*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pembroke (Pembroke)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: December 31, 2005 [EBook #17428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pembroke, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pembroke
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: December 31, 2005 [EBook #17428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEMBROKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:
Bu metindeki görseller 1894 baskısından taranmıştır.

Pembroke

Mary E. Wilkins

Harper & Brothers Publishers; New York: 1900

[İllüstrasyon: "'Çok güzel,' dedi Rose"]

Giriş Taslağı

_Pembroke_ başlangıçta, farklı hastalık ve anormal gelişim evrelerindeki çeşitli New England karakterlerindeki insan iradesinin incelenmesi ve özellikle en belirgin durumda, tedavisinin tamamen bireyin, Barnabas Thayer'in Charlotte Barnard'a olan aşkının sonunda yaptığı gibi, tüm benlik düşüncelerinin üstüne çıkabilen bir sevgiye olan kapasitesine bağlı olduğu teorisinin doğruluğunu kanıtlamak için tasarlanmıştı.

Barnabas Thayer bu teorinin en belirgin örneği olsa da ve hayattan alınmış olması nedeniyle başlangıçta çalışmanın şemasını önermiş olsa da, diğer karakterlerin birçoğu, özellikle Deborah Thayer, Richard Alger ve Cephas Barnard, aynı ruhsal hastalığın örnekleridir. Bana göre Barnabas, omurga eğriliği olan bir adam kadar hastalığın kurbanıydı; Charlotte'a duyduğu endişeyle, daha önce hiç bilmediği kadar saf ve özverili bir sevgiye el koyana ve böylece kendini kendi seviyesine yükseltene kadar eski duruşuna dönemedi. Anormal terimini kullandığımda, hiçbir anlamda sıra dışı demek istemiyorum. İnancın o sadık eski askerlerinden, misafirperver olmayan kıyılarımıza ayak basan ve günümüzün Yeni İngiltere'si için, ruhsal bir kayanın üzerine kurulmuş gibi, saygısızca veya sadakatsizce bahsetmek gibi bir niyetim yok; Ancak, dindarlıklarına ve engeller karşısında vicdanlarının emirlerine olan asil bağlılıklarına rağmen, iradelerinin doğanın makul sınırlarının ötesinde gelişmediğinden emin değilim. Onların torunlarının bu özelliği miras almaları, hatta inanç meselesi, hatta kişisel ve önemsiz amaçların ve kavgaların gerçekleştirilmesi için kendilerini sürgüne göndermelerinden çok daha az değerli ve daha önemsiz sebeplerle geliştirebilmeleri şaşırtıcı mıdır? Çok da uzak olmayan bir zamanda, New England'daki bir köyde, mutfak zemininin boyanmasına itiraz eden ve karısıyla bu konuda
çılgınca kavga eden bir adam yaşıyordu. Karısı, onun aksini istemesine rağmen ısrar ettiğinde ve zemin boyandığında, ölene kadar oradan geçmeyi reddetti ve her zaman, büyük bir rahatsızlıkla, ama muhtemelen ruhunun tatminiyle, etrafında dolaştı.

Böyle bir karakter, böylesine ölümsüz bir irade krampıyla en ufak bir önemsiz şeye tutunursa, doğal olarak genel bir kuralın dikkate değer bir istisnası olarak görülebilir; ancak ayin sırasında kilise basamaklarında oturan, sevmeleri gereken kişilere karşı sessiz olan ve görünüşe göre önemsiz konulardaki kavgalar yüzünden tanıdık kapılardan içeri girmeyen kardeşleri lejyondur. _Pembroke_ yaklaşık altmış yıl öncesinin tipik bir Yeni İngiltere köyünü tasvir etmek için tasarlanmıştır, çünkü karakterlerin çoğu o dönemde
gelişmiştir, ancak benzer bir tasvire sahip köyler çok daha sonraki bir tarihte Yeni İngiltere'de var olmuştur ve bugün de önemli ölçüde var olmaktadır. Şu anda Yeni İngiltere'de hoş karaağaç veya akçaağaç gölgeli sokakları boyunca Pembroke'daki herhangi bir
şey kadar belirgin karakterlerin dağıldığı birçok küçük kasaba vardır. Kısa bir süre önce Bostonlu bir kadın, doğup büyüdüğü çok küçük bir Maine köyündeki yetmiş beş kişilik bir listeyi dinlediğimde, bahsettiği karakterlerin her birinin neredeyse inanılmaz derecede belirgin fiziksel veya zihinsel özelliklere sahip olduğunu söyledi. Ancak, bu durum -- eski dik kafalıların daha belirgin özelliklerinin, boyunları düşmana karşı dirençleri nedeniyle dikleşmiş olsa da, devam etmesi -- zorunlu olarak yalnızca inisiye olanlar tarafından bilinebilir. Yaz ayları için şehirlerden gelen bir yolcu, farkında olmasa da, üzerinden geçtiği yol boyunca beyaz kulübelerde yaşayanların çekingenliğini ve onurlu mesafeliliğini çoğu zaman en ufak bir şekilde kavrayamaz. Onlara genellikle karakterin bilge ve keskin bir öğrencisinin üstün yüksekliğinden bakar; onlar hakkında ne düşündüğünü bilir, ancak onlar hakkında ne düşündüklerini asla bilmez. Kültür ve toplumun cilasının insanlıktan başka bir şey olmadığı, en geniş ve en demokratik eğilimlere sahip bir adam olmadıkça ve köy kuşlarının yuvalarına sadakatle, yazlık evine her yıl dönmedikçe, Pembroke'un tipik olduğu köylerin yüzeylerinin çok altını göremez. Oldukça doğal olarak,
yüzeyler alışılmadık bir
şekilde
keskin bir
bireyselliğin ifşasıyla kırıldığında ve bunun hikayesi
yemek masasında kahkahalar ve
ünlem işaretleri eşliğinde anlatıldığında, o bu durumu izole edilmiş ve kesinlikle
tipik olmayan bir durum olarak kabul eder, çünkü gerçek söylenirse,
o geçerken köy pencereleri onlarla
doludur.

Ancak, bu durum zorunlu olarak var olmalıdır ve Pembroke gibi, dış etkilerle fazla
temas
etmemiş ve doğuştan veya uzun süreli aşinalık yoluyla kendi türlerinden olmayan insanlar tarafından
hiç incelenmemiş veya
gözlemlenmemiş köylerde var olmuştur. Nüfusu büyük ölçüde artmış ve
yabancı bir unsurla az çok asimile olmuş kasabalarda, bu karakterler bu kadar büyük ölçüde var olmaz, gerçekte daha izoledir ve sonuç olarak, tip olarak kabul edilme iddiaları daha azdır. Ancak, New England'da Pembroke gibi yüzlerce köy vardı ve bugün de var, neredeyse her evde inanılmaz derecede belirgin bir veya daha fazla karakter var, ancak bir yazarın, açık nedenlerle, isim zikretmesi ve gerçekleri kanıtlaması engellenebilir. Dış dünyadan gelen bir zihin için, _Pembroke_'da tasvir edilenler gibi insanların hayatlarında genellikle neredeyse itici bir darlık ve acınası bir pislik vardır, ancak genel olarak trajedi yalnızca gözlemcinin anlayışında vardır ve gözlemlenenin anlayışında yoktur. Acınanlar, acıma duygusuyla kızgınlıkla karşılaşırdı; günlük yaşamlarının akışının genişliğinin sınırını hiç görmedikleri için, hayatlarının dar olduğu söylendiğinde hayret ve öfkeyle dolarlardı. Şarkı söyleme okulu
onlar için, kentli kardeşleri için bir senfoni konseri ve büyük bir opera kadar, bir dikiş kilisesi ise bir öğleden sonra çayı kadar sosyaldir.
Basit köylülerin zevk standartları ve bundan duydukları tam memnuniyet, ayrıca hayata dair kısıtlı görüşleri makul bir şekilde
üzülebilir, ancak genel olarak, sonuç olarak yaşadıkları mutsuzluk için acınacak durumda değillerdir.
Mutsuzluğun olmaması gerçek trajediyi oluşturuyor olabilir.

Bölüm I

Pazar gecesi saat altı buçukta Barnabas yatak odasından çıktı. Thayer evi sadece bir katlıydı ve hiç oda yoktu. Üç kare odanın etrafında birkaç küçük yatak odası kümelenmişti: kuzey ve güney salonları ve büyük mutfak.

Barnabas yatak odasından çıkıp doğrudan ailenin diğer üyelerinin olduğu
mutfağa yürüdü. Ocak ateşinin önünde yarım daire şeklinde oturuyorlardı - Caleb Thayer, karısı Deborah, oğlu Ephraim
ve kızı Rebecca. Mayıs ayıydı ama hava oldukça soğuktu; elma çiçeklerinin tehlikede olduğundan bahsedilmişti; ocak ateşine rağmen büyük odanın arkasında keskin bir serinlik vardı.

Caleb Thayer dizlerinin üzerinde büyük deri ciltli bir İncil tutuyordu ve ciddi bir
sesle yüksek sesle okuyordu. Karısı sandalyesinde dik oturuyordu,
büyük yüzü yargılayıcı ve tartışmacı bir tavırla eğilmişti ve
Rebecca'nın kırmızı yanakları ateşin sıcağında daha da parlak bir şekilde
açılmıştı. Annesinin yanına oturdu ve oyulmuş tarağı olan pürüzsüz koyu renk başı, aynı şekilde bir araba gibi pazar günü başörtüsünden kalktı. O ve annesi birbirine benzemiyordu ama hareketleri ilginç bir şekilde benzerdi ve belki de karakter ve hareket gücünde daha ince bir benzerliğe işaret ediyordu.

Yaşına göre küçük görünen Ephraim, ev yapımı, bağcıklı kıyafetleriyle, Barnabas içeri girdiğinde
kendini çevirdi ve ona yavaşça baktı. Pürüzsüz, hoş kokulu saçlara, üzerinde mavi çiçek desenleri olan siyah saten yeleğe, pirinç düğmeli mavi cekete ve parlak çizmelere baktı, sonra hafifçe ıslık çaldı.

"Ephraim!" dedi annesi sertçe. Ağır bir sesi ve hafif bir peltekliği vardı, bu da sesi daha etkileyici ve daha belirgin bir şekilde ona ait kılıyordu. Caleb ağır ağır okumaya devam etti.

"Nereye gidiyorsun, Barney?" diye sordu Ephraim, sandalyesinin arkasından kıkırdayarak ve sırıtarak.

"Ephraim!" diye tekrarladı annesi. Mavi gözleri, kumlu kaşlarının altında kız kardeşinin etrafında ona bakıyordu.

Ephraim kendini tekrar pozisyonuna soktu. "Nereye gittiğini bilmek istiyordu," diye mırıldandı.

Barnabas, pencerenin yanında durup beyaz bir ördek kanadıyla güzel çan şapkasını fırçaladı. Yakışıklı bir gençti; profili, yüksek gövdesiyle
birbirine bağlı olan penisinin sivri uçları arasında, ışıkta net ve güzel görünüyordu. Yanakları kız kardeşininkiler kadar kırmızıydı.

Şapkasını takıp kapıyı açtığında, annesi Caleb'in okumasını
kendisi böldü.

"Saat dokuzdan sonra kalma, Barnabas," dedi.

Genç adam anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ancak tonu
kızgındı.

"Geçen Şabat gecesi olduğun kadar uzun süre dışarıda kalmana
izin vermeyeceğim," dedi annesi hemen karşılık vererek. Çenesini
ağır ağır aşağı doğru çekti, sanki demirden yapılmış gibi.

Barnabas hızla dışarı çıktı ve kapıyı güm diye kapattı.

[İllüstrasyon: "Barnabas hızla dışarı çıktı"]

"Birkaç yaş daha genç olsaydı, onu geri getirip o kapıyı tekrar kapatırdım," dedi annesi.

Caleb okumaya devam etti; şimdi lanet dolu ilahilerden birini okuyordu.
Deborah dinlerken mavi gözleri savaşçı bir enerjiyle parladı: Kral Davut'un düşmanlarını kendi iradesine karşı gelen insanlarla karıştırdı.

Barnabas evin güney tarafında geniş ve derin olan bahçeden çıktı. Parlak genç çimenler kiraz çiçekleriyle
karla kaplanmıştı. Bahçenin ortasından üç büyük kiraz ağacı sıralanmıştı; çiçeklerle bembeyazdılar ama şimdi
yeşeriyorlardı; ve elma ağaçları çiçek açmıştı.

Ormanın sınırını oluşturan taş duvarların arkasında birçok elma ağacı vardı. Yumuşak çiçek açan dallar keskin havada garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Batı gökyüzü berrak ve sarıydı ve üzerinde birkaç
mor bulut resifleri vardı. Barnabas başının üzerindeki elma
çiçeklerine baktı ve don olup olmayacağını merak etti. Elma bahçelerinden Thayer gelirinin büyük bir kısmı geliyordu ve
Barnabas artık bu tür konularla hayati derecede ilgileniyordu çünkü Haziran ayının sonunda Charlotte Barnard ile evlenecekti. Sık sık bir kalem ve
bir tahta parçasıyla oturup karmaşık hesaplarla gelirinin miktarlarını ve olası masraflarını hesaplardı. Charlotte'un her yıl bir yeni ipek elbise ve iki yeni başlık alması gerektiğine karar vermişti - biri yaz için, biri kış için. Annesi, Charlotte Barnard'ın yazlık başlığını kışları üzerinde başka bir kurdeleyle taktığını sık sık küçümseyerek belirtmişti ve üstelik üç yıldır yeni bir başlığı olmamıştı. Barnabas, "Eğer yoksa, kasabadaki herhangi bir kızdan daha yakışıklı görünüyor," diye hemen karşılık vermişti, ancak yine de Charlotte'un başlığı konusunda hassas hissediyordu ve yaz için beyaz, tül kurdelelerle süslenmiş bir başlık ve kış için Rebecca'nınki gibi ipekten bir başlık takması gerektiğine karar vermişti, ancak ipek pembe yerine mavi olmalıydı, çünkü Charlotte açık tenliydi. Barnabas, ince çiçekli saten yeleğini satın almadan önce, Charlotte için bir başlık almak için harcayacağı parayı harcamayabileceğini bile hassas bir şekilde düşünmüştü, ancak bunu önermeye cesaret edememişti. Bir keresinde ona küçük mavi desenli bir şal almıştı ve babası ona geri vermesini söylemişti.

"Sen benim çatım altındayken senin kıyafetlerini satın almak için hiçbir genç kıvılcıma sahip olmayacağım," demişti.

Charlotte şalı sevgilisine geri vermişti. "Baba, onu almam gerektiğini hissetmiyorum ve sanırım şimdi onu saklasan iyi olur,
Barney," demişti, gözlerinde pişmanlık dolu yaşlarla.

Barnabas mavi şalı, her zaman kilitli tuttuğu küçük saç bezi sandığının dibine güzelce katlamıştı.

Çeyrek mil sonra taş duvarlar ve elma çiçeklerinin püskülleri sona erdi; yeni bir çitin kısa bir bölümü ve henüz kısmen tamamlanmış yeni bir kır evi vardı. Bahçe keresteyle doluydu ve çatıya doğru eğimli bir merdiven vardı, boyanmamış çamın taze pembemsi sarısıyla parlıyordu.

Barnabas birkaç dakika evin önünde durup baktı. Sonra
yüzü yukarı dönük bir şekilde evin etrafında yavaşça yürüdü. Sonra ön kapıdan içeri girdi, basamak olmadığı için kendini eşikten yukarı doğru salladı ve
içerideyken giysilerindeki talaşı dikkatlice temizledi.
Evin her yerini dolaşıp ikinci kata çıkan bir merdivene tırmandı ve
yeni çatının eğimi altındaki iki odayı gururla inceledi.
Babasının bir buçuk katlı bir ev yerine tek katlı bir ev yapma önerisini küçümseyerek reddetmişti. Caleb'in rüzgardan aşırı bir korkusu ve dehşeti vardı ve yaşadığı evi inşa eden babası onu önünde tutuyordu. Deborah sık sık küçük, sıkıştırılmış yatak odalarında uyumanın
iyi odalar yerine aptallığı üzerine öfkeyle
söylerdi, çünkü insanların babaları rüzgardan ölümüne
korkmuşlardı ve Barnabas da ona katılıyordu. Babasının ve büyükbabasının rüzgar korkusundan herhangi birini miras almışsa bile, bunu belli etmedi.

Yeni kulübenin alt katında babasının evindekilere benzer iki kare ön oda vardı ve arkalarında büyük mutfak,
içinde bir yatak odası ve kendi çatısı vardı.

Barnabas sonunda mutfakta durdu ve kıpırdamadan durdu,
bir pencere çerçevesine yaslandı. Pencereler içeride değildi ve
aralıklar serin havayı ve loş ışığı içeri alıyordu. Dışarıda hafifçe yukarı doğru eğimli uzun bir tarla vardı. Uzakta, tepenin tepesinde,
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş, siyah bir çatı köşesi ve
büyük bir baca vardı. Buradan ince bir duman sütunu yükseliyordu, düz ve karanlık. Charlotte Barnard orada yaşıyordu.

Barnabas dışarı baktı ve Barnard evinin bacasından yükselen dumanı gördü. Tarlada menekşelerle
oldukça mavi olan küçük bir çukur vardı ve bunu dalgınlıkla fark etti. Dışarıdaki yoldan bir ekip geçti; sanki kendi hayatının
en derin köşelerinden her şeyi görüp duyuyormuş gibiydi ve her şey garip ve
uzak görünüyordu.

Gitmek için döndü, ama aniden mutfağın ortasında, sanki biri onu durdurmuş gibi hareketsizce durdu. Yeni
ateşsiz şömineye, açık kapıdan Charlotte ile evlendikten sonra kalacağı yatak odasına ve diğerlerinden
günlük yaşamla çok yakından bağlantılı olmayan, sade bir devlet daireleri olacak ön odalara baktı. Mutfak pencereleri
güneşli olacaktı. Charlotte burayı hoş bir oda olarak görecekti.

"Sallanan sandalyesi oraya yerleştirilebilir," dedi Barnabas yüksek sesle. Gözlerinden yaşlar
dolaştı; öne çıktı, pürüzsüz çocuksu yanağını bu yeni evin bölme duvarına dayadı ve öptü. Bu, yalnızca Charlotte'a değil, o duvarların içine
gelmenin verdiği neşeye de değil, tüm hayata, aşka ve doğaya karşı ateşli bir gösteriydi,
ancak bunu kavrayamıyordu. Arkasını dönerken yarı hıçkırarak ağladı;
düşünceleri beynini kamaştırıyor gibiydi ve ayaklarını
hissedemedi. Kuzey cephesindeki odadan, yani az kullanılan salondan, kapıya doğru geçti ve aniden yerdeki uzun, siyah bir
gölgeye baktı. Devam ettikçe kayboldu ve belki de
gölgeler oluşturacak kadar önemli görünen heyecanlı hayal gücünden kaynaklanıyordu. "Charlotte ile evleneceğim, birlikte burada yaşayacağız ve burada öleceğiz," diye düşündü Barnabas tepeye tırmanırken. "Kuzey odasındaki
tabutumda yatacağım ve her şey bitecek," ama
kalbi sevinçle sıçradı. Bir taburdaki asker gibi gururla dışarı çıktı, Pazar ceketinin içindeki omuzlarını geriye attı.

Batıdaki sarı parıltı solgunlaşıyordu, akşam havası yüzünde
soğuk bir nefes gibiydi. Yaklaştıkça, Barnard evinin mutfak duvarında titreşen ateş ışığını görebiliyordu.
Avluya çıktı ve kızıl parıltıda güzel bir kafa gördü.
Kapıda bir tokmak vardı; dikkatlice kaldırdı ve
düşmesine izin verdi. Sadece hafif bir takırtı duyuldu, ama bir kadının gölgesi hemen dışarıdaki avluda hareket etti ve Barnabas iç
kapının açıldığını duydu. Kendisi dışarıdaki kapıyı açtı ve Charlotte orada gülümseyerek ve yumuşak bir şekilde nezaketle duruyordu. İkisi de konuşmadı. Barnabas
kapalı olup olmadığını görmek için iç kapıya baktı, sonra Charlotte'un
ellerini yakaladı ve onu öptü.

"Bunu yapmamalısın, Barnabas," diye fısıldadı Charlotte, yüzünü
başka tarafa çevirerek. Barnabas kadar uzun ve yakışıklıydı.

"Evet, yapmalıyım," diye ısrar etti Barnabas, ışıl ışıl ve yüzü
omzunun etrafında onunkini takip etti.

"Dışarısı oldukça soğuk, değil mi?" dedi Charlotte, neredeyse kontrol edemediği
azarlayıcı bir sesle.

"Evimizi görmeye gittim. Bana bir öpücük daha ver. Ah,
Charlotte!"

"Charlotte!" diye bağırdı derin bir ses ve aşıklar birbirlerinden uzaklaştılar.

"Geliyorum, baba," diye haykırdı Charlotte. Kapıyı açtı ve
Barnabas'ın peşinde, ayık bir şekilde mutfağa girdi.
Babası, annesi ve teyzesi Sylvia Crane, ateşin kırmızı parıltısı ve yaklaşan alacakaranlıkta orada oturuyorlardı. Sylvia, diğerlerinin biraz arkasında oturuyordu ve beyaz şapkasıyla yüzünde dışarıdaki çiçek açan elma dallarından birinin gölgeli zarafeti vardı.

"Nasılsınız?" dedi Barnabas, biraz agresif olan cesur bir tonla. Charlotte'un annesi ve teyzesi oldukça gergin bir şekilde karşılık verdi.

"Annen nasıl, Barnabas?" diye sordu Bayan Barnard.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

Charlotte sevgilisi için bir sandalye çekti; Cephas Barnard bir köpeğin havlaması kadar ani ve sert bir sesle konuştuğunda, sevgilisi daha yeni oturmuştu. Barnabas irkildi ve sandalyesi zımparalanmış zeminde gıcırdadı.

"Mumu yak, Charlotte," dedi Cephas ve Charlotte itaat etti. Yüksek raftaki mumu yaktı, sonra yanına oturdu
Barnabas. Cephas etrafa baktı. Küçük bir adamdı, beyaz bukleler ve sakaldan oluşan soluk bir filmle ince bir yüzü vardı, ancak siyah gözleri
keskin bir şekilde parlıyordu. Barnabas ona
gözünü kırpmadan baktı ve iki çift siyah göz arasında tuhaf bir benzerlik vardı. Gerçekten de, yıllar önce Thayer'lar ve Barnard'lar arasında biraz yakın bir ilişki olmuştu ve ortak bir notanın nesiller boyunca tekrarlanması garip değildi.

Cephas, Barnabas'ın alacakaranlıkta fark edilmeden kızının elini tutmasından veya başka bir sevgili benzeri yakınlığa
girmesinden korkmuştu. Bu yüzden mumun yakılmasını emretmişti, henüz yeterince karanlıkken.

Ama Barnabas, sevgilisine
orada yanında otururken neredeyse hiç bakmıyor gibiydi, her ne kadar ince bir şekilde, belki de daha ince bir ruhsal vizyonla, başını çevirmese de, yüzündeki geçici bir ifade, ruhun bir rüzgarı gibi, ondan kaçmıyordu. Charlotte'un sevgili yüz hatlarını her zaman yüksek ve saf, neredeyse sert ama
gençliğin verdiği bir parlaklıkla yumuşamış, açık renk saçları düzgün bir daire şeklinde örülmüş, her kulağının arkasında uzun bir bukleyle görüyordu. Charlotte, onun fark ettiğini pek söyleyemezdi ama üzerinde benekli mor desenli yeni bir delaine elbisesi, işlenmiş muslin
yaka ve annesinin ona verdiği altın boncuklar olduğunu çok iyi biliyordu.

Barnabas, en iyi odadaki şömine ateşinin çıtırtısını endişeyle dinlemeye devam etti; Charlotte'un ateşi yakmış olmasını ve yakında kendi başlarına içeri gireceklerini umuyordu. Genellikle Pazar akşamları yaparlardı, ancak Cephas bazen kızının ateşi
yakmasını yasaklardı ve aşıklar arasında herhangi bir yalnız komünyonu yasaklardı.

"Barnabas Thayer geri kalanımızla birlikte buraya yerleşemiyorsa,
eve gidebilir," diye ilan ederdi zaman zaman ve bunu bu gece yapmıştı. Charlotte
üzülerek kabul etmişti; onun için başka bir şey yoktu. Çocukluğunun erken dönemlerinde, astarıyla birlikte babasının karakterini ve ona yüklediği yükümlülükleri
öğrenmişti.

"İyi bir kız olmalısın ve aklında bulunsun; bu babanın yolu," derdi annesi ona. Bayan Barnard, kocasını İncil'deki sert ve görünüşte acımasız bir metin gibi yazmıştı.
Işığındaki karanlığına hayran kalmıştı, ancak ona
saygılı ve hatta kavgacı bir şekilde inanıyordu.

Büyük, gevşek yapılı kadın, ağır, kayan adımlarıyla oldukça kararlıydı ve yumuşak, uysal göz kapaklı gözleri, ablası Hannah, Cephas'a

hakaret etmeye cesaret ettiğinde
sert ve belirgin bir şekilde parladı. "Sana söylüyorum, bu onun yolu," dedi Sarah Barnard. Ve bunu sanki
"onun yolu" Kral'ın yoluymuş gibi söyledi.

"Onun yolu!" Hannah da karşılık olarak burnunu çekerdi. "Onun yolu! Hepinizi bir süre çavdar
unu ile besliyor, size bir zerre Kızılderili yemeği vermiyor, sonra da
sizi bir zerre çavdar ekmeği olmadan Kızılderili ile besliyor! Size sadece yeşillik ve bahçe ürünleri yediriyor, sonra sizi bir süre boynuzlu hayvanlar gibi otlatmaya ve geviş getirmeye gönderiyor, sonra da sizi etle yaşamaya zorluyor! Aklına bir fikir geldiğinde sizi yurtdışına gönderiyor, sonra da sizi ve Charlotte'u bir yıl evde tutuyor!"

"Bu onun yolu ve buna karşı hiçbir şey söylenmesine izin vermeyeceğim,"
Sarah Barnard sert bir şekilde karşılık verirdi ve kız kardeşi de yine burnunu çekerdi. Charlotte annesi kadar sadıktı; sevgilisinin bile babasının aleyhine bir şey ima etmesinden hoşlanmazdı.

Babasının isteğine boyun eğmesinin sonucu olarak ne kadar perişan olursa olsun, sert bir şekilde ısrar etti.

Bu gece Barnabas'ın, şirketin geri kalanından ayrılıp kendisiyle birlikte ön odaya gitmesi için sabırsızlıkla bir işaret beklediğini biliyordu; ayrıca vücudunun her sinirinde hassas, istemsiz bir sabırsızlık ve özlem vardı, ama kimse bundan şüphelenmezdi; orada, Barnabas'ın bazen bir Şabat akşamı gelen ve annesiyle teyzesi Sylvia'nın bahar temizliği hakkında konuşmalarını dikkatle dinliyormuş gibi görünen yaşlı Squire Payne'miş gibi sakin bir şekilde oturuyordu.

Cephas ve Barnabas kasvetli bir şekilde sessizdi. Genç adam, Cephas'ın ön odayı yasakladığından şüpheleniyordu; buna ve Charlotte'un girişten çağrılma şekline öfkeliydi,
ve hiç diplomasisi yoktu.

Charlotte, sakin dış görünüşünün altında huzursuz oldu; annesine baktı, annesi de arkasına baktı. Her iki kadın da sanki bir fırtınanın
yaklaştığını ince bir hisle hissediyorlardı. Charlotte göze çarpmadan
sandalyesini sevgilisininkine biraz daha yaklaştırdı; mor Delaine eteği
dizini süpürdü; ikisi de Cephas'ın kara
gözleri üzerlerindeyken kızardı ve titredi.

Charlotte bunun nasıl başladığını hiç anlayamadı, ama babası aniden
uzun süredir tartışılan bir anlaşmazlık konusu gibi tehlikeli bir konu açtı,
ve Barnabas'la birlikte bu konunun üzerindeydiler. Barnabas Demokrat'tı ve Cephas
Wig'di ve ikisi de bunu asla unutmadı. Kadınların hiçbiri
konuyu tam olarak anlamadı; sanki kadınsı eteklerini geri çektiler ve eyaletlerinin dışındaki bir şey için bu erkek gürültüsünü hayretle ve titreyerek dinlediler. Charlotte giderek
soldu. Annesine acınası bir şekilde baktı.

"Şimdi, baba, yapma," diye cesaret etti Sarah bir iki kez, ama bu kuzey rüzgarına karşı
bir serçenin ötüşü gibiydi.

Charlotte elini sevgilisinin koluna koydu ve orada tuttu, ama o
onu dinlemiyor gibiydi. "Yapma," dedi; "yapma, Barnabas. Bence
bu gece don olacak; sen de öyle düşünmüyor musun?" Ama kimse
duymadı. Arka planda Sylvia Crane, sallanan sandalyesinin kollarını
ince elleriyle kavradı.

Birdenbire iki adam birbirlerine hakaret dolu küfürler savurmaya başladı. Cephas ayağa fırladı, sağ kolunu şiddetle salladı ve Barnabas Charlotte'un elini
atıp ayağa kalktı.

"Defol buradan!" diye bağırdı Cephas, kısık bir sesle--"Defol buradan! Defol bu evden ve Yüce Tanrı hüküm sürerken bir daha asla bu kapıları karartmaya cesaret etme!" Yaşlı adam neredeyse
anlaşılmazdı; kollarını salladı, başını salladı ve yere vurdu; öfkeden beyaz bir bulanıklık gibi görünüyordu.

"Asla yapmam, Yüce Tanrı adına!" diye karşılık verdi Barnabas, korkunç bir sesle; sonra kapı arkasından çarptı. Charlotte ayağa fırladı.

"Otur!" diye bağırdı Cephas. Charlotte öne atıldı. "Sen otur!"
diye tekrarladı babası; annesi elbisesini yakaladı.

"Charlotte, otur," diye fısıldadı, dehşet içinde kocasına baktı.
Ama Charlotte elbisesini çekti.

"Beni durdurma anne. Onu bu şekilde dışarı
döndürmeyeceğim," dedi. Babası tehditkar bir şekilde ilerledi, ama o genç, güçlü omuzlarını ona dayadı ve kapıdan dışarı
çıktı. Kapı onun ardından çarpılarak kapandı ve sürgü fırladı, ama o buna aldırmadı. Bahçenin karşısına koşarak seslendi: "Barney! Barney!
Barney! Geri dön!" Barnabas çoktan yola çıkmıştı; başını
asla çevirmedi ve devam etti. Charlotte onun peşinden koştu. "Barney," diye bağırdı, sesi hıçkırıklarla
boğulurken - "Barney, geri dön. Bana
kızgın değilsin, değil mi?" Barney başını hiç çevirmedi; Charlotte onu takip edip seslenirken aralarındaki mesafe açıldı. Birdenbire durdu ve sevgilisinin geri çekilen, hızlı adımlarıyla
zorlanan sırtını izleyerek durdu.

"Barney Thayer," diye bağırdı, öfkeli ve buyurgan bir tonla, "eğer
geri döneceksen, hemen gel!"

Ama Barney sanki duymamış gibi devam etti. Charlotte onu izlerken
nefes nefese kalmıştı; ayaklarının peşinden koşmasına
yardımcı olamamıştı ama onu daha fazla takip etmeyecekti. Onu
tekrar
çağırmadı; bir dakika sonra arkasını dönüp eve geri döndü,
başını loş ışıkta dik tutarak.

Kapıyı açmaya çalışmadı; kilitli olduğundan emindi ve
çok gururluydu. Düz, serin kapı taşına oturdu ve
kapının eski gri panelinin önünde, hiç hareket etmemiş cansız bir nesnenin gölgesi gibi, karanlık ve hareketsiz bir şekilde orada kaldı.

Rüzgar yükselmeye başladı ve aynı anda dolunay, düşünce kadar görünmeyen bir
zorlukla yumuşakça yukarı doğru itildi. Charlotte'un açık renkli başı ay ışığında soluk bir çiçek gibi aniden parladı, ancak benekli mor eteğinin kıvrımları yanındaki leylak çalısının yaprakları kadar belirsiz bir şekilde karanlıktı. Birdenbire geniş bir elma ağacının çiçek açan dalları,
bir kuluçka kuşun büyük gümüş kanatları gibi karanlığı kesti. Bahçedeki çimenler tüylü gümüş bir yapağı gibiydi.
Charlotte tüm bunlara kendi nefesinden veya duymak için
kendinden çekilmesi gereken bir saatin tik tak sesinden daha fazla dikkat etmiyordu.

Bir fısıltıdan biraz daha fazla olan alçak bir ses onu çağırdı,
ince bir figür evin ön köşesinden bir asma gibi kıvrıldı. "Charlotte, orada mısın?" Charlotte duymadı. Sonra fısıltı tekrar geldi. "Charlotte!"

Charlotte etrafına baktı.

Köşedeki karanlığın içinde ince beyaz bir el uzandı ve
işaret etti. "Charlotte, gel; çabuk gel."

Charlotte kıpırdamadı.

"Charlotte, gel. Annen üşüteceğinden çok korkuyor.
Ön kapı açık."

Charlotte oldukça kaskatı oturdu. İncecik figür gizlice ona doğru hareket etmeye başladı, eve yakın kalarak, sık sık duraklayarak temkinli bir kuş gibi ilerledi. Charlotte'a yaklaştığında,
aşağı uzanıp çekinerek omzuna dokundu. "Ah, Charlotte, kendini kötü hissetmiyor musun? Babanı artık tanıması gerekirdi; bunu atlatıp
geri gelir," diye fısıldadı.

"Geri dönmesini istemiyorum," diye fısıldadı Charlotte sertçe.

Sylvia çaresizce ona baktı. Charlotte'un yüzü ay ışığında garip ve
sert görünüyordu. "Annen çok endişeli," diye fısıldadı hemen ardından. "Soğuk alacağını düşünüyor. Ben bilerek
ön kapıdan çıkıyorum ki sen o şekilde girebilesin. Baban
sandalyesinde uyuyor. Annene bu gece kapıyı açmamasını söyledi ve o da buna cesaret edemedi. Ama biz hala onun yanından geçip ön kapıya kadar gittik ve sen içeri girip odana
çıkabilirsin, o seni görmeden. Ah, Charlotte, gel!"

Charlotte ayağa kalktı ve Sylvia ile birlikte ön kapıya doğru yürüdüler.
Sylvia daha önce olduğu gibi eve yaklaştı ama Charlotte ay ışığında
cesaretle yürüdü. "Charlotte, seni görmesinden çok korkuyorum," diye yalvardı Sylvia ama Charlotte yolunu değiştirmedi.

Tam ön kapıya ulaştıklarında, yüzlerine hızla esen bir
rüzgarla kapı çarpıldı. Bayan Barnard'ın acıklı bir şekilde seslendiğini duydular. "Ah, baba, onu içeri al!" yalvardı.

"Endişelenme anne," diye seslendi Charlotte. "Teyze Sylvia ile eve gideceğim."

"Ah, Charlotte!" annesinin sesi hıçkırıklarla bölündü.

"Endişelenme anne," diye tekrarladı Charlotte, teselli edici sözlerinde amansız bir
tonla. "Teyze Sylvia ile hemen eve gideceğim.
Gel," dedi teyzesine buyurgan bir şekilde, "Daha fazla burada
durmayacağım," ve yola çıktı ve Barnabas'ın yaptığı gibi
hızla yürüdü.

"Onu hemen eve götüreceğim," diye seslendi Sylvia kız kardeşine titrek bir sesle (Kimse onun Cephas'tan ne kadar korktuğunu bilmiyordu); ve Charlotte'u takip etti.

Sylvia, ana yoldan yeni evin biraz ötesine uzanan eski bir yolda yaşıyordu, bu yüzden yol oradan geçiyordu. Charlotte öyle bir hızla ilerledi ki Sylvia ona yetişemedi. Hafifçe soluyarak ve eteklerini akşam çiyinden
kaldırarak onun peşinden kaydı. Charlotte'a karşı duyduğu sempatiyle titriyordu ve ayrıca kendi endişeleri de vardı. Yeni eve vardıklarında, Charlotte hıçkırarak ağladı ama Charlotte ağırbaşlı telaşıyla
bir mırıldanmadan yanından geçti.

"Ah, Charlotte, kendini bu kadar kötü hissetme," diye yas tuttu teyzesi. "Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum." Ama Charlotte cevap vermedi. Koyu renk etekleri yolun köşesindeki çalıların etrafından dolandı ve Sylvia titrek bir şekilde onun peşinden koştu.

İkisi de Barnabas'ın onları izlediğini, yeni evinin ön odalarından birinde durduğunu hayal etmemişti. Cephas Barnard'dan kaçtığında oraya girmişti ve henüz eve dönmemişti. Charlotte'un hareketlerini yüzü kadar çabuk tanıdı ve Sylvia'nın sesini tanıdı, ancak ne dediğini ayırt edemedi. Diğer yolun köşesini dönmelerini izledi ve Charlotte'un geceyi teyzesiyle geçireceğini düşündü - neden olduğunu hayal bile edemedi.
Olduğu yerde, ıssız yeni evinde kalmaya ve
kendisi eve gitmemeye karar vermişti.

İçinde tüm dünyaya ve yaşamın kendisine karşı büyük bir keder ve kızgınlık
yükseldi. Sanki bireysel düşmanları gözden kaybetmiş ve var olduğu için yaşamın kendisini yüzüne çarpmak için yanıp tutuşuyordu. O gece içinde bulunduğu o kadar yüce mutluluk hali ki, neredeyse kutsallığa dönüşmüştü,
geriye döndüğünde onu daha düşük derinliklere fırlattı. Birinde ilk nedenlere geri dönmüştü ve diğerinde de aynısını yaptı; sevinci sonsuzluğa
ulaşmıştı ve sefaleti de öyle. Doğal dini eğilimi, nesiller boyu Püritenlerden miras alınmış ve bebekliğinden itibaren aldığı eğitimle kanalında tutulmuş, Tanrı'dan ayrı olarak sempati veya düşmanlığı tam anlamıyla kavramasını imkansız hale getirmişti. Kuzey odasının bir köşesindeki talaş yığınının üzerinde oturmuş, kendini
şiddetli bir taraftarlıkla kucaklamıştı. "Böyle muamele görmek için ne yaptım?" diye sordu, yüzünü karanlıkta öne doğru koyarak; Cephas Barnard'ın tehdit edici
yüzünü değil, hayal gücünün sınırlayamadığı belirsiz hatlarıyla devasa bir başkasını, taş bir heykel gibi korkunç bir olumsuz güçle karşı karşıya
getiriyordu. Ona karşı çıktı ve darbeler kendi
kalbine geri döndü. "Ne yaptım?" diye tekrar tekrar sordu, önünde farkına vardığı bu büyük, hareketsiz ve sessiz bilince. "Çocukluğumdan beri tüm emirlerini tutmadım mı? Mutluluğumun vericisi olarak seni övmeyi ve bunun için senin kutsamanı istemeyi hiç başaramadım mı? Ne yaptım da elimden alındı? Bana sadece alınmak için verildi. Öyleyse neden bana verildi? - alay edileyim diye mi? Ah, alay ediliyorum, alay ediliyorum!" diye haykırdı, büyük bir öfkeyle,
ve karanlıkta dışarı çıktı ve kalbi boşuna bir acıyla
sıçradı. Sefaletinin son olmayabileceği ihtimali hiç aklına gelmedi. Cephas
Barnard'ın evine tekrar girebileceği, ondan af dileyebileceği ve Charlotte ile evlenebileceği hiç aklına gelmedi.
Ona kesin ve kaçınılmaz gibi geldi; bu konuda hiçbir seçeneği kavrayamadı.

Barnabas sonunda kendini talaş yığınına attı ve
orada somurtkan bir şekilde uzandı. Aralıklarla pencerelere büyük soğuk rüzgarlar esiyordu, evin bir yerindeki gevşek bir tahta takırdıyordu,
dışarıdaki ağaçlar ağır ağır mırıldanıyordu.

"Don olmayacak," diye düşündü Barnabas,
zihni kargaşasına rağmen eski rutininde hızla ilerliyordu. Sonra
bir yeminin gücüyle don olup olmamasını umursamadığını düşündü.
Bu bahardaki tüm ağaçlar sadece kendisi ve Charlotte için çiçek açmıştı; artık bunun bir faydası yoktu; çiçekler açsın ve düşsün!

Bölüm II

Sylvia Crane'in evi büyükannesinin doğduğu evdi ve köyün en eski eviydi.
"Eski Crane yeri" olarak biliniyordu. Hiç boyanmamıştı, gri pullar gibi çırpınan gri zona parçalarını döküyordu, çatı bacanın önünde yosunlu bir oyukta sarkıyordu, pencereler ve kapılar çarpıktı ve tüm ev dalgalanmalarla ve sallantılı çizgilerle doluydu, bu da ona
gün ışığında tuhaf bir şekilde gerçek dışı bir görünüm veriyordu. Ay ışığında,
bir rüyadan inşa edilmiş gölgeli bir yapıydı.

Sylvia ve Charlotte ön kapıya geldiklerinde,
sanki gri bir gölgenin içinden geçer gibi yürüyebilecekleri gibi görünüyordu; ama Sylvia
eğildi ve omuzları görünüşte uyumsuz bir güçle gerildi,
sanki bir gölgeyi yuvarlamak için zaman harcıyormuş gibi. Düz
kapı eşiğinde, kapıya doğru itilmiş büyük, yuvarlak bir taş vardı.
Eski Crane yerinde kilit ve anahtar yoktu; sadece sürgüler vardı. Sylvia, evden ayrılırken kapıları içeriden kilitleyemedi,
bu yüzden annesi ve büyükannesi tarafından daha önce hoş karşılanan ve hayatı konforlu hale getirmek için çok işe yarayan nazik yanılgılarla dolu doğaları örnekleyen bu çareyi benimsedi.

Crane kadınları evden yalnız ayrıldıklarında her zaman yaygın olarak kullanılan yan kapıyı sürgüler, ön kapıdan çıkar ve aynı yuvarlak taşı onun önüne zahmetle yuvarlarlardı. Sylvia, annesi ve büyükannesi gibi aynı basitlikle şu şekilde akıl yürütüyordu:
"Taş kapının önünde olduğunda, insanlar evde kimse olmadığını bilmeli, çünkü olsalardı bile
onu oraya koyamazlardı."

Ve bir komşu, kötü niyetli birinin
taşı yuvarlayıp istediği zaman içeri girebileceğini söylediğinde, Sylvia, bir tartışmayı
çözdüğü masum muhafazakarlıkla, "Hiç kimse
bunu
yapmadı." diye cevap vermişti.

Bu gece taşı kapının köşesine yuvarladı,
Crane kadınları evdeyken üç nesil boyunca orada yattığı yere,
ve kapıyı onunla savunduğu için pişmanlıkla iç çekti. "Keşke taşı koymasaydım," diye düşündü. "Keşke koymasaydım,
belki içeri girip beklerdi." Kapıyı açtı ve evin karanlığı, gecenin karanlığından daha derin, belirdi. "Bir dakika burada bekle," dedi Charlotte'a, "ve içeri girip bir mum yakacağım."

Charlotte kapı direğine yaslanarak bekledi. İçeride bir ateş
titremesi vardı. Sonra Sylvia yanan mumu ona doğru tuttu.
"İçeri gir," dedi; "mum yandı. "

En iyi odadaki şöminenin üzerinde bir kömür yatağı vardı; Sylvia kız kardeşinin yanına gitmeden önce
orada bir ateş yakmıştı, ama ateş
az yanıyordu. Kömürlerin parıltısı ve mumun dumanlı parıltısı
odanın belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu, gölgeleri dağıtıyor, dağıtmıyordu. Odada ciddi bir şenlik havası vardı.
Bayrak tabanlı sandalyeler
duvara yaslanmış şekilde, birbirlerine doğru hafifçe eğilmiş şekilde ikili olarak duruyordu; büyük bir saçaklı sallanan sandalye
onların önünde, şömine ateşine dönük şekilde gösterişli bir şekilde duruyordu; saçaklı kanepenin uzun seviyesi, arkasındaki penceredeki beyaz saçaklı perdelerin sert kıvrımları altında parlıyordu.
Parlak oyun masasının üzerindeki kitaplar, sandalyeler gibi birbirlerine doğru eğilmiş ve yaldızlı kenarları ışığa doğru bakıyordu. Ve Sylvia ayrıca
masa üzerine elma çiçekler.

Mumu rafa koyduğunda ona baktı.
Ona göre odadaki tüm ışık onun üzerinde toplanmış gibiydi ve gözlerinde bakır bir lamba gibi parlıyordu.

Charlotte da ona baktı. "Neden, Richard sen bizim evimizdeyken gelmiş olmalı," dedi.

"Gelmiş olması hiç de önemli değil," diye karşılık verdi Sylvia, hafif bir kızarma ve dizginle. Sylvia kız kardeşinden çok daha gençti.
Orada, loş ışıkta dururken yeğeninden çok daha büyük görünmüyordu.
Vücudunda, bazen yaşlı, matron olmayan kadınlarda görülen ince, köşeli ve ciddi bir ifade vardı ve otuz yaşında küçük, beyaz bir dantel şapka takmıştı, ancak yüzünde hala narin bir çiçek ve gençliğe özgü hüzünlü bir ifade vardı.

Ancak, Charlotte'u kendisiyle kıyaslandığında bir çocuktan başka bir şey olarak düşünmezdi. Sylvia kendini çok yaşlı hissediyordu ve yıllarını acı bir şekilde kıskanıyordu. Ateşi biraz daha canlandırdı, parlak siyah ipek eteğini dikkatlice tutarak. Charlotte rafa yaslanarak, asık suratla ateşe baktı.

"Ben senin yerinde olsam kendimi kötü hissetmezdim, Charlotte," diye cesaret etti Sylvia, çekinerek.

"Sanırım hemen yatağa girsek iyi olur," diye karşılık verdi Charlotte. "Geç
olmalı."

"Benimle yatmayı mı tercih ederdin, Charlotte, yoksa yedek odada mı?"

"Sanırım yedek odaya gireceğim."

"Peki, sana bir gecelik alacağım."

İkisinin de yüzü ciddiydi ama gayet ciddiydi. Birbirlerine titremeden iyi geceler dilediler; ama Charlotte, görev bilinciyle ve sorgusuz sualsiz duasını ettikten ve Sylvia'nın fırfırlı geceliğine sarılıp en iyi yatakta yattıktan sonra hıçkırıklarla sarsıldı. "Zavallı
Barney!" diye mırıldanmaya devam etti. "Zavallı Barney! Zavallı Barney!"

Kapılar açıktı ve bir keresinde aşağıdan bir hıçkırık duyduğunu
düşündü, sonra yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı. Ama yanılmıştı, çünkü
Sylvia Crane yukarıdaki genç kız kadar acı bir şekilde ağıt yakıyordu.
"Zavallı Richard!" diye tekrarladı, acıklı bir şekilde. "Zavallı Richard! İşte
geldi, taş kalktı ve gitmek zorunda kaldı."

İki kadının da sanki gözlerinin önündeymiş gibi kalplerine çok net gelen yüzler, belli bir benzerliğe sahipti. Gerçekten de, Richard
Alger ve Barnabas Thayer anne tarafından uzaktan akraba idiler ve insanlar kardeş olabilecek kadar birbirlerine benzediklerini söylüyorlardı. Sylvia
Charlotte ile aynı tipte bir yüz gördü, sadece Richard'ın yüzü daha yaşlıydı, çünkü ondan altı yaş büyüktü.

"Taşı koymasaydım," diye inledi, "belki de kapıyı çaldığımı duymadığımı düşünürdü ve içeri girip beklerdi. Zavallı Richard, ne düşündüğünü bilmiyorum! On sekiz yıldır ilk kez oluyor."

Sylvia, orada yatarken geriye baktı ve ona öyle geldi ki
on sekiz yıl, Richard Alger'in onu görmeye geldiği
Pazar gecelerinden oluşuyordu, sanki onları ölümsüz kılan ve ölü geçmişten kurtaran tek şey buymuş gibi. Keder çekmişti,
ama sadece aşk, geçmiş yılları onun için öne çıkarıyordu. Sylvia, on sekiz yıl geriye baktığında, o zamanlar ölen babasını, annesini ve kız kardeşini unuttu; cenaze trenleri gözlerinin önünden gölgeler gibi geçti. Onların ve kendisininkilerin tüm dertlerini unuttu; yatalak annesine on yıl boyunca nasıl baktığını unuttu; Richard Alger'in geldiği o mübarek pazar geceleri dışında her şeyi unuttu. Onlarla ilgili her küçük olayı hatırladı - en iyi odayı yavaş yavaş nasıl dekore ettiğini, kıt gelirinden her seferinde birkaç sent tasarruf ettiğini, çünkü her pazar gecesi orada oturduğunu; annesinin ve büyükannesinin orada tuttuğu yatağı, moda değiştiği için nasıl kaldırttığını ve onun yerine bir saç bezi kanepe satın aldığı suçlu küstahlığını. En iyi odayı dekore etmek Sylvia Crane için bir din haline gelmişti. Yunan tanrısına tapan herhangi bir kişi kadar sadakatle, 
sunularını, saçından kanepesini ve sallanan sandalyesini, bakır yaldızlı elma çiçeği sürahisini aşk sunağına koydu.

Sylvia, karanlıkta daha da acıklı bir şekilde hıçkırarak, kendisinin ve Richard'ın o kanepede yan yana ve el ele oturduğu, itirafçı aşıklar gibi, hiç gerçekleşmemiş çeşitli rüyalarını hatırladı.

Richard Alger, tüm o on sekiz yıl boyunca, Sylvia ile hiç sevişmemişti, ancak Şabat akşamlarındaki sürekli katılımı, o kırsal mahallede olduğu gibi ve Sylvia'nın masum kalbinde yorumlamaya
meyi tercih ettiği şekilde yorumlanabilirse.

Mükemmel nezaketi ve uzun zamandır beslediği kızlık zarafetiyle Sylvia'nın, Richard Alger'in kendisiyle hiç sevişmediğini tam olarak bilmesi şüphelidir. Sevgi dolu hayallerinin gerçekleşmesini pek beklemiyordu;
onlara, umutsuz ruh halleri dışında, utançla bakıyordu. Eğer eski hayranı gerçekten de o saçtan yapılmış kanepeye oturup elini tutmaya çalışsaydı, mütevazı erdemin sert yaylarıyla itilmiş gibi ayağa kalkardı. Kendisiyle en onurlu ve geleneksel şekilde sevişilmediğinin farkında değildi; çünkü sevgiyi doğanın en gizli yasalarından biri olarak görmeye, utangaç bir tavırla, hatta kendisinden bile gizlemeye alışmıştı; ama Richard'ın ona asla evlenme teklif etmediğini biliyordu ve bu yüzden hiçbir çekince duymadan sabırsızlanıyordu; hatta kız kardeşi Charlotte'un annesiyle bile sırdaştı. Bir keresinde "Dışarıda hiçbir şey söylemek istemiyorum," demişti, "ama bence yerleşmiş olmamız onun için çok daha iyi olurdu. Annesi öldüğünden beri yarı yarıya bakımlı." "Yeterince parası var," diye karşılık verdi Bayan Barnard.

"Bu her şeyi satın alamaz."

"Eh, ona acımıyorum; sana acıyorum," dedi Bayan Barnard.

"Sanırım bu konuda biraz daha idare edeceğim,"
Sylvia kız kardeşine biraz gururla cevap vermişti. "Kendi hesabıma
endişelenmiyorum."

"Kadınlar kendi hesapları için fazla endişelenmezler, ama hesapları vardır," diye karşılık verdi Bayan Barnard, kız kardeşine karşı daha önce hiç göstermediği kadar
aşağılamayla. "Yaşlanıyorsun, Sylvy."

"Biliyorum," diye cevap vermişti Sylvia, sanki bir darbe almış gibi hızla küçülerek.

Geçen yıllar, onun için geçtiği gibi, onu arılar gibi acı bir
aşağılanmayla soktu; ama asla kendisi için değil, sadece
Richard için. Kimse onun yılları ne kadar acı bir şekilde saydığını,
zayıf elleriyle zamanı nasıl geri tutmak istediğini,
sevgi dolu kalbini ne kadar boşuna ve
acımasızca ona karşı koyduğunu, hem de kendisi ve
kendi kibri için değil, sevgilisi uğruna.
Yüreğinin
yalnızlığıyla, kendisini
tamamen bir adamın mutluluğu ve çıkarları için harcanacak bir tür paranın ışığında görmeye gelmişti. Değerindeki herhangi bir düşüş, yalnızca onu
etkilediği ölçüde hesaba katılıyordu. Sylvia Crane, bir pazar günü toplantı evinde otururken,
yeni çiçekler kadar parlak ve kusursuz, pazar
en iyi kıyafetleriyle içeri giren genç kızları, onlara hiçbir zararı olmayan ama kendi kalbini parçalayan bir tür hayranlık dolu kıskançlıkla izlerdi.

Ruhunun kötülüğünü İlahi Model'in zarafetiyle karşılaştırması gerekirken,
solan yüzünü genç kızların gençlik çiçekleriyle karşılaştırıyordu. "Onlardan biriyle evlenmeliydi," diye düşündü; "haklı olarak evlenmeliydi." Richard'ın da yaşlandığı ve dahası, kendisinden birkaç yaş büyük olduğu Sylvia'nın hiç aklına gelmemişti. Onu ölümsüz bir genç olarak düşünüyordu; yüzü ona ilk gördüğü zamanki gibiydi.

Bedensel görüşünden daha incelikli bir görüşle karşılaştığında, bu son Pazar gecesinin karanlığında ve yalnızlığında, bir çocuğun güzelliğini ve masum tazeliğini taşıyordu. Richard Alger, onu seven kadının gördüğü gibi kendi yüzünü görebilseydi, kendi ölümsüzlüğünden asla şüphe edemezdi.

"İşte geldi, taş kalktı ve gitmek zorunda kaldı," diye inledi Sylvia, hafifçe nefesini tutarak. Birçok kez Richard'a acımıştı, çünkü erkeklerin ihtiyaç duyduğu küçük kadınsı ilgiye sahip değildi;
çoraplarının yamalanmamasından ve yemeğinin düzgün pişmemesinden endişelenmişti; ama bu gece başka ve garip bir endişesi vardı.
Kendisinin onu incitmiş olabileceğinden ve onu ağır bir kalple eve göndermiş olabileceğinden endişelenmişti.

Sylvia son birkaç gündür narin yüzüyle bir bezelye kadar sorumsuzca sakin bir şekilde dolaşıyordu;
kalbindeki kargaşayı kimse hayal etmemişti. Çarşamba gecesi, dileklerinin doruk noktasına neredeyse ulaşmıştı. Richard, her zamanki alışkanlığından farklı olarak gelmişti -daha önce Pazar günleri dışında hiç uğramamıştı- ve daha sonra kalmıştı. Eve gitmeden önce saat on olmuştu. Akşam boyunca çok sessizdi ve bir bakıma tahtı olan en büyük sallanan sandalyede, Sylvia sağındaki kanepede oturmuştu. Birçok kez onun oraya gelip yanına oturduğunu
rüyasında görmüştü ve o gece bu gerçekleşmişti.

Saat ondan hemen önce tereddütle kalkmıştı; ayrılmak için olduğunu düşünmüştü ama bekleyerek ve titreyerek oturmuştu. Akşam boyunca alacakaranlıkta ve genç ay ışığında oturmuşlardı. Richard, mum yakmaya çalıştığında onu durdurmuştu. Bu, akşamı bir şekilde garip ve sonuçlarla dolu hale getirmişti; ve ayın beyaz ışığının yanı sıra, mistik etkilerle dolu, daha incelikli ve daha manyetik bir şey vardı, gelgitlerden, hatta insan kalbinin tutkularından bile daha fazla etki edebiliyordu ve ikisi de bunu hissediyordu.

İkisi de fazla bir şey söylememişti ve yaklaşık iki saattir orada oturuyorlardı, Richard ayağa kalktı ve merakla, sanki kendi isteğiyle yürümektense çekilmiş gibi kanepeye doğru hareket etti. Hafif bir öksürükle kanepeye
çöktü. Sylvia, saf bir kızlık zarı olan istemsiz bir hareketle biraz uzaklaştı.

"Geç oluyor," diye belirtti Richard, sesini umursamaz hale getirmeye çalışarak, ama ona rağmen derin bir ritimle düştü.

"Çok geç değil sanırım," diye cevap verdi Sylvia titreyerek.

"Eve gitmeliyim."

Sonra bir süre sessizlik oldu. Sylvia, Richard'ın ay ışığında mermer kadar soluk, pürüzsüz tıraşlı yüzüne çekingen ve hayranlıkla yan gözle baktı ve kalbi çarparak bekledi.

[İllüstrasyon: "Sylvia, Richard'ın pürüzsüz tıraşlı yüzüne çekingen bir şekilde baktı"]

"Uzun yıllardır buraya geliyorum," diye gözlemledi Richard sonunda,
ve kendi sesinde ciddi bir titreme vardı.

Sylvia neredeyse anlaşılmaz bir onay verdi.

"Son zamanlarda düşünüyordum," dedi Richard; sonra durakladı. Mutfaktaki büyük saatin tik taklarını duyabiliyorlardı. Sylvia, duymak için ruhunu zorlayarak, aynı zamanda da küçülerek bekledi.

"Son zamanlarda düşünüyordum," dedi Richard tekrar, "belki de ikimizin de farklı bir düzenleme yapması akıllıca olur. "

Sylvia başını öne eğdi. Richard ikinci kez durakladı. "Her zaman şunu kastettim--" diye tekrar başladı, ama tam o sırada mutfaktaki saat
onun ilk vuruşunu vurdu. Richard nefesini tuttu ve
hızla ayağa kalktı. Uzun flörtünde hiç Sylvia Crane'in evindeki kadar geç kalmamıştı. Sanki hayat boyu süren bir alışkanlık saatle birlikte
davranıp onun için zamanları belirlemiş gibiydi.

"Gitmeliyim," dedi, zil notalarına karşı konuşarak. Sylvia
tek bir itiraz sözcüğü söylemeden ayağa kalktı, ama Richard sanki itiraz etmiş gibi
konuştu.

"Gelecek pazar gecesi tekrar geleceğim," dedi, özür dilercesine.

Sylvia onu kapıya kadar takip etti. Birbirlerine iyi geceler dilediler, yıllardır yaptıkları gibi asla veda öpücüğü vermediler.
Richard beyaz parlak yoldan gözden kayboldu ve o içeri girip yatağa girdi, kalbi büyük bir beklenti ve
sevinçli korkunun yarattığı kargaşa.

Pazar gecesini sakin bir şekilde beklemeye çalışmıştı. Her zamanki gibi temiz
ev işlerini yapmıştı, yüzü ve dış tavrı tatlı bir şekilde
telaşsızdı, ancak düşünceleri,
gözleri onlarla buluştuğunda onu tatlı şoklarla sürekli olarak büyüleyen gökkuşağıyla titriyor gibiydi.
Ayaklarının sürekli önünde geleceğe doğru uçtuğu ve
şu anda mı yoksa aniden çok gerçek olan
rüyalarında mı olduğunu zorlukla söyleyebiliyordu.

Pazar sabahı yumuşak sarı saçlarını kıvırmış ve
yüzünün her iki tarafında başlığının dışında uzun, hafif bir bukleyi endişeyle ayarlamıştı. Başlığı çenesinin altından yeşil bir kurdeleyle bağlanmıştı ve
çerçevenin içinde yüzünün etrafında küçük, tüylü, yeşil bir çelenk vardı. Geniş ipek eteği yeşil ve maviye boyanmıştı ve
o koridordan sırasına doğru yürürken hışırdıyordu. İnsanlar nedenini bilmeden
onun arkasından bakıyorlardı. Görünüşünde elle tutulur bir değişiklik yoktu. Aynı yeşil ipekten birçok Şabat günü giymişti; başlığı üç yazlıktı; yanaklarına düşen bukleler bir yenilikti, ancak insanlar bu değişikliğin kendilerine ait olduğunu fark etmediler. Sylvia, camdaki yüzüne memnun bir hayretle bakmıştı; sanki tüm genç güzelliği aniden ortaya çıkmıştı, vazoya batırılmış solmuş bir gül gibi.

"Dışarı çıktığımda onun bu kadar kötü yaşlı tarafını görmeyeceğim gelin," diye düşündü, neşeyle, kendine sevgiyle gülümseyerek. O pazar sabahı buluşmaya kadar yüzünü camda gördüğü gibi gördü ve sanki kendisinden daha güzel bir şeyle yürüyordu.

Richard Alger, kürsünün yanındaki bir sırada koroyla birlikte oturuyordu, diğerleriyle dik açıda. Güzel bir tenor sesi vardı ve çocukluğundan beri koroda şarkı söylüyordu. Sylvia, gözlerinin önündeki yerine oturduğunda, başını çevirmeden ona baktı; tekrar doğrudan bakmayı planlıyordu, böylece görülmemek için, ama kızın yüzü onu tutuyordu. Soluk kahverengi yanaklarında yavaşça bir renk belirdi; gözleri yoğun ve soyut bir hal aldı. Bir soprano şarkıcı yanındaki kızı dürttü; ikisi de ona baktı ve kıkırdadılar, ama o bunu fark etmedi.

Sylvia, kızın ona baktığını biliyordu, ama ona hiç bakmadı. Yüzünün önünde küçük bir kahverengi yelpaze sallayarak ayık bir şekilde oturdu; açık bukleler hafifçe kıpırdandı. Onun onlar hakkında ne düşündüğünü merak etti; onları kendisi için çok genç ve aptalca mı gördüğünü; ama onları hiç göremedi. Ayrıntılara dikkat etmiyordu. Ve koro ayağa kalkıp şarkı söylediğinde diğer tüm erkek seslerine öncülük eden, hala tatlı ve güçlü olan güzel tenorunu bile duymadı. O sadece Richard'ı düşünüyordu.

Tanıştıktan sonra, koridordan aşağı indiğinde, birkaç kadın onunla konuşmuş, sağlığıyla ilgili sorular sormuş ve meraklı gözlerle iyi göründüğünü söylemişti. Richard çok gerisindeydi, ama o etrafına bakmadı. Herhangi bir kamusal alanda kaçınılmaz olmadıkça, nadiren birbirlerine yanaşırlardı. Yine de, yeşil ipekten yapılmış yumuşak fırfırlarla dışarı çıkan Sylvia, Richard'ın gözlerinin onu takip ettiğini ve düşüncelerinin hemen yanında olduğunu biliyordu. O Pazar günü toplantıdan eve döndükten sonra Sylvia Crane akşama kadar nasıl vakit geçireceğini bilmiyordu.
Şabat günündeki alışkanlığı olduğu üzere sakin ve soğukkanlı kalamadı.
İpeğini sıradan bir elbiseyle değiştirdi; oturup İncil'i sessizce ve anlayışla okumaya çalıştı ama başaramadı.
İlahiler'e döndü ve bir iki sayfa okudu. Mesih'e ve Kilise'ye uygulamaya her zaman sadakatle ve dindarca inanmıştı; ama
birdenbire, okurken, genç kalbindeki ölçülü ve nezaketle söylenen New England aşk şarkısı, doğu Kralı'nın ateşli ölçülerine sıçramıştı. İncil'i bir çırpıda kapattı. "Ona doğru anlamı veremiyorum," dedi sertçe, yüksek sesle.
İncil'i kaldırdı, kilere gitti ve öğle yemeği için biraz ekmek ve peynir çıkardı ama hiçbir şey yiyemedi. Elma çiçeklerini topladı ve en iyi oda masasındaki bakır yaldızlı sürahiye yerleştirdi. Hatta pazar günü olduğu için saç bezi kanepe ve sallanan sandalyeyi bile çokça tereddüt ederek tozunu aldı. "Bugün yapmamam gerektiğini biliyorum," diye mırıldandı özür dilercesine, "ama gerçekten çok tozlanıyorlar ve her gün toz almaları gerekiyor ve o gerçekten titizdir ve en iyi kıyafetlerini giyecektir."

Sonunda, alacakaranlıktan hemen önce, Sylvia sakinleşemeyerek kız kardeşinin yanına küçük bir ziyaret için gitmişti. Richard, kış hariç, daha erken hava karardığında, saat sekizden önce asla gelmezdi.
Ziyaretlerinde belli bir yarı utangaç çekingenlik vardı. İnsanların geçerken pencerelerinden bakıp şakacı bir şekilde "İşte Richard Alger, Sylvy Crane'e kur yapmaya gidiyor," dediklerini gayet iyi biliyordu. Yarı karanlıkta geçmeyi tercih etti, burada kendisi için o kadar açık görünmüyordu ve diğer insanlara daha az açık olduğunu düşünebilirdi.

Cephas ve Barnabas arasındaki kavga yüzünden kız kardeşinin evinde tutulan Sylvia, sabırsızlıkla çırpınarak birçok kez vedalaşmak için kalkmıştı, ancak kız kardeşi sıkıntılı bir fısıltıyla ona kalması için yalvarmıştı.

"Sanırım bir pazar akşamı Richard Alger olmadan idare edebilirsin," demişti sonunda, oldukça yüksek sesle ve oldukça sert bir şekilde. "Sanırım kız kardeşinin de senin üzerinde onun kadar hakkı var. Ne yapılacağını bilmiyorum. Charlotte'un babasının bu gece onu eve alacağını sanmıyorum."

Zavallı Sylvia sandalyesine gömülmüştü. Hassas vicdanına göre
en yakın görev her zaman en yüksek sesle havlamak gibi görünüyordu ve değerli anlar Richard'ın geldiğini,
kapının önündeki taşı bulduğunu ve gittiğini ve tüm tatlı
umut ve beklenti karmaşasının boşa gittiğini anlayana kadar geçmişti.

O gece uyanık yatan Sylvia, zihni onu daha önce olan her şeye geri götürüyordu, bunun her şeyin sonu olduğundan şüphesi yoktu. Başlangıçta karakter konusunda incelikli bir ayırt edici değildi, Richard'ı o kadar iyi tanımıştı ki, hayatındaki belirli durumların kombinasyonlarından elde edilen belirli sonuçlar, matematikte basit bir toplama işleminin sonucu kadar açık ve kaçınılmazdı.
"Bir keresinde yolundan çıkmıştı," diye inledi yumuşak bir sesle,
"ama şimdi o kadar sert geri itildi ki, istese de tekrar dışarı çıkamıyor. Nasıl geçineceğini bilmiyorum."

Sylvia, başının üzerine çatı çökmüş, birkaç
kısa dönümlük arazisinde onu beslemekten çok, bal arılarını ve
kuşları beslemek için fazla bir şey yokken, yüreği sevinç zincirinin
çok yükseğe ve tatlı bir şekilde gerilmesinden
daha büyük bir acı içinde olduğu için, kendisi için hiç ağıt
açmıyordu; aynı durumda
yukarıda yatan diğer kadın için de ağıt
açmıyordu. Sadece Richard'ın ölünceye kadar
yalnız ve kendisine hizmet verilmeden yaşaması için ağıt yakıyordu.

Gün ışığı çıktığında kalktı, giyindi ve
kahvaltıyı hazırladı. Charlotte, kahvaltı hazır olmadan aşağı indi. "Kahvaltıyı hazırlamama
yardım et," dedi, enerjik bir varsayımla, güzel benekli mor delaine'iyle
mutfak kapısında dikilerek. Mor, akasma
rengiydi ve Charlotte'a çok yakışıyordu. Uykusuz
gecesine rağmen, güzel, sıkı tonları solmamıştı; çok
genç, çok
güçlü ve istemsiz bir direnişle doluydu. Sarı saçlarını sıkı sıkı toplamıştı; çenesi her zamanki gibi gururlu bir şekilde kalkmıştı.

Sylvia, hareket ederken sanki görünmeyen bir düşmanın önünde küçülüyordu,
yüzü solgun ve yorgundu, ona yarı kızgın bir şekilde baktı. "Sanırım
benimki gibi bir gece geçirmemiştir," diye düşündü. "Kızlar
bu konuda pek bir şey bilmezler."

"Hayır, yardıma ihtiyacım yok," diye yüksek sesle cevapladı. "Benim yapacağım tek şey bir Kızılderili keki pişirmek. En iyi
elbisen üzerinde. Gidip otursan iyi olur."

"Elbisem zarar görmez." Charlotte yarı alaycı bir şekilde mor eteğine baktı. Onun için tüm ihtişamını kaybetmişti. Barney'nin görüp görmediğinden bile emin değildi.

"Oturun. Kahvaltım neredeyse hazır," dedi Sylvia, her zamankinden daha buyurgan bir şekilde ve Charlotte mutfak penceresinin yanındaki oyuk arkalıklı kiraz sallanan sandalyeye oturdu, başını geriye yasladı ve leylak çalılarının arasından kayıtsızca baktı.
Çalılar pembemsi-mor tomurcuklarla doluydu. Sylvia'nın ön bahçesi geniş bir eğimle yola kadar uzanıyordu ve zemin sertti ve büyük bir karaağacın gölgesinde nemliydi. Çimen, tüm bahçeye yayılmış büyük yatay dallar gibi genişçe yayılmış olan karaağacın köklerinin üzerinde asla büyümeyecekti ve küf tarafından zar zor örtülmüştü.

Karaağacın yeşil kıvrımının altında, yolun karşısında, o baharda cesurca çiçek açmış eski elma ağaçlarından oluşan bir bahçe vardı. Charlotte beyaz ve pembe çiçek kümelerine baktı.

"Sanırım dün gece hiç don yoktu," diye belirtti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sylvia, yeğeninin etrafına bakmasına neden olan bir sesle. İçinde tamamen yabancı olan tuhaf bir sabırsızlık tınısı vardı. Sylvia'nın nazik
gözleri arasında bir kaş çatma vardı ve sinirsel sarsıntılarla hareket etti, sanki inatçı çocuklarmış gibi tabakları sertçe yere koydu ve sanki kırbaçmışlar gibi
kaşıklarla saldırdı. Sabrının üzerindeki uzun, sürekli gerginlik
sinirliliğini etkilememişti, ancak bu sonuncusu kimsenin onda olduğundan şüphelenmediği, en azından kendisinin sahip olduğu belirli bir
kötü ve saldırgan unsuru ortaya çıkarmış gibiydi. Bu sabah sokmak için elinden geleni yapmaya meyilli olduğunu ve sanki ilkel ve kötü bir içgüdünün onu ele geçirdiğini hissetti. Kendine şaşırdı,
ama daha da meydan okurcasına ve devam etmeye hazırdı.

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu sonunda; "eğer hemen hazırlayıp
yemezsen, soğuyacak. Soğuk bir Kızılderili pastasına
bir kuruş bile vermem."

Charlotte hemen ayağa kalktı ve masaya bir sandalye getirdi, Sylvia her zaman mutfağın ortasına, sanki kalabalık bir aileymiş gibi titizlikle
yerleştirirdi.

"Sandalyenini o şekilde yere sürtme; hepsini
yorar," diye bağırdı Sylvia sertçe.

Charlotte tekrar ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi; oturdu ve dalgın dalgın yemeye başladı. Sylvia kendi lokmalarının arasında onu öfkeyle izliyordu,
onları ilaç gibi meydan okurcasına yuttu.

"İnsanlar yemiyorsa, yemek pişirmenin pek bir faydası yok," dedi.

"Yiyorum," diye karşılık verdi Charlotte.

"Yiyor muyum? Kızılderili kekini talaşmış gibi yutuyorum! Ben buna yemek
demiyorum. Sanki bir zerresini tatmış gibi davranmıyorsun!"

"Teyze Sylvy, sana ne oldu?" dedi Charlotte.

"Bana mı bulaştın? Bir sopa gibi orada durduğunda, bana bir şey
bulaştığından bahsedeceğini sanırdım. Sanırım katlanabileceğin
her şey
yok."

"Hiçbir zaman sahip olduğumu düşünmemiştim," dedi Charlotte.

"Sanırım değilsin."

Sessizce yemeklerini yutmaya devam ettiler; büyük saat yavaşça tik tak etti ve dışarıdaki bahar kuşları öttü; ama ikisini de duymadılar. Genç karaağaç yapraklarının gölgeleri zeminde ve beyaz masa örtüsünde oynuyordu. O sabah hava çok daha sıcaktı ve gölgeler
daha yumuşaktı. Kahvaltılarını bitirmeden önce, Charlotte'un annesi geldi,
ağır adımlarla, yumuşak seslerle, bahçeden yan kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Buyurun," dedi, ikisinin de yüzünü endişeli ve küçümseyici bir şekilde taradıktan sonra.

"İçeri giremez misiniz, kapıyı açık tutarak orada duramaz mısınız?" diye sordu Sylvia. "Sırtımda rüzgarı hissediyorum ve yeterince
çok ağrım var."

Bayan Barnard içeri girdi ve kapıyı telaşlı bir şekilde hızla kapattı.

"Bu sabah kendini iyi hissetmiyor musun, Sylvy?" dedi.

"Ah evet, kendimi yeterince iyi hissediyorum. Benim nasıl hissettiğim önemli değil, ama
diğer bazı insanların nasıl hissettiği oldukça önemli."

Sarah Barnard sallanan sandalyeye oturdu ve orada oturup tereddütle onlara baktı, sanki konuşmaya başlamaya cesaret edemiyormuş gibi.

Birdenbire Sylvia ayağa kalktı ve mutfaktan aceleyle çıktı,
tavukları beslemek için bir tabak Hint keki taşıyordu. "Bütün gün burada oturamam; bir şeyler yapmalıyım," diye duyurdu giderken.

Kapı arkasından kapandığında, Bayan Barnard Charlotte'a döndü.

"Nesi var?" diye sordu, kapıyı işaret ederek.

"Bilmiyorum."

"Hasta değil, değil mi? Onun böyle davrandığını hiç görmedim. Sylvy genelde
kuzu gibidir. Ateşi olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum."

Birdenbire, hala masada oturan Charlotte, umutsuz bir hareketle iki elini kaldırdı ve başını öne eğdi.

"Hadi yapma, zavallı çocuk," dedi annesi, gözleri aniden kızararak. "Dün gece onu geri çağırdığında hiç dönmedi mi?"

Charlotte eğik başını aptalca salladı.

"Sence bir daha asla gelmeyecek mi?"

Charlotte başını salladı.

"Belki gelir. Çok kötü durumda olduğunu biliyorum."

"Kim hazır?" diye sordu Sylvia, boş tabağıyla içeri girerek.

"Ah, sadece Barney'nin daha iyi durumda olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı kız kardeşi, yumuşak bir şekilde.

"Cephas'tan daha hazır değil," diye karşılık verdi Sylvia.

"Cephas hazır değil. Onun istediği gibi."

Sylvia burnunu çekti. Charlotte'a alaycı bir şekilde baktı, içeri girdiğinde başını kaldırmıştı ama gözleri kırmızıydı. "İnsanlar daha iyi
olarak
yolsuz yaratılmış olmalı," diye karşılık verdi. "Köle olarak yaratılmış olmaları daha iyi olurdu; onlar yeterince daha mutlu ve daha iyi durumdaydılar,
ve onlarla birlikte olan diğer insanlar da öyle olurdu, bu kadar çok yola sahip olmaktansa ve onları idare edecek kadar
aklı yok. Ben
kendi adıma özgür iradeye inanmıyorum."

"Sylvy Crane, sen hayatının bir döneminde Kilise'nin doktrinlerinden birini inkar etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu yeni bir ses. Sylvia'nın diğer kız kardeşi Hannah Berry, kapıda duruyordu.

Sylvia normalde onun önünde uysaldı ama şimdi ona bakıyordu. "Evet, öyleyim," dedi; "Özgür iradeyi onaylamıyorum ve bunu söylemekten korkmuyorum."

Sylvia, Bayan Hannah Berry'den her zaman çok farklı olarak
görülmüştü. Şimdi, onun önünde dururken, ilginç bir
benzerlik belirdi; sesi bile kız kardeşininkine benziyordu.

"Neyin var senin derdin, Sylvy?" diye sordu Bayan Berry, elindeki konuyu aniden
görmezden gelerek.

"Bildiğim kadarıyla derdim yok benim. Özgür iradeye pek önem vermiyorum ve
vermediğimde de öyle olduğunu söylemeyeceğim."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey kendinden utanman gerektiği.
Neden, bence sen delisin, Sylvy Crane, kendini
Tanrı'nın öğretilerine karşı koyuyorsun. Onlar hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum."

"Nasıl çalıştıklarını görebilecek kadar bilgim var," diye karşılık verdi Sylvia yılmadan,
"ve görebildiğimde körmüş gibi davranmayacağım."

Sylvia'nın sakin beyaz alnı, sıkıntılı bir
kaş çatmasıyla kısalmıştı, yumuşak ağzı köşelerden ekşi bir şekilde sarkmıştı ve dudakları
sıkıştırılmıştı. Beyaz şapkası eğriydi ve dünden kalma buklelerinden biri
sol yanağından sıska bir şekilde sarkıyordu.

"Çılgın bir yaratık gibi görünüyor ve davranıyorsun," dedi Hannah Berry, ona öfkeli bir şaşkınlıkla bakarak. Odanın diğer tarafındaki başka bir sallanan sandalyeye doğru yürüdü, beklenmedik bir ağırlıkla hareket ediyordu. Gerçekte kız kardeşi Sarah Barnard kadar şişmandı ama uzun, ince ve
tırtıklı bir yüzü vardı ki bu da insanları yanıltıyordu.

"Şimdi," dedi, etrafa kesin bir şekilde bakarak, "buraya özgür irade hakkında tartışmaya gelmedim. Bütün bunların ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum?"

"Neyin hepsi?" diye karşılık verdi Bayan Barnard, güçsüz bir şekilde. Belirgin bir şekilde otoriter kız kardeşinden korkuyordu ama yine de bir miktar
kızgınlığın farkındaydı.

"Barney Thayer hakkındaki bütün bu yaygara," dedi Hannah Berry.

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu Bayan Barnard, yanakları çok kırmızı ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde dik oturan Charlotte'a bakarak.

"Nasıl duyduğum önemli değil," diye cevapladı Hannah. "Duydum ve bu
yeterli. Şimdi gerçekten yaşlı bir tavuk gibi oturup pes edip, Charlotte ile Barnabas Thayer gibi iyi, akıllı, olası genç bir adam arasındaki bu maçın Cephas Barnard'ın çılgın ucubeleri yüzünden
sonlanmasına izin verecek misin bilmek istiyorum?"

Sarah boynunu dikleştirdi. "Böyle konuşmana gerek yok, Hannah. 'Seçme' sırasında konuşmaya başladılar."

"Seçme! Sebt gecesi hakkında ne konuştuklarını bilmek istiyorum. Barnabas'ı çok fazla suçlamıyorum; o daha genç ve daha kolay tahrik oluyor; ama Cephas Barnard yaşlı bir adam ve kırk yıldır kilise üyesi ve daha iyi bir örnek olmak için yeterince şey bilmeli. Seçme hakkında ne fark yarattığını bilmek istiyorum. Ülkeyi iyi yönetiyorsa hangisinin başkan olmasının ne şansı var? Ve onu bir süre denemeden bunu söyleyemezler. Sanırım ülke hakkında fazla düşünmüyorlar; kendi istedikleri gibi davranmaları çok saçma. Barney Thayer veya Cephas Barnard için hangisinin başkan olduğunun ne kadar ölümcül bir fark yaratacağını bilmek istiyorum. Hiçbir zaman onlardan habersiz olacak ve ikisi de O seçtikten sonra başka bir kural koyamaz. Tıpkı iki küçük çocuk gibi - biri misket oynamak istiyor, diğeri de köşedeki kediyi oynamak istiyor ve ikisinin de öne çıkmasının tek nedeni bu. Erkeklerin zaten çok fazla
aklı yok, işin aslına bakarsanız. En iyileri bile
hiçbir zaman fazla büyümüyor. Cephas Barnard'ın Barnabas Thayer gibi iyi, muhtemel genç bir adamı
kovduğu ve kızının
maçına son verdiği için ne söylediğini bilmek istiyorum. Kızının artık kimseyi elde etmesi pek olası değil; onun gibi genç adamlar, evlenir evlenmez hemen ev işlerine başlamak üzere
yeni güzel evler inşa etmişler, her çalıda yetişmiyorlar. Yabani böğürtlenler kadar
kalın değiller. Ve Charlotte'un kendisinin hiç parası yok, babasının da ona ev yaptıracak kadar parası yok. Onun bu konuda ne söyleyeceğini bilmek istiyorum?"

Bayan Barnard önlüğünü kaldırdı ve çaresizce ağlamaya başladı.

"Yapma, anne," dedi Charlotte, kısık bir sesle. Ama annesi
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Cephas hakkında böyle konuşmamalıydın," diye inledi. "O benim
kocam. Sanırım birileri senin kocan hakkında böyle konuşsa hoşuna gitmezdi. Cephas diğerlerinden daha kötü değil. Bu onun tarzı.
Barney'den daha fazla suçlu değildi; ikisi de konuşmaya başladı. Cephas'ın bu sabah bundan çok üzgün olduğunu biliyorum; bunu açıkça söylemedi ama davranışlarından anlıyorum. Bu sabah bilmediğini ama yanlış türde yiyecek yediğimizi söyledi. Son zamanlarda belki daha fazla et yememiz gerektiği fikrine kapıldı; bunun daha güçlendirici olduğunu düşündü ve
güçlendirmek istediğimiz şeye olabildiğince yakın şeyler yememiz gerektiğini düşündü. Oldukça fazla kemik çorbası yaptım. Ama şimdi belki yanıldığını düşünüyor ve hayvansal yiyeceklerin içimizdeki hayvansal doğayı canlandırdığını ve yeşil şeyler ve bahçe sass'ı yememiz gerektiğini söylüyor."

"Sanırım bahçe sass'ı Cephas Barnard'ın sahip olduğu diğer tür sass'ı kemik çorbası kadar güçlendirecek,"
diye sözünü kesti Hannah Berry alaycı bir şekilde burnunu çekerek.

"Bilmiyorum ama haklı," dedi Bayan Barnard. "Cephas iyi düşünüyor ve her şeye bakıyor. Keşke bahçe başlayana kadar bekleseydi, çünkü şu anda patates, şalgam ve karahindiba yeşilliklerinden başka yiyebileceğimiz pek bir şey yok."

"Patates, şalgam ve karahindiba yeşillikleriyle yaşamak istiyorsan,
yapabilirsin," diye haykırdı Hannah Berry; "Benim bilmek istediğim, yerleşip hiçbir şey söylemeyeceksen ve Charlotte'un hayatında sahip olabileceği en iyi şansı, eğer yüz yaşına kadar yaşarsa--"

Charlotte aniden konuştu; mavi gözleri çelik gibi bir ışıkla parladı.
Teyzesine dönerken başını dik tuttu.

"Artık bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Hannah Teyze," dedi.

"Hey?"

"Artık bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Sanırım bunun hakkında daha fazla konuşacaksınız; kızlar genel olarak konuşulmadan terk edilmezler. Sanırım buna karar vermelisiniz, çünkü teyzenize karşı böyle havalar atıyorsunuz, o da çamaşırlarını yıkayıp buraya gelip sizin tarafınızı tutuyor. Sanırım yarım saat yolda bekleyip genç bir adamı geri çağırdığınızda, o da gelmeyince, insanlar biraz konuşmaya başlayacak. Şimdi gelen kim?"

"Cephas," diye fısıldadı Bayan Barnard, Charlotte'a ürkek bir bakış atarak.

Cephas Barnard aniden içeri girdi ve bir saniyeliğine durup, onlara baktı, onlar da ona baktı. Gözleri sertçe meydan okuyordu, ama epeyce geri çekildi ve neredeyse kapıya doğru büzüldü.
Hannah ve Sylvia'nın yüzlerinde, onunkine karşı gelen dürtüler var gibiydi.

Karısına döndü. "Eve ne zaman geliyorsun?" dedi.

"Ah, Cephas! Bir dakikalığına buraya koştum. Sylvy'nin bir şeyi olup olmadığını görmek istedim. Charlotte ve benim şimdi gelmemizi ister misin?"

Cephas topuklarının üzerinde döndü. "Sanırım ikinizin de eve dönme zamanı geldi," diye homurdandı.

Sarah Barnard ayağa kalktı ve Charlotte'a acıklı bir yalvarışla baktı.

Charlotte bir saniye tereddüt etti, sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Cephas'ı takip eden annesini takip etti. Üç kişilik bir alay halinde yürüdüler, Cephas bir general gibi önden yürüyordu,
ve Sylvia ile Hannah onları bir pencerede izliyorlardı.

"Şey," dedi Hannah Berry, "söyleyebileceğim tek şey, böyle bir adama sahip olmadığım için şükran duyduğum ve senin de hiç adama sahip olmadığın için çok şükran duyman gerektiği, Sylvy Crane."

Bölüm III

Cephas Barnard ve karısı ve kızı ana yola dönüp yeni evi gördüklerinde, hiçbiri ona
bakmamış gibi göründü, ancak hepsi birden etrafta hiçbir işçi olmadığını gördüler ve ayrıca Barnabas'ın kendisinin de tarlanın solunda beyaz bir atla tarlayı sürdüğünü gördüler.

[İllüstrasyon: "Evi gördüler"]

Hepsi sessizce devam ettiler. Charlotte, Barney'i gördüğünde biraz soldu, ancak yüzü oldukça sabitti. Annesi bir keresinde "Elbiseni biraz daha yukarı kaldır; çimenler korkunç ıslak," diye fısıldadı,
ve eve varana kadar hepsi tek söylediği şey buydu.

Charlotte hemen yukarı kendi odasına çıktı, mor elbisesini çıkardı ve dolabına astı ve sıradan bir elbise çıkardı. Mor elbise düğün gardırobunun bir parçasıydı ve onu önceden biraz çekinerek giymişti. Annesi, "Bilmiyorum ama şaka
ya kaçıp birkaç Pazar giysen iyi olur," demişti; "gelin olarak ipek elbiseni giyeceksin. Evleneceğin için bütün bahar boyunca korkuluk gibi görünmenin bir anlamı var mı bilmiyorum."

Charlotte bir gün önce yeni mor elbiseyi giymişti; şimdi dolapta asılıyken daha mutlu halinin bir yansıması gibi görünüyordu.

Charlotte aşağı indiğinde annesinin babasıyla kavga ederken her zamankinden çok daha fazla neşe gösterdiğini gördü. Sarah
Barnard, kocasının önünde duruyordu, sakin yüzü şaşkın bir itirazla
örülmüştü. "Neden, yapamam, Cephas," dedi. "Turtalar
bu şekilde yapılamaz."

"Yapılabileceğini biliyorum," dedi Cephas.

"Yapamazlar, Cephas. Denemenin bir faydası yok. Unu israf etmek olur. "

"Neden yapamazlar, bilmek isterim?"

"İnsanlar domuz yağı olmadan asla turta yapmazlar, Cephas."

"Neden yapmıyorlar?"

"Neden, onlar sadece-- Eğer öyle yapılsalardı, onları
hiçbir şekilde yiyemezdin, Cephas. Kuşkonmaz turtalarının nasıl
işe yarayacağını bilmiyorum. Hiç kimsenin kuşkonmaz turtası yaptığını duymadım. Belki Kızılderililer yapmıştır; ama onlar zaten turta yapmışlardır. Belki kuşkonmaz,
üzerinde suyu için biraz melas olsaydı, çok kötü bir
tadı olmazdı; bilmiyorum; ama neyse, eğer kuşkonmaz işe yarıyorsa, diğeri yaramazdı. Hiçbir şekilde domuz yağı, tereyağı veya başka bir şey olmadan turtaları yenebilir hale getiremem, Cephas."

"Onları onlarsız yapabileceğini biliyorum," dedi Cephas ve siyah gözleri çakmaktaşı gibi görünüyordu. Bayan Barnard kızına seslendi.

"Charlotte," dedi, "babana turtaların içlerine bir şeyler
koymadan yenebilir hale getirilemeyeceğini söyle."

"Hayır, koyamazlar, baba," dedi Charlotte.

"Kuşkonmaz turtaları yapmamı istiyor, Charlotte," diye devam etti Bayan Barnard, Cephas'a karşı nadiren kullandığı
kırgın ve çekici bir tonla. "Tarlaya gitti ve bütün o kuşkonmazları topladı," ve
masanın üzerinde küçük yeşil yapraklarla dolu bir tavayı işaret etti,
"ve ona bunun nasıl işe yarayacağını bilmediğimi ama
benim turta kabuğu, bir zerre kısaltmadan, ve ben bunu yapamam
asla, değil mi?"

"Nasıl yapabildiğini göremiyorum," diye onayladı Charlotte soğuk bir şekilde.

Cephas aniden kiler odasına doğru yürüdü. "O zaman
kendim yapacağım," diye bağırdı.

Bayan Barnard soluk soluğa kaldı ve acıklı bir şekilde kızına baktı. "Ne yapacaksın, Cephas?" diye sordu güçsüzce.

Cephas kilerde tabakları şiddetli bir gürültüyle sallıyordu. "Ben o kuzukulağı turtalarını kendim yapacağım," diye bağırdı, "eğer siz kadınlardan hiçbiri bunu
yapacak kadar bilgili değilse."

"Ah, Cephas, yapamazsın!"

Cephas, karıştırma tahtasını ve oklavayı bir kalkan ve bir sopa gibi taşıyarak dışarı çıktı; onları sertçe masaya vurdu.

Bayan Barnard dehşet içinde ona bakarak durdu; Charlotte oturdu, cebinden biraz dantel
çantası çıkardı ve örmeye başladı. Sert ve kayıtsız
baktı.

"Ah, Charlotte, korkunç değil mi?" diye fısıldadı annesi, Cephas tekrar kilere girdiğinde.

"Çileklerden turta yapması umurumda değil," diye karşılık verdi Charlotte, duyulabilir bir şekilde,
ama sesi oldukça sakindi.

"Hangi kuzukulağının dikenlerden daha iyi bir şey yapabileceğine inanmıyorum,"
dedi annesi, "ama hiçbir şekilde kısaltmadan turta yapamaz."

Cephas kilerden büyük bir kase un ve bir kaşıkla çıktı.
"Elemedi," diye fısıldadı Bayan Barnard Charlotte'a, sanki Cephas orada değilmiş gibi; sonra ona döndü. "Unu sen eledin, değil mi, Cephas?" dedi.

"Beni rahat bırak," dedi Cephas, sert bir şekilde. "Bu turtaları yapacağım ve yardıma ihtiyacım yok. Kuşkonmazı topladım ve tuğla fırını tamamen ısıttım ve ne yapmak istediğimi biliyorum ve yapacağım!"

"Kuşkonmaz kadar iyi turtalar yapabilecek biraz balkabağım var, Cephas. Belki kuşkonmaz gerçekten iyi olur. Olmayacağını söylemiyorum,
ama kuşkonmazlı turtalar hakkında hiçbir şey duymadım; ama balkabağının iyi olduğunu biliyorsun, Cephas."

"Balkabağı turtalarının içinde süt olduğunu biliyorum," dedi Cephas; "ve sana söylüyorum
onlarda hayvansal doğadan hiçbir şey olmayacak. Bunu inceliyordum ve düşünüyordum ve
geçmişte bir hata yaptığımı ve çok fazla hayvansal yiyecek yediğimizi fark ettim.
Bu kış bir domuz ve yarım dana eti yedik, yumurta ve sütten bahsetmiyorum bile, bunlar benim düşünceme göre et kadar hayvansaldır. Bunu her zaman şu şekilde düşündüm
kendi kendimiz hayvan olduğumuz ve hayvanlığı güçlendirmek istediğimiz sürece, hayvan yememiz gerektiği sağduyulu bir düşünceydi. Bana öyle geliyordu ki doğa bunu böyle emretmişti. Şunu düşündüm
insan dışındaki diğer hayvanlar, inekler hariç, hayvanlarla besleniyordu ve onlar, geviş getiren hayvanlar oldukları için, insanlarla kıyaslanamazlardı--"

"Bence "Eğer bunu yersek biz de onlar gibi oluruz," dedi Bayan. Barnard, acınacak bir alaycılıkla kuzukulağına işaret etti.

"Düşündüğüm prensip bu," dedi Cephas. Unun içine çok dikkatli bir şekilde biraz tuz
karıştırdı, böylece kâsenin ağzından taşan
bir toz bile olmadı.

"Atlar da et yemez, geviş getirmezler,"
Bayan Barnard daha fazla iddia etti. Hayatında Cephas'la hiç tartışmamıştı; ama önceki geceden sonra kuzukulağı turtaları onu çılgınca
pervasızlaştırdı.

Cephas lavabodaki kovadan bir su kabağı dolusu su aldı ve dikkatlice
masaya taşıdı. "Atlar istisnadır," diye karşılık verdi, ağırbaşlı bir
sertlikle. "Her zaman istisnalar vardır. Benim
vardığım nokta şuydu ki--mantığımda biraz yanılmışım. Yani,
yeterince ileri gitmemişim. Şu ana kadar haklıydım."

Cephas, kabaktan un kasesine biraz su döktü ve
karıştırmaya başladı.

Sarah nefesini tuttu. "O--hamur yapıyor!" diye soludu. "O sadece
un hamuru yapıyor!"

"Şu ana kadar haklıydım," diye devam etti Cephas, yargılayıcı bir tavırla biraz daha su dökerek. "İnsanın hayvan olduğunu söyledim ve o bir hayvandır; ve başka hiçbir şeyi hesaba katmazsanız, hayvansal gıdalarla yaşamak zorunda kalırdı, bu benim mantık yürüttüğüm şekilde. Ama başka bir şeyi daha hesaba katmalısınız. İnsan hayvandır, ama tamamen hayvan değildir. O başka bir şeydir. O ruhsaldır. İnsan diğer tüm hayvanlara ve tarladaki tüm hayvanlara hükmeder; ve bu onun daha iyi ve daha güçlü bir hayvan olmasından değil, çünkü değildir. Bir at için insan ne ifade eder, eğer at bunu bilseydi? Ama at bunu bilmez ve İnsanın avantajı elde ettiği yer burasıdır. İnsana diğer tüm hayvanlar üzerinde hakimiyet sağlayan şey bilgi ve ruhtur. Şimdi, istediğimiz şey bilgiyi, ruhu ve özdenetimi güçlendirecek şeyleri yemektir, çünkü ilk ikisi sonuncusu olmadan hiçbir şey ifade etmez; ama bilinen
hiçbir
yiyecek
bunu yapabilen
bir şey yok. Eğer varsa, ben hiç duymadım."

Cephas tüm macunu bir çırpıda karıştırma
tahtasına boşalttı ve yumruklarını içine daldırdı. Sarah istemsizce öne doğru bir hareket yaptı, sonra büyük bir iç çekerek geri çekildi.

"Ama yapabileceğimiz şey," diye devam etti Cephas, "hayvan doğasını ruhsal doğa pahasına
güçlendirmeyecek türden şeyler yemektir. Hayvansal gıdanın bunu yaptığını biliyoruz; bunun kaplanlarda ve ayılarda nasıl işlediğini görebiliyoruz. Şimdi, güçlendirmek istediğimiz şey içimizdeki ruhsal kısımdır, çünkü bu elde edebileceğimiz en büyük güçtür ve daha değerlidir. Bize hayvanlar üzerinde hakimiyet sağlayan şey budur. Eğer gerçekten zayıflarsak ve onu
çiğnersek, başka bir tür yiyecek yemek bizim için daha iyidir, hayvansal yiyecek yiyip içimizdeki hayvanı ruhsal olandan daha güçlü hale getirmektense, böylece vahşi kaplanlardan ve ayılardan daha iyi olmayacağız ve diğer hayvanlar üzerindeki hakimiyetimizi
kaybedeceğiz."

Cephas oklavayı aldı ve tahtadaki yapışkan kütlenin üzerine sertçe indirdi. Sarah ürperdi ve sanki ona çarpmış gibi
irkildi. "Şimdi, eğer hayvansal gıda yiyemiyorsak," dedi Cephas, "başka ne tür gıda yiyebiliriz? İnsanın bildiği tek bir tür daha var, o da bitkisel gıda, toprağın ürünü. Ve bunun iki türü var: biri yılın sonbaharında olgunlaşır ve yenmeye hazır hale gelir, diğeri ise ilkbahar ve yazda daha erken gelir. Şimdi, doğanın planlarını gerçekleştirmek için, bu toprak ürünlerini mümkün olduğunca mevsiminde yemeliyiz. Bazıları sonbahar ve kışın, bazıları da ilkbahar ve yazda yenmelidir. Benim mantığıma göre, eğer hepimiz bu şekilde yaşasaydık, çok daha iyi durumda olurduk; ruhsal doğamız güçlenirdi ve diğer hayvanlar üzerinde daha fazla gücümüz olurdu, ve kendimiz daha iyi bir ruh haline sahip olurduk." "Atların korkunç derecede çirkin olduğunu gördüm ve bir zerre et yemiyorlar," dedi Sarah titrek bir cesaretle. Sağ eli sürekli

oklavayı kavramak için ileri doğru hareket ediyordu, sonra geri çekiyordu.

"'Bir zamanlar atların istisna olduğunu söylememiş miydim?" dedi Cephas,
ciddi bir şekilde. "İstisnalar olmak zorunda. Eğer istisnalar olmasaydı, kural da olmazdı ve istisnaların olması bir kuralın olduğunu gösterir. Kadınlar hiçbir zaman bir şeyleri doğru düzgün kavrayamazlar. Zihinleri, taş fırlattıklarında kollarının yaptığı gibi, yana doğru eğilir."

Cephas, oklavayı tekrar sert bir
hızla hamurun üzerine indirdi. "Kıracaksın," diye mırıldandı Sarah, güçsüzce. Cephas, tekrar indirdi, ağzı sertleşti; yüzü beyaz sakalından kırmızı bir kızarıklık gösterdi, yüksek alnındaki damarlar şişmişti ve kaşları çatılmıştı. Hamur oklavaya yapıştı; onu bir çabayla kaldırdı; elleri çaresizce yapış yapıştı. Sarah, artık kendini tutamadı. Kilere gitti ve bir tabak un aldı ve aniden tahtanın ve Cephas'ın ellerinin üzerine biraz un koydu. "Biraz daha un almalısın," dedi çaresiz bir tonla.

Cephas'ın siyah gözleri ona parladı. "Keşke kendi işine baksan da beni rahat bıraksan," dedi. Ama sonunda karısının yaptığı gibi oklavayı hamurun üzerinde gezdirmeyi başardı.

"Turta tabaklarını yağlamıyor," dedi Sarah, Cephas bir tabakta bir parça hamuru ustalıkla
çekerken; "Bir tabağı yağlamak için gereken küçük
bir parça domuz yağında pek hayvan yok."

Cephas hamurun üzerine avuç avuç kuzukulağı yaprağı yaydı; sonra kilerden pekmez sürahisini getirdi, kaldırdı ve kuzukulağının üzerine sakin bir tavırla pekmez döktü.

Sarah onu izledi; sonra Charlotte'a döndü. "Onu yemeyi düşünmek!" diye inledi, oldukça açık bir şekilde; "zehir gibi görünüyor."

Charlotte hiçbir tepki vermedi; Kader Tanrıçalarından birinin
dönmüş olabileceği gibi ördü. Sarah bir sandalyeye çöktü ve Cephas'tan ve onun yemeklerinden
başka tarafa baktı, sanki yenik düşmüş ve tüm itirazları
tamamlamıştı.

Daha önce kocasının hobilerinden birine karşı hiç bu kadar muhalefet göstermemişti, ama bu kendi
alışılmış tarlalarının üzerinden öyle acımasızca dörtnala geçti ki, onu
uzaklaştırmak için cesaretini topladı.

Birisi pencerenin önünden hızla geçti, kapı aniden açıldı ve
Bayan Deborah Thayer içeri girdi. "_Günaydın_," dedi ve sesi bir habercinin meydan okuması gibi
çınladı.

Sarah Barnard ayağa kalktı ve hızla ilerledi. "Günaydın," diye yanıtladı, gergin bir hevesle. "Günaydın, Bayan Thayer.
İçeri girip oturun, olmaz mı?"

"Oturmaya gelmedim," diye yanıtladı Deborah'ın derin sesi.

Heybetli, yüksek kalçalı bir figür, ciddi yüzü neredeyse
yeşil, geniş bir başlıkla gizlenmiş bir şekilde, zeminin ortasına doğru hareket etti ve orada Yargı heykeli olabilecek bir pozla durdu. Yeşil başlıklı başını yavaşça
hepsine doğru çevirdi. Sarah onu izledi ve bekledi, gözleri kocaman açılmıştı.
Cephas sakin bir şekilde bir turta daha açtı. Charlotte hızla ördü;
yüzü çok solgundu.

"Buraya," dedi Deborah Thayer, "oğlumun ne yaptığını öğrenmek için geldim."

Cephas'ın oklavasının sesi dışında hiçbir ses yoktu.

"Bay Barnard!" dedi Deborah. Cephas onu duymamış gibiydi.

"Bay Barnard!" dedi, yine. Sesinde yalnızca bir kadının başarabileceği o emir tonu vardı. Erkekte itaatin ilk içgüdüsünü uyandıran o anaç üstünlükle doluydu ve bir savaştaki generalin sesinden daha fazla ağırlığa sahipti. Cephas başını çevirmedi, ama konuştu. "Ne istiyorsun?" dedi sertçe.

"Oğlumun ne yaptığını bilmek istiyorum ve bana bunu çok sayıda kelimeyle anlatmanı istiyorum. Bununla yüzleşmekten korkmuyorum. Oğlum ne yaptı?"

Cephas anlaşılmaz bir şeyler homurdandı.

"Ne?" dedi Deborah. "Ne dediğini duyamıyorum. Oğlumun
ne yaptığını bilmek istiyorum. Dün gece onu evinden nasıl
kovduğunu duydum ve bunun ne için olduğunu bilmek istiyorum. Onun
ne yaptığını bilmek istiyorum. Yaşlı bir adamsın ve Tanrı korkusu olan birisin, eğer bazı şeyler hakkında kendi fikirlerin varsa. Barnabas genç ve inatçı olmaya meyilli. Her zaman itaat konusunda olabileceği kadar dikkatli olmadı. Ona elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ama o her zaman öğrettiklerimi yerine getirmiyor. Eğer oğlumsa bunu söylemekten korkmuyorum. Ne yaptığını bilmek istiyorum. Eğer yanlış bir şey varsa, ona en az Tanrı kadar sert davranacağım. Ben annesiyim ama hatalarını görebiliyorum ve adil davranıyorum. Ne yaptığını bilmek istiyorum."

Charlotte büyük bir çığlık attı. "Ah, Bayan Thayer, o hiçbir
yanlış şey yapmadı; Barney hiçbir
yanlış şey yapmadı!"

Ama Deborah onu tamamen görmezden geldi. Gözlerini Cephas'a dikti.
"Oğlum ne yaptı?" diye tekrar sordu. "Eğer bir
yanlış şey yaptıysa bilmek istiyorum. Onunla uğraşmaktan korkmuyorum. Onu
evinden kovdun ve dün gece hiç eve gelmedi. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bu sabah bana
söyleyecek tek bir kelime
söylemeyecek. Onun tarlada saban sürmek için çalıştığı yerdeydim ve
bana söylemesini sağlamaya çalıştım ama tek bir kelime bile söylemedi. Oturdum ve
bütün gece bekledim ama eve gelmedi. Şimdi nerede olduğunu, ne yaptığını ve neden onu evden
kovduğunu bilmek istiyorum. Küfür ediyorsa, kendisine ait olmayan bir şey alıyorsa,
ya da içiyorsa, bunu bilmek istiyorum, böylece annesinin
yapması gerektiği gibi onunla başa çıkabilirim."

"Hiçbir yanlış yapmıyordu!" diye haykırdı Charlotte tekrar;
"Annesi olduğun halde onun hakkında böyle konuştuğun için utanmalısın!"

Deborah Thayer Charlotte'a hiç bakmadı. Charlotte gözlerini Cephas'a dikti. "Ne yaptı?" diye tekrarladı.

"Sanırım pek bir şey yapmadı," diye mırıldandı Bayan Barnard,
zayıfça; ama Deborah onu duymuyor gibiydi.

Cephas sanki mecburmuş gibi ağzını açtı. "Eh," dedi yavaşça, "konuşmaya başladık--"

"Ne hakkında konuşuyoruz?"

"Okuma hakkında. Bence, benim mantığıma göre,
yediğimiz şeylerin bununla büyük bir ilgisi var."

"Ne?"

"Bence aileni daha az etle besleseydin ve onlara daha fazla
bahçeden topladığın yiyecekleri verseydin Barney bu kadar başarılı olmazdı.
Onu
olduğu kişi yapan
yedikleridir."

Deborah, Cephas'a sert bir şaşkınlıkla baktı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "oğlumun yaptığı her yanlışın, asli günahtan değil,
yedikleri yüzünden olduğunu ima etmeye çalışıyorsun. Senin
tuhaf fikirlerin olduğunu biliyordum, Cephas Barnard, ama inancının sağlam olmadığını bilmiyordum. Benim bilmek istediğim, ne yaptı?"

Birden Charlotte ayağa kalktı ve kendini babasıyla Bayan Thayer'ın arasına
sıkıştırdı; Deborah'ın karşısına çıktı ve onu kendisine bakmaya
zorladı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi sertçe. "Ne yaptığını
biliyorum; beni dinle. Hiçbir şey yapmadı--onunla uğraşman gereken hiçbir şey. Onunla uğraşmak zorunda hissetmene gerek yok. O ve baba, 'seçme' hakkında konuşmaya başladılar ve bu konuda
söylediler. Babadan daha kötü konuşmadı, zerre kadar. Baba
başlattı, her neyse ve daha iyisini biliyordu; Barney'nin kendi tarafında ne kadar kararlı olduğunu ve kendisinin de kendi tarafında ne kadar kararlı olduğunu biliyordu; "Kavga
çıkmak istiyordu."

"Charlotte!" diye bağırdı Cephas.

"Sen kıpırdama, baba," diye karşılık verdi Charlotte, istikrarlı bir şiddetle.
"Hayatım boyunca hiç sana karşı koymadım; ama
şimdi yapacağım, çünkü bu adil ve doğru. Babam kavga
çıkmak istiyordu," diye tekrarladı Deborah'a dönerek; "Bir süredir Barney'e karşı biraz
kaba davranıyordu. Nedenini bilmiyorum; sanırım
bir fikir edindi. 'Seçme' hakkında konuşmaya başladıklarında,
baba başlattı. Onu duydum. Barney karşılık verdi ve ben onu suçlamadım; onun yerinde olsam ben suçlardım. Sonra babam onu ​​evden
çıkarttı ve gitti. Başka ne yapabileceğini göremiyorum. Ve ben onu
suçlamıyorum çünkü canı istemediğinde eve gitmiyordu."

"Buradan saat dokuzdan önce ayrılmadı mı?" diye sordu Deborah,
sonunda Charlotte'a dönerek.

"Evet, ayrıldı, saat dokuzdan önce; eve gitmek için bolca vakti vardı
eğer isterse."

"O zaman neredeydi, bilmek isterim?"

"Bilmiyorum ve öğrenmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Korkmuyorum
olmaması gereken bir yerdeydi, ya da yapması gerekmeyen bir şey yapıyordu."

"Yolda durup onu geri çağırmadın mı, o da gelmedi, hatta başını çevirip sana bakmadı mı?" diye sordu Deborah.

"Evet, öyle yaptım," diye karşılık verdi Charlotte, yılmadan. "Ve geri dönmediği ve başını çevirmediği için onu suçlamıyorum. Onun yerinde olsaydım ben de yapmazdım."

"O zaman onu uzun süre desteklemen gerekecek; bunu söyleyebilirim,"
dedi Deborah. "Eğer geri dönmeyeceğini söylediyse asla geri dönmeyecektir. Onu
tanıyorum; "İçinde benden bir parça var."

"Yaşadığım sürece onu destekleyeceğim," dedi Charlotte.

"Böyle konuşmaktan utanmıyor musun acaba?"

"Utanmıyorum."

Deborah, Charlotte'a sanki onu ezecekmiş gibi baktı; sonra
arkasını döndü.

"Siz sert bir kadınsınız, Bayan Thayer ve Barney'e acıyorum çünkü o sizi
annesi olarak görüyor," dedi Charlotte, Deborah'ın bakışına yılmadan karşılık vererek.

"Bu yüzden asla kendinize acımak zorunda kalmayacaksınız," diye karşılık verdi Deborah, başını çevirmeden.

Kapı yavaşça açıldı ve Charlotte'un yaşlarında bir kız içeri
girdi. Bayan Barnard dışında kimse, dalgın bir şekilde, "Nasılsınız,
Rose?" diye sordu, onu fark etmemiş gibiydi. Kapının yanındaki bir sandalyeye göze çarpmadan oturdu ve bekledi. Diğerlerine diktiği mavi gözleri heyecanla
çok yoğundu yüzünün geri kalanını kapatıyormuş gibi görünüyorlardı. Mavi önlüğünü iki eline sıkıca sarmıştı.

Kapıya doğru giden Deborah Thayer, sanki duvarın bir parçasıymış gibi ona baktı,
ama aniden durdu ve Cephas'a bir bakış
attı. "Ne yapıyorsun?" diye sordu, ona bir tür
aşağılamayla ve kendi merakına karşı.

Cephas cevap vermedi, ama bir başka hamur parçasını
tabak üzerine sertçe vururken çirkin görünüyordu.

Deborah, sanki iradesi dışında, masaya yaklaştı ve
ekşi lahana tavasına eğildi. Kokusunu aldı; sonra bir yaprak aldı ve dikkatlice
tadına baktı. Alaycı bir ifade takındı. "Kuzukulağı," dedi.
"Kuzukulağıyla turta yapıyorsun. Kuzukulağıyla turta yapan bir adam!"

Cephas'a yargıç gibi baktı. Ona ateşli bir bakış
attı, ama hiçbir şey söylemedi. Turtaya kuzukulağı yaprakları serpti.

"Eh," dedi Deborah, "benim bir adalet duygum var ve eğer oğlum veya
başka bir adam bir kıza evlenme teklif ettiyse ve kız da düğün
elbiselerini
hazırlamışsa, eğer buna zorlanabilirse, onun görevini yaptığına inanıyorum; ama söylemeliyim ki, eğer bu olmasaydı, diğer insanlara daha çok benzeyen
bir aileye gitmesini tercih ederdim. Sen yarı yolda kalsan da kalmasan da, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Oğlumun görevini
yapmasını sağlamaya çalışacağım. Bunu yapacağını beklemiyorum ama elimden geleni yapacağım,
sinirli olsam da olmasam da, kuzukulağı turtaları olsa da olmasa da."

Deborah dışarı çıktı ve kapıyı sertçe arkasından kapattı.

Bölüm IV

Deborah Thayer kapıyı kapattıktan sonra, yanında oturan genç kız
ayağa kalktı. "Burada olduğunu bilmiyordum, yoksa içeri girmezdim," dedi gergin bir şekilde.

"Bu hiç de önemli değil," diye cevapladı Bayan Barnard, her yeri titriyordu ve çaresizce bir sallanan sandalyeye gömülmüştü, sandalyeyi şiddetle ve bilinçsizce sallıyordu.

Cephas tuğla fırının kapısını açtı ve bir parti börek koydu ve demir mandalın tıkırtısı onu sanki bir tabanca atışıymış gibi irkiltti.

Charlotte ayağa kalktı ve geriye doğru bir bakış ve başını hafifçe çağıran bir hareketle odadan çıktı ve kız onun peşinden gizlice
o kadar gizlice geldi ki sanki kendini görmüyormuş gibi görünüyordu. Cephas arkalarından dikkatlice baktı ama hiçbir şey söylemedi; o, araştırma ve deney çılgınlığına kapılmış bir
filozof gibiydi ki
o sırada başka hiçbir şeye dikkat etmedi.

Charlotte'un kuzeni olan Rose Berry adlı genç kız, onu
soluk soluğa dik merdivenlerden odasına kadar takip etti. O, incecik, küçük bir
yaratıktı ve şimdi sinirsel bir heyecanla
aşırı gergindi. Charlotte'un odasındaki küçük ahşap sandalyeye oturduğunda neredeyse nefes nefese kalmıştı. Charlotte yatağa oturdu. İki kız birbirlerine baktılar - Rose'un gözlerinde belli bir tedirginlik ve sorgulayıcılık vardı, Charlotte'un ise sefaletin ağırbaşlı bir özgüveni vardı.

"Dün gece burada uyumadım," dedi Charlotte sonunda.

"Teyze Sylvy'nin yanına gittin, değil mi?" diye karşılık verdi Rose, sanki mesele sadece bu kadarmış gibi.

Charlotte başını salladı, sonra pencereden kuzeninin yüzünün ötesine baktı.

"Bunu duymuşsundur sanırım?" dedi Charlotte.

"Bir şey," diye cevapladı Rose, kaçamak bir şekilde.

"Bunun nasıl dışarı çıktığını anlamıyorum, benim açımdan. Kimseye
söylediğine inanmıyorum."

Rose'un küçük, hevesli yüzü ve ince boynu kızardı.
Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra nefesini
tutarak kapattı.

"Nasıl çıktığını hayal bile edemiyorum," diye tekrarladı Charlotte.

Rose, Charlotte'a acı dolu bir çabayla baktı; Konuşurken ellerini sıkıca yumruk yaptı. "Dün gece buraya, 'cross'tan geliyordum ve seni yolda Barney'i çağırırken duydum," dedi, sanki kelimeleri zorla söylüyormuş gibi.

"Rose Berry, söylemedin!"

"Eve gidip anneme söyledim, hepsi bu. Zarar vereceğini
düşünmedim, Charlotte."

"Şehrin her yerine yayılacak, hepsi bu. Zaten yeterince kötü."

"Yayılacağını sanmıyorum; anneme söylememesini söyledim."

"Bayan Thayer biliyordu."

"Belki Barney ona söylemiştir."

"Rose Berry, sen daha iyi biliyorsun. Barney'nin böyle bir şey
yapmayacağını biliyorsun."

"Hayır; sanırım yapmaz."

"Sanmıyorum! Bilmiyor musun?"

"Evet, tabii ki tanıyorum. Barney'i senin kadar iyi tanıyorum,
Charlotte. Ah, Charlotte, kendini kötü hissetme. Düşünseydim
anneme söylemezdim. Zarar vermek istemedim. Kendimi
çok üzdüm.
Ağlama, Charlotte."

"Ağlamayacağım," dedi Charlotte, canlı bir şekilde. "Ağlamayı
bıraktım." Önlüğüyle gözlerini zorla sildi ve
başını gururla salladı. "Zarar vermek istemediğini biliyorum, Rose ve
sanırım yine de dışarı çıkardı. 'Her şey dışarı çıkar,
ama iyi işler."

"Gerçekten zarar vermek istemedim, Charlotte," diye tekrarladı Rose.

"Biliyorum ki istemedin. Bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Dün gece sadece park yerlerinden geçiyordum," dedi Rose. "Barney ile ön odada olacağını sanıyordum ama
Teyze Sarah'ı göreceğimi düşündüm. Çok yalnız kalmıştım; annem sandalyesinde
uyumuştu ve babam da yatağa girmişti. Ormanın yanındaki taş duvardan
çıktığımda seni duydum; sonra hemen geri koştum. Sence o bir daha
gelmez mi, Charlotte?"

"Hayır," dedi Charlotte.

"Ah, Charlotte!" Kızın sesinde tuhaf bir özellik vardı, sanki
yüreğindeki büyük bir gizli duygu yüzeye çıkıp bir ses çıkarmaya çalışıyordu,
ama bu onun ağlamasının içeriğiyle tamamen çelişiyordu. Charlotte nedenini bilmeden irkildi.
Sanki Rose'un sözleri ve tonu farklı anlamlara geliyordu ve
bir melodiyle yanlış dizeler gibi çatışıyordu.

"Dün gece vazgeçtim," dedi Charlotte. "Her şey bitti. Düğün eşyalarımı
toplayacağım."

"Seni bu kadar emin kılan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Onu tanıyorum."

"Ama ne yaptığını anlamıyorum, Charlotte; seninle kavga etmedi."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Şimdi benimle evlenemez, iradesini
bozmadan ve bunu yapamaz. Onu bozmak için yeterince dışarı çıkamaz. Her şeyi
çalıştırdım. Şifreleme gibi. Her şey
bitti."

"Charlotte."

"Ne oldu?"

"Neden--evlenmek için başka bir yere gidemez misin? Eğer
dışarı çıkması emredildiyse ve gelmeyeceğini
söylediyse, buraya gelmesinin ne gereği var?"

"İşte bu," diye karşılık verdi Charlotte, alaycı bir şekilde. "Sence
kendini bu şekilde kandırabilir mi yoksa yapabilseydi onu alırdım mı? Barney Thayer dün gece bu evden çıktığında ve
ne yaptığını söylediğinde, her şeyin bittiğini, benimle asla
evlenmeyeceğini veya bizimle hiçbir şey yapmayacağını ve bunun arkasında duracağını kastediyordu. Onda hiçbir kusur bulmuyorum. Her şeyin bittiğine karar verdim ve düğün eşyalarımı
toplayacağım. "

"Ah, Charlotte, çok sakin davranıyorsun!"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Başka biri olsaydı, umursamadıklarını düşünürdüm."

"Belki de umursamıyorum."

"Ben buna dayanamazdım, zaten! Dayanamazdım!" diye haykırdı Rose, ani bir tutkuyla. "Dayanamazdım. Ona geri dönmesi için dizlerimin üzerine çökerdim!" Rose başını geriye attı ve Charlotte'a
tuhaf bir meydan okumayla baktı; yüzü aniden yoğunlaştı ve
bir çiçek gibi çiçek açıp renklendi. Mavi gözlerinin
göz bebekleri siyah görünene kadar genişledi; ince dudakları dolgun ve kırmızı görünüyordu; yanakları alev alevdi; incecik göğsü inip kalkıyordu. "Yapardım," dedi; "umurumda değil, yaparım."

Charlotte ona baktı ve beyaz, sabit yüzünde bir yansıma gibi titrek bir kızarıklık kaldı.

"Yapardım," dedi Rose tekrar.

"Hiçbir işe yaramaz."

"Seni umursasaydı yarardı."

"Eğer bakıma kendini bırakabilseydi yarardı. Barney Thayer'ın
her zaman istediğini yapmasına izin vermeyen
berbat bir iradesi var."

"Kendi gözlerini çıkaracak kadar aptal olduğuna inanmıyorum."

"Onu tanımıyorsun."

"Ben yine de denerdim."

"Hiçbir işe yaramaz."

"Onunla ilgili hiçbir şey umursadığına inanmıyorum, Charlotte Barnard!"
Rose haykırdı. "Eğer umursasaydın, böyle aptalca bir şey için onu bu kadar kolay terk edemezdin. Sen de aynı şekilde sakin bir şekilde oturuyorsun. İnanmıyorum ama
bir ay içinde ipte başka bir adam daha olacak. Seni
kazanmak için can atan birini tanıyorum."

"Belki de yaparım," diye cevapladı Charlotte.

"Şimdi yapmaz mısın?" Rose alaycı bir şekilde konuşmaya çalıştı ama gözleri
şiddetli bir şekilde istekliydi.

"Mezardan eve dönene kadar söyleyemem," dedi Charlotte. "Sen
ben gelene kadar bekleyebilirsin, Rose." Ayağa kalktı ve yazı
tabana ve arkasındaki küçük yaldızlı
çerçeveli aynaya tozunu almaya gitti. Dudakları
sıkıca kapalıydı ve kuzenine hiç bakmadı.

"Şimdi kızma, Charlotte," dedi Rose. "Belki de böyle konuşmamalıydım ama bana öyle geldi ki sen _bu kadar_ umursayamazdın-- Bana öyle geliyor ki senin yerinde olsam ve herhangi biriyle evlenmeye hazır olsam
ben yerleşip bu kadar sakin olamazdım. Bir şeyler yapmak
istemeliyim."

"Yapılacak bir şey varsa, yapmalıyım," dedi Charlotte. Toz almayı
bıraktı ve duvara yaslanarak düşündü. "Keşke yerinden oynatılacak
gerçek bir dağ olsaydı," dedi; "Yapardım."

"Onun sürdüğü tarlaya giderdim ve ona bu gece beni görmeye
geldiğini söylerdim."

"Dün gece geri aradım, beni duydun," dedi Charlotte, yavaş bir buruklukla. Kare, narin çenesi boynundaki mendilin kıvrımlarına daldı; yere baktı ve kaşlarını büktü.

"Onu tekrar arardım."

"Yapardın, değil mi?" diye haykırdı Charlotte, doğrularak. "Yolda dikilip, başını bile çevirmeyen bir adamı aramaya devam ederdin? Aramaya devam ederdin ve tüm kasabanın duymasını sağlardın?"

"Evet, yapardım. Yapardım! Eğer onunla
evleneceksem hiçbir şeyden utanmam. Tüm kasabanın önünde diz çökerdim."

"Yapmazdım," dedi Charlotte.

"Eğer onun benim hakkımda benim onu ​​düşündüğüm kadar düşündüğünden emin olsaydım yapardım."

Charlotte gururla ona baktı. "Bundan yeterince eminim," dedi.

Rose biraz irkildi. "O zaman ne yaptığımı umursamazdım," diye ısrar etti, inatla.

"Yapardım," dedi Charlotte; "ama belki de umursamıyorum. Belki de bütün bunlar
benim için başka bir kız için olacağı kadar zor değildir."

Charlotte'un sesi titredi, ama gururlu bir hareketle başını geriye attı; toz bezini aldı ve tekrar işe koyuldu.

"Ah, Charlotte!" dedi Rose; "Bunu kastetmedim. Elbette umursadığını biliyorum. Korkunç. Sadece senin nasıl bu kadar sakin görünebildiğini göremediğim içindi; bana benzemiyor. Elbette içten içe yeterince kötü hissettiğini biliyorum. Düğün kıyafetlerin tamam ve her şey. Tamamlanmaya
yakınlar, değil mi, Charlotte?"

"Evet," dedi Charlotte. "Tamamlanmaya-yakınlar." Kararlı bir şekilde konuşmaya
çalıştı ama sesi çıkmadı. Aniden kendini yatağa
attı ve yüzünü sakladı ve tüm vücudu hıçkırıklarla
inip büküldü.

"Ah, zavallı Charlotte, yapma!" diye bağırdı Rose, kendi ellerini ovuşturarak; yüzü
titriyordu ama ağlamadı.

"Belki de umursamıyorum," diye hıçkırdı Charlotte; "belki de--umursamıyorum."

"Ah, Charlotte!" Rose, Charlotte'un hıçkırıklarla sarsılan zavallı kız gibi omuzlarına ve açık tenli, yere serilmiş kız gibi kafasına baktı. Charlotte, yatağın üzerinde bu küçük yığın halinde
çok genç ve çaresiz görünüyordu. Onu Rose'dan çok daha üstün gösteren tüm kadınsı ihtişamı kaybolmuştu. Rose sandalyesini yatağa
yaklaştırdı, oturdu ve küçük, ince elini Charlotte'un koluna koydu ve Charlotte doğrudan kolunun içinden sıcaklığını hissetti. "Yapma,
Charlotte," dedi Rose; "Öyle konuştuğum için üzgünüm."

"Belki de umursamıyorum," diye hıçkırdı Charlotte tekrar. "Belki de umursamıyorum."

"Ah, Charlotte, üzgünüm," dedi Rose titreyerek. "Umursadığını biliyorum; bunu söylediğim için kendini bu kadar kötü hissetmiyor musun?"

Rose, Charlotte'un kolunu daha sıkı kavradı; sesi aniden değişti. "Bak, Charlotte," dedi, "Sana yardım etmek için
dünyada yapabileceğim her şeyi yapacağım; sana bunu vaat ediyorum ve bunu gerçekten söylüyorum, dürüstçe."

Charlotte elini uzattı ve kuzeninin elini kavradı.

"Böyle konuştuğum için üzgünüm," dedi Rose.

"Önemli değil," diye yanıtladı Charlotte, boğulur gibi. Saf kederin
etkisizliğinden biraz daha hıçkırdı; sonra kendini doğrulttu ve Rose'un elini silkti. "Her şey yolunda," dedi; "Umursamam gerekmezdi;
Biliyorum ki hiçbir şey kastetmedin. Sadece son damlaydı,
ve--düğün kıyafetlerim hakkında bunu söylediğinde--"

"Ah, Charlotte, sen önce sen konuştun," dedi Rose,
küçümseyerek.

"Ben konuştum, böylece başka kimse konuşmazdı," diye karşılık verdi Charlotte.
Gözlerini sildi, lekeli yüzünü kuzeninden bir tür
çaresiz utançla uzaklaştırdı; sonra avuçlarıyla saçlarını düzeltti. "Biliyorum ki hiçbir zarar vermek istemedin, Rose," diye ekledi hemen.
"Geçen çarşamba günü ipek elbisemi yaptırdım; sana söylemek istiyordum."
Charlotte, zavallı şiş dudakları ve kızarmış gözleriyle Rose'a gülümsemeye çalıştı.

"Bir şey söylediğim için üzgünüm," diye tekrarladı Rose; "Bunun seni
kötü hissettireceğini bilmeliydim, Charlotte."

"Hayır, yapmamıştın. Çok aptalca davrandım. Elbisemi görmek istemiyor musun, Rose?"

"Ah, Charlotte! Bana göstermek istemiyor musun?"

"Evet, istiyorum. Kaldırmadan önce görmeni istiyorum. Kuzey odasında."

Rose, Charlotte'u koridordan geçerek odadan kuzey odasına kadar takip etti. Charlotte'un, yaklaşık on yıl önce, yirmi yaşındayken ölen bir erkek kardeşi vardı. Kuzey odası onun odasıydı, çekmeceler onun kıyafetleriyle doluydu ve erken erkekliğinin gururu olan ipek şapka, bıraktığı
tırnağa asılıydı ve ayrıca Pazar ceketi. Annesi onları
çıkarmazdı, ancak toz ve güvelerden korumak için sık sık fırçalayarak orada tutardı.

Charlotte bu küçük uzun odaya girdiğinde, düzensiz zemini, duvarları ve tavanı ve eski mavi-beyaz kağıdındaki uzun arabesklerle dolu, yeşil kağıt perdeleri üzerlerine saçaklı beyaz dimi kumaştan yapılmıştı ve yaz aylarında pencereler açık ve rüzgarda dalgalandığında, çocukluğunda eski duvar kağıdının gezinen desenindeki yüzlerin hayalini kurduğu kadar belirsiz ama pozitif bir varlık hissi duyardı. Kardeşinin ölümünden beri, onun odasındaki varlığının hissini yaşıyordu; şimdi bunu herhangi bir tanıdık figürden daha fazla düşünmüyordu. Ölümünün verdiği tüm üzüntü kaybolmuştu ama eski odasına hiç girmedi ki, onun düşüncesi onun önünde yükselip orada kaldığı sürece onunla birlikte kalmıyordu. Şimdi, kapıyı açtığında ve karşıdaki yeşil ve beyaz perdeler cereyanda ona doğru uçup gittiğinde, artık hiç düşünmediği ve kardeşinin hafızası tarafından bir bakış bile atmadan itilen bu varlıktan daha belirgin değillerdi.

Rose onu yatağa kadar takip etti. Beyaz bir keten çarşaf
chintz örtünün üzerine serilmişti. Charlotte çarşafı kaldırdı.

"Çarşamba gecesi son dikişini attım," dedi kısık bir sesle.

"O gece gelmedi mi?"

"O gelmeden önce bitirdim."

"O gördü mü?"

Charlotte başını salladı. İki kız ipek elbiseye ciddi bir şekilde bakarak durdular.

"Burada göremezsin; çok karanlık," dedi Charlotte ve bir
perdeyi yukarı çekti.

"Evet, daha iyi görebiliyorum," dedi Rose fısıldayarak. "Çok güzel,
Charlotte."

Elbise yatağın üzerine düzgün kıvrımlar halinde yayılmıştı. Mordu, beyaz ve narin gül renginin bulanık çizgileriyle belirsiz bir şekilde ekoseliydi. Üzerinde ipek kumaşın en hafifi olan gümüş bir parlaklık vardı.

Rose onu saygıyla hissetti. "Ne kadar kalın!" dedi.

"Evet, güzel bir parça," diye cevapladı Charlotte.

"Mor olacağını mı düşünüyordun?"

"Evet, hoşuna gitti."

"Güzel, sana da yakışıyor."

Charlotte eteği aldı ve ipek fısıltılarla yüksek sesle başının üzerinden geçirdi. Eteğin etrafında büyük bir daire çizerek yayıldı; muhteşem bir ters çan çiçeğine benziyordu.

"Çok güzel," dedi Rose.

Charlotte'un ipek enine bakan yüzü oldukça doğal bir ifadeye sahipti. Sanki aklı istemese de eski kapılarda duracaktı.

"Belinde dene," diye yalvardı Rose.

Charlotte basma belini çıkardı ve sıkı beyaz kollarını gelinliğin geniş ipek kollarına soktu. Boynu
büyük bir kıvrımla boynundan kalktı. Camın önünde durdu ve
düğmeleri birbirine geçirdi, kaşlarını önemli bir şekilde çattı.

"Eldiven gibi oturuyor," diye mırıldandı Rose hayranlıkla, Charlotte'un parlak sırtını düzelterek.

"Toplantıya giderken boynuma giymek için bir spencer pelerinim var," dedi Charlotte ve sandığın en üst çekmecesini açtı ve
işlenmiş bir muslin pelerini çıkardı ve dikkatlice omuzlarına yerleştirdi,
kardeşinin saçından yapılmış küçük bir broşla göğsüne tutturdu.

"Zarif," dedi Rose.

"Sana başlığımı göstereceğim," dedi Charlotte. Bir dolaba girdi ve
büyük yeşil bir kutuyla çıktı.

Rose eğildi ve açarken nefes nefese onu izledi. "Oh!" diye bağırdı. "Oh, Charlotte!"

Charlotte, önden genişleyen ve siperliğinin altında narin bir dantel fırfır ve tüylü beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmiş ince Dunstable hasırından yapılmış başlığını kaldırdı. Beyaz tül kurdele fiyonkları sertçe
üzerinden kalktı. Başlığı kaldırırken uzun kurdele ipleri kolunun üzerinden geri süzüldü.

"Üzerine dene," dedi Rose.

Charlotte camın önüne geçti ve başlığı başına göre ayarladı. İpleri dikkatlice çenesinin altına büyük bir kare fiyonk şeklinde bağladı; sonra Rose'a doğru döndü. Siperliğin altındaki ince beyaz çelenk yüzünü bir nimbus gibi çevreliyordu; sanki toplantı evinde bir geline
oturuyormuş gibi görünüyordu.

"Çok güzel," dedi Rose gülümseyerek, ciddi gözlerle. "Gerçekten yakışıklı görünüyorsun, Charlotte." Charlotte bir an hareketsiz durdu, Rose onu süzdü.

"Ah, Charlotte," diye haykırdı Rose aniden, "Ne olursa olsun
onu elde edeceğine inanmıyorum!" Rose'un gözleri Charlotte'un
yüzüne dikilmişti. Sanki çok belirgin olan gelin giysileri, bir hayaletin
bıraktığı bir giysi gibi, aniden elle tutulur ve gerçek bir şeyin kanıtı haline gelmişti. Rose, kavganın geçici bir şey olduğuna dair ani bir inanç hissetti; Charlotte'un Barney ile evleneceğine ve bunu bildiğine.

Charlotte'un yüzünde bir değişiklik oldu. Başlığın bağlarını çözmeye başladı.

"Yapmayacak mısın?" diye tekrarladı Rose, nefes nefese.

"Hayır, yapmayacağım."

Charlotte başlığı çıkardı ve bağların kırışıklıklarını dikkatlice düzeltti. "Ben olsam," diye haykırdı Rose, "o başlığı
parçalamak isterdim!"

Charlotte başlığı kutuya geri koydu ve
elbisesini çıkarmaya başladı.

"Onları görmeye nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Onlara
evde dayanabileceğime inanmıyorum!" diye tekrar haykırdı Rose. "Eğer benim olsaydı
o elbiseyi
paçavra torbasına koyardım!" Yanakları yanıyordu ve
gözleri Charlotte elbiseyi çıkarırken oldukça sertti ve
elbise hışırtılı bir yığın halinde yere düştü.

"Şimdiye kadar sahip olduğun her şeyi kaybetmenin bir anlamı yok çünkü
şimdi hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi Charlotte sert bir sesle.
Parlak ipek elbiseyi dikkatlice yatağa koydu ve
pamuklu olanını tekrar giydi. Yüzü oldukça sabitti.

Rose gözlerinde aynı keskin soruyla onu izliyordu. "Biliyorsun
sen ve Barney barışacaksınız," dedi sonunda.

"Hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi Charlotte. "Şimdi aşağı inelim.
Yapmam gereken bazı işler var."

Charlotte pencerelerin yeşil kağıt perdelerini indirdi ve
odadan çıktı. Rose onu takip etti. Charlotte aşağı inmek için döndü,
ama Rose kolunu yakaladı.

"Bir dakika," dedi. "Buraya bak, Charlotte."

"Ne oldu?"

"Charlotte," dedi Rose tekrar; sonra durdu.

Charlotte döndü ve ona baktı. Rose'un gözleri onunkilerle buluştu ve
yüzünde asil bir ifade vardı.

"Ona bir not yaz, ben de götüreyim," dedi Rose. "Eve giderken
aşağı, onun olduğu tarlaya gideceğim."

Charlotte'un gözleri yaşlarla doldu. "Gerçekten iyisin, Rose," dedi; "ama ben gidemem."

"Daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; yapamam. Hadi artık bundan bahsetmeyelim."

Charlotte, Rose'un alıkoyan elini itti ve kızlar aşağı indiler. Bayan Barnard, mutfağa girerken onlara üzgün bir şekilde baktı. Gözleri kırmızıydı ve ağzı sarkmıştı; masadaki turtaların kalıntılarını temizliyordu; bir
pişirme kokusu vardı, ama Cephas dışarı çıkmıştı. Rose'a gülümsemeye çalıştı. "Şimdi
gidiyor musun?" dedi.

"Evet; yapmalıyım. Muslin elbisemi dikmem gerek. Ne zaman geleceksin, Sarah Teyze? Uzun zamandır evimize gelmedin."

"Hiçbir yere gitmesem bile umurumda değil!" diye bağırdı Sarah Barnard, ani bir umutsuzlukla. "Cesaretim kırıldı." Bir sandalyeye çöktü ve önlüğünü yüzüne
attı.

"Yapma, anne," dedi Charlotte.

"Elimde değil," diye hıçkırdı annesi. "Gençsin ve buna dayanacak
daha fazla gücün var, ama benimkiler bitti. Senin için kendimden daha kötü hissediyorum, ayrıca katlanılacak çok şey var. Artık daha fazla katlanabileceğimi hissetmiyorum."

"Amca Cephas kendinden utanmalı!" diye haykırdı Rose.

Sarah ayağa kalktı. "Sanırım bazı insanlar kadar katlanılacak
çok şeyim yok," dedi, sanki kendi onuruymuş gibi nefesini tutarak. "Amca Cephas'ın iyi niyetli. Sanki o kuzukulağı
turtaları bardağı taşıran son damlaymış gibi görünüyordu, ama buna aldırmamalıydım."

"Kuzukulağı turtaları yemek zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu Rose, şaşkın bir şekilde.

"Sanırım yediğimiz diğer şeylerden daha kötü olmayacaklardır," diye cevapladı Sarah, pasta tahtasını tekrar sıyırarak.

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Sanırım bize zarar vermeyecekler," dedi Sarah, kısaca ve Rose
utanmış gibi baktı.

"Eh, gitmeliyim," dedi.

Dışarı çıkarken tereddütle Charlotte'a baktı. "Daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı. Charlotte başını salladı ve Rose
bahar güneşine çıktı. Güney rüzgarının tatlı esintileri önünde yolda yürürken başını eğdi; beyaz elma ağaçları
şarkı söylüyor gibiydi, çünkü içlerindeki kuşları göremiyordu.

Rose'un başlığının yeşil kenarları arasındaki yüzü, baharın gençliğinin
hızlanan çiçeklerini taşıyordu; gözlerinde menekşelerin
tüm mavi sürprizi vardı; yürürken kırmızı şiş dudaklarının arasından hafifçe soludu; nabızları kızıl yanaklarında atıyordu. İncecik vücudu
rüzgara bir sevgili gibi teslim oluyordu. Barney Thayer'in yeni
evinin önünden geçti; sonra onun çalıştığı, beyaz bir atı sürdüğü, mavi elbisesiyle işine eğildiği tarlanın karşısına geldi.

Rose hareketsiz durdu ve ona baktı; sonra biraz yürüdü;
sonra tekrar durakladı. Barney ona hiç bakmadı. Aralarında
bir tarlanın genişliği kadar vardı.

Sonunda Rose açık parmaklıklardan geçip ilk tarlaya girdi.
Yavaşça geçti, daha koyu otların arasından ıslak bir parıltının olduğu yerde eteklerini kaldırdı ve yoğun bir havayla
bir demet menekşe topladı, sanki bunun için gelmiş gibi.
Diğer parmaklıklardan geçip ikinci tarlaya girdi ve Barney ondan sadece biraz
uzaktaydı. O zaman ona bakmadı.
Cadmus'un ejderhanın dişleri için toprağı hazırlarken takınmış olabileceği bakışla
sürüyordu.

Rose eteklerini kaldırdı ve arkasındaki karıklar boyunca yürüdü. "Merhaba, Barney," dedi titrek bir sesle.

"Merhaba," diye karşılık verdi, etrafına bakmadan ve Rose'un peşinden
giderek devam etti.

"Barney," dedi çekinerek.

"Ee?" dedi Barney, hafifçe nezaket göstererek, yarı dönerek.

"Rebecca'nın evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Evde olup olmadığını bilmiyorum."

Barney inatla sallanan sabanını tuttu ve Rose onu takip etti.

"Barney," dedi tekrar.

"Ee?"

"Bir dakika dur ve etrafına bak."

"Konuşmak için duramam."

"Evet, durabilirsin; sadece bir dakika. Etrafına bak."

Barney durdu ve sert, perişan bir yüzle omzunun üzerinden döndü.

"Charlotte'a gittim," dedi Rose.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Barney Thayer, kendinden utanmıyor musun?"

"Konuşmak için duramıyorum."

"Evet, durabilirsin. Şuraya bak. Charlotte kendini çok kötü hissediyor."

Barney sırtı Rose'a dönük bir şekilde duruyordu; omuzlarında bile inatçı bir ifade vardı.

"Barney, neden onunla barışmıyorsun?"

Barney kıpırdamadan durdu.

"Barney, dün gece seni aradığında geri dönmediğin için kendini çok kötü hissediyor."

Barney cevap vermedi. O ve beyaz at heykel gibi dikiliyordu.

"Barney, neden onunla barışmıyorsun? Keşke yapsaydın." Rose'un sesi şefkatli vurgularla doluydu; belki de barışı sağlayan bir meleğin sesiydi.

Barney sabanın sapları arasında döndü ve ona dikkatle baktı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Rose," dedi.

Rose yüzüne baktı ve kendi bakışları da güzel yalvarışlarla doluydu. "Ah, Barney," dedi, "zavallı Charlotte kendini çok kötü hissediyor! Bunu biliyorum
neyse."

"Benim durumumu bilmiyorsun. Ben yapamam--"

"Git ve onu gör, Barney."

"Cephas Barnard'ın evine, beni dışarı
çıkarttıktan sonra gireceğimi mi sanıyorsun?"

"Yoldan biraz yukarı çık, o gelip seninle buluşacak. Ben
önden koşup ona söyleyeceğim."

Barney başını iki yana salladı. "Gidemem; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,
Rose." Rose'un gözlerinin içine baktı. "Gerçekten iyisin, Rose," dedi,
sanki onun varlığını aniden fark etmiş gibi.

Rose hafifçe kızardı, gözlerine yeni bir bakış geldi, ona gülümsedi ve yüzü tamamen pembe ve tatlıydı ve ona doğru tamamen dikilmişti,
tıpkı onun için bir güneş olan bir gül gibi.

"Hayır, iyi değilim," diye fısıldadı.

"Evet, öylesin; ama ben yapamam. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."
Döndü ve saban saplarını tekrar kavradı.

"Barney, bir dakika dur," diye yalvardı Rose.

"Daha fazla duramam; konuşmanın bir faydası yok," dedi Barney; ve
acımasızca açılan karık boyunca devam etti. Köşeyi dönmeden hemen önce Rose hafifçe öne doğru koştu ve kolunu yakaladı.

"Bu konuda seninle konuşurken bir şey yapmadığımı mı düşünüyorsun, Barney?" dedi ve yarı ağlıyordu.

"Neden yaptığını düşünmem gerektiğini bilmiyorum; sanırım her şeyi kastettiniz," dedi Barney. Kolunu hafifçe çekti ve atı döndürmek için
sağ dizginleri çekti. "G'lang!" diye bağırdı ve kesin bir tavırla
ilerledi.

Rose bir dakika onun arkasından baktı; sonra tarlanın karşısına doğru
gitti. Yumuşak saban sırtlarından adım atarken dizleri titriyordu. Tekrar yola çıktığında hızla ilerledi ve
Thayer'ların evine geldi. Evin önünden geçerken birinin adını
çağırdığını duydu ve kim olduğunu görmek için döndü.

Rebecca Thayer kolunda bir sepetle bahçeden aceleyle çıktı. "Bir dakika," diye seslendi, "ben de seninle geleceğim."

Bölüm V

Rebecca, Rose'un yanında yürürken, başka bir ırktan bir kadına benziyordu.
Çok daha uzundu ve dolgun, gür genç vücudu Rose'un ince vücudunun yanında
tropikal görünüyordu. Yürürken vücudu dalgalanıyordu,
ama Rose sadece narin uzuvlarını öne doğru savurarak hareket ediyordu.

Rebecca, "Bu yumurtaları markete götürüp biraz şeker almalıyım," dedi.

Rose dalgın dalgın onayladı. Barney ile yapacağı konuşmanın düşüncesiyle doluydu.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi Rebecca.

"Evet, gerçekten hoş. Söylesene, Rebecca, az önce Barney'i
çileden çıkardığımdan çok korkuyorum."

"Neden, ne yaptın?"

"Geçerken tarlada durdum. Charlotte'u görmeye gitmiştim ve ona bir şeyler söyledim."

"Bunun hakkında ne kadar bilgin var?" diye sordu Rebecca aniden.

"Charlotte bana bu sabah söyledi ve dün gece arsaların karşısındaki evine giderken Barney'nin gittiğini gördüm ve onu geri çağırdığını duydum. Onunla barışması için onu ikna edip edemeyeceğimi görmek istedim ama
edemedim."

"Ah, kendine gelir," dedi Rebecca.

"O zaman barışacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Rose hemen.

"Elbette olacak. Zavallı Barney konusunda çok kötü zamanlar geçiriyoruz.
Dün gece eve gelmedi ve bu sabah her zamanki gibi konuştu. Kahvaltı bile etmedi. Sadece
odasına girdi, diğer kıyafetlerini giydi ve sonra tarlaya çalışmaya gitti. Anneme bundan hiç bahsetmedi. Annemi hiç bu kadar
sinirli görmemiştim. Annem onun bir yanlış yaptığından çok korkuyor."

"Hiçbir yanlış yapmadı," diye karşılık verdi Rose. "Bence annen ona
çok sert davranıyor. Cephas Amca; sadece kavgayı
o başlattı. Barney'den hiç yarı yarıya hoşlanmadı. Yani sence
Barney Charlotte'la barışacak ve sonuçta
evlenecekler mi?"

"Elbette olacaklar," diye hemen cevapladı Rebecca. "Sanırım
Barney evini neredeyse tamamlamışken ve Charlotte tüm
düğün elbiselerini hazırlamışken, böyle aptalca bir sebepten dolayı
bunu yapmayacak kadar aptal olmayacaklardır."

"Barney çok kararlı değil mi?"

"Yeterince kararlı, ama sanırım bu sefer kararlı olmayacağını göreceksin."

"Eh, eminim kararlı olmayacaktır," dedi Rose ve sessizce yürüdü, yüzü başlığının derinliklerinde ciddiydi.

Yolun sağ tarafındaki Richard Alger'in evine geldiler ve Rebecca, sürülmüş bir tepenin üzerine yerleştirilmiş, dik Gotik çatılı beyaz kulübeye düşünceli bir şekilde baktı. "Yıllarca teyzeniz Sylvy ile nasıl da takılıyordu," dedi.

"Evet, öyle," diye onayladı Rose ve o da eve baktı. Baktıkları
sırada, bir adam elinde bir sepetle köşeden geldi. Tepelik bahçesine
patates ekmek üzereydi.

"İşte şimdi orada," dedi Rose.

Richard Alger'ın, yeni yaprakları çiçekler kadar kırmızı olan
büyük bir ağacın yanından geçerek onlara doğru geldiğini izlediler.

"Sence sebebi ne?" dedi Rebecca, alçak bir sesle.

"Bilmiyorum. Sanırım bu şekilde yaşamaya alışmış."

"Çok mutlu olacaklarını sanmıyorum," dedi Rebecca; ve kızardı ve sesinde utangaç bir ton vardı.

"İnsanlar yaşlanınca bunun çok da bir fark yaratmadığını düşünüyorum," diye karşılık verdi Rose.

"Belki de yaratmaz. Rose."

"Ne?"

"Keşke benimle dükkana girsen."

Rose güldü. "Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece keşke girsen."

"William'dan mı korkuyorsun?" Rose, Rebecca'nın başlığına baktı.

Rebecca gözlerinden yaşlar gelene kadar kızardı. "William Berry'den
neden korkacağımı bilmek istiyorum," diye cevapladı.

"O zaman neden seninle dükkana girmemi istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Sen harika bir budalasın, Rebecca Thayer," dedi Rose gülerek, "ama
eğer istersen giderim. William'ın bundan hoşlanmayacağını biliyorum. Sen ondan
tüm zaman boyunca kaçıyorsun. Pembroke'da ona senin kadar
kötü davranan başka bir kız yok."

"Ben ona kötü davranmıyorum."

"Evet, öyle. Ve ben senin ondan hoşlandığına inanmıyorum, Rebecca
Thayer; hoşlanmasaydın bu kadar aptalca davranmazdın."

Rebecca sessizdi. Rose tekrar yüzüne baktı. "Sadece
şaka yapıyordum. Onun peşinden koşmadığın için seni daha çok takdir ediyorum ve William da öyle. Bazı kızların mağazaya
koşarken nasıl davrandıkları hakkında hiçbir fikrin yok. Annem ve ben bazı günleri saydık ve sonra William'ı bu konuda rahatsız ettik ama onu görmeye geldiklerini kabul etmedi. O,
kızlardan daha fazla utanıyormuş gibi davranıyor."

"Bu asla yapmayacağım bir şeydi--herhangi bir adamın peşinden koşmak," dedi
Rebecca.

"Ben de yapmazdım."

Sonra iki kız meyhaneye ve dükkâna ulaştı. Rose'un
babası Silas Berry meyhaneyi işletmişti ama artık kapalıydı,
sadece ara sıra gelen özel misafirlere. Bir yeterlilik kazanmıştı ve
karısı Hannah daha fazla çalışmaya karşı isyan etmişti. Sonra,
demiryolu Pembroke yerine Doğu Pembroke'tan geçmişti,
eski posta hattı geçmişte kalmıştı ve meyhaneye
çok az müşteri gidiyordu. Yine de, Silas Berry büyük bir isteksizlikle vazgeçmişti; karısına karşı bir kin besliyordu çünkü bu konuda ısrarcıydı ve iş politikasının bununla hiçbir ilgisi olduğunu asla kabul etmiyordu.

Yıllardır sahibi olduğu meyhanenin bitişiğindeki dükkânı hala elinde tutuyordu ama oğlu William sorumluydu. Silas Berry
yaşlanıyordu ve bir önceki yıl hafif bir felç şoku geçirmişti,
bu onu durgun ve güçsüz yapmıştı,
ancak zihni her zamanki kadar açıktı.
Ancak, mağazanın görevlerinde aktif bir rol almasa da
hâlâ oradaydı ve her günün büyük bölümünde çıkarları için keskin bir şekilde tetikteydi.

İki kız mağazanın meydanına doğru merdivenleri çıktılar. Rose öne çıktı ve kapıdan içeri baktı. "Babam orada ve Tommy Ray," diye fısıldadı. "İçeri girmekten korkmana gerek yok." Ama konuşurken içeri girdi ve Rebecca da onu takip etti.

Büyük kır mağazasında bir müşteri vardı, bakkal tarafında şişman yaşlı bir adam. Geniş kırmızı yüzü bir saniyeliğine onlara doğru döndü,
sonra tekrar tezgahtaki paketlere baktı. Bahçe tohumları için pazarlık ediyordu. William Berry, onu beklerken, kız kardeşine ve Rebecca Thayer'a bakmadı, ama Rebecca hem dükkâna hem de kalbine girmişti ve yüzünü kendi bilincinin derinliklerinde gördü.

Mağazada William'a yardım eden iri beyaz saçlı çocuk Tommy Ray, tezgahın arkasında belirsiz bir şekilde ilerledi, ama kızlar onu görmüyor gibiydi. Rose, Rebecca ile hızlı hızlı konuşuyordu.
Raflara yaslandı, kapıdan dışarı baktı ve ıslık çaldı.

Mağazanın arkasındaki karanlıktan, yaşlı bir adamın dar, dikenli yüzü, bir kedi kadar dikkatli bir şekilde, yuvarlak arkalıklı bir koltuğa
çömelmiş bir şekilde baktı.

"Bay Nims bir dakika içinde gidecek," diye fısıldadı Rose ve yaşlı çiftçi hemen kapıdan dışarı çıktı, bir elinden diğerine parasını sayarak, dudakları hareket ediyordu.

William Berry, kızlar ona yaklaşırken müşterinin
reddettiği tohum paketlerini raflara geri koydu.

"Rebecca'nın satacak birkaç yumurtası var," diye duyurdu Rose.

[İllüstrasyon: "'Rebecca'nın satacak birkaç yumurtası var'"]

William Berry'nin ince, geniş omuzlu figürü tezgahın arkasında yükseliyordu; gülümsedi ve gülümsemesi sadece sakalsız yüzünün, yüksek soluk alnı ve sarı saçlarının pürüzsüz tepesiyle
hoş yoğunluğunun derinleşmesiydi. Yüzündeki çizgiler neredeyse hiç
değişmedi.

"Nasılsınız?" dedi.

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi Rebecca, titrek bir onurla. Yüzü
güneş başlığının yeşil tünelinde koyu pembe renkte çiçek açmıştı, siyah
gözleri bir bebeğinki kadar yumuşak ve temkinliydi, dolgun kırmızı dudaklarında ciddi, masum bir ifade vardı.

"Kaç düzine yumurtan var, Rebecca?" Rose,
sepetin içine bakarak sordu.

"İki; annem bugün daha fazlasını ayıramazdı," diye cevapladı Rebecca, titreyen bir sesle. "İki düzine yumurta için ne kadar şeker veriyorsun, William?" diye sordu Rose.

William tereddüt etti; gözleri mağazanın arkasındaki karanlıktan parlıyormuş gibi görünen
dikkatli yaşlı adama doğru zar zor fark edilebilir bir bakış attı. "Yaklaşık iki buçuk pound," diye yanıtladı,
alçak bir sesle.

Rebecca yumurta sepetini tezgaha koydu.

"Ona kaç pound söyledin, William?" diye seslendi yaşlı adamın kısık sesi.

William dudaklarını sıktı. "Yaklaşık iki buçuk, baba."

"Kaç?"

"İki buçuk."

"Kaç düzine yumurta?"

"İki."

"İki düzine yumurta için iki pound şekerini teklif etmeyecek misin?"

"İki buçuk pound şeker dedim, baba," dedi William.
Yumurtaları saymaya başladı.

"Çıldırdın mı?"

"Önemli değil," diye fısıldadı Rebecca. "Yumurtalar için bu çok fazla şeker.
Annem bu kadarını beklemiyordu. Daha fazla konuşma, William."
Yüz ifadesi oldukça kararlı ve kendine hakimdi,
William'a bakarken, yumurtalara kaşlarını çatarak.

"Rebecca'ya yumurtalar için iki pound şeker ver, baba ve buna
kare deyin," diye seslendi Rose.

Silas Berry birer birer kendini yukarı çekti; sonra
sertçe durdu, yüzü vücudunun önünde işaret ediyordu.
Tezgahtaki boşluktan içeri girdi ve oğlunun yanına yaklaştı.
Sonra Rebecca'ya sertçe baktı. "Şeker artık pound başına on dört sent," dedi, "ve yumurtalar düzine başına on sentten fazla getirmiyor. Annene söyle."

"Baba, ona iki düzine için iki buçuk pound vereceğimi söylemiştim," dedi William; oldukça solgundu. Tekrar yumurtaları saymaya başladı ve elleri titredi.

"Ne kadar vermeye gönüllüysen onu alırım," dedi Rebecca Silas'a.

"Şekerin kilosu on dört sent ve yumurtalar düzinelerce on sente geliyor," dedi yaşlı adam; "Bana bir sent daha verebilirsen, yumurtalar için bir buçuk kilo şeker alabilirsin."

Rebecca kızardı. "Korkarım yanımda bir sent yok," dedi;
"Çantamdan almadım. Bana bir sent daha az şeker vermek zorunda kalacaksın, Bay Berry."

"Bu kadar yakına oturmak daha zor," diye karşılık verdi Silas, ciddi bir şekilde; "Annene bundan bahsetsen iyi olur ve sen de bir ara sentle geri dön."

"Neden, baba!" diye bağırdı Rose.

William, babasını aniden bir hareketle kenara çekti. "Bununla ilgileniyorum, baba," dedi sert bir fısıltıyla; "sen onu rahat bırak."

"Bir kızla takas ettiğin için yumurtalara değerinin iki katı kadar para verdiğini görüp durmayacağım. Bu benim iş yapma tarzım değildi ve bunu mağazamda yaptırmayacağım. Eğer böyle bir şey başarmış olsaydım bir kuruş bile biriktirmezdim ve senin zor kazancımın senin tarafından boşa harcanmasını görmeyeceğim. Ona yumurtalar için bir buçuk pound şeker ve üstüne bir de sent ver."

"Bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin, baba," dedi William sertçe.
"Beni rahat bırak."

Şeker fıçısı oldukça yakınımda duruyordu. William ona doğru yürüdü ve
büyük kepçeyi gıcırtılı bir sesle içine daldırdı. Onu pervasızca bir kağıdın üzerine yığdı ve çelikhaneye koydu.

"Bana bir buçuk pounddan fazla verme," dedi Rebecca yumuşak bir sesle.

"Hareketsiz dur," diye fısıldadı Rose kulağına.

Silas öne doğru itti ve çelikhanenin üzerine eğildi. "Neredeyse üç kilo geldin," diye başladı. Sonra oğlunun yüzü aniden onunkiyle karşılaştı ve konuşmayı bırakıp geri çekildi.

Silas Berry bazen neredeyse istemsizce oğlundaki zihinsel ve fiziksel gücün birleşimine teslim oluyordu. Kendi zihni canlılığından hiçbir şey kaybetmemişken, bedensel zayıflığı bazen ona güvensiz olmasına neden oluyordu, oğlu kendi kaybolmuş gücünün ve gençliğinin gücüyle ona tepeden bakarken, kendi eski silahlarını savururken.

William şekeri düzgünce bağladı; sonra yumurtaları Rebecca'nın sepetinden aldı ve paketi yerlerine koydu. Silas, William'ın koyduğu kutudan yumurtaları kaldırmaya başladı ve
hevesle saydı. "Burada sadece yirmi üç yumurta var," diye seslendi, Rebecca ve Rose dönüp William tezgahın arkasından onları takip ederken.

"Ben iki düzine olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Rebecca sıkıntılı bir sesle.

"Elbette iki düzine var," dedi Rose hemen. "Doğru saymamışsın, baba. Hadi, Rebecca; sorun yok."

"Sana söylüyorum, sorun yok," dedi Silas. "Yirmi üçten fazla yok. Yumurtalar için iki katını ödemek yeterince kötü, bir de eksikleri olmadan."

"Sana söylüyorum, iki kere saydım ve sorun yok. Sen kıpırdama, baba," dedi William'ın sesi kulağına sert bir fısıltıyla,
ve Silas somurtkan mırıldanmalara başladı.

William, Rebecca'yı kapıya kadar takip ederken meditasyon yapmıştı; hatta daha da
uzaklaşmayı düşünmüştü; ama şimdi tezgahın arkasında durup,
biraz telaşlı bir tavırla birkaç kutuyu toplamaya başladı.

"Rebecca ile bir parça gitmiyor musun ve sepetini taşımıyor musun,
William?" Rose, iki kız kapıya ulaştığında geri seslendi.

Rebecca kolunu kavradı. "Ah, yapma," diye soludu ve Rose kıkırdadı.

"Öyle değil mi, William?" diye tekrar sordu.

Rebecca kapıdan aceleyle çıktı, ama William'ın soğuk bir şekilde,
yapamayacağını, çok meşgul olduğunu söylediğini duydu. Rose ona yetiştiğinde yarı ağlıyordu.

"William gitmek istiyordu, ama babasının söylediklerinden çok
üzülmüştü. Babanı umursamamalısın," dedi Rose, Rebecca'nın başlığına bakarak. "Neden, Rebecca, sorun ne?"

"William Berry'yi görmek için o dükkana bir adım bile girmedim. Biliyorsun ki girmedim," diye haykırdı Rebecca ani bir tutkuyla. Sesi gözyaşlarıyla kısılmıştı; yüzü utanç ve öfkeyle kıpkırmızıydı.

"Elbette girmedin," diye karşılık verdi Rose şaşkın bir şekilde. "Kim söyledi, Rebecca?"

"Bilmediğimi biliyorsun. Bu sabah dükkana gitmekten nefret ediyordum. Anneme gitmek istemediğimi söyledim ama evde bir zerre şekeri yoktu ve gönderebileceğim başka kimse de yoktu. Ephraim pek iyi değil ve Doktor Whiting çok uzaklara yürümemesi gerektiğini söylüyor. Gelmek zorundaydım ama William Berry'yi görmeye gelmedim ve kimse benim geldiğimi
düşünecek kadar ileri gidemez."

"Kimin söylediğini bilmiyorum. Ne demek istediğini bilmiyorum, Rebecca."

"Sanki öyle düşünmüşsün gibi davrandın. William Berry'nin beni gün ışığında, alışveriş yapmak için dükkâna gittiğimde görmesini istemiyorum ve sen
benim bunun için geldiğimi düşünmene gerek yok ve o da öyle düşünmemeli."

"İyi toprak, Rebecca Thayer, gelmedi ve ben sadece eğlenmek için gelmiştim. O da seninle gelebilirdi ama babamın söylediklerine o kadar sinirlendi ki geri çekildi. William da senin kadar kolay sinirlenir. Ben
kötü niyetli değildim. Rebecca, biraz eve gel, olmaz mı? Annenin şeker için çok acelesi olduğunu sanmıyorum." Rose, Rebecca'nın kolunu tuttu ama Rebecca hıçkırarak
kendi ve neredeyse koşarak yola devam etti.

"Umarım yeterince hassassındır, Rebecca Thayer," diye seslendi Rose, ona bakarken. "İnsanlar, kimse seni suçlamadığında böyle bir yaygara koparırsan, dikkat etmezsen William'ı görmeye geldiğini düşünmeye başlayacak."

Rebecca titreyerek yoldan aşağı doğru hızla yürüdü. Hiçbir cevap vermedi, ancak Rose'un tamamen haklı olduğunu ve kendi gözündeki utançtan kurtulmak için ona
boş yere sitemlerle saldırdığını biliyordu. Rebecca, tereddütlerine ve itirazlarına, kız arkadaşının mağazanın eşiğinde küçülmesine
rağmen William Berry'yi görmeye geldiğini gayet iyi biliyordu. Ephraim'in yeterince iyi olmadığı ve gitmek zorunda olduğu için, kendi bilincine karşı ikiyüzlü bir yüz çevirmesine rağmen, mutlu olmuştu. Rose, William'ın kendisiyle eve yürümesini önerdiğinde kalbi sevinçle
dolup taşmıştı, ancak William reddettiğinde utançla
parçalanmıştı. "Onu görmeye geldiğimi sanıyordu," diye kendi kendine söylüyordu aceleyle yürürken ve onun böyle bir düşüncesinden utancını korumak için yemin etmeyeceği hiçbir yalan yoktu. Eve vardığında ve mutfağa girdiğinde, yüzünü annesinden
uzak tuttu. "İşte şeker," dedi ve
sepetten çıkarıp masaya koydu.

"Sana ne kadar verdi?" diye sordu Deborah Thayer; pencerenin yanında durmuş yumurta
dövüyordu. Tarlada, ağaçların arasında, sabanıyla geçerken, ara sıra Barnabas'ı görebiliyordu.

"Yaklaşık iki pound."

"Oldukça iyi gidiyordu."

Rebecca hiçbir şey söylemedi. Odadan çıkmak için döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi sertçe. "Başlığını çıkar. Tereyağını ve şekeri çırpmanı istiyorum; bu kek
fırında olmalı."

Deborah'ın yumurtaları çırparken ve kek yaparkenki yüzü, savaş alanındaki bir askerinki kadar
sert bir umutsuzlukla doluydu. Deborah hayatın iniş çıkışlarına asla boyun eğmedi; onlarla adil bir
mücadeleyle düşmanlar gibi karşılaştı ve onları trompet ve mızrakla değil, günlük görevleriyle yendi. Deborah Thayer'ın ilk çocuğu sabah öldüğünde bir öğleden sonra evin tüm pencerelerini nasıl temizlediği bir köy hikayesiydi. Bugün oğlu için öfke ve üzüntü içindeydi; ağzı o kadar acı doluydu ki dünyadaki hiçbir tatlı onu yenemezdi; ama tatlı bir kek yaptı. Rebecca güneş başlığını çıkardı ve bir çiviye astı; kilerden bir kutu aldı ve şekeri içine boşalttı, yine de yüzünü annesinin gözlerinden olabildiğince uzağa çevirdi.

Deborah şekere onaylayarak baktı. "Her şeyden yaklaşık üç pound. Sanırım sen biraz kayırılmışsın, Rebecca. William sana mı hizmet etti?"

"Evet, öyle yaptı."

"Sanırım biraz kayırılmıştın," diye tekrarladı Deborah ve suratında
yarım bir gülümseme belirdi.

Rebecca hiçbir şey söylemedi. Biraz tereyağı aldı ve tahta bir
kaşıkla işe koyuldu, tereyağını ve şekeri kahverengi tahta bir kasede
güçlü beyaz bileğinin hızlı dönüşleriyle krema haline getirdi. Ephraim onu
dikkatle izliyordu; pencerenin yanında oturmuş kuru üzümleri taşlıyordu. Annesi, ona
zararlı olduğunu düşündüğü için yemesini yasaklamıştı; ama o
şanslarını dikkatlice hesapladı ve Barney'i izlerken ağzına
birçoğu koydu; ama o ona doğru döndüğünde çenesi her zaman ciddi bir şekilde sabitlenmişti.

Ephraim'in yüzünde tuhaf bir mavimsi ton vardı, sanki kanı bir üzümün suyunun rengindeymiş gibi. Göğsü kısa ve ağır bir şekilde inip kalkıyordu. Köy doktoru annesine kalp rahatsızlığı olduğunu söylemişti,
bu ölümcül olabilirdi, ancak
büyüyüp geçme ihtimali vardı ve Deborah yüzünü ona doğru çevirmişti.

Ephraim'in yüzü, hastalıklı rengine rağmen, mükemmel bir sağlıklılığa ve doğal ifadeye sahipti, bu da arkadaşlarına istemeden güven veriyordu, ancak onların sinirini bozuyordu. Ephraim'in kara gözlerinden çocuksu bir isyan ve önem ruhu çıkıyordu; ağzı yaramazlıkla çekingen, sakar vücudu sürekli huzursuz ve kıvrılıyordu, sanki küçük yasak yerlere girmek ister gibiydi.
Ephraim'in yüzünde, aniden ona baktığında, annesinin sürekli olarak onun günah işlediğini çıkarmasına yol açan bir şey vardı. "Ne yapıyordun, Ephraim?" o, şüphelenmek için haklı bir sebep olmadan,
keskin bir şekilde, birçok kez bağırırdı ve
Ephraim'in masum, şaşkın sırıtışıyla karşılık olarak tamamen alt edilirdi.

Çocuk, hayatını sefil eden kısıtlamalarla meşguldü,
ama bir pasta için erik toplama işi tam da zevkine göreydi. Erikleri çok severdi, özellikle yasak olmasına rağmen. Bir tanesini dilinin altında sessizce yuvarladı ve
Rebecca'yı keskin gözlerle izledi. Rebecca, yüzünü ondan ve annesinden
zorlukla çeviriyordu.

"Söyle anne, Rebecca ağlıyor!" diye duyurdu Ephraim aniden.

Deborah döndü ve Rebecca'nın ahşap kâsenin üzerine eğilmiş yüzüne baktı; siyah kirpikleri kırmızı halkaların üzerinde duruyordu ve dudakları
şişmişti.

"Neden ağladığını bilmek istiyorum," dedi Deborah. Rebecca'nın kederinin Barney'e olan endişesinden kaynaklandığını düşünmemesi tuhaftı; ama bir an bile düşünmedi. Bunu doğrudan kişisel ve tamamen bencil bir düşünceye bağladı
ki bu da onun düşmanlığını uyandırmalıydı.

"Hiçbir şey," dedi Rebecca, somurtkan bir sefaletle.

"Evet, sen de bir şey için ağlıyordun. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey. Keşke ağlamasaydın, anne."

"William Berry'yi dükkana giderken gördün mü?"

"Bir keresinde gördüğümü söylemiştim."

"Pekala, kafamı koparmana gerek yok. Sana bir şey söyledi mi?"

"Şekeri tarttı. Bir şey biliyorum: Yaşadığım sürece bir daha asla o dükkana adımımı
atmayacağım!"

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum, Rebecca Thayer."

"İnsanların William Berry'nin peşinden koştuğumu düşünmesini istemiyorum."

"Kimin seni düşündüğünü bilmek istiyorum. Eğer Hannah Berry ise, kızının buraya kadar kovalamasından sonra
konuşmasına gerek yok. Belki
sadece seni görmek için Rose Berry'ye gitmiştir ama şüphelerim var. Hannah Berry sana
ne söyledi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Onu görmedim."

"Neydi o zaman?"

Ama Rebecca annesine sorunun ne olduğunu söylemeyecekti;
William'ın onunla eve yürümeye nasıl
zorlandığını ve nasıl soğuk bir şekilde reddettiğini
açıklamaya kendini getiremedi ve sonunda Deborah, şaşkın ilgisine
rağmen ona döndü. "Umarım yakışıksız bir şey
yapmamışsındır," dedi.

"Anne, sen daha iyisini biliyorsun."

"Umarım yapmamışsındır."

"Anne, böyle konuşulmasına dayanamam!"

"Sanırım senin iyiliğin için seninle konuşmam gerektiğini düşünüyorum," dedi Deborah, sert bir ısrarla. "Eğer biliyorsam, hiçbir kızımın cüretkar ve ileri bir şey yapmasına izin vermeyeceğim."

Rebecca artık açıkça ağlıyordu. "Anne, beni kendin dükkâna gönderdiğini biliyorsun; gidecek başka kimse yoktu," diye hıçkırdı.

"Dükkâna gitmen hiçbir şey ifade etmiyor. Sanırım kek yaparken yumurta yerine şeker takas etmek için dükkâna gidebilirsin, William Berry de senin peşinden koştuğunu düşünmez, Hannah Berry de. Ama onunla özel bir konuşma yapmana veya onu gördüğünde çok gıdıklanıyormuş gibi görünmene gerek yoktu."

"Ben yapmadım. William Berry'yi görmek için odanın öbür ucuna gitmezdim. Bana
böyle şeyler söylemeye hakkın yok, anne."

"Sanırım kendi kızımla konuşma hakkım var. Seni ortalıkta yokken
gördüğümde konuşamıyorsam, işler iyice sarpa sarmış demektir. Bir şey biliyorum, o dükkana
bir daha gitmeyeceksin. Bir dahaki sefere kendim gideceğim. Tereyağı ve şekeri karıştırdın mı?"

"Umarım gidersin, eminim. Ben istemiyorum," diye karşılık verdi Rebecca.
Ağlamayı bırakmıştı ama yüzü yanıyordu; kaşığı
tahta kaseye donuk bir şekilde vurdu.

"Küstah olma. Bu kadarı yeter; ver onu."

Deborah pastayı usta bir el hareketiyle bitirdi. Ephraim'in taşladığı kuru üzümleri ölçtüğünde ona sert bir bakış attı, ama o yalvarırcasına yukarı dönük hasta yüzüyle buna hazırdı. "Sadece bir kuru üzüm alamaz mıyım, anne?" diye yalvardı.

"Evet, eğer onları toplarken hiç yemediysen alabilirsin," diye cevapladı. Ve başparmağının ve parmağının üzerinden uzanıp
büyük, şişman bir erik seçti, onu gösterişli bir zevkle yedi.
Ephraim'in midesi ona baskı yapıyordu, nefesi daha da sert geliyordu, ama ruhunda bir
zafer duygusu vardı. Bu onu sevdiği küçük yaratık konforlarından ve çocukluğun doğal zevklerinden mahrum bırakarak, içinde erdemli olduğunu hissettiği kör bir devrim ruhu uyandırdı. Ephraim, çalınan tüm zevkleri konusunda kesinlikle vicdansızdı.

Deborah'ın bir ocak başı vardı. İlerici bir ruhu vardı ve
sobalar ilk kez tanıtıldığında, çok fazla pişirme alanına ihtiyaç duyulan durumlar haricinde, tuğla fırını hemen ortadan kaldırmıştı. Arka mutfağına yeni sobası kurulduktan sonra, Hannah
Berry'nin muhafazakar prensiplerine sık sık küçümseyerek değiniyordu. Hannah'nın kız kardeşi Bayan Barnard, ona tavernada her an bir soba kurulabileceğini söylemişti; ancak Hannah yeni fikirlerden nefret ediyordu. "Hannah kesinlikle
bir tane
kurmayacak," dedi Bayan Barnard. "Bilmiyorum ama Cephas bunu karşılayabilseydi ve buna karşı olmasaydı yapardım. Bana biraz iş tasarrufu sağlayabilir gibi geliyor."

"Bazı insanlar eski fikirlere o kadar derinden kök salmış ki, kendi fikirlerinin onlardan daha önemli olduğunu göremiyorlar," diye açıkladı Deborah. Genellikle yeni sobasında
yemek pişirirken Hannah Berry'nin aptallığına
söverdi.

"Hannah Berry bütün bir tuğla fırını ısıtmak ve bir somun kek pişirmek için
tüm sabah çalışmak istiyorsa, yapabilir," dedi kek tepsisini fırına koyarken. "Şimdi, buna dikkat et, Rebecca Thayer,
ve yanmasına izin verme ve patatesleri akşam yemeği için hazırla."

"Nereye gidiyorsun anne?" diye sordu Ephraim.

"Ben sadece biraz dışarı çıkacağım."

"Ben de gidemez miyim?"

"Hayır; hareketsiz dur. Bu sabah yürüyecek durumda değilsin. Doktorun sana
ne dediğini biliyorsun."

"Bana zarar vermez," diye sızlandı Ephraim. İçindeki isyan ruhunun, hastalığı ve hatta nihai ölümünü, çok şiddetle yasaklanmış oldukları için, tatlı sarkan meyveler gibi gözlerinin önünden geçirdiği zamanlar oluyordu.

"Hareketsiz dur," diye tekrarladı annesi. Kendi yeşil
güneş başlığını taktı, mukavvayla sertleştirdi ve oğlunun sürdüğü tarlaya doğru
kulaklarına
takırdayarak yürüdü. Çimler ıslak değildi, ama elbisesini yukarı kaldırdı,
kalın ayakkabılarını ve mavi yün çoraplarını gösterdi ve uzun
adımlar attı. Barney, sabanı yanından geçirirken yukarı çıktı.

"Bir dakika dur," dedi otoriter bir şekilde. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Vay canına!" dedi Barney ve atı çekti. "Ne oldu?" dedi sertçe, gözleri sabandan ayırmadan.

"Hemen git ve adamları tekrar evinde çalıştır. Atı burada bırak - ben ona bakarım - git ve Sam Plummer'a gelip diğer adamları almasını söyle."

"G'lang!" dedi Barney ve at sabanı bir sarsıntıyla öne doğru çekti.

Bayan Thayer, Barney'nin kolunu yakaladı. "Dur!" dedi. "Vay, vay!
Şimdi buraya bak, Barnabas Thayer. Cephas Barnard'ın seni evden
kovmasını sağlayacak ne yaptığını bilmiyorum ama bunun bir şey olduğunu biliyorum. Bunun tamamen seçimle ilgili olduğuna inanmayacağım.
Bunun arkasında bir şey vardı. Seni koruyacak değilim çünkü sen benim oğlumsun. Kendi yollarında ne kadar kararlı olabildiğini ve
sinirlerine nasıl tutunabildiğini biliyorum. Seni bebekliğinden beri tanıyorum; bana kendin hakkında yeni bir şey öğretemezsin. Cephas'ı
çileden çıkarmak için ne yaptığını bilmiyorum ama şimdi ne yapman gerektiğini biliyorum. Gidip adamları tekrar o evde çalışmaya gönderiyorsun ve sonra Cephas Barnard'ın yanına gidiyorsun ve ona yaptıkların için
üzgün olduğunu söylüyorsun. Cephas Barnard'ı umursamıyorum ve eğer ilk başta
benim istediğim olsaydı Benim onunla veya ailesiyle hiçbir ilgim olmazdı; ama şimdi bu kadar ileri gittiysen ve Charlotte evlenmeye hazırsa doğru olanı yapmalısın.
Hadi, Barnabas Thayer!"

Barnabas kıpırdamadan durdu, yüzü annesinin önünde, bir kaya kadar tepkisiz ve tavizsizdi.

"Gidiyor musun?"

Barnabas cevap vermedi. Annesi hareket etti ve gözlerini onunkiyle aynı hizaya getirdi ve iki yüz sessizce karşı karşıya geldi,
sanki önlerinde iki irade kılıçlarını çarpıştırıyordu.

Sonra Bayan Thayer uzaklaştı. "Sana bundan daha fazla bir şey
söylemeyeceğim," dedi; "ama bir şey var ki - akşam yemeğine eve gelmene
gerek yok. Bu devam ederken babanın ve annenin evinde asla yemek yemeyeceksin."

"G'lang!" dedi Barnabas. At harekete geçti ve o da sabana doğru eğildi. Annesi, sanki savaşta öldürülen düşmanlarıymış gibi, sert ve yılmaz adımlarla saban sırtlarından eve doğru yürüdü.

Tam kendi bahçesine ulaştığında, kocası şıngırdayan bir çiftlik arabasıyla içeri girdi. Ona işaret etti ve o da atı aniden çekti. "Ona akşam yemeğine eve gelmesine gerek olmadığını söyledim," dedi, direksiyona yakın bir şekilde.

Caleb ona korkmuş bir ifadeyle baktı. "Sanırım en iyisinin ne olduğunu sen biliyorsun, Deborah," dedi.

"Doğru olanı yapamazsa bunun bedelini ödemek zorunda," diye karşılık verdi Deborah.

Eve girdi ve Caleb arabayı şıngırdatarak ahıra sürdü.

Yemekten önce yaşlı adam, karısının onu görmemesi için mutfak pencerelerinden uzak durarak arsaların arasından gizlice uzaklaştı ve Barnabas'a yalvardı, ama hepsi boşuna. Genç adam babasına karşı daha açık sözlüydü, ama o da aynı derecede kararlıydı.

"Annen bu konuda çok kararlı, Barney. Charlotte'a gidip barışsan iyi olur."

"Yapamam; her şey bitti," dedi Barney, cevap olarak; ve Caleb sonunda
ağırbaşlı ve beceriksizce eve doğru yürüdü.

Akşam yemeğinden sonra ahırın arkasına çıktı ve tavukları beslemeye giden Rebecca, onu yabani kiraz ağacının altında oturmuş, eski kırmızı mendiliyle hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu.

Yanına gitti ve ona ölçülü bir sempatiyle baktı.

"Kendini kötü hissetme, baba," dedi sonunda. "Barney bunun üstesinden gelir ve
akşam yemeğine gelir."

"Hayır, gelmeyecek," diye inledi yaşlı adam--"hayır, gelmeyecek. Tıpkı annen gibi."

Bölüm VI

Haftalar geçti ve Barnabas hâlâ pes etmemişti.
Cephas Barnard ile kavgasının ve Charlotte ile nişanının bozulmasının hikayesi
Pembroke'da eskimişti ama henüz ilgisini
kaybetmemişti. Küçük, huzurlu köyde gerçek bir heyecan o kadar nadirdi ki, bunun uzun süre devam etmesi gerekiyordu ve tatlı bir lokma gibi dilin altında şefkatle yuvarlanıyordu. Ancak, şimdi hiçbir eksiklik yok gibiydi,
çünkü biri diğerlerini harekete geçirmişti: herkes Barnabas
Thayer'in artık evde yaşamadığını ve kilisede babasının sırasına değil, galeride oturduğunu ve Richard Alger'in Sylvia Crane'i görmeye
gitmeyi
nasıl bıraktığını biliyordu.

Köyde, bir Şabat günü kiliseye gidip gelmek dışında pek fazla yürüyüş yoktu;
ama şimdi, keyifli Şabat akşamlarında ara sıra bir çift veya beyaz kaşlarının altında keskin bakışları olan meraklı yaşlı bir adam,
ve çenesi bir işaretçininki gibi öne doğru eğilmiş, Sylvia'nın evinin ve Thayer'in evinin, Barney'nin yeni evinin ve Cephas Barnard'ın evinin önünden geçiyordu.

Sylvia'nın en iyi odasında ışık olup olmadığını, Richard Alger'in başının pencereden görünüp görünmediğini, Barney Thayer'in eve gidip annesinin emirlerine uyup uymadığını, yeni evde başka bir iş yapılıp yapılmadığını ve belki de Charlotte'a tekrar kur yapıp yapmadığını görmek için keskin ve gizlice baktılar.

Ama zavallı Sylvia'nın en iyi odasında Richard Alger'in yüzünü hiç görmediler, mumu her zaman yanıyor olmasına rağmen, Barney'i eski evinde hiç görmediler, yeni ev eksikliğinin bir adım ötesine geçemedi,
ve Barney hiçbir zaman bir Şabat gecesi Charlotte Barnard'da görülmedi.
Bir keresinde, gerçekten de, buna dair bir söylenti vardı. Charlotte'un güzel evinin karşısındaki ön oda pencerelerinden birinde bir adamın pürüzsüz koyu başı görünüyordu ve herkes bunu Barney'nin sanıyordu.

Ertesi sabah Barney'nin annesi yeni evin kapısına geldi. "Dün gece oraya gittiğinin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi; sesi sertti ama ağzı teslim oluyordu.

"Hayır, gitmedim," dedi Barney kısa bir süre sonra ve Deborah sert bir
ünlemle uzaklaştı. Çok geçmeden o ve herkes Charlotte'un penceresinde görülen adamın Barney değil, Thomas Payne olduğunu anladı.

Şu anda Ephraim yavaşça Barney'nin ekim yaptığı bahçeye doğru geldi. Ağır nefes alıyordu ve sırıtıyordu.
Barney'e ulaştığında onu izlemeye devam etti ve sırıtışı derinleşti. "Söyle,
Barney," diye soludu sonunda.

"Ne oldu?"

"Kız arkadaşını kaybettin; biliyor muydun, Barney?"

Barney anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı; bir köpeğin
hırlamasına benziyordu ama Ephraim korkmadı. Keyifle kıkırdadı
ve tekrar konuştu. "Söyle Barney, Thomas Payne kız arkadaşını aldı; biliyor muydun, Barney?"

Barney tehditkar bir şekilde döndü, ama kardeşinin hasta yüzü karşısında çaresizdi ve Ephraim bunu biliyordu. O mor renk ve o soluk soluğa birçok savaş alanında ona ateşkes kazandırmıştı ve o bunda kesin bir zafer kazanmıştı. Bu kesinlikle kasvetli bir güçtü, ama yine de güçtü ve bu yüzden tadını çıkarılmalıydı.

"Thomas Payne kız arkadaşını aldı," diye tekrarladı; "dün gece oradaydı, ona kur yapıyordu; ona tuzak kuruyordu."

Barney bir adım öne çıktı ve Ephraim biraz geri çekildi, hala sakince sırıtıyordu. "Sen kendi işine bak," dedi Barney, dişlerinin arasından; ve sözlerinin hemen ardından Ephraim'in boğuk kahkahası ve "Thomas Payne kız arkadaşını aldı."

Barney arkasını döndü ve ekimine devam etti. Ephraim, kardeşinin tehditkar ilerleyişinden beri biraz mesafeli, biraz temkinli bir şekilde, bir sivrisineğin hırlaması kadar alaycı bir şekilde tek sözünü tekrarlamaya devam etti. "Thomas Payne kız arkadaşını aldı, Barney. Söyle, biliyor muydun? Thomas Payne kız arkadaşını aldı."

Sonunda Ephraim Barney'e yaklaştı ve kulağına bağırdı:
"Söyle, Barney, Barney Thayer, sağır mısın? Thomas Payne kız arkadaşını aldı!"_ Ama Barney devam etti; sinirleri titriyordu,
vuruş yapma dürtüsü kollarında o kadar güçlüydü ki sanki zihinsel gücüyle alay eden kardeşini etkiliyormuş gibi görünüyordu, ama o hiçbir işaret yapmadı ve başka bir kelime etmedi.

Ephraim, sonunda sessizlikle yenilmiş bir şekilde, yavaş yavaş geri çekildi.
Tarlanın yarısında soluk soluğa kalan sesi, "Barney, Thomas Payne kızını yakaladı," diye seslendi ve boğuk bir kıkırdamayla sona erdi.
Barney ekti ve hiçbir tepki vermedi; ancak Ephraim görüş alanından
çıktığında, inleyen bir iç çekişle çapasını fırlattı ve bahçe parçasının yumuşak tınlı toprağından sendeleyerek
yanındaki küçük bir
odunsu çalılığa doğru yürüdü. Ağaçların ve çalılıkların arasından derine
girdi ve sonunda kendini yumuşak genç çiçeklerin ve yabani otların arasına yüzüstü
attı. "Ah, Charlotte!" diye inledi. "Ah, Charlotte, Charlotte!" Barney orada yatarken hıçkırarak ağlamaya başladı; kollarını kasılarak hareket ettirdi ve avuç avuç genç ot ve yaprak kopardı ve onları bilinçsizce kederli bir şekilde
fırlattı. "Ah, yapamam, yapamam!" inledi.
"Yapamam--Charlotte! Başka hiçbir adamın seni almasına izin veremem! Başka hiçbir
adam seni alamaz!" diye bağırdı, şiddetle ve başını yukarı fırlattı;
"Sen benimsin, benim! Sana dokunan her adamı öldürürüm!"
Barney ayağa kalktı ve yüzü alev alevdi; büyük bir
adımla
süründü ve sonra aniden durdu ve bir beyaz huş ağacının ince gövdesine bir kol attı ve onu kendine doğru çekti ve sanki Charlotte'muş gibi
yaslandı ve yanağını serin
beyaz kabuğa koydu ve bir kız gibi tekrar hıçkırdı. "Ah, Charlotte, Charlotte!"
inledi ve sesi, doğanın yumuşak, karşı konulamaz ilerlemesiyle insan kederinin
üstüne atılıp
gözden uzaklaştırılması gibi, genç huş ağacı yapraklarının çok yönlü hışırtısıyla boğuldu.

Barney, Charlotte'a olan inancının, herhangi bir erkeğin söz verdiği karısına olan inancı kadar güçlü olmasına rağmen, artık bu diğer adamın onun gözünde itibar gördüğünden şüphe duymuyordu. Ama ona karşı hiçbir suçu yoktu, hatta sadakatsizliğine bile şaşırmıyordu. Charlotte için olduğu kadar kendisi için de Tanrı'yı ​​suçluyordu. "Eğer bu olmasaydı, o asla başka birine bakmazdı," diye düşündü ve düşüncesi kadere karşı bir darbe gücündeydi.

Bu Thomas Payne, köydeki en iyi eşleşmeydi; toprak sahibinin oğluydu, yakışıklı ve üniversite mezunuydu. Barney, Charlotte'tan hoşlandığını her zaman biliyordu ve bu durum karşısında onu kazandığı için kesin bir zafer hissetmişti. Bir keresinde ona, "Ben olmasaydım, senin için çok daha iyi durumda olan birine sahip olabilirdin," dedi ve ikisi de kimden bahsettiğini biliyordu. "Başka kimseyi istemiyorum," diye cevaplamıştı Charlotte, utangaç heybetiyle. Şimdi Barney onun fikrini değiştirdiğini düşündü; neden değiştirmesindi ki? Bir kız eğer yapabiliyorsa evlenmeliydi; kendisi onunla evlenemezdi ve onun uğruna hayatı boyunca bekar kalmasını bekleyemezdi. Elbette Charlotte da diğer kadınlar gibi evlenmek istiyordu. Charlotte'un aşk ve evlilik için duyduğu bu muhtemel arzu, ondan ayrı olarak, erkeksi hayal gücünü, ona olan sevgisinden ve kadınlık tavrına dair tamamen bilgisizliğinden kaynaklanan kutsal bir huşu ve saygıyla
heyecanlandırıyordu. Sonra da Thomas Payne'in muhtemelen ona iyi bir koca olacağını düşündü. "Ona istediği her şeyi alabilir," diye düşündü, ona duyduğu minnettarlık ve kendi hesabına duyduğu acının tuhaf bir karışımıyla. Kendisi için almayı düşündüğü küçük boneleri düşündü ve bu ayrıntılar kalbine iğneler gibi saplandı. Hıçkırdı ve huş ağacı insani bir keder rüzgarıyla titredi. Charlotte'u gelin başlığıyla Thomas Payne ile kiliseye giderken, onu hayatında asla göremeyeceği kadar net gördü, çünkü işkence eden bir hayal gücü hayatı bir büyüteç gibi yansıtır ve gerçeklikten daha net ve daha büyük hale getirir. Charlotte'u Thomas Payne ile gördü, ona baktığında gururlu, narin yüzü kızardı; onu Thomas Payne'in çocuklarıyla gördü. "Aman Tanrım!" diye soludu ve kendini tekrar yere attı ve orada, yüzüstü, hareketsiz bir şekilde yattı, sanki kader onu gerçekten yakalamış ve canını almış ve onu orada ölüme terk etmiş gibiydi; ama kaderi kendi iradesiydi.

"Barney," diye seslendi babası, tarlanın bir yerinde. "Barney,
neredesin?"

"Geliyorum," diye seslendi Barney, somurtkan bir sesle ve kendini yukarı çekti ve çalılıktan babasının durduğu sürülmüş tarlaya doğru ilerledi.

"Ah, işte oradasın!" dedi Caleb. Barney anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve tekrar çapasını aldı. Caleb onu izlemeye devam etti,
gözleri endişeyle çatık kaşlarının altında kararsızdı. "Barney," dedi sonunda.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sadece duydum--" diye başladı yaşlı adam; sonra bir sıçrayışla durdu.

"Senin duyduğun şeyi duymak istemiyorum. Eğer bir şey duyduysan
kendine sakla!" diye bağırdı Barney.

"Senin bildiğin gibi bilmiyordum," diye kekeledi Caleb özür dilercesine. "Senin duyduğun gibi bilmiyordum, Barney."

Caleb tarlanın kenarına gitti ve yabani kiraz ağacının altındaki büyük bir taşın üzerine oturdu. Kendini pek iyi hissetmiyordu; başı dönüyordu ve karısı ona bir kase otu verip
çalışmamasını emretmişti.

Caleb şapkasını geriye itti ve elini alnına koydu. Hava
sıcaktı ve yüzü kızarmıştı. Oğlunun, sanki bir düşmanmış gibi inatçı bir enerjiyle işini takip etmesini izliyordu ve zihni, bir çocuğun aritmetik problemi karşısındaki
zihinleri gibi, spekülasyon karşısında aptallaşıyordu.

Caleb Thayer için kendi oğlu kadar tuhaf ve gizemli, böylesine bilinmeyen bir insan daha yoktu. Onunla ortak tek bir karakter özelliği yoktu - en azından, kendi
dilinde
anlayabileceği kadar tercüme edilmiş bir özelliği yoktu. Caleb için sanki
bir aynaya bakıp kendi yüzünü görmeyi beklemiş ve orada bir
yabancının yüzünü görmüş gibiydi.

Rüzgar oldukça serindi ve Caleb orada otururken tam üstüne esiyordu.
Barney ona bakmaya devam etti. Sonunda konuştu. "Eğer
o rüzgarda
oturursan üşürsün, baba," diye şarkı söyledi ve sesinde kaba bir nezaket vardı.

Caleb şevkle ayağa fırladı. "Bilmiyorum ama yapacağım. Sanırım haklısın. Burada bir dakikadan fazla durmayacaktım," diye cevapladı, hevesle. Sonra tekrar Barney'nin yanına gitti ve onu izlemeye
yakınında durdu. Barney'nin çapası bir taşa çarptı ve eğilip onu
topraktan aldı ve fırlattı. "Bu tarlada epeyce taş var," dedi yaşlı adam.

"Biraz var."

"Başta temizlemek çok zordu. Ben temizlediğimde sen iki yaşından büyük değildin. Kardeşim Simeon bana yardım etti.
Ateşi olup ölmesi beş yıl sürdü. "Caleb, oğluna, sözleriyle orantısız bir şekilde, endişeli bir yalvarışla baktı ve sanki kendi zihninde bunların ardındaki bir şeye uygulanıyormuş gibi görünüyordu.

Barney sessizce çalışmaya devam etti.

"İnanmıyorum ama eğer oraya gitseydin, onu şimdi geri alabilirdin, o Payne denen heriften," diye patladı Caleb, aniden; sonra sanki beklenen bir darbeden dolayı geri çekildi.

Barney bir çapa dolusu toprağı havaya fırlattı ve babasına döndü.

"Sonsuza dek, baba," dedi, "bunun hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum."

"Hiçbir şey söylememeliydim, Barney, ama daha çok düşündüm ki--"

"Ne düşündüğünü umursamıyorum. Düşüncelerini kendine sakla."

"Onun senin hakkında çok şey düşündüğünü biliyorum ve--"

"Bu konuda ağzından tek bir kelime daha çıkmasını istemiyorum, baba."

"Pekala, eğer sen istemiyorsan ben de hiçbir şey söylemeyeceğim,
Barney; ama annenin nasıl hissettiğini biliyorsun ve-- Şey, daha fazla
söylemeyeceğim."

Caleb elini alnına koydu ve tarlanın karşısına doğru
yürüdü. Duyamayacağı bir yere varmadan hemen önce Barney ona seslendi.

"Kendini eskisinden daha iyi hissediyor musun, baba?" dedi.

"Ne diyorsun, Barney?"

"Kendini bu sabahkinden daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, kendimi biraz daha iyi hissediyorum, Barney--çok daha iyi." Caleb
Barney'e geri dönmeye başladı; sonra durakladı ve kararsız bir şekilde durdu,
ona doğru gülümsedi. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye tekrar seslendi;
"Başım eskisi kadar dönmüyor."

"Eve gitsen iyi olur, baba, uzan ve biraz
uyuyabiliyor musun diye bak," diye seslendi Barney.

"Evet, sanırım uyuyacağım; Sanırım 'iyi bir plan olurdu,' diye karşılık verdi yaşlı adam, memnun bir sesle. Ve devam etti, beceriksizce
bir taş duvarın üzerinden tırmandı, bazı ağaçların arkasında kayboldu, açık alanda tekrar belirdi,
sonunda engebeli tarlanın yamacından kayboldu.

Öğleden sonra saat tam beşti. O sırada tarlanın üzerinden aceleyle bir kadın geldi, kollarında biraz iğne işi toplamıştı. Öğleden sonrasını bir komşunun evinde dikişle geçirmişti ve şimdi kocasına akşam yemeği almak için aceleyle eve gidiyordu.
Güzel bir kadındı ve uzun zamandır evli değildi.
Barney'e başını salladı ve onun yanından aceleyle geçerken, neşeli çiçekli basma
eteğini düzgünce kaldırdı. Düz, açık saçları güneşte saten gibi parlıyordu;
başına küçük mavi bir mendil bağlamıştı ve rüzgara karşı koşarken geriye doğru kaydı. Barney'le konuşmadı ya da gülümsemedi;
Barney onun yakışıklı olduğunu düşündü yüzü ona sertçe baktı. Onu her zaman tanıyordu, ancak onun arkadaşlarından biri olmamıştı; biraz daha yaşlıydı.

Barney, bu güzel, sert ve mutlu yüzün yanından geçerken bir acı hissetti. Charlotte'a gidip gitmediğini, Charlotte'un veya annesinin onunla konuşup konuşmadığını ve Thomas Payne'den haberi olup olmadığını merak etti. Onu neşeli eteklerin girdabında, mavi ve altın rengi başının dans adımlarıyla sallanmasını, sonra omzunun üzerinden ateşsiz bacalarıyla zavallı yeni evine baktı. Her şey yolunda gitseydi, o ve Charlotte bu zamana kadar evlenmiş olacaklardı ve Charlotte ona akşam yemeği almak için harekete geçecekti - belki de diğer kadının yaptığı gibi dikiş dikerek komşusundan eve koşuyordu. Kaçırdığı tüm o tatlı ev konforu, hayatının tek arzuladığı meyve gibi aniden gözlerinin üzerinden fırlamış gibiydi; harika bilinmeyen tadı
ruhunu tahrik etti. Birdenbire Charlotte'un başka bir adam için
akşam yemeği
hazırlayacağını düşündü ve bu düşünce
kalbini bir panter gibi
parçaladı. "Onu alamayacak!" diye bağırdı, oldukça
yüksek ve sert bir şekilde. Kendi sesi onu susturmuş gibiydi ve
ağızları sertçe
işe koyuldu.

Yarım saat sonra işi bıraktı ve
çapasını süngü gibi omzuna asarak evine gitti. Ev, Cephas
Barnard'la kavga ettiği geceden önceki
işçilerin bıraktığı gibiydi. Kendisi mutfak ve yatak odasının pencerelerine biraz cam taktırdı ve diğerlerini tahtayla kapattı--hepsi bu kadardı. Birkaç basit mobilya parçası satın almış ve sefil bekar ev işlerini kurmuştu. Barney aşçı değildi ve Pembroke'da pişmiş yemek satın alamıyordu. Çoğunlukla süt ve yumurtayla ve birçok boşuna çabadan sonra karıştırmak için değiştirdiği
zayıf ve topak topak bir mısır unu lapasıyla geçiniyordu.

Bu gece odaya girdiğinde gördüğü ilk şey, masanın üzerinde cömertçe duran hafif bir Hint pastası karesiydi. Bir tabakta değildi, kenarları bükülmüş ve ufalanıyordu ve karenin tamamı biraz düz görünüyordu. Barney, babasının onu kendi akşam yemeğinden sakladığını, sinsice cebine kaydırdığını ve tarlanın üzerinden çaldığını hemen anladı. Annesi, akşam yemeğine eve gelmesini yasakladığından beri ona bir lokma bile vermemişti ve kız kardeşi de buna
cesaret edememişti.

Barney oturdu ve Hint pastasını yedi, yalnız bir ev sahibi olarak
yalnız masasında, etrafında asla ölü hayallerinden başka hiçbir yüz olmayacaktı. Daha sonra açık bir pencerenin önüne bir sandalye çekti ve orada oturdu, dirseklerini pervaza dayayıp boş boş baktı. Güneş battı ve alacakaranlık derinleşti; hava kuşlarla
gürültülüydü; uzakta çocukların bağrışları duyuluyordu; yavaş yavaş bunlar
sönüp gitti ve yıldızlar çıktı. Rüzgar nemli ve tatlıydı; tarlada
soluk sis şekilleri hayaletler gibi dalgalanıp değişiyordu. Bir
kadın sessizce bahçeye koşarak geldi ve soluk soluğa kapıya
bastı ve kapıyı çaldı. Barney köşede hafif eteklerin
girdabını gördü; sonra kapı çaldı.

[İllüstrasyon: "Barney boşluğa bakarak oturdu"]

Titreyerek ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve orada durup
kapılı başını öne eğmiş kadına baktı.

"Benim, Barney," dedi Charlotte'un sesi.

"İçeri gir," dedi Barney ve kenara çekildi.

Ama Charlotte kıpırdamadan durdu. "Burada söylemek istediğimi söyleyebilirim," diye fısıldadı, soluk soluğa. "Barney."

"Peki, ne oldu, Charlotte?"

"Barney."

Barney bekledi.

"Bu gece buraya seni görmeye geldim, Barney," dedi Charlotte,
sözleri arasında ciddi duraklamalarla. "Bilmiyorum, bilmem gerekir; bilmiyorum ama daha fazla gurur duymalıyım. İlk başta asla yapamayacağımı düşündüm ama sonradan bunun görevim olduğunu düşündüm. Barney, böyle bir şeyin sonsuza dek aramıza girmesine izin mi vereceksin?"

"Konuşmanın bir faydası yok, Charlotte."

Charlotte'un kapüşonlu figürü önünde dik ve dimdik duruyordu.
Vuruşunda kararlılık vardı ve yalvaran tonu ciddi ve ağırbaşlıydı.

"Barney," dedi tekrar; ve Barney soluk yüzü karanlıkta mesafeli bir şekilde durarak bekledi.

"Barney, neredeyse karı koca olduğumuz
dönemde böyle bir şeyin aramıza girmesine izin vermenin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Konuşmanın bir faydası yok, Charlotte."

"Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun, Barney?"

Barney sessizdi.

"Bana cevap veremezsen eve gideceğim," dedi Charlotte ve döndü, ama Barney onu kollarının arasına aldı. Onu sıkıca tuttu, büyük bir nefes aldı. Titreyen bir güçle başlığını geri çekti ve onu tekrar tekrar, sertçe öptü.

"Charlotte," diye yarı hıçkırdı.

Charlotte'un sesi, büyük bir kadınsı öfkeyle dolu, kulağına geldi. "Barney, beni bırak," dedi ve Barney itaat etti.

"Buraya tek başıma geldiğimde bana bir beyefendi gibi davranacağına güvenmiştim," dedi. Başlığını tekrar yüzüne çekti ve gitmek için döndü. "Bir daha asla seninle bu konuda konuşmayacağım," dedi. "Kendi yolunu seçtin ve bunun doğru olup olmadığını veya içinde mutlu olup olmadığını en iyi sen bilirsin."

"Umarım mutlu olursun, Charlotte," dedi Barney derin bir iç çekerek.

"Bu senin için hiçbir fark yaratmaz," dedi Charlotte soğuk bir şekilde.

"Evet, öyle; öyle, Charlotte! Thomas Payne'i duyduğumda, sanki seni mutlu edecekmiş gibi hissettim. Ben--"

"Peki ya Thomas Payne?" diye sordu Charlotte sert bir şekilde.

"Duydum ki--seni görmeye geliyormuş--"

"Ya Thomas Payne ile evlenmemi mi istiyorsun, Barney Thayer?"

"Mutlu olmanı istiyorum, Charlotte."

"Thomas Payne ile evlenmemi mi istiyorsun?"

Barney sessizdi. "Bana cevap ver," diye haykırdı Charlotte.

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Barney kararlı bir şekilde, "eğer seni mutlu edecekse."

"Thomas Payne ile evlenmemi mi istiyorsun?" diye tekrarladı Charlotte. "Senin yerine onun karısı olmamı ve seninle değil onunla yaşamamı mı istiyorsun? Başka bir adamla yaşamamı mı istiyorsun?"

"Evlenmemen senin için doğru değil," dedi Barney ve sesi kısık ve garipti.

"Başka bir adamla evlenmemi mi istiyorsun? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Barney yarı bir ağlama gibi inledi.

"Biliyor musun?"

"Ah, Charlotte!" diye inledi Barney, sanki ondan merhamet dileniyormuş gibi.

"Thomas Payne ile evlenmemi ve onunla yaşamamı istiyorsun--"

"O--seni iyi bir koca yapardı. O--Charlotte--yapamam. Mutlu olman gerek. Bu doğru değil--yapamam--"

"Pekala," dedi Charlotte, "Onunla evleneceğim. İyi geceler, Barney
Thayer." Hızla bahçeden çıktı.

"Charlotte!" Barney onun isteği dışındaymış gibi arkasından seslendi; ama o
asla başını çevirmedi.

Bölüm VII

Eski meyhanenin kuzey tarafında büyük bir kiraz bahçesi vardı. Yıllar önce Silas Berry için önemli bir gelir kaynağı olmuştu, ama bazı mevsimlerde oradan elde ettiği gelir çok azdı.
Kirazlar dallarda çürümüştü veya kızılgerdanlar onları yemişti, çünkü Silas onları kimseye vermiyordu. Rose ve annesi, Sylvia Crane ve Bayan Barnard'a birkaç küçük kiraz sepeti kaçırırlardı, ancak Silas'ın hoşnutsuzluğu, eğer onları bulsaydı,
çok büyük olurdu. "Bu kirazları kimseye vermeyeceğim," diye ilan ederdi. "İnsanlar onları ödeyecek kadar istemiyorsa,
onsuz kalabilirler."

Silas Berry'nin meyve bahçesinde birçok büyük kiraz pikniği düzenlenmişti.
Çevredeki tüm kasabalardan büyük, tıkırdayan arabalarla partiler gelmiş,
ve kirazları toplayıp, aşırı ve fahiş bir fiyata doyasıya yemişlerdi.

Silas Berry'nin meyve bahçesindeki kirazlara benzer kirazlar yoktu,
tüm kırsal alanda. Rekabet yoktu ve uzun yıllar boyunca her şey onun istediği gibiydi. Gençlerin kirazlara olan iştahı ve zevke olan hevesleri, onun tefeciliğine olan öfkelerini bastırmıştı. Ama sonunda Silas'ın açgözlülüğü, mali
kurnazlığına galip geldi; her mevsim kirazların fiyatını artırıyordu ve meyhanenin kapanmasından sonraki yıl o kadar saçma bir hal aldı ki bir isyan çıktı. İsyanın başında, ağanın oğlu ve kasabanın en zengin ve en eli açık genç adamı olan Thomas Payne vardı ve cimrilik şüphesi uyandıramazdı. Bir gece eski meyhaneye giderek, Silas'la kiraz bahçesinin kullanımı için anlaşmaya vardığında, Boston'dan üniversite arkadaşlarının ve New York'tan genç ve güzel kuzeninin de katıldığı bir partide Silas'ın son olarak söylediği saçma sapan miktarı duyunca, sert bir sözle geri dönmüştü. "Kirazlarınızı kendiniz yiyebilir ve lanetlenebilirsiniz," dedi Thomas Payne ve üniversitede Yunanca ve Latince ile birlikte öğrendiği neşeli tavırla bahçeden çıktı. Ertesi gün Silas, Thomas'ın sürdüğü ve kuzeninin pembe yanakları ve beyaz tüylü şapkasının ortada belirgin olduğu Squire Payne'in büyük vagonundaki partiyi, komşu bir gölette kirazsız bir pikniğe giderken neşeyle geçerken gördü ve genç üniversiteliler, partinin nüktedanlığının yaptığı ve sert bir melodiye dönüştürdüğü bir beyit bağırdılar.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu baslar kasvetli bir melodiyle ve tenorlar "Kiraz için altı peni alan Yaşlı Silas Berry." diye cevapladılar.

Silas, uzun süre gözden kaybolduktan sonra bile kahkahalar arasında alaycı nakaratı tekrar tekrar duydu.

Pikniğe davet edilmemiş olan Rose bunu duydu ve perdenin arkasından neşeli partiye bakarken ağladı. Davet edilmemiş olan William da babasına
hıçkırdı ve annesi de ona katıldı.

"Sen sadece kendi gözlerini çıkarıyorsun, Silas Berry," dedi;
"Bu kirazlar için böyle bir fiyat istemeye hakkın yoktu;
değerlerinden fazla; insanlar buna dayanamaz. Geçen yıl onlar için çok fazla
istedin. "

"Ne yaptığımı biliyorum," diye karşılık verdi Silas, pencerenin yanındaki koltuğunda oturmuş, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde.

"Bekle ve gör," dedi Hannah. "Sadece kendi gözlerini çıkardın."

Ve sonraki olaylar Hannah'nın haklı olduğunu kanıtladı. Silas Berry'nin kiraz bahçesi köyde bir tür dışlanmaya maruz kaldı. Orada artık piknik yapılmıyor, insanlar onun kirazlarından hiçbirini satın almıyordu ve onlardan elde ettiği küçük geliri de
kaybetti. Hannah sık sık ona bunu söyleyerek espri yapardı. "Şimdi sana söylediklerimin doğru olduğunu görebilirsin," dedi; "kendi gözlerini çıkardın." Silas hiçbir şey söylemezdi; sadece boğazından homurtu gibi bir hayvansal meydan okuma sesi çıkarır ve kaşlarını çatardı. Hannah devam ederse, odadan ağır ağır çıkıp kapıyı sertçe geri
çarparak açardı.

Bu sezon Hannah kocasını kirazlar konusunda yaptığı cimrilikle her zamankinden daha fazla alaya aldı. Ağaçlar küçük yeşil meyvelerle
oldukça doluydu ve çok büyük bir ürün olacağına söz veriyordu. Bir gün Silas ona döndü. "Bekle," dedi; "belki de ne yaptığımı senin düşündüğünden daha fazla biliyorumdur."

Hannah, kocasının kurnazca
sapkın yüzüne sert bir sorgulamayla kaşlarını çattı. "Ne yapacaksın?" diye sordu. Ama ondan daha fazla bir şey alamadı.

Kirazlar olgunlaşmadan yaklaşık iki hafta önce bir sabah Silas, güney avlusundan kızı Rose'a doğru rahat bir şekilde durarak yürüdü. Rose, ağartmak için biraz keten seriyordu. Yolda birkaç tane başıboş dal topladı, gösterişli bir şekilde, sanki bu onun göreviymiş gibi.

Rose, kiraz ağaçlarının gölgesinin hemen dışında, geniş ve güneşli bir alana keten parçaları seriyordu. Babası durakladı,
başını geriye doğru eğdi ve ağaçlara masum bir düşünceli bakışla baktı.
Rose ona baktı, sonra işine devam etti.

"Sanırım bu yıl epey kiraz olacak,"
dedi babası, cana yakın ve gizli bir tonla.

"Sanırım öyle," diye kısaca cevapladı Rose ve ıslak
ketenin bir ucunu açtı. Kirazlar onun için hassas bir konuydu.

"Sanırım sıradan olandan daha fazlası olacak," dedi Silas, hala yeşil meyve salkımlarıyla dolu yeşil dallara bakarak.

Rose cevap vermedi; çimenlerin üzerinde dizlerinin üstünde,
keteni düz bir şekilde germişti.

"Düşünüyordum," diye devam etti babası yavaşça, "belki de küçük bir parti yapmak istersin, gençlerden birkaçına sor,
ve olgunlaşınca birazını ye. Dört tane ağaç koparabilirsin."

"Sanırım kiraz partilerinden bıktık," diye haykırdı Rose, acı bir şekilde.

"Onlara hiçbir şey ödemeleri gerektiğini söylemedim," dedi babası.

Rose doğruldu ve ona inanmaz gözlerle baktı. "Ciddi misin, baba?" dedi.

"''İstersen ödeyebileceğini söylemedim mi?"

"Buraya gelip ödeme yapmamalarını mı istiyorsun, baba?"

"Hiçbirini satmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye yanıtladı Silas. "Bunu
annenle konuşabilirsin ve şaka
ya
damak istediğin gibi
davranabilirsin, hepsi bu. Kirazlar olgunlaştığında birkaç genci buraya getirmek istiyorsan, o dört ağacı koparabilirsin. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Silas buyurgan ve kesin bir tavırla döndü. Rose, bahçede tek taraflı sertçe ilerleyişini izlerken neredeyse
nefes nefese kaldı.
Alışılmadık şeylerin belirsiz dehşeti onu ele geçirdi.
Babasının karakterinin yeni bir aşaması, doğaüstü bir varlık gibi, onunla tüm eski anıları arasında duruyordu. Kalan çarşafları sepette bıraktı
ve evde annesini aradı. "Anne!" diye seslendi, ihtiyatlı bir sesle, mutfağa girer girmez. Bayan Berry'nin yüzü kilerden
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Rose arkasını işaret etti,
kendisi içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Neden kapıyı kapatıyorsun?" diye sordu annesi merakla.

"Baba, ne oldu bilmiyorum. "

"Ne demek istiyorsun, Rose Berry? Başka bir şok geçirmedi mi?"

"Çok korkuyorum, geçirecek! Çok korkuyorum, başına bir şey
gelecek!"

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum?" Bayan Berry oldukça solgundu.

"Babam kiraz partisi yapabileceğimi ve hiçbir şey
ödemelerine gerek olmadığını söylüyor."

Annesi ona baktı. "Ödemedi!"

"Evet, ödedi."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, şüphe ve onaylama dolu sessiz yenilemelerle. Sonunda Bayan Berry güldü. "Hımm! Babanın ne yaptığını
anlamıyor musun?" dedi.

"Hayır, anlamıyorum. Korkuyorum."

"Korkmana gerek yok. Çok tatlı değilsin. Yaşlı bir kafa. Bu kiraz partisini bedavaya yaparsa, insanların diğer olayı görmezden geleceğini ve gelecek yıl kirazları tekrar satın alacaklarını düşünüyor. Belki de partiden sonra bu yıl diğer ağaçları satın alacaklarını düşünüyor. Kaç tane ağaç alabileceğini söyledi?"

"Dört. Belki de o kadar."

"Elbette öyle. Baban yaşlı bir kafa. Eh, onlara sorsan iyi olur. Bunu anlamayacaklar ve bu işleri daha keyifli hale getirecek.
Ben yeterince kötü hissettim. Sanırım Bayan Thayer, burada bir parti düzenleyip onlara bedavaya kiraz yedirirsek bize bu kadar tepeden bakmayacaktır. Garanti ederim ki, bundan daha fazlasını yapar."

"Belki hiçbiri gelmez," dedi Rose.

"Hımm! Bunun için endişelenme. Yeterince çabuk gelirler. Şimdiye kadar insanların para ödemek zorunda olmadıkları iyi bir şey almaya gelmelerinde hiçbir sorun görmedim."

Rose ve annesi partiye kaç kişi davet edeceklerini hesapladılar.
Pembroke'daki tüm müsait gençleri dahil etmeye karar verdiler.

"Bu arada şaka da yapabiliriz," dedi Hannah, akıllıca. "Yeterince kiraz var ve Tanrı bilir
babanın bir daha böyle bir ucubesi olacak. Sanırım bu bir
güneş tutulması gibi ve yakında tekrar gelmeyecek."

Bir veya iki gün içinde tüm gençler kiraz partisine davet edildi ve Bayan Berry'nin önceden haber verdiği gibi kabul ettiler. Öfkeleri, zevk ihtimaline karşı bir kanıt değildi; ayrıca, hepsi Rose ve William'ı seviyordu ve onların hesabına reddetmezlerdi.

Partiden önceki hafta, kirazlar kızarmaya başladığında ve kızılgerdanlar onları bulduğunda, Silas Berry'nin mağazasında çalışan Tommy Ray'in küçük kardeşi olan küçük Ezra Ray için zorlu bir haftaydı. Kiraz bahçesinde bütün gün oturmak ve kızılgerdanlar ağaçlara her uğradığında bir inek
zili çalmak için iki peniye kiralanmıştı. Kuşlar ilk uyandıklarından itibaren, küçük yuvalarını arayana kadar, Ezra sert sivri bir kayanın üzerinde rahatsız bir şekilde oturuyordu. meyve bahçesinin ortasında ve zilini şıngırdatıyordu.

Beyaz başlı ve kardeşi gibi yaşına göre iriydi. Soluk
mavi gözleri kalın beyaz çatısının altında ciddi bir şekilde boştu; çenesi
düşüktü; ağzı ağırbaşlı bir sabırla açıktı. Sıkıcı görevi için
bir hafifletici sebep yoktu; sırtını desteklemek için yosunlu gövdesi olan rahat bir ağaç dalında nöbet tutmasına izin verilmiyordu, aksi takdirde kirazlardan yemeye ve
kırmızıgerdanların düşmanı yerine dostu olmaya cezbedilebilirdi. Alçak bir dalı kesip gizlice bir ziyafet çekmeye cesaret edemedi, çünkü evin arka pencerelerinde keskin gözlerin olma ihtimalinin yüksek olduğunu, kendisinin ölümcül bir korku içinde olduğu yaşlı Silas Berry'nin her zaman arkasında durmasının muhtemel olduğunu ve dahası, sorgulanması gerektiğini ve yalana sığınmayacağını, çünkü iyi bir çocuk olduğunu ve gerçeği söylemek zorunda kalacağını çok iyi anlamıştı.

Çok yalvarmasına rağmen, ona bir zil yerine bir tüfek vermediler. Orada nöbet tutan bir nöbetçi gibi bir tüfek sunarak oturabilseydi, hafta, rahatsızlık ve yoksunluklara rağmen, ihtişam ve heyecanla dolu olurdu. Şu anda olduğu gibi, inek çanının şıngırtısının donukluğu ve monotonluğu, aptal çocuk zihnini bile kasvetli hale getiriyordu. Gençliğin tüm hoş coşkusu çocuğu terk etmiş gibiydi ve hayat onun için
aynı mera alanında kendi gölgesinde tüm mevsim otlayan o çanın orijinal zilini çalan kişi kadar
saçma ve sığır gibi oldu.

Ve hepsinden önemlisi, Ezra'nın çok sefilce çalıştığı o iki peni
annesinin yaptığı ve her kuruşunu biriktirdiği paçavra halının dokumasına gidecekti. Bunu
dükkanda kırmızı-beyaz şeker çubuklarına
seremezdi. Bütün hafta orada oturdu ve her seferinde küçük kahverengi kanatların vızıltısı ve kiraz dalları arasında kırmızı bir göğsün fırlayan parıltısı olduğunda çılgınca bir telaşla eski inek çanını çaldı. Elde ettiği tek teselli, çimenlerde bulduğu ara sıra bir kızılgerdan gagalamasıydı ve sonra
Bay Berry ağzının etrafında ve parmaklarında lekeler gördüğünde ona sertçe sorular sordu.

Kiraz pikniğinin yapıldığı gün sabahın erken saatlerinde oradaydı,
yarı uyanık bir şekilde, ağzında kahvaltı tadıyla,
beyaz çiyli otların arasında yürüyordu. Çimler kuruyana kadar
kayasının üzerinde oturdu ve sabırla inek
çanını şıngırdattı. Genç Ezra Ray'e, farkında olmadan da olsa, sanki
doğanın işleyişine yardımcı oluyormuş gibi. O kadar dikkatli bir şekilde izliyordu ki
sanki çiyli otları kurutuyor ve kirazları olgunlaştırıyordu.

Kiraz partisi gelmeye başladığında hala kayasının üzerinde oturuyor ve
çanını şıngırdatıyordu; ne zaman duracağını bilmiyordu.
Ama gözleri
kırmızı kuşlardan ziyade, toplanan insanlara odaklanmıştı. Çocukluklarının utancı geride kalmış,
merdiven taşıyan ve geldiklerinde parlayan teneke kovaları havaya atan cesur genç adamları izliyordu. Küçük hasır sepetlerini
zarifçe sallayan kızları izliyordu; aptalca
şaşkın gözleri özellikle Rebecca Thayer'ı takip etti. Siyah muslin giysili Rebecca, yarı alçak korse üzerinde oldukça göz kamaştırıcı bir şekilde tatlı boğazıyla ve ince bir altın zincirle yaklaşık iki kez sarılmış, kırmızı güllerle işlenmiş siyah ipek önlüğü ve saçlarının siyah kıvrımları arasında zengin bir renkle parlayan güzel yüzüyle, çocuğun içgüdüsel dikkatini çekti. Kız kardeşi kemikli küçük bir elin sert bir dürtmesiyle omzuna dokunana kadar, sırtı tüm genç erkeklere dönük bir şekilde başka bir kızla konuşurken ona baktı.

Amelia Ray'in yüzü, kardeşininki gibi sarışındı ama ince ve koyu renklerin keskinliğiyle keskindi, onunkine saplandı. "Hemen eve gitmelisin," diye ilan etti yüksek sesi. "Annem öyle söyledi."

"Kalıp onları toplamaya yardım edeceğim," dedi Ezra, olumlu olmayan bir sesle.

"Hayır, değilsin."

"Ağaçlara tırmanabilirim."

"Doğrudan eve gitmelisin. Annem paçavra halı için
toplar sarmanı istiyor."

Ve sonra Ezra Ray, omzunun üzerinden kederli bir şekilde açılmış bir yüzle,
tarlada garip adımlarla geri çekildi, inek
çanı adımlarına kederli notalarla eşlik ediyordu.

Hepsi toplandığında partide yaklaşık kırk genç vardı. Çoğunlukla çiftler halinde geliyorlardı, ancak ara sıra küçük bir kız grubu tarlada ilerliyordu ve genç erkekler tek başlarına geliyordu. Barnabas Thayer tek başına ve oldukça geç geldi; Rebecca, bir süre önce onun için duran kız arkadaşlarından biriyle gelmişti.
En iyi takım elbisesini giymiş ince ve yakışıklı Barnabas, sert ve neredeyse savaşçı bir tavırla ilerleyerek Charlotte Barnard'ı görmemeye çalıştı; ama
sanki onun yüzü gözlerinin doğal odağıydı ve bundan kaçamıyorlardı. Bununla birlikte, Charlotte onun çok yakınında değildi. Gerçekten de Charlotte, geldiğinde iyi biliyordu. Başka bir kızın yanında gülümseyerek duruyordu, pürüzsüz sarı saçları güneşte parlıyordu, boynu işlemeli dantel mendilinden pembe görünüyordu ve parlayan başı ve boynu Barney'i yüzü kadar bilinçli bir şekilde inceliyor gibiydi. Aniden sahip olma içgüdüsünün şiddeti onu ele geçirdi; kendi kendine bunun karısının boynu olduğunu söyledi; başka hiç kimse görmemeliydi. Kendi ceketini çıkarıp onu kaba bir güçle örtmek istedi. Oradaki diğer kızların neredeyse hepsinin, kız kardeşinin de dahil olduğu, boynunu bir mendille bile örtmemiş olması onun için hiçbir fark yaratmıyordu; Charlotte'un bunu yapmaması gerektiğini düşünüyordu. Diğer genç adamlar kızların sepetleriyle ağaçlara tırmanıyorlardı, ama o alnı örülmüş bir şekilde uzak duruyordu; sanki tüm aklı onu terk etmiş gibiydi. Birdenbire yanında bir hışırtı oldu ve Rose Berry koluna dokundu; irkildi ve onun yumuşakça parlayan küçük yüzüne baktı.

[İllüstrasyon: "Charlotte başka bir kızın yanında duruyordu"]

"Ah, işte buradasın!" dedi ve sesinde hayranlık dolu bir ritim vardı.

Barney başını salladı.

"Gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi ve kırmızı aralıklı
dudaklarının arasından yumuşakça soludu.

Rose'un bembeyaz muslin elbisesi, bir hatmi çiçeğinin pembe yaprakları gibi etrafında dalgalanarak açıldı; ince beyaz kolları ince kollarının arasından
görünüyordu. Barney, aniden ona garip derinlikler gösteren, kocaman açık,
keskin mavi gözlerinden gözlerini ayıramıyordu. Charlotte, tüm flörtü boyunca, hiç böyle yüzüne bakmamıştı. Bunun nedenini kendisi bile söyleyemezdi; ama Charlotte, sevgilisinde bir an bile bireyi ve ona gösterilmesi gereken saygıyı kaybetmemişti. New England'ın kalbinde, ortodoksluğun ilkelerine göre yetiştirilen Rose, bir pagandı ve
Aşk'ın kendisine tapıyordu. Barney, sadece ilahiliği temsil eden bir heykeldi; heykel de aynı şekilde güzel olsaydı başka biri de olabilirdi.

"Sana geleceğimi söylemiştim," dedi Barney yavaşça ve sesi kendine
tuhaf geldi.

"Bunu yaptığını biliyorum ama yapmayacağından korkuyordum."

Rose hala sepetini tutuyordu. Barney ona doğru uzandı. "Sana biraz kiraz
alayım," dedi.

"Ah, sanırım daha iyi olmaz," diye karşılık verdi Rose, sepeti sıkıca tutarak.

"Neden olmasın?"

"Charlotte'un bundan hoşlanmayacağından korkuyorum," dedi Rose. Yüzü, Barney'e doğru dönüktü ve bir çocuğunki gibi acınası bir ciddiyetle doluydu.

"Sepeti bana ver," diye talep etti Barney ve teslim oldu. En yakın ağaca
tırmanırken onu izleyerek durdu; sonra döndü ve Charlotte'un sert bakışlarıyla karşılaştı. Rose ağacın altına
kendi, alçak bir dalı indirdi ve yemeye başladı; diğer birkaç kız da aynısını yapıyordu. Thomas Payne ağacın yanından geçti, Charlotte'un en iyi kirazlarla
yığılmış küçük sepetini dikkatlice taşıyordu. Rose meydan okurcasına başını salladı. "Hiçbir şey söylemesine gerek yok," diye düşündü.

Sabah ilerledi, güneş yükseldi ve hafif bir rüzgar vardı, bu da arada sırada kiraz yapraklarının toplayıcıların
yüzlerine çarpmasına neden oluyordu. O sabah ağaçlarda hiç kızılgerdan yoktu; sadece uzakta küçük kanatların hızlı vızıltıları ve genç adamların ve kızların neşeli
çığlıklarında zar zor fark edilen tatlı, telaşlı
çağrılar vardı.

Silas Berry biraz mesafeli duruyordu, kalın bir bastona yaslanmış, kuru yaşlı yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle bakıyordu. Her şeyi fark etti; Rose'un Barney ile konuştuğunu gördü; oğlu William'ın Rebecca Thayer ile birlikte bir sepetten kiraz yediğini gördü; ama ifadesi hiç değişmedi. Tüm karakterindeki baskın özellik, yüzünü değişmez bir şekilde kendine göre şekillendirmiş gibiydi, tıpkı bir av köpeğinin yüzünün hızına ve uyanıklığına göre şekillendirilmesi gibi.

"Bay Berry tıpkı yaşlı bir cimri gibi görünmüyor mu?" diye fısıldadı bir kız Rebecca Thayer'a; sonra irkildi ve şaşkınlıkla kızardı, çünkü aniden William Berry'nin Rebecca'yı beklediğini ve ayrıca duyma mesafesinde olan Charlotte Barnard'ın yeğeni olduğunu hatırladı.

Rebecca da kızardı. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi, kısıtlı bir
sürüntüyle.

"Şey, ben bilmiyorum ama o biliyor," diye özür diledi kız. "Sanırım bunu
düşündüm çünkü o zayıf. Cimri birinin
zayıf olduğunu hep düşünmüşümdür." Sonra uzaklaştı ve hemen başka bir kıza ne kadar yanlış bir konuşma yaptığını fısıldadı ve yumuşak, kaçınılmış kıkırdamalarla başlarını birleştirdiler.

Kızlar sepetlerinde öğle yemeği paketleri getirmişlerdi, kirazlara yer açmak için
bunları çıkarmışlardı ve Bayan
Berry ile birlikte meyhaneye gittiler. Öğle vakti genç adamları onlar için gönderdiler ve
topladıkları ağaçlardan biraz uzakta, toprağın temiz olduğu yerde akşam yemeği yemeye
hazırlandılar. William ve Rose da meyhaneye gittiler ve Rose yanından geçerken Barney'e işaret etti. "Gelmek istemiyor musun?" diye fısıldadı, o tereddütle takip ederken; "taşınacak bir şey var."

Grup geri döndüğünde, Bayan Berry onlarlaydı ve Rose ile birlikte
bir küçük küvette taze kızartılmış sıcak donut taşıyorlardı. Bayan
Berry bunu genç adamlara emanet etmeyi kesinlikle reddetmişti. "Sana vermemem gerektiğini biliyorum," dedi gülerek. "Oraya kadar
yersin ve herkese yetecek kadar kalmaz. Ben ve Rose onu taşıyacağız; çok ağır değil." William ve Barney her biri iki büyük sürahi zencefille tatlandırılmış pekmez ve su taşıyordu.

Silas onların geldiğini görünce kendini sertçe yukarı çekti; Ezra Ray'in inek
çanıyla nöbet tuttuğu sivri kayanın üzerinde oturuyordu. Bütün gün, onlar için ayırdığı dört ağaçtan başkasından bir şey koparmamaları için endişe içindeydi ve
en iyi kirazların o dört ağaçta olmadığını bildiği için endişesi daha da arttı. Silas acı içinde karısına ve kızına doğru yanaştı; küvete baktı ama onlar küvetin
acımasızca yanından savurdular, hatta demirle bağlı tarafıyla
bacağını
vurdular.

"Ne buldun orada?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Tek kelime etme," diye karşılık verdi karısı, başını ona doğru sertçe sallayarak.

"O sürahilerde ne var?"

"Sadece şekerli su. Yapma, baba," diye yalvardı Rose, güzel yüzü alev alev.

Annesi, Silas'ın tehditkar bir şekilde dirseğine dokunmasına yılmaz bir şekilde kaşlarını çattı. "Tek kelime etme," diye fısıldadı tekrar.

"Onlara vermeyeceksin--"

"Konuşma," diye karşılık verdi, "s"yi tıslayarak.

Silas daha fazla bir şey söylemedi. O da peşinden gitti ve donutların ağaçlarının altında gençliğin çelengi gibi büyük bir halka şeklinde oturan neşeli gruba dağıtılmasını izledi; onların tatlandırılmış
suyunu içtiklerini gördü.

"Biraz istemiyor musun?" diye sordu karısının meydan okuyan hoş sesi kulağına.

"Hayır, hiç istemiyorum," diye karşılık verdi.

Sonunda, yemeklerini bitirmelerinden çok önce, meyhaneye gitti. Evde kimse yoktu. Dikkatlice kilere girdi ve pencerenin önünde duran büyük bir süt tavasında bir miktar donut vardı. Silas yaşlı kolunu tavaya doladı,
büyük mutfağın ve en iyi odanın girişinden acı içinde taşıdı ve
şifonyerin altına doğru itti. Sonra geri döndü ve
pekmez sürahisini tuğla fırına sakladı. Bir dakika
mutfak zemininin ortasında durdu, sanki kendi açgözlülüğünün tanıdık ve gizli ruhuna
kıkır kıkır gülüp başını salladı; sonra
dışarı çıktı ve yolun aşağısında, eski
Hiram Baxter'ın yaşadığı ve L'de küçük bir kunduracı dükkanı işlettiği kulübeye doğru kısa bir mesafe yürüdü.
İçeri girdi ve Hiram'la birlikte küçük deri kokan yere oturdu,
Bayan Berry kalan donutları almak ve daha fazla şekerli su karıştırmak için
meyhaneye döndüğünde güvendeydi ve sorgulamaktan uzaktı.
Donutlar bulunamadı, ancak bir kovayı dükkâna taşıdı,
fıçıdan daha fazla pekmez aldı ve böylece bir noktada
kocasını alt etti.

Bayan Berry zengin donutlarıyla ünlüydü ve ilk tedarik
oldukça tükenmişti. William partiye döndüğünde hemen yanına gitti. "Geri kalan donutlar nerede?" diye fısıldadı.

"Baban onları sakladı," diye fısıldadı kadın. "Sus, hiçbir şey söyleme."

William kaşlarını çattı ve bir ünlem işareti yaptı. "Yaşlı--"

"Sus!" diye fısıldadı annesi tekrar; "eve git ve
tatlı suyu al. Başka bir sürahi daha hazırladım."

"Nerede o?" diye sordu William.

"Bilmiyorum. Dükkanda değil."

William tarlanın karşısına doğru yürüdü ve öfkeyle
tepinerek ve kapıları çarparak evin içinde aradı ama babasını veya donutları bulamadı. "Baba!" diye bağırdı, öfkeyle bağırarak, kapıda durarak, "Baba!" Ama cevap gelmedi ve
tatlı su sürahisiyle diğerlerinin yanına geri döndü. Rebecca
onu gizlice, endişeli gözlerle izliyordu, ama adam ona bakmaktan kaçınıyordu. Adam ona bir bardak şekerli su uzattığında, onu aldı ve ona hararetle
teşekkür etti, ama adam ona hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra ağaçların altında neşeli oyunlar oynadılar -
terlik, düğme ve Kopenhag avı. Bayan Barnard ve iki kadın daha
şenliği görmek için gelmişti ve Bayan Berry ile biraz uzakta, ağaçların gövdelerine garip bir şekilde yaslanmış bir şekilde oturuyorlardı,
ayaklarını nemli
zeminden korumak için eteklerinin altına
kısmışlardı.

Kopenhag gençlerin en sevdiği oyundu ve öğleden sonra derinleşirken oynamaya devam ettiler. İpe tutunarak
çabalayan bir halka oluşturdular, takipçiler onlara yaklaşırken bu şekilde ve o şekilde ilmek attılar. Kahkahaları ve neşeli çığlıkları büyüleyici
uyumsuzluklar oluşturuyordu; parlak yüzleri tek bir ifadeyle
bir çiçek ailesine benziyordu. Rüzgar daha sert esiyordu; kızların muslin etekleri, ona karşı hareket ederken uzuvlarına yapışıyordu ve
topuklarının etrafında uçuşan fırfırlar halinde uçuyordu. Kiraz
dalları, koyu yaprakları ve kırmızı meyve salkımları arasında gevrek fısıltılarla dolu başlarının üzerinden savruluyordu. Tarlanın karşısında, alçaktan sallanan dalların altında, meyhanenin eski kırmızı duvarı ve
onun karşısında, hepsi mesafeyle belirsizleşmiş, mor duman gibi
büyük bir çiçek açmış floks kütlesi görünüyordu. Solda, çit korkulukları güneş ve rüzgarda mor parlıyordu - bir mavi kuş, yıkılan bir direğin üzerine oturmuş ve şarkı söylüyordu. Fakat
Kopenhag oynayan genç erkekler ve kızlar bunlardan hiçbirini
görmediler ve duymadılar.

Sadece, hepsi istemeden ve
isterlerse de istemeseler de, tüm neşeli oyun boyunca birbirlerine şarkı
söyledikleri o tek bir aşk notasını duydular. Charlotte bunu istese de istemese de duydu ve Barney de duydu ve bu onlarda olduğu gibi diğerlerinde de üzüntülerine rağmen pervasız bir coşku yarattı. William Berry, Rebecca'nın sıcak parmaklarını ipte yakalayıp kırmızı, öte yanağına eğildiğinde tüm
utanç ve sıkıntısını unuttu. Barney, ipi kendisine doğru savuran Rose'un ellerini kavradığında, içinde tuhaf, vahşi bir neşe barındıran bir şevkle onu öptü, çünkü o anda Thomas Payne'in yakışıklı, cüretkar yüzünün Charlotte'unkiyle buluştuğunu gördü. Barney oynamak istememişti ama şevkle oynuyordu, sadece Charlotte'un parmaklarını ipte hiç görmemiş gibiydi ve Charlotte da onunkini hiç görmedi. Kızların yanakları daha da kızardı, pürüzsüz saçları sertleşti. Kahkahalar daha yüksek ve daha uzun sürdü; bakan matronlar, karşılık veren bir neşeyle geniş sırtlarını iki büktüler. Bu, bir yaz öğleden sonrası New England tarlasında küçük bir bacchanalian
kargaşası gibi oldu, ama onlar bunu basit kalplerinde bilmiyorlardı.

Saat altıda sis yükselmeye başladı, güneş ışığı ağaçların arasından eğik altın oklar halinde aktı, org akorları gibi uzun süre uzanıyordu.
Gençler kovalarını ve sepetlerini toplayıp
eve gittiler, birlikte yola doğru akın ettiler, Rose'a ve William'a ve meyhanenin önünde durup onları
gözden uzak bir şekilde izleyen annelerine veda ettiler.

Hiram Baxter'ın küçük evine geldiklerinde henüz tam olarak gözden kaybolmamışlardı ve Silas Berry dükkân kapısından çıktı. "Merhaba!" diye bağırdı ve hepsi durdu, içinde bir özür kokusu olan bir samimiyetle ona gülümsediler. Aslında, Thomas Payne az önce, içten bir onay korosuyla, yaşlı adamın o kadar da kötü olmadığını tahmin ettiğini söylemişti.

Silas onlara doğru ilerledi; o da gülümsüyordu.

Yeleğinin cebini karıştırdı ve titreyen parmaklarıyla
salladığı bir kağıt rulosu çıkardı. Thomas Payne'e yaklaştı ve uzattı.

"Nedir?" diye sordu genç adam.

Silas, bir çocuğun saf gülümsemesiyle yüzüne gülümsedi.

"Nedir?" diye tekrar sordu Thomas Payne.

Diğerleri etrafına toplandı.

"Sadece fatura," diye yanıtladı Silas, yalvaran bir fısıltıyla.
Kuru yaşlı yüzü kızardı, gülümsemesi derinleşti.

"Neyin faturası?" diye sordu Thomas Payne ve kağıdı kaptı.

"Yediğin kirazlar için," diye cevapladı Silas. "Her zaman daha fazla ücret alma alışkanlığım olmuştur, ama bu sefer biraz indirim yaptım." Sesi meydan okurcasınaydı, gözleri keskindi, ağzı ise gülümsüyordu.

Thomas Payne faturaya kaşlarını çatarak baktı. Diğer genç adamlar omzunun üzerinden baktılar ve miktarı ıslık çalarak ve alaycı ve öfke dolu yarı kahkahalarla tekrarladılar. Kızlar birbirlerine fısıldayarak boşaldılar. Silas duyarsızca bekledi.

Genç adamlar tek kelime etmeden çantalarını çıkardılar, ama Thomas onları geri çağırdı. "Ben öderim ve sonra anlaşabiliriz. Burada bölüşemeyiz," dedi ve Silas'ın hevesle uzattığı eline biraz para sıkıştırdı. "Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, Bay Berry," dedi Thomas Payne, yüzü alev alev ve gözleri parıldayarak, ama sesi oldukça sabit. "Umarım gelecek yıl kirazlarınızı satarken de aynı şansı yakalarsınız."

Kızlar arasında, Rebecca'nın katılmadığı alaycılığa karşı küçük bir sevinçli kıkırdama oldu; sonra parti devam etti. Öfkeli
çığlık bir anda yükseldi; yaşlı adamın meyhaneye döndüğünde sırtını dönmesini zar zor beklediler.

Ama bu son eşsiz
kötülüğe karşı hep birlikte haykıran gençler, tepenin eteğine varmamışlardı, bazıları orada ayrıldı, arkalarında koşan ayakların hızlı vuruşlarını ve Thomas Payne'e durması için seslenen kısık bir sesi duydular.
Hepsi döndü ve William solgun ve zor nefes alarak geldi. "Ona ne
ödedin?" diye sordu Thomas Payne'e.

"Bak William, hepimiz senin bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyoruz," diye haykırdı Thomas.

"Ona ne ödedin?" diye tekrarladı William, sert bir solukla.

"Önemli değil."

"Bana ona ne ödediğini söyle."

Thomas Payne yakışıklı çocuksu suratından kızardı. William'a yarı fısıldayarak söyledi miktarı, ama diğerleri de kendisi kadar biliyordu.

William kesesini çıkardı ve titreyen parmaklarıyla biraz para
sayıverdi. "Al onu, Tanrı aşkına!" dedi ve Thomas
Payne aldı. "Hepimiz senin bundan hiçbir şey bilmediğini biliyoruz," dedi tekrar. Diğerleri hevesle onayladılar ama William başını salladı, sanki sudan
kurtulmuş gibi, ve hepsinden
ayrıldı ve
yüreği o kadar acıyla sızlayarak tepeye doğru koştu ki her adımda
üzerine basıyormuş gibi.

Arkasından bir ses haykırıyordu ama o asla aldırmadı. Arkasından hafif, telaşlı adımlar ve kız gibi eteklerin yumuşak bir şekilde uçuşması geliyordu, ama Rebecca koluna dokunana kadar bakışlarını hiç ayırmadı. Sonra irkilerek ve büyük bir kızarmayla etrafına baktı ve kolunu çekti.

Ama Rebecca onu oldukça cesurca takip etti ve tekrar kolunu yakaladı ve yüzüne baktı. "Kendini kötü hissetmiyor musun," dedi; "Kendini kötü hissetmiyor musun. Sen suçlu değilsin."

"O benim babam değil mi?"

"Bunun için sen suçlu değilsin."

"Utanç, suçsuz yere gelir," dedi William ve yoluna devam etti.

Rebecca, koluna yapışarak yanından ayrılmadı. "Bu senin babanın yolu," dedi. "Ne olursa olsun dürüst. Hiç kimse onun dürüst olmadığını söyleyemez."

"Dürüst dediğin şeye bağlı," dedi William acı bir şekilde.
"Geri koşsan iyi olur, Rebecca. Onların seninle birlikte gideceğini düşünmelerini istemezsin ve bunu yapacaklar. Ben rezil oldum ve Rose da öyle. Sen
geri koşsan iyi olur."

Rebecca durdu ve o da durdu. Rebecca onun yüzüne baktı; ağzı bir tür çaresiz utançla titriyordu, ama gözleri
kadınsı cesaret ve kararlılıkla doluydu. "William," dedi, "Seni rahatlatmak için hepsinin
yüzüne ve gözlerine doğru kaçtım. Beni
gördüler ve şimdi de görebiliyorlar, ama umursamıyorum. Ve sen beni
görsen de umursamıyorum; her zaman umursadım, ama artık umursamıyorum. Her zaman
peşinden koştuğumu düşünmenden çok korktum, ama artık korkmuyorum. Kendini kötü hissetme, William. Benim umursadığım tek şey bu. Kendini kötü hissetme; kimse seni daha az düşünmeyecek.
Ben düşünmüyorum; Daha fazlasını düşünüyorum."

William ona baktı; yüzünde incinmiş bir çocuğunki gibi tereddütlü bir çekicilik vardı. Birden Rebecca iki kolunu kaldırdı ve boynuna doladı; yanağını yumuşak saçlarına yasladı. "Zavallı William," diye fısıldadı, sanki sevgilisi değil de çocuğuymuş gibi.

Tepenin eteğinde hızla ilerleyen neşeli partideki bir kız tam o sırada etrafına baktı; tekrar döndü, kızardı ve yanındaki bir kıza dokundu, o da etrafına baktı. Sonra iki kıza
utanan yüzleri, masum genç kızlığın anlamlı yarı utangaç gülümsemeleriyle karşı karşıya geldi.

Kollarını kenetlediler ve devam ederken fısıldaştılar. "Gördün mü?"
"Evet." "Başını mı?" "Evet." "Kollarını mı?" "Evet." İkisinin de hiç sevgilisi olmamıştı.

Ancak tepenin tepesindeki iki sevgili hiç aldırış etmedi. Parti
gittiklerinde hepsi görüş alanından çıkmıştı Yavaşça toplanan alacakaranlıkta aşağı indi. William, Rebecca'nın evinin karşısına geldiklerinde Rebecca'dan ayrıldı.

Bölüm VIII

Rebecca eve girdiğinde, annesi sobanın başında durmuş, akşam yemeği için sütlü tost yapıyordu. Kaynayan süt, yüzünde
şiddetli bir şekilde buharlaşıyordu. "Diğerlerinden bu kadar geride kalmana sebep olan şey ne?" diye sordu, dönmeden, konuşurken sütü karıştırarak.

"Sanırım pek bir şey değilim, öyle değil mi?" dedi Rebecca, kaçamak bir şekilde.
Sesini her zamanki gibi çıkarmaya çalıştı ama başaramadı.
Sesi kırıldı ve sanki ruhun ince bir şarabıyla
sarhoş olmuş gibi titrek ritimlere büründü.

Annesi etrafına baktı. Rebecca'nın yüzü, annesinin sert, sorgulayıcı bakışları önünde bastıramadığı garip bir ışıltıyla doluydu. Yanakları muhteşem bir renkle yanıyordu, dudakları
kendi isteği dışında titreyerek gülümsüyordu, gözleri
karanlık ateşler gibiydi, annesininkinden önce kayıyordu ama solmuyordu.

"Ephraim, yarım saat önce hepsinin geçtiğini gördün," dedi annesi.

Rebecca cevap vermedi.

"Eğer," dedi annesi, "William Berry'yi görmek için geride kaldıysan, sana bir şey söyleyebilirim, bir kereliğine: bunu tekrar yapmana gerek yok."

"Onu bir şey için görmem gerekiyordu," diye kekeledi Rebecca.

"Eh, onu bir daha hiçbir şey için görmene gerek yok. Şaka yapabilirsin, en son anladığın gibi: William Berry'ye sahip olma fikrin varsa, bundan vazgeçmelisin."

"Anne, ne demek istediğini bilmek istiyorum!" diye haykırdı Rebecca, kızararak.

"Buraya bak!" diye emretti annesi, aniden.

"Yapma, anne."

"Bana bak!"

Rebecca yüzünü zorla kaldırdı ve annesi ona acımasızca baktı.

"Onu istediğinden bahsetmiyordun, değil mi?" dedi. "Neden
konuşmuyorsun?"

"Hayır--sadece."

"O zaman gerek yok."

"Anne!"

"Konuşmana gerek yok. Sadece kararını verebilirsin. William Berry ile
evlenmeyeceksin. Kardeşinin o aileyle yeterince işi oldu."

"Anne, Barney kuzeni Charlotte ile
evlenmiyor diye William ile evlenmemi engellemeyecek misin? Bunun hiçbir mantığı yok."

"Benim nedenlerim var ve bu senin için yeterli," dedi Deborah. "William Berry ile
evlenmeyeceksin."

"Eğer bundan daha iyi bir nedenin yoksa evleneceğim. Buna
dayanamam, anne; bu doğru değil!" Rebecca haykırdı. "O zaman," dedi Deborah ve konuşurken, bileğini tuhaf bir şekilde sertçe kıvırarak ve sanki süt yerine erimiş kurşunmuş gibi gereksiz bir kas gücüyle tost sosunu bir kaseye koymaya başladı; ve gerçekten de, yüzündeki ifadeye bakılırsa, Fransız ve Kızılderili savaşları sırasında vahşilerin çığlıklarını kulaklarına fısıldayarak kurşun atan kadın atalarından biri olabilirdi - "o zaman," dedi, "Ephraim'den başka çocuğum kalmayacak, hepsi bu!"

"Anne, yapma!" diye soludu Rebecca.

"Başka bir şey daha var: Eğer William Berry ile anne babanın isteklerine aykırı olarak evlenirsen, ne beklemen gerektiğini biliyorsun. Teyzen Rebecca'yı hatırlarsın."

Rebecca, ellerini sıkacağı umutsuz bir hareketle tüm vücudunu çevirdi, kapıyı açtı ve odadan
çıktı.

Deborah tostu kaşıklamaya devam etti. Ephraim, Rebecca ile son konuştuğu sırada içeri girmişti ve o da ağzı açık bir şekilde sırıtarak ona bakıyordu.

"Rebecca ne yaptı, anne?" diye yalvarırcasına sordu, annesinin elbisesini tutarak.

"Bilmen gereken bir şey yok. Git yüzünü ve ellerini yıka ve
akşam yemeğine gel."

"Anne, ne yaptı?" Ephraim'in yalvaran sesi uzadı ve sızlandı. Annesine karşı herkesin cesaret edemeyeceği kadar fazla özgürlük kullanıyordu; hatta şimdi bir cevap vermek için elbisesini bile çekiştiriyordu.
Ama annesi kolunu öyle kuvvetlice kavradı ki Ephraim bağırdı. "Çık pompaya, yüzünü ve ellerini yıka," diye tekrarladı ve Ephraim istemsizce kapıya doğru koştu.

Dışarı çıkarken, trajik bir şaşkınlık ve sitemle gözlerini omzunun üzerinden annesine doğru devirdi, ama annesi hiç aldırmadı. İçeri girdiğinde, onun derin ve acı dolu iç çekişini ve tombul elinin gösterişli bir şekilde sol tarafına vurmasını görmezden geldi. "Sandalyenini çek," dedi.

"Akşam yemeği istediğimi bilmiyorum. Ağrım var. Aman Tanrım!" Ephraim, annesine dik dik bakarak kıvrandı; sanki ona duygusal bir
vida
çeviren bir cellat gibiydi. Ama Deborah
Thayer'in duyguları bazen çelik yüzeyler sunuyordu. "O zaman ağrın olabilir," dedi. "İyi olmadığın için seni mahvetmeme izin vermeyeceğim, bunu bildiğim sürece. Hasta veya iyi olman önemli değil, ve bunu bilmen de mümkün. Bir çocuğumun bana itaat etmesini sağlayacağım, ister iyi ister kötü. Masaya otur."

Ephraim, sızlanarak sandalyesini çekti; ama şevkle
sütlü tost ekmeğine düştü ve eli yanından düştü. Babası içeri girdiğinde yarım tabak yemişti. Caleb
süt sağıyordu; inekler otlaktan sürerken inatçıydılar ve
geç kalmıştı.

"Akşam yemeği yarım saattir hazır," dedi karısı içeri girdiğinde.

"Ben onu evine götürürken düve eski yoldan aşağı koştu ve
onu kovalamak zorunda kaldım," diye karşılık verdi Caleb uysalca, masadaki koltuğuna yerleşerek.

"Sanırım o düveyi her gece böyle kesmezdim, eğer onu
sürüp götürebilseydim," diye belirtti Deborah. Bir tabağı tostla doldurdu ve
Caleb'e uzattı.

Caleb ekmeği önüne koydu ama yemeye başlamadı. Rebecca'nın boş yerine baktı, sonra karısının şekerlik ve krema sürahisinin arkasındaki uzun, solgun ve
sert bir kinle dolu yüzüne.

"Rebecca eve geldi mi?" diye sordu, ona temkinli gözlerle bakarak.

"Evet, eve geldi."

Caleb uysalca göz kırptı. "Akşam yemeğine gelmiyor mu?"

"Geliyor mu bilmiyorum."

"Hazır olduğunu biliyor mu?" Deborah cevap vermedi. Çayı
doldurdu.

Caleb aniden sandalyesini gıcırdattı. "Onunla konuşacağım," diye haykırdı cesurca.

"Hazır olduğunu biliyor. Sen kıpırdama," dedi Deborah. Ve Caleb sandalyesini tekrar çekti ve bıçağını tostla doldurdu, ustaca bir yan hareketle
ağızına götürdü.

"Hasta değil, değil mi?" dedi, hemen, rahat bir tavırla.

"Hayır, sanırım hasta değil."

"Sanırım o kadar çok kiraz yedi ki akşam yemeği istemedi," dedi Caleb, endişeyle kıkırdayarak. Karısı cevap vermedi. Ephraim, tost kaşığına
kurnazca uzandı ve karısı onun elini geri itti. "Daha fazla yiyemezsin," dedi.

"Biraz daha yiyemez miyim, anne?"

"Hayır, yiyemezsin."

"Karnım ağrıyor, anne."

"Baygın hissetmeye devam edebilirsin."

"Bir parça turta yiyemez miyim, anne?"

"Bu gece bir lokma daha yiyemezsin."

Ephraim elini tekrar yanağına vurdu ve iç çekti, ama annesi
hiç aldırmadı.

"Ağrın mı var, evlat?" diye sordu Caleb.

"Evet, korkunç. Oh!"

"Üzerinde bir şeyler olması gerekmez miydi?" diye sordu Caleb, Deborah'a çekici bir şekilde bakarak.

"Kendini daha iyi hissetmezse doktorunun ilaçlarından biraz alabilir," diye cevapladı sert bir sesle. "Şimdi sandalyeni geriye yatır, Ephraim ve
din dersini çıkar."

"Kendimi buna uygun hissetmiyorum, anne," diye inledi Ephraim.

"Sana söylediğim gibi şaka yapıyorsun," dedi annesi.

Ve Ephraim, iç çekerek, annesi duymasın diye öfkeyle
nefesinin altından mırıldanarak, sandalyesini pencereye doğru çekti ve babasının masasının en üst çekmecesinden din dersini
aldı ve zayıf, somurtkan sesiyle içindeki ilk soruyu mırıldanmaya başladı: "İnsanın en önemli amacı nedir?"

"Şimdi kitabı kapat ve cevapla," dedi annesi ve Ephraim itaat etti.

Ephraim ilk üç soru ve cevaplarıyla oldukça aşinaydı, bundan sonra hafızası zayıflamaya başladı; ya doğuştan sıkıcı bir bilgindi ya da doğuştan gelen tembelliği onu öyle gösteriyordu. Son beş yıldır her gece "Meclis Katekizmi" üzerine eğitiliyordu ve daha bebekliğinde, genel sağlığı bunu kabul ettiğinde -ve bazen de Ephraim'e öyle geliyordu ki, kabul etmediğinde- bununla çok zorlu bir mücadele geçirmişti.

Çocuk, her yaştan insanın sorularına verdiği o görkemli, kararlı, görkemli cevapları prova ederken çok kez nefes nefese kalmıştı, ancak annesi inatçıydı. Nedenini anlayamıyordu, ancak gerçekte Deborah, gençliğinde ölümle tehdit edilen en küçük oğlunu, zihnini manevi bilgelikle doldurmanın ve yakında çağrılabileceği o daha yüksek duruma hazırlamanın bir yolu olarak "Meclis Katekizmi"ne tabi tutuyordu. Ephraim'in okula gitmesi kesinlikle yasaklanmıştı -okumanın ötesinde hiçbir eğitimi yoktu; ancak annesi, istese de istemese de ve doktor istese de istemese de manevi eğitim alması gerektiğine karar vermişti. Böylece Ephraim, İncil'i zahmetle, her seferinde bir bölüm okuyarak, adım adım Westminster İlahiyatçılarının bilgeliğine doğru ilerledi. Ne kadar inlese de, annesi acımasızdı. Bazen Caleb cesaretini
toplayıp araya giriyordu. "Bu geceki görevini öğrenecek kadar kendini iyi hissettiğine inanmıyorum," diyordu ve sonra gözleri Deborah'ınkindeki korkunç, sert acıya kayıyordu, o da derin sesiyle şöyle cevap veriyordu: "Eğer kitaplar hakkında hiçbir şey öğrenemiyorsa, kendi ruhu hakkında öğrenmeli. Bunu yapmalı, ister incinsin ister incinmesin. Senin bildiklerini bildiğimden, hiçbir şey söylemezdin, Caleb Thayer."

Ve Caleb'in yaşlı yüzü aniden bir çocuğunki gibi titrerdi; elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirir, koltuğuna
yerleşir ve başka bir şey söylemezdi; Deborah ise Ephraim'e,
kateşizmini endişeyle gözetleyerek, bir sonraki soruya geçmesini sertçe emrederdi.

Ephraim görevini bitirdiğinde bu gece neredeyse hava kararmıştı; her zamankinden daha yavaştı, ilerlemesi
ceketinin cebine sakladığı sert kırmızı bir elmayı gizlice yemesiyle biraz engelleniyor
du. Sert elmalar Ephraim'e diyet
maddesi olarak kesinlikle yasaktı ve mevsiminde çok sayıda elma yemek diplomatikti.

Annesi evdeki işler için odadan geçici olarak uzak kaldığında çocuğun çeneleri elmanın üzerinde çılgınca bir şevkle çalışıyordu ve
annesi döndüğünde, spazmodik bir yutkunmanın ardından, ciddi ve masum bir şekilde kateşizmin kurallarını mırıldanıyordu. Babası sandalyesinde başını sallıyordu ve hiçbir şey görmüyordu, görseydi de ona ihanet etmezdi. Kendi hesabına küçük bir etkisiz itirazdan sonra,
Caleb her zaman sakinleşti ve Deborah'ın kabahati keşfedip Ephraim'e saldırmasını endişeyle bekledi.

Bu gece, görev tamamlandıktan sonra, Deborah, Ephraim'i odadan yatağa tökezleyerek gönderdi, itirazlar mırıldanıyordu, gözleri bir kedininki kadar vahşi ve huzursuzdu, kulakları açık pencerelerden gelen oyun arkadaşlarının gece çığlıklarıyla doluydu.

"Anne, dışarı çıkıp biraz top oynayamaz mıyım?" diye kapının dışındaki alacakaranlıktan uzun bir feryatla duyuldu.

"Sen yatağa git," diye cevapladı annesi. Sonra bir kapının çarpması evi sarstı.

"Hasta olmasaydı, onu kırbaçlardım," dedi Deborah, sıkı dudaklarının arasından;
Ephraim'in hastalığının hakkı olarak üzerinde tuttuğu manevi kırbaç, kulaklarının yanından geçip gidiyor gibiydi. Caleb'i, Ephraim'i sarsabileceği güçle sarstı. "Kalkıp yatağa gitsen iyi olur, sandalyende uyumak yerine," dedi buyurgan bir şekilde;
ve Caleb itaat etti, sendeleyerek, yarı sersemlemiş bir şekilde, yatak odasına doğru yürüdü. Deborah, kocasından sadece birkaç yaş küçüktü, ancak
gençlik enerjisini çok daha fazla korumuştu. Gece yarısı üzerine
çalışmaya başlayan yaşlılığın uyuşukluğunu hiç hissetmedi. Gerçekten de,
çoğu zaman gün ilerledikçe duyuları uyanıklık kazanıyor gibiydi
ve birçok gece, ailesinin diğer tüm üyeleri yatağa girdikten çok sonra bile kalkıp işe gidiyordu. Deborah Thayer'e, kendi
tartışılan hakimiyetindeki diğer tüm iradeler uykuya daldığında ve tüm enerjisini işine yoğunlaştırabildiğinde, böyle zamanlarda belli bir huzur ve muzaffer bir güvenlik geldi. Gecenin sessizliğinde, loş gaz lambasının altında,
birçok
uzun iğne işi işi yapmıştı; geçmiş yıllarda iplik eğirmiş ve dokumuştu ve
yukarıdaki bir
çamaşır makinesinde, mavi ve beyazın karmaşık deseninde, tek bir ipliği bile güneş ışığında
dokunmamış harika bir örtü vardı.

[İllüstrasyon: "Birçok uzun iğne işi işi yapmıştı"]

Komşuların hiçbiri Deborah Thayer'ın neden geceleri bu kadar çok çalıştığını bilmiyordu; bunu yorulmak bilmez çalışkanlığına bağlıyorlardı. "Günler Deborah Thayer için asla yeterince uzun değildi," diyorlardı ve kendisi de bunun nedenini bilmiyordu.

Bu gecelik başarıların nihai olarak nasıl elden çıkarılacağına dair kalbinin derinliklerinde bir plan vardı,
ama bunu kimseye, hatta Rebecca'ya bile
söylemiyordu. Mavi-beyaz örtü, Rebecca'nın evlenmesi gerektiğinde ona hediye ettiği zarifçe dikilmiş keten giysiler ve dantel kenarlı yastık kılıfı, Rebecca'nın sevgilisine kaşlarını çatmasına ve onunla evlilik hakkında sert bir şekilde konuşmasına rağmen. Bu gece, Rebecca küçük yatak odasında hıçkıra hıçkıra ağlarken, anne kızının gelin yatağı için dimi perdeleri kesmek için geniş bir keten dantel üzerine neredeyse gece yarısına kadar titizlikle örgü ördü.

Deborah'ın bu örgü işi için lamba ışığına ihtiyacı yoktu; örgüye o kadar aşinaydı ki, düşünceleri başka yerlerdeyken metrelerce örgü örmüştü,
iğnelerini görmeden örebiliyordu.

Bu yüzden koyulaşan alacakaranlıkta oturdu ve örgü ördü ve yolun biraz aşağısında oynayan çocukların kahkahalarını ve bağırışlarını duydu, Ephraim'in kendi yoksunluğundan dolayı hissettiğinden daha derin bir sızı.

Neşeli gürültü sona erdiğinde ve çocuklar yatağa alındığında mutlu oldu. Kısa bir süre sonra yolda hızlı, erkeksi bir ayak sesi ve neşeli bir düdük duydu. Melodiyi bilmiyordu ama Pembroke'da sadece bir genç adam böyle ıslık çalabilirdi. "Thomas Payne, Charlotte Barnard'ı görmeye gidiyor," dedi kendi kendine, karanlıkta dudaklarını acı bir şekilde büzerek. O neşeli ıslıkçı, tarlanın ötesinden görebildiği karanlık, gölgeli duvarları olan yalnız, yarı mobilyalı evinde, zavallı terk edilmiş oğlunun yanından geçerken, ona vurduğu kadar sert vurdu. O flüt benzeri melodiyi Charlotte'un kapısına kadar duyabildiğini hissetti. Adil olma konusundaki kararlılığına rağmen, büyük bir öfke dalgası onu sarstı. "Barney'nin gitmesinin üzerinden henüz altı hafta geçmemişken, ona kur yapmasına izin vermek," dedi oldukça yüksek sesle ve sertçe ördü.

Ama zavallı Thomas Payne, zararsız yürüyüşüyle ​​tepeye doğru yürürken, üniversite havalarından biri olabilecek kadar yüksek sesle ıslık çalarken, bunu bilmese de ve kendisi de bilmese de, onun huzurunu bozmak zorunda değildi.

Kiraz partisinde Charlotte, ona belli bir
saygın utangaçlıkla, o akşam evine gelip gelemeyeceğini sormuştu ve o da hemen cevap vermişti. "Elbette gelebilirim," diye haykırdı, yakışıklı yüzü neşeyle kızararak--"Elbette gelebilirim, Charlotte!" Ve mor elbisesinin kıvrımlarında sallanan ellerinden birini yakalamaya çalıştı, ama o elini çekti.

"Seni bir şey hakkında birkaç dakika görmek istiyorum," dedi, ayık bir şekilde;
ve sonra başka bir kızla konuşmak için öne çıktı ve bu konuda onunla bir kelime daha edemedi.

Charlotte, partiden eve döndükten sonra, her gün giydiği güzel yeni elbisesini, küçük yeşil bir dalla süslenmiş alacalı kahverengi patiskadan bir elbiseyle değiştirmiş ve annesinin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmişti.

Ancak Cephas geç kalmıştı ve Thomas Payne gelmeden hemen önce eve
geldi. Sarah endişelenmeye başlamıştı. "Babanın
nerede olduğunu göremiyorum," deyip duruyordu Charlotte'a. Kapı taşında onun ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü duyduğunda sanki sevgilisiymiş gibi irkildi. İçeri girdiğinde, hasta veya rahatsız görünüp görünmediğini görmek için onu endişeyle inceledi. Sarah Barnard, ailesinin yokluğunda, onlar için hayali tuzaklar kazıyordu; hepsi
var olsaydı, kasaba bal peteği gibi olurdu.

"Hiçbir şey olmadı, değil mi, Cephas?" dedi.

"Olan hiçbir şeyden haberim yok."

"Biraz endişelendim. Nerede olduğunu bilmiyordum." Sarah endişesi için özür diler gibi bir tavır takındı. Cephas cevap vermedi; nerede olduğunu söylemedi, gecikmesinin nedenini de açıklamadı; önünde acınası bir şekilde sorgulayan
yüzle duran karısına bakmadı. Masaya bir sandalye çekip oturdu ve Charlotte
akşam yemeğini önüne koydu. Bir tabak yeşillik, soğuk haşlanmış
rıhtım ve biraz çavdar ve Hint ekmeğiydi. Cephas hala vejetaryen diyetine bağlıydı, buna çok düşkündü ve et kaplarına olan özlemi ruhunda büyüktü. Ancak, hazırladığı turtaların sertliği ve tadı icat etme isteğini bile bastırdığı için
ekşi turtalar hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bunları iki kez erkekçe yedi; sonra daha fazla yemedi ve Sarah'ın
bir hafta boyunca masada boş yere göründükten sonra bunları nasıl elden çıkardığını sormadı.
Yemek için ne domuzu ne de tavuğu olmayan Sarah,
atıklar konusunda birçok endişeyle onları şömineye koymak zorunda kaldı.

"Aslında iyi yakacak odun yapıyorlardı," dedi kız kardeşi Sylvia'ya.
"Zavallı Cephas, turta yapma konusunda bir bebekten daha fazla fikri yoktu." Sarah'ın tüm öfkesi yatışmıştı; bu gece büyük, tombul bir elmalı turtayı gizlice masaya koydu - kabuğunda bol miktarda domuz yağı olan bir elmalı turta; ve Cephas'ın, görünüşte olmasa da, rıhtım yeşilliklerini
elde ettikten sonra güzel bir dilim kestiğini gördüğünde en ufak bir sevinç hissetmedi,
sadece dürüst bir zevk duydu.

"Zavallı baba, turtanın tadına baktığı için gerçekten mutluyum," diye fısıldadı Charlotte'a kilerde; "yeşillikler pek doyurucu değil."

Charlotte dalgın dalgın gülümsedi. Hemen en iyi odaya
girdi ve mumları yaktı. "Bu gece birini mi bekliyorsun?" diye sordu annesi, dışarı çıktığında.

"Bilmiyordum ama birileri gelebilir," diye cevapladı Charlotte, kaçamak bir şekilde. Annesinin anlamlı bir şekilde
gülümseyen yüzü önünde biraz kızardı, ama kızarmaya eşlik etmesi gereken
utanç verici neşeden eser yoktu. Çok ayık görünüyordu - neredeyse sert.

"Öyleyse diğer elbiseni tekrar giymen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu annesi."

"Hayır, sanırım bu yeterli."

Cephas pastasını sessizce yedi - kendine bir parça daha almıştı - ama her kelimeyi duydu. Bitirdikten sonra, cebinde eski deri çantasını aradı ve dizinin üzerinde duran küçük bir
para yığınını saydı.

Charlotte, kilerdeki tabakları yerleştirirken babası
arkasından gelip eline bir şeyler sıkıştırdı.
İlk başta.
"Nedir bu?" dedi.

"Bak ve gör," dedi Cephas.

Charlotte elini açtı ve büyük bir gümüş dolar gördü. "Bununla
bir şey satın almak isteyebileceğini düşündüm," dedi Cephas. Boğazını temizledi ve mutfaktan kulübeye doğru yürüdü. Charlotte ona teşekkür edemeyecek kadar şaşkındı; annesi kilere geldi. "Sana
ne verdi?" diye fısıldadı.

Charlotte parayı kaldırdı. "Zavallı baba," dedi Sarah Barnard, "telafi etmek için bunu yapıyor. Diğeri için çok üzgündü ve şimdi senin başka birini bulduğunu ve memnun olduğunu düşündüğü için çok gıdıklanıyor. Zavallı babanın da pek parası yok."

"İstemiyorum," dedi Charlotte, sabit ağzı köşelerden aşağı doğru titrerken.

"Sen sakla. Eğer saklamazsan çok üzülür. İşine yarayacak. Şimdi bir sürü şeyin olduğunu biliyorum ama sonbaharda yeni bir pelerin giymen gerekir; kar yağdığında muslin bir pelerinle çıkamazsın." Sarah, doları cebine koyan Charlotte'a yarı çekingen, yarı kurnaz bir bakış attı.

"Astarlı ve yünlü yeşil saten bir pelerin güzel olurdu," diye devam etti annesi.

"Ben asla dışarı çıkmayacağım gelin," dedi Charlotte.

"Nasıl konuşuyorsun. İşte, şimdi geliyor!"

Ve gerçekten de, tam o sırada kapı tokmağının sesi evin içinde duyuldu. Charlotte önlüğünü çıkarıp kapıyı açmaya başladı, ancak
annesi onu yakaladı ve bir tutam saçını topladı. "Keşke
diğer elbiseni tekrar giyseydin," diye fısıldadı.

Sarah, kızının dışarıdaki kapıyı açtığında kulağını mutfak kapısının çatırtısına yakın tutarak dinledi. Thomas Payne'in içten selamını ve Charlotte'un nezaketli cevabını duydu. Ön odanın kapısı kapandı, sonra mutfak kapısını hafifçe araladı, ancak girişin karşısından gelen belirsiz bir uğultudan başka bir şey duyamıyordu; tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu. Ancak, yapamaması iyi oldu,
çünkü kalbi çökerdi, zavallı Thomas Payne'inki gibi.

Thomas, kalın saçları açık yüksek alnının üzerinde parlak bir topuz halinde taranmış, en iyi çiçekli yeleği ve pirinç düğmeli mavi ceketiyle, Charlotte'un karşısına oturdu, iki güzel çizmeli ayağı yere basıyordu, iki eli dizlerinin üstündeydi ve çocuksu yüzü değişip beyazlarken onun söylediklerini dinliyordu. Thomas, Charlotte'tan daha büyüktü ama daha genç görünüyordu. Ayrıca, onunla birlikteyken diğer zamanlarda olduğundan daha genç görünüyordu, her zaman endişeli bir şekilde istikrarlı ve saygılıydı ve Pembroke'un gençleri tarafından sorgulayıcı bir şekilde hayranlıkla karşılanmasına neden olan o gençlik havasından çok şey kaybetmişti. Charlotte oturduktan sonra hemen başladı. Açık tenli, ciddi yüzü renklenmişti, sesinde ciddi bir utanç vardı. "Bilmiyorum ama bu gece buraya gelmeni istemekle garip bir şey yaptığımı mı düşündün," dedi. "Hayır, yapmadım; öyle düşünmedim, Charlotte," diye ilan etti Thomas,
sıcak bir şekilde.

"Sanki yapmam gerektiğini hissettim. Sanki görevimmiş gibi hissettim," dedi.
Gözlerini yere indirdi. Thomas, ona belirsiz bir
telaşla bakarak bekledi. Bir şekilde, üniversitedeki birkaç çizik aklına geldi ve
onun bunları bulduğunu ve onun tatlı, katı masumiyetinin şok olduğunu ve onu hesap vermeye çağıracağını
şaşkın bir şekilde düşündü.

Ama Charlotte gözlerini kaldırıp onun ciddi ve adil bakışlarına karşılık vererek devam etti:

"Üç Şabat akşamı üst üste buraya geliyorsun," dedi.

"Evet, biliyorum, Charlotte."

"Ve eğer engelleyecek bir şey söylemezsem gelmeye devam edeceksin, öyle mi?"

"Biliyorsun, Charlotte," diye cevapladı Thomas, yüzünde ateşli bakışlarla.

"O zaman," dedi Charlotte, "bunu sana söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum, Thomas. Eğer bir arkadaştan başka bir şekilde gelirsen, eğer arkadaşlıktan başka bir iş için gelirsen, bir daha buraya gelmemelisin. Seni cesaretlendirmem ve buraya gelip duygularını harekete geçirmene izin vermem doğru olmaz. Eğer ara sıra bir arkadaş olarak buraya gelirsen, seni ağırlamaktan mutluluk duyarım, ama sen buraya başka umutlarla veya duygularla gelmemelisin."

Charlotte'un ciddi ve yapmacık sözleri ve ciddi, ciddi yüzü karşıdaki genç adamı ürpertti.
Yüzünde ciddi bir ifade oluştu. "Yani beni bir arkadaştan başka bir şekilde düşünemeyeceğini mi söylüyorsun," dedi.

Charlotte başını salladı. "Bunun sana karşı bir şey olduğu için olmadığını biliyorsun, Thomas."

"O zaman Barney, sonuçta."

"Birkaç hafta önce onunla evlenmeye hazırdım," dedi Charlotte, bir tür onurlu sitemle.

Thomas kızardı. "Biliyorum, Charlotte; Bunu
beklememeliydim--sanırım bunu bu kadar çabuk atlatamazdın. Ben
senin yerinde olsaydım ve herhangi biriyle evlenmeye hazır olsaydım, atlatamazdım. Ama
kızlar hakkında bir şey bilmiyordum; bilmiyordum ama onlar farklıydı; her zaman
onların her şeyi daha çabuk atlattıklarını duydum. Düşünmemeliydim--
Ama, ah Charlotte, beklersem, biraz daha zamanın olursa, sence
bu konuda farklı hissetmez misin?"

Charlotte başını salladı.

"Ama sana böyle davranması için o kadar da işe yaramaz bir köpek ki,
Charlotte!" diye haykırdı Thomas, büyük bir öfke ve kıskançlık
aşkıyla.

"Böyle bir kelime daha duymak istemiyorum, Thomas Payne,"
Charlotte sertçe söyledi ve genç adam onun önünde eğildi.

"Özür dilerim, Charlotte," dedi. "Sanırım böyle konuşmamalıydım, eğer sen-- Ah Charlotte, o zaman bunun üstesinden gelip beni biraz olsun düşünebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Charlotte, kararlı bir sesle, "Sanırım asla
gelemem, Thomas."

"Seni başka birinden uzaklaştırmaya çalıştığımı söylemiyorum dostum,
Charlotte--ben böyle bir şey yapmazdım; ama yapmazsa-- Oh,
Charlotte, emin misin?"

"Sanırım asla yapamam," diye tekrarladı Charlotte, tekdüze bir şekilde, Thomas'ın arkasındaki
duvara bakarak.

"Seni her zaman çok düşündüm, Charlotte, ama sana hiç söylemedim."

"Şimdi söylemesen iyi olur."

"Evet, şimdi yapacağım. Yapmalıyım. O zaman bir daha asla
söylemeyeceğim--gideceğim ve bir daha asla bir şey söylemeyeceğim." Thomas ayağa kalktı ve
sandalyesini Charlotte'unkine yaklaştırdı. "Uzaklaşma," diye yalvardı; "bir kere yanına oturmama izin ver--bir daha asla. Sana
söyleyeceğim, Charlotte. Çocukken, Şabat günlerinde, toplantı evinde
oturan sana bakardım ve gördüğüm
en yakışıklı kız olduğunu düşünürdüm. Sonra üniversiteye gitmeden önce seninle gitmeye çalıştım; belki de bir şey kastettiğimi bilmiyordun ama kastettiğim buydu. Barney o zamanlar biraz engeldi ama ben bunu pek düşünmedim. Seninle gitmeyi gerçekten istediğini bilmiyordum. Beni iki veya üç kez eve götürdün - belki de hatırlarsın."

Charlotte başını salladı.

"Asla unutmadım," dedi Thomas Payne. "Pekala, babam öğrendi ve benimle konuştu. Sana bir şey söylemeden önce üniversiteyi bitirene kadar beklemem için söz verdirdi; benim için çok şey yapıyordu, biliyorsun. Bu yüzden bekledim ve eve geldiğimde ilk bildiğim şey, Barney Thayer'in seni beklediğiydi ve her şeyin hallolduğunu ve yapılacak başka bir şey olmadığını düşündüm. Bir erkek gibi katlanmaya ve en iyisini yapmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Ama
bu bahar üniversitedeyken ve bu seninle Barney arasında oldu, o sana geri dönmediğinde ve sen de pek umurunda değilmiş gibi göründüğünde, biraz umutlanmaktan kendimi alamadım. Bekledim ve seninle barışacağını düşündüm ama barışmadı ve ne kadar kararlı olduğunu biliyordum. Sonra sonunda birkaç ilerleme kaydetmeye başladım,
ama--her şey bitti artık, Charlotte. Tek bir şey sormak istiyorum: Babama söz verdiğim gibi beklemeseydim, bir fark yaratır mıydı? Barney Thayer'ı hep sever miydin?"

"Evet; hiçbir fark yaratmazdı," dedi Charlotte. Gözlerinde yaşlar vardı.

Thomas Payne ayağa kalktı. "O zaman hepsi bu," dedi. "Eğer bilseydim hiç şansım olmazdı. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Bu gece buraya gelmemi istediğin ve bana söylediğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Gelmeye devam etmeme izin vermenden
çok daha nazikti. Bu bir adam için
çok daha zor olurdu." Thomas Payne, yakışıklı yüzü bembeyaz olmasına
rağmen, oldukça güldü. "Umarım seninle Barney arasında her şey yoluna girer, Charlotte," dedi, "ve benim için endişelenme, ben
başaracağım. Bunun eskisinden biraz daha zor göründüğünü kabul ediyorum,
ama başaracağım." Thomas, siper şapkasını dikkatlice patiska mendiliyle sildi ve kolunun altına koydu. "Elveda, Charlotte," dedi, eski neşeli sesiyle; "Bana sorduğunda,
gelip düğününde dans edeceğim."

Charlotte titreyerek ayağa kalktı. Thomas elini uzattı ve
yumuşak bir şekilde pürüzsüz, açık saçlarına dokundu. "Sana hiç dokunmadım ya da seni öpmedim,
bugünkü Kopenhag gibi oyunlar hariç," dedi; "ama bunu
birçok kez düşündüm."

Charlotte geri çekildi. "Yapamam, Thomas," diye durakladı.
Kendisi,
terk edilmiş sevgilisine bu tek teselliyi reddetmesinin nedenini
kendisi bile açıklayamazdı, ama onu buna iten şey sadakat değil, sadakatsizlik korkusuydu.
Kendi isteği dışında, Barney'i bir anlığına Thomas'ın yanında, onun aleyhine gördü ve aşkı onu
kaplayamadı, istediği kadar genişletemedi. Thomas'ın ikisinin arasında daha iyi adam olduğuna dair güçlü bir inancı vardı, ama onu
sevmiyordu.

"Tamam," dedi Thomas, "Bunu senden istememeliydim,
Charlotte. Hoşça kal."

Thomas Payne karanlık gece havasına girdiğinde ve kapı arkasından
kapandığında, neşeli düdüğünü çaldı. Charlotte ön
pencerede durdu ve düdüğü tepenin aşağısından duydu.

Bölüm IX

Kiraz partisinden yaklaşık dört ay sonra, bir pazar akşamı,
Barnabas Thayer evinden çıktı ve yavaşça yolda yürüdü.
Sonra durdu, bazı mera barlarına yaslandı ve
çevresine baktı. Yolda her iki yönde de kimse yoktu ve her şey çok sessizdi, sadece sonbaharın başlarında hayatlarının sel gibi aktığı gizli böceklerin titreşimli
çağrıları hariç.

Barnabas, yalnızca tek bir duyuya ulaşan her şey gibi, içlerinde belli bir gizem unsuru olan bu çağrıları dinledi. Bunlar
kendi mütevazı tarzlarında görünmeyenlerin sesleriydi ve o dinlerken
ritmik bir kadans alıyor gibiydiler. Şu anda, çok katlı titreşimlerin uğultusu, tıpkı Doğanın kudretli nefesi gibi, eşit bir şekilde yükselip alçalarak kulaklarında yankılanıyordu. Güneş alçalmıştı ve
gökyüzü mor bulutlarla doluydu. Barney, Charlotte'un günlük hayatını
örten çatının gri kıvrımını belli belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

Kısa süre sonra akşam toplantısının zili çalmaya başladı ve Barney
başladı. İnsanlar yakında toplantıya doğru yola çıkabilirlerdi ve Barney onları
görmek istemiyordu. Barney artık herkesten kaçınıyordu; kiraz partisinden beri hiçbir yere gitmemişti, hatta toplantıya bile. Bir
münzevi hayatı yaşıyordu ve kendi türünden insanlarla nadiren karşılaşıyordu, sadece
yalnız başına yemek için basit malzemeler almaya gittiği
dükkanda.

Barney ana yoldan ayrılıp Sylvia Crane'in evinin önünden geçen eski, kullanılmayan yola saptı. Bir
yoldan daha fazlası gibi görünüyordu; eski tekerlek izleri yeşil otlu sırtların arasında saklıydı, sınırdaki taş duvarlar zehirli sarmaşıklar ve sert çalılarla
doldurulmuş uzun yeşil höyüklere benziyordu. Uzun bir süre Sylvia Crane'inki dışında bir ev yoktu. Barney'nin hatırlayabildiğinden önce bir evin
olduğu bir bodrum vardı. Hala orada birkaç eski kararmış baca tuğlası, ölü ve unutulmuş ayakların
aşındığı basamak taşı ve ön pencerelere karşı büyüyen eski leylak çalıları vardı. Ön bahçenin yolla birleştiği yerde iki kavak ağacı da duruyordu, insanlar gibi uzun gölgeler oluşturuyorlardı. Sylvia Crane'in evi
hemen ötedeydi ve Barney gizlice endişeli bir bakışla yanından geçti,
çünkü Charlotte'un teyzesi orada yaşıyordu. Pencerelerde kimseyi görmedi,
ama koruyucu taş kapıdan epeyce uzaklaşmıştı, bu yüzden Sylvia
evdeydi.

Barney biraz daha öteye yürüdü; sonra taş duvarın üzerine oturdu ve orada hareketsiz kaldı. Toplantı
zilini daha da uzaktan duydu, sonra durdu. Rüzgar oldukça keskin ve serindi ve
kuzeybatıdan sırtına çarpıyordu. Yabani üzümlerin ve
çürüyen yaprakların keskin kokusunu alabiliyordu. Sonbahar başlıyordu ve
yaz küllerinden bir hayalet gibi yükselen düşüncelerinin üzerinden,
kışın belirsiz bir görüntüsünü çaldı. Bir anlığına eski sürüklenen yolun üzerindeki kar fırtınasının sürüş eğimini gördü,
arasından Sylvia'nın evinin çatısının beyaz eğimini gördü. Ve aynı zamanda, sincapların ve bal arılarının ihtiyatlı tutkusuyla aynı yaşta ve ilkel olabilecek, ilginç ve hoş bir arzu onu heyecanlandırdı. Sonra bu arzuyu acı bir şekilde reddetti. Dondurucu fırtınaların kalbinde, kışlık erzak ve tatlı ev konforu için erzaklara ne ihtiyacı vardı? Sefil yalnızlığında, sadece kendisi için, ocak odunu, bahçe ürünleri, elma stoklayıp stoklamamasının ne önemi vardı? Kuzey ırklarının, kısır kışların yaklaşmasıyla birlikte, insan zevkinin unsurlarını içeren, tüm arzuların yerine getirilmesini garanti altına alan doğuştan gelen arzusu, insan hayatının bir anlamda sona erdiğini hatırladığında, onu aniden harekete geçiremedi.

[İllüstrasyon: "Orada hareketsiz kaldı"]

Yolun karşısında, eski bir meyve bahçesinde, elmalarla dolu bir ağaç vardı. Alçaktaki güneş onlara vuruyordu ve koyu mor bulutların arka planında Atalanta'nın altın elmaları kadar parlak, pembe turuncu küreler gösteriyorlardı. Barney, o zamanlar neredeyse bir ağaç olarak yaygın anlamından uzaklaşmış olan bu ağaca baktı, sanki önünden geçen muhteşem bir alayı izliyormuş gibiydi, zihni kendi sefaletiyle meşguldü, gözlerinin önünde bir
perde gibi
yansıyormuş gibiydi.

Sonra hava karardı ve parlayan elmalar soldu; şehir saati sekizi vurdu. Barney vuruşları saydı; sonra ayağa kalktı ve yavaşça geri döndü. Çok uzağa gitmemişti ki, yolun aşağısında bir adam ve kadının kendisine doğru yavaşça yürüdüğünü gördü. Birdenbire kayboldular ve tam orada yola açılan bir şeride döndüklerini düşündü. Kendi kendine, hiç kaygılanmadan, bunun kız kardeşi Rebecca olabileceğini düşündü - kadının yürüyüşü onu çağrıştırıyordu - ve William Berry. William'ın annesinin evine girmesine izin verilmediğini ve Rebecca ile dışarıda buluştuklarını biliyordu. Oraya vardığında karanlık yola baktı ama kimseyi göremedi. Sylvia Crane'in evine vardığında ön kapının açık olduğunu ve odadan gelen loş bir mum ışığının altında bir kadının durduğunu fark etti. Charlotte olabileceğini düşündüğü için irkildi; sonra Sylvia Crane'in ona doğru eğildiğini ve elini gözlerine koyduğunu gördü. Belli belirsiz bir şekilde "İyi akşamlar" dedi ve gitti. Sonra arkasından belirsiz kelimelerden oluşan bir çığlık duydu ve döndü. "Ne oldu?" diye seslendi. Ama yine de ne dediğini anlayamadı, sesi çok kırıktı ve geri döndü. Kapıya iyice yaklaştığında anladı. "Geçmeyeceksin, Richard? Geçmeyeceksin, Richard?" Sylvia tekrar tekrar ağlıyordu, eski kapı direğine tutunuyordu.

Barney tereddüt ederek önünde duruyordu. Sylvia elini ona doğru uzattı,
soluk parmaklarıyla karanlıkta acınası bir şekilde kavradı.
Barney zavallı elden geri çekildi. "Sanırım - bir hata yaptın," diye kekeledi.

"Geçmeyeceksin, Richard?" Sylvia tekrar ağladı. Zayıf
kolunu ona doğru daha da uzattı. Sonra sendeledi. Barney düşeceğini düşündü ve öne çıkıp dirseğini yakaladı. "Sanırım iyi hissetmiyorsun, değil mi Bayan Crane?" dedi. "Sanırım eve girsen iyi olur, değil mi?"

"Kendimi -bir nevi- kötü hissediyorum- senin geçip gittiğini sanıyordum," diye soludu
Sylvia. Barney onu beceriksizce eve doğru destekledi. Bazen tüm titrek ağırlığını ona yasladı ve sonra geri çekildi, tüm sinirleri bozulmuştu, doğuştan gelen, yıllarca güçlenen kızlık çekingenliğiyle; bir keresinde onu kendisinden itti,
sonra tekrar koluna düştü ve tüm bu süre boyunca inlemeye devam etti,
"Senin geçip gittiğini sanmıştım, Richard, senin geçip gittiğini sanmıştım."

Ve Barney tekrar tekrar, "Sanırım bir hata yaptın, Bayan
Crane" dedi; ama kadın onu dinlemedi.

Salona girdiklerinde ağırlığını yavaşça kanepeye doğru kaydırdı ve geri çekilmek istedi; ama koluna yapıştı ve ona
yanına oturmaya veya ona
kaba davranmaya zorlandığı gibi geldi. "Senin yanından geçip gittiğini sanıyordum, Richard," dedi tekrar.

"Ben Richard değilim," dedi Barney; ama onu duymamış gibiydi. Garip bir
cesaretle yüzüne baktı, vücudu ona doğru eğildi, başı geriye atıldı. İnce, solgun yanakları
yanıyordu, mavi gözleri hevesliydi, dudakları acınası
bir gülümsemeyle seğiriyordu. Oda mum ışığıyla loştu, ama içindeki her şey belirgindi ve Sylvia Crane, Barney Thayer'in yüzüne doğru bakarak,
Richard Alger'in yüzünü gördü.

Birdenbire Barney'nin kendisi tuhaf bir izlenim edindi.
Richard Alger'in yüz hatları kendi
düşüncelerinden ona bakıyormuş gibiydi. Sabırsız, şaşkın bir hareketle elini yüzünde gezdirdi, sanki görünmeyen örümcek ağlarını temizliyormuş gibi ve ayağa kalktı. "Yaptın--" diye tekrar başladı; ama Sylvia onu zayıf bir
bağırışla böldü. "Buraya otur, buraya otur, bir dakika, eğer beni öldürmek
istemiyorsan!" diye haykırdı ve kolunu tutup onu aşağı çekti ve ne yaptığını anlamadan
ona doğru büzüldü ve başını omzuna koydu. Zayıf sesiyle çaresizce konuşmaya devam etti--normal tonundan gergin, tiz oktavlar daha yüksekti. "Bu kanepeyi on yıldır kullanıyorum," dedi, "on yıldır, Richard, ve sen daha önce hiç benimle birlikte olmadın, ve sen buraya geçen baharda aramıza girene kadar uzun süre gelmiştin, Richard. Beni hâlâ affetmedin mi?"

Barney cevap vermedi.

"Bir kerecik olsun kolunu bana dolayamaz mısın, Richard?" diye devam etti.
"Hiç dolayamazsın, ve uzun zamandır buraya geliyorsun. Bu kanepeyi on yıldır kullanıyorum."

Barney kolunu onun omzuna doladı, görünüşe göre kendi isteği olmadan.

"Bugün, son gelişinden bu yana altı ay geçti," dedi Sylvia, "altı ay; ve seni bu gece yanımdan geçerken gördüğümde, buna dayanabileceğimi düşünmedim, buna dayanabileceğimi düşünmedim, Richard." Sylvia solgun yüzünü Barney'nin göğsüne doğru çevirdi
ve hafifçe hıçkırdı. "Seni çok uzun süre bekledim," diye içini çekti;
"bütün bu aylar boyunca pencerede oturup gözlerimi
karana doğru uzattım. Ah, bilmiyorsun, Richard, asla bilemeyeceksin!"

Barney, Sylvia'nın hıçkırıklarıyla titredi. Ciddi bir
utançla oturdu, kolunu zavallı kemikli bele doladı,
hiçbir sevgilinin göğsünde rüyalar dışında
olmayan solgun, güzel başın üzerinden baktı. O an için kıpırdayamadı; sanki kendi ikizini
görmüş gibi bir dehşet hissi duydu. Onunla Richard Alger arasındaki yüz hatlarından daha derin, ince bir benzerlik vardı. Sylvia
bunu gördü ve kendi benliğini Richard Alger olarak yansıttığını gördü, bu onun ruhsal olanı aşan
zorlayıcı zihinsel vizyonunda.

"Beni affedemez misin, ve--eskiden geldiğin gibi--tekrar gelemez misin?" diye soludu Sylvia. "O gece, daha önce eve gidemedim, hiçbir şekilde.
Gidemedim, Richard--Charlotte ve Barney'nin kavga ettiği geceydi.
Korkunç bir zaman geçirdiler. Orada kalmak zorundaydım. Benim hatam değildi.
Barney geri dönseydi, mevsiminde buraya gelebilirdim; ama zavallı
Charlotte kapının önünde tek başına duruyordu ve babası onu içeri
almadı ve Sarah da buna dayanamayıp ben de kalmak zorunda kaldım. Geri döndüğümde ve senin burada olduğunu ve gittiğini öğrendiğimde ölmem gerektiğini düşündüm. Beni affetmeyecek misin, Richard?"

Barney aniden kolunu Sylvia'nın belinden çekti, onun yapışan ellerini itti
ve tekrar ayağa kalktı. "Şimdi, Bayan Crane," dedi, "Sana söylemeliyim. Dinlemeli ve içine sindirmelisin. Ben
Richard Alger değilim; Barney Thayer'ım."

"Ne?" dedi Sylvia güçsüzce, ona bakarak. "Ne
söylediğini bilmiyorum, Richard; keşke tekrar söylesen."

"Ben Richard Alger değilim; "Ben Barney Thayer'ım," diye tekrarladı Barney, yüksek, belirgin bir sesle. Sylvia'nın gergin, sorgulayan gözleri yüzünden ayrılmadı. "Bir hata yaptın," dedi Barney.

Sylvia gözlerini çevirdi; başını saçtan yapılmış kanepenin koluna koydu ve hafifçe soludu. Barney onun üzerine eğildi. "Şimdi kendinizi kötü hissetmeyin, Bayan Crane," dedi; "Bunun hakkında kimseye tek kelime
söylemeyeceğim."

Sylvia cevap vermedi; orada yarı soluk soluğa yatıyordu ve yüzü Barney'e ölümcül görünüyordu.

"Bayan Crane, hasta mısınız?" diye bağırdı telaşla. Cevap vermediğinde, omzunu tuttu ve onu nazikçe sarstı ve soruyu tekrarladı. Baygın mı yoksa ölmek üzere mi olduğunu bilmiyordu; hiç kimsenin bayıldığını veya öldüğünü görmemişti. İçgüdüsel olarak annesinin orada olmasını istedi; bir an için her şeye
rağmen ona doğru koşuyordu.

"Gidip sana biraz su getireceğim, Bayan Crane," dedi,
çaresizce, ve mumu aldı ve onunla birlikte, alev alev ve
bir duman izi bırakarak mutfağa doğru yürüdü. Hemen
bir kepçe su ile geri döndü ve onu Sylvia'nın üzerine damlatarak tuttu. "Biraz
içsen daha iyi olmaz mıydı?" diye ısrar etti. Fakat Sylvia aniden onu
uzaklaştırdı ve oturdu. "Hayır, su istemiyorum; bundan sonra hiçbir şey istemiyorum," dedi, hızlı ve çaresiz bir tonla. "Bir daha asla kimsenin yüzüne bakamam. Bir daha asla toplantıya gidemem."

"Bunun için kendini böyle hissetme, Bayan Crane," diye yalvardı Barney, kendi sesi belirsiz ve
utanmıştı. "Oda pek aydınlık değil ve dışarısı
karanlık; belki de ona biraz benziyorum. Hata
yapmanız şaşırtıcı değil."

"Öyle değildi," diye karşılık verdi Sylvia. "Nedeni neydi bilmiyorum;
hiçbir fark yaratmaz. Bir daha asla toplantıya gidemem."

"Kimseye söylemeyeceğim," dedi Barney; "Bunu asla hiçbir insana
söylemeyeceğim."

Sylvia aniden ona sert bir şekilde döndü. "Sen de Richard Alger'ın aynısını yaparken," dedi, "ve Charlotte'u oturup seyredip hiçbir şey için acı çektirirken, tıpkı onun beni yaptığı gibi. Bunu anlatmasan iyi olur, Barney Thayer, her şey senin, ilk başta, kimseye boyun eğmene izin vermeyen korkunç iradenden kaynaklandığında ve sen Richard Alger'a o kadar çok benzediğinde, onu benim gibi beden ve ruh olarak tanıyan herkesin seni onun sanması şaşırtıcı değil. Bunu anlatmasan iyi olur." 

Barney yine gözlerinin önünde kendisinin Richard Alger olduğunu gördü ve aynadaki kendi görüntüsünü değiştiremediği gibi bunu da değiştiremezdi. Başka bir kelime etmedi, ama
su kepçesini mutfağa geri götürdü, mumla geri döndü, onu kuru çiçeklerle dolu bir vazo ve benekli bir deniz kabuğunun arasındaki beyaz şömine rafına dikkatlice yerleştirdi ve evden çıktı. Sylvia tekrar konuşmadı; ama kapıyı kapatırken onun inlediğini duydu ve yolda yürürken onu duyduğunu hissetti, ama duyamadığını biliyordu.

Artık hava oldukça karanlıktı; tüm ışık soluk, vahşi bir gökyüzünden geliyordu.
Ay gençti ve bulutlarla birlikte zayıfça aralıklıydı.

Aceleyle yürüyen Barney titriyordu ve huzursuzdu. Az önce bıraktığı kadının hasta olduğuna ve ani bir akıl
sapması geçirdiğine kendini ikna etmeye çalıştı; yine de, kendine rağmen, bunda korkunç bir mantık olduğunu fark etti. Son zamanlarda köy halkı arasında az bulunmuş ve köy dedikodularını az duymuş olmasına rağmen, Richard Alger'in Sylvia Crane'i terk etme hikayesini biliyordu. Charlotte Barnard'ı terk etmesinde Richard Alger'e benzemiyor muydu? Ve Sylvia, ikiz kardeşlermiş gibi birini diğeriyle karıştırmasında en az onun kadar kusurlu değil miydi? Karakterler arasında özelliklerden daha yakın bir benzerlik olamaz mıydı - belki de günahların ve sakatlıkların tekrarlanmasıyla? Ve belki de kimse bunu göremezdi? Sonra soru geldi, Charlotte Sylvia'ya benziyor muydu? Charlotte, şu anda bile, kalbinin açlığından kaynaklanan o korkunç hevesle onu izliyor muydu? Bir kadının yaralı kalbini görmüştü ve çoğu erkek gibi, genelleme yapmaya ve tüm kadınların yaralı kalplerini gördüğünü düşünmeye meyilliydi. Yolun dönemecine vardığında ve evinin olduğu ve Charlotte'un yaşadığı ana yola çıktığında, hareketsiz durdu ve ona doğru baktı. Karanlıkta çeyrek mil ötede, penceresinde oturmuş, onu beklerken onu görüyor gibiydi, tıpkı Sylvia'nın Richard'ı gözetlediği gibi. Ağzını sertçe kapatıp yolu geçti. Kendi bahçesine yeni ulaşmıştı ki, önündeki karanlığın içinden soluk bir etek sesi duyuldu ve küçük, gölgeli bir figür onu yumuşak bir şokla karşıladı. Figürden bastırılmış, gergin bir kıkırdama duyuldu. Barney kim olduğunu bilmiyordu; bir özür mırıldandı ve Rose Berry'nin sesi onu durdurduğunda bahçesine geçmek üzereydi. Oldukça titrek ve belirsizdi; tüm kahkahası kaybolmuştu.

"Ah, sensin," dedi; "beni korkuttun. Kim olduğunu bilmiyordum."

Barney nedenini bilmeden aniden sinirlendi. "Ah, sen misin,
Rose?" diye karşılık verdi, kaskatı bir şekilde. "Güzel bir akşam;" sonra
döndü.

"Barney!" dedi Rose ve sesi sanki ağlıyormuş gibi geliyordu.

Barney durdu ve bekledi.

"Bana kızıp kızmadığını bilmek istiyorum, Barney."

"Hayır, tabii ki kızmadım; neden?"

"Son zamanlarda bana biraz tuhaf davrandığını düşündüm."

Barney karanlıkta kıpırdamadan durdu, kaşlarını çattı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sonunda. "Sana diğer kızlardan farklı nasıl davrandığımı bilmiyorum."

"Beni görmeye gelmedin ve--kiraz partisinden beri benimle neredeyse hiç konuşmadın."

"Kimseyi görmeye gitmedim," dedi Barney kısaca; ve tekrar
başka tarafa döndü, ama Rose kolunu yakaladı. "O zaman bana kızmadığından eminsin?" fısıldadı.

"Elbette eminim," diye karşılık verdi Barney sabırsızlıkla.

"Eğer öyle olsaydın beni öldürürdü," diye fısıldadı Rose. Ona
sımsıkı sarıldı; onun yan tarafında hafifçe soluduğunu hissedebiliyordu, başı omzuna
gömülmüştü. "Aylardır bunun için endişeleniyordum," dedi kulağına. Yumuşak, kıvırcık saçları yanağını okşuyordu, ama onun üzerindeki
küçük geçici etkisi tamamen gitmişti. Öfkeli ve
utanmıştı.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi sertçe.

Rose hafifçe hıçkırdı, ama ondan uzaklaşmadı. Birdenbire,
insanlığı sürüngenlere ve
istenmeyen aşka karşı ele geçiren o acımasız tiksinti Barney'i ele geçirdi. Onun yapışan ellerini çözdü ve
onu kendisinden
oldukça uzaklaştırdı. "İyi geceler, Rose," dedi,
kısa bir şekilde, ve döndü ve kararlı adımlarla kendi kapısına giden patikada yürüdü.

"Barney!" diye seslendi Rose arkasından; ama o aldırış etmedi. Hatta onun peşinden patikada koştu; ama kapı kapandı ve geri döndü. Baştan ayağa titriyordu, kulaklarında büyük bir
hızlanma vardı; ama yola çıktığında arkasında hızlı, hafif bir adım duydu ve belli belirsiz bir korkuyla hızla ilerledi.

Neredeyse koşacaktı; ama ayak sesleri ona doğru yaklaşıyordu. Koyu renk bir etek açık renk eteğine değdi ve Charlotte'un sesi, küçümseme ve öfkeyle dolu, kulağına şöyle dedi: "Ah, sen olduğunu
sanmıştım."

"Ben--senin--evine--geliyordum," diye kekeledi Rose; konuşmak için
nefes alamıyordu.

"O zaman neden gelmedin?" diye sordu Charlotte. "Barney Thayer'a gitmene ne sebep oldu?"

"Gitmedim," dedi Rose, kendini savunmak için zayıf bir şekilde. "Yoldaydı, ben sadece onunla konuşmak için durdum,"

"Onun bahçesinden çıkıyordun," dedi Charlotte, acımasızca. "Onu
oraya kadar takip ettin, seni gördüm. Yazıklar olsun sana!"

"Ah, Charlotte, hiçbir şeyi garip bir şekilde yapmadım," diye yalvardı Rose, zayıf bir şekilde.

"Bana karşı çok iyi bir arkadaşmış gibi davrandığın
tüm bu süre boyunca Barney Thayer'ı
en iyi şekilde kandırmaya çalıştın. Neyi
engellemek istediğini bilmiyorum."

"Charlotte, yapma, ben yapmadım."

"Evet, öyle. Sana, bir kez ve sonsuza dek, senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bana karşı sahte bir arkadaş oldun; ve şimdi Barney seni fark etmediğinde, hiçbir kızın kendine bir şey
düşünmediği gibi onu takip ediyorsun. Ve ona hiç değer vermiyorsun; bir bahanen bile yok."

"Benim bildiğimden başka bir şey bilmiyorsun!" diye haykırdı Rose çaresizce.

"Evet, biliyorum. Başka biri gelse, ona aynı şekilde değer verirdin."

"Bunu yapmamalıydım--Charlotte, Barney'i asla düşünmemeliydim eğer seni terk etmeseydi, biliyorsun ki yapmamalıydım."

"Bu bir bahane değil," dedi Charlotte sertçe.

"Kendin söyledin, o asla sana geri dönmezdi," dedi Rose.

"Benim yerimde olsaydın, senin için bunu yapmamı ister miydin?"

Rose irkildi. "Onun asla
kimseyle evlenmesini bekleyemezsin çünkü seninle
evlenmeyecek," dedi meydan okurcasına.

"Ben--ben o kadar bencil değilim. Ama o asla
sevmediği biriyle
evlenmeyecek çünkü o onu takip ediyor ve bunun senin yaptıklarını nasıl değiştirdiğini göremiyorum."

Rose uzaklaşmaya başladı. Charlotte kıpırdamadan durdu ama sesini
yükseltti. "Çok mutlu değilim," dedi, "ve hayatım boyunca mutlu
olmayacağım ama seninle yer değiştirmem. Kendini
alçalttın ve bu herhangi bir mutsuzluktan daha kötü."

Rose karanlıkta tek bir kelime daha etmeden kaçtı ve Charlotte
teyzesi Sylvia'nın yanına gitmek için
yolu geçti.

Rose, devam ederken sanki tüm hayalleri içinde ölüyormuş gibi hissetti; ertesi sabah onlarsız uyanacağı
sıkıcı bir görüntü üzerine
çöktü. Çocukça bir utanç ve pişmanlık duygusu vardı,
ve Charlotte'un sözlerinin doğruluğuna dair bir inancı vardı. Ve yine de
incinmiş ve şaşkın bir his vardı, sanki bu korkunç
doğada, kendisinin merhametine kalmış bir yerde, kendisi için bir mazeret varmış gibi.

Rose, toplantıdan gelen insanlarla buluşmaya başladığında neredeyse eve varmıştı. Duvara yakın durdu ve
hiç kimse onu tanımasın diye hızla ilerledi. Birdenbire yanından geçtiği genç bir adam döndü ve yanından yürüyerek, utangaç bir şekilde koluna
sıçradı.

"Ah, sensin," dedi yorgunca.

"Evet; seninle yürümemi umursar mısın?"

"Hayır," dedi Rose, "eğer istersen hayır."

Eski bir minnettarlık sancısı onu ele geçirdi. Sadece dükkânın dürüst, aşırı büyümüş çocuğu Tommy Ray'di. Uzaktan ona taptığını biliyordu; ona gülmüştü ve onu yarı yarıya küçümsemişti, ama şimdi
birdenbire bu bağlılık için bile alçakgönüllü ve minnettar hissediyordu.
Kolunu daha sıkı tutabilmesi için hareket ettirdi.

"Dışarıda tek başına olman için çok karanlık," dedi, utangaç,
şefkatli sesiyle.

"Evet, oldukça karanlık," dedi Rose. Sesi titriyordu. Geri dönen insanların
son grubunun yanından geçmişlerdi. Birdenbire Rose, kendine rağmen,
ağlamaya başladı. Çılgınca hıçkırdı ve çocuk, endişe ve
sempatiyle dolu bir şekilde onun yanından yürüdü.

"Hiçbir şey yok--seni korkuttu, öyle mi?" diye kekeledi,
tuhaf bir şekilde, sonunda.

"Hayır," diye hıçkırdı Rose.

"Hasta değil misin?"

"Hayır, hiçbir şey değil."

Çocuk onun kolunu daha sıkı tuttu; titriyordu ve neredeyse kendisi de
sempatiyle hıçkırıyordu. Eski meyhaneye varmadan önce Rose ağlamayı
bırakmıştı - hatta gülmeye ve şakayla kapatmaya bile çalışmıştı. "Ne oldu bilmiyorum," dedi; "Sanırım gergindim."

"Bilmiyordum ama bir şey seni korkutmuş," dedi çocuk.

Kapı eşiğinde durdular; ev karanlıktı. Rose'un anne ve babası
yatmıştı ve William dışarıdaydı. Çocuk hala Rose'un kolunu tutuyordu. Çocukluğundan beri ona gizlice hayrandı ve daha önce hiç bu kadar cesaret etmemişti. Rose'u bir kraliçe veya prenses gibi düşünmüştü ve bu düşünce onun çocuksu cahilliğini ve sıradanlığını yüceltmişti.

"Hayır, korkmadım," dedi Rose ve sesindeki bir şey genç sevgilisine aniden cesaret verdi.

Oğlan onun kolunu bıraktı ve iki kolunu da ona doladı. "Kendini bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm," diye fısıldadı, soluk soluğa.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Rose, ama yine yarı hıçkırarak ağladı; çocuğun yuvarlak yanağı onun ıslak, yanan yanağına değdi. Ondan birkaç yaş küçüktü. Rose onu yarı hor görmüştü, ama o da
damakların şekere özlem duyması gibi kendi tatlılığı için sevgiye özlem duyan doğalardan birine sahipti.

Onun omzunda biraz ağladı; ve çocuk, sevinç ve dehşetle yarı kendinden geçmiş bir halde, onu kollarında sıkıca tutarak duruyordu.

"Kendini kötü hissetme," diye fısıldamaya devam etti. Sonunda Rose kendini doğruldu. "İçeri girmeliyim," diye fısıldadı; "iyi geceler."

Çocuğun yalvaran yüzü, masum, tutkulu dudakları onunkine yaklaştı ve birbirlerini öptüler.

"Sen--benden biraz hoşlanmıyor musun?" diye soludu çocuk.

"Belki de hoşlanırım," diye fısıldadı Rose karşılık verdi. Yüzü yaklaştı ve onu tekrar öptü. Sonra, mırıldanarak "iyi geceler," dedikten sonra eve
kaçtı ve çocuk, kalbinde onun kaybettiklerinden daha tatlı hayallerle tepeden aşağı indi.

Bölüm X

Barnabas Thayer'in çağrısını takip eden pazar günü Sylvia
Crane, İspanyol senorita gibi siyah dantel bir duvakla toplantıya geldi. Ağır işlenmiş siyah dantel yüzüne düşmüştü ve
insanlar onun narin yüz hatlarının sadece
arkasındaki hareketli bakışlarını yakalayabiliyorlardı.

Richard Alger, siyah ipek yapraklar ve çiçeklerden oluşan ağın arkasında
sertçe küçülen solgun yüze gizlice baktı ve
hissettiği ama kavrayamadığı
bir değişiklik olduğunu düşündü. Daha önce
hiç duvak takmadığını neredeyse hiç bilmiyordu. Ve Richard Alger, bilseydi
asla, eski sevgilisini bir kutunun derinliklerinden annesinin işlenmiş dantel duvağını çıkarmaya ve titreyen parmaklarıyla dar siyah çekme ipini kendi başlığına bağlamaya iten
gurur ve utançtan oluşan tamamen kadınsı güdüyü kavrayamazdı.

"Bu duvağı neden taktığını bilmek istiyorum?" diye fısıldadı kız kardeşi Hannah Berry, toplantıdan sonra koridorda yürürken.

"Bunu yapacağımı düşündüm," diye yanıtladı Sylvia'nın peçenin ardındaki boğuk sesi.

"Çiçekler gözlerinin üstünde. Yürüyebileceğini
sanmam. Hayatında hiç peçe takmadın. Sana ne olduğunu
anlayamıyorum," diye ısrar etti Hannah.

Sylvia olabildiğince çabuk ondan uzaklaştı ve dizleri titrese de
yoldan aşağı kendi evine doğru hızla kaydı.
Sylvia, Richard Alger'in karşısında bir buçuk saat oturduktan sonra kiliseden çıktığında dizleri her zaman titrerdi. Bugün Hannah ile karşılaşmasından sonra her zamankinden daha zayıf hissediyorlardı. Kimse Sylvia'nın kız kardeşinin Barnabas Thayer'i nasıl çağırdığını ve bir şekilde ona kızlık
kalbini açtığını keşfetmesinden duyduğu korkuyu bilmiyordu. Charlotte, Barnabas gittikten sonra o gece içeri girdiğinde ve
onu kanepede ağlarken bulduğunda,
ayağa fırlamış ve onu
gizlenme içgüdüsüyle karşılamıştı.

"Bu yeni bir şey değil," dedi Charlotte'un sorusuna yanıt olarak; "Annemi düşünüyordum;
alacakaranlık çöktüğünde buna meyilliyim." Bu, Sylvia Crane'in hayatında söylediği ilk kasıtlı yalandı. Charlotte gittikten sonra bunu düşündü ve gerekirse
yine yalan söyleyeceğini de sert bir cesaretle düşündü. Uzun zamandır beslediği kızlık zarını örtecekse bir yalan söylemekten çekinmeli miydi?

Ancak Charlotte, teyzesinin bildiğinden daha fazla şüphelenmişti onun heyecanının gerçek sebebini. Benzer bir keder nedeni onu daha da sinirlendirdi.
Sylvia, tek başına bir Şabat gecesinin yasını tutarken,
kendi yüreğinin eski bir teline dokundu. Charlotte, on beş yaşındaki annesinin kaybı için onun ile başa çıkmadı ve Richard'ın Sylvia'yı daha da düşündüğü için kendi kendine bir acımasız kaldı. Sylvia'nın, Charlotte'un o kadar uzun bir süre önce, iki figürün onlardan biri olarak aniden düştüğü ve Rebecca'nın "Rebecca" diye adlandırdığı bir yaşam sürdü. Bir şekilde Charlotte'u, kendi sıkıntılarıyla ve onun annesine konuştuğu evin içine girdiği gibi bir şey vardı. Ajar ve Charlotte'un odaya girmesi ve babasını yakaladığı için onu yakaladı. "Bu akşam Bayan Allen'la yaptığım toplantıdan eve yürüdüm," dedi annesi, "ve bunun şehrin her yerinde olduğunu söylüyor. Rebecca'nın yaz boyunca annesinin haberi olmadan dışarı
çıktığını ve onunla yürümeye gittiğini söylüyor. Annesinin onun eve gelmesine izin vermediğini biliyorsun."

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum," diye tekrarladı Charlotte.

"Bayan Allen öyle olduğunu söylüyor," dedi Sarah. "Bayan Thayer'ın Ephraim yüzünden akşam toplantısından evde kalmak zorunda kaldığını söylüyor - onu yalnız bırakmaktan hoşlanmıyor, son zamanlarda pek iyi değil - ve Rebecca, William'la birlikteyken toplantıya gitmiş gibi yapıyor. Bayan Thayer bu gece toplantıya gitti."

"Bay Thayer orada değil miydi?"

"Evet, oradaydı ama neler olup bittiğini bilmiyordu. Caleb Thayer'in gözlerini boyamak
çok da zor değil."

"Tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Charlotte tekrar. Yukarı yatağa çıktığında annesinin o fısıltısı
tüm sıkıntılarının ötesinde ve ötesinde duyulmuş gibiydi. Ona göre bu, kendi yaşam yelpazesinin oldukça dışında, umutsuzluk ve utanç notası gibiydi. Bunu
duyduğuna bile inanamadı. Rebecca'nın her zaman tanıdığı yüzü gözlerinin önünde belirdi. "Tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi kendi kendine tekrar.

Ama kulağını şok eden o fısıltı çoktan köyün her yerinde tekrarlanmaya başlamıştı -- çocuklar odadan çıkarıldığında gizlice ellerinin ardında dolaşan
evlatlar tarafından; fısıldaşırken birbirlerinin gözlerinin altında kızaran kızlar tarafından; köy mağazasında tembelce oturan erkekler tarafından; köyün bilincine kötü bir
soyutlama gibi gönderilmişti, ta ki Rebecca'nın kendi ailesi hariç herkes duyana kadar.

Barnabas başkalarını pek görmedi ve kimse ona fısıltıyı tekrarlamaya cesaret edemedi ve Caleb'e veya Deborah'a tekrarlamak için çok fazla merhametleri veya çok az cesaretleri vardı. Gerçekten de, köydeki herhangi bir kadının, hatta Hannah Berry'nin bile, kızıyla ilgili bu söylentiyi Deborah Thayer'e söylemeye cesaret edebileceği şüphelidir.

Deborah, son zamanlarda kendisi gibi görünmeyen Rebecca için endişelenmişti.
Yüzünde garip bir değişiklik vardı; tüm eski anlam kaybolmuş ve annesinin yorumlayamadığı başka bir anlam kazanmıştı. Rebecca bazen evde dolaşırken ona yabancı gibi
görünüyordu. Birçok kişiye Rebecca'nın perişan olduğunu söyledi ve
karşılığında çok az sempati gördüğü için öfkelendi. Bir keresinde
Rebecca toplantıda bayıldığında ve taşınması gerektiğinde,
telaşının ortasında kesin bir zafer hissetti. "Sanırım insanlar
şimdi boşuna onun için telaşlanmadığımı görecekler," diye düşündü.
Rebecca, antrede bir su serpintisi altında kendine geldiğinde,
mezarlarını, endişeli yüzlerini ona doğru eğen diğer kadınlara sabırsızlıkla, "Bir süredir perişandı. Ben
kendim de buna hiç şaşırmadım," dedi.

Deborah, Rebecca'yı bir kuş gibi vahşi, gagalayan bir şefkatle izliyordu. Fındık ve otlardan büyük kaseler dolusu ev ilacı demledi ve istese de istemese de içmesini sağladı. Onu erken yatağa gönderdi ve gece havasından mahrum etti. Kuzey salonunun üzerinden ve gece gündüz ön kapıdan yavaşça bir gölge gibi kayıp giden figürden hiç şüphelenmedi.

Rebecca ile William Berry hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedi. Rebecca'nın artık onun hakkında pek fazla düşünmediğine kendini ikna etmeye çalıştı; Rebecca'nın hastalığının ondan ayrılmanın verdiği üzüntüden kaynaklanabileceği korkusunu aklından çıkardı. Thomas Payne'e
şüpheci bir gözle baktı; Rebecca için iyi bir koca olacağını düşündü; onu hayal etti ve Rebecca kuzey salonunun yanındaki küçük odasına yattığında, o gece o metrelerce danteli örerken onun ve kızı için gelin kaleleri inşa etti. Thomas Payne, Charlotte Barnard onu reddettikten bir ay sonra batıya gittiğinde, hayallerini köye gelip hemen Rebecca'ya
aşık olacak iyi bir yabancıya aktardı. Rebecca'nın, açık emrine rağmen William Berry ile nişanlılığını sürdürmesinin mümkün olabileceğini hiç düşünmedi. Kızında kendi inatçılığı ona inanılmaz geliyordu; bundan en ufak bir şüphesi yoktu ve Rebecca'nın da bundan daha az korunması gerekiyordu.

Sonbahar ilerledikçe Rebecca köy toplumuna katılmaya giderek daha az meyilli olmaya başladı. Annesi onu zaman zaman dışarı çıkardı.
Bir keresinde Rebecca tamamen bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve annesi onu mahalledeki bir ağaç kesme partisine gitmeye
zorladığında ağladı.

"Eğer canın istemiyorsa, cesaretini toplayıp gitmelisin," dedi annesi. "Sonrasında kendini daha iyi hissedeceksin. Vazgeçmenin bir anlamı yok. Sana yeni bir koyu kırmızı yün elbise alacağım ve son zamanlarda yaptığından daha fazla dışarı çıkmanı sağlayacağım."

"Ben--yeni bir elbise istemiyorum," diye karşılık verdi Rebecca, vahşi hıçkırıklarla.

"Pekala, yarın sana bir tane alacağım," dedi annesi. "Şimdi git
yüzünü yıka, saçını yap ve hazırlan. Bu gece saçında kiraz kurdelesi olan
kahverengi elbiseni giyebilirsin."

"Kendimi hazır hissetmiyorum, anne," diye inledi Rebecca, acıklı bir şekilde.

Ama Deborah onu dinlemedi.
Onu kabuk soyma partisine
hazırlattı ve mutfağa gitmek için
giyinmiş bir şekilde durduğunda ona gururla baktı.

"Bir süredir olduğundan daha iyi görünüyorsun," dedi, "ve o
kahverengi elbise de fena görünmüyor, eğer üç kış giydiysen.
Bu kış sana güzel, yeni bir kızıl yünlü alacağım.
Bir süredir kararımı vermiştim."

Rebecca gittikten ve Ephraim din dersini okuyup yatağa girdikten sonra, Deborah oturup örgü ördü ve ertesi gün Rebecca için kırmızı elbiseyi almayı planladı.

Ateşin yanında uyuklayan Caleb'e baktı. "Yarın gideceğim, eğer o son faiz parasını kilise vergileri ve odun kesmek için harcamak zorunda kalmazsa," dedi. "Odun kesme işinin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum ve bu gece onu uyandırsam bilemeyecek. Bunu kafasına sokamıyorum. Ama yarın yeterince para kalırsa onu satın alacağım."

Ancak Deborah, kilise vergileri ve odun kesmenin parasını ödemek için tüm faiz parasını harcadığı için birkaç hafta beklemek zorunda kaldı. Caleb odunun bir kısmını satana kadar beklemek zorundaydı ve bu biraz zaman aldı, çünkü satıcı ve alıcılar yavaş hareket ediyordu. Sonunda, bir öğleden sonra, elbiseyi almak için arabayla Bolton'a gitti. Bolton'a gitti, çünkü Silas Berry'nin mağazasına gidip William ile ticaret yapmak istemiyordu. Ev eşyaları için Caleb'i oraya gönderebilirdi, ancak bu elbiseyi satın almak için kendisinden başka kimseye güvenmiyordu.

Rebecca'nın kendisiyle gelmesini planlamıştı, ancak kız o gün o kadar bitkin ve umutsuz görünüyordu ki ısrar etmekten
vazgeçti. Caleb de ona eşlik edecekti, ancak izin vermedi.
"Kadınlar ticaret yaparken, erkeklerin mağazalarda dikilip dik dik bakmalarını hiç düşünmedim," dedi. Ephraim'in gitmesine izin
vermeyecekti, ancak çok yalvardı. Oldukça soğuk bir gündü ve onun
zor nefesini kesecek keskin havadan korkuyordu.

Öğleden biraz sonra, tek başına arabada yola koyuldu, dizginleri enerjik bir şekilde beyaz atın sırtına vurdu, çenesinin altındaki başlığının üzerine kalın yeşil bir örtü bağlanmıştı ve yüzünün ince, keskin kama kısmı, buzlu rüzgarda kıpkırmızı olmuştu. O yokken Rebecca pencerenin yanına oturdu ve dikiş dikti, Caleb bacanın köşesinde mısır ayıkladı ve Ephraim ona yardım ediyormuş gibi yaptı. Annesi sert bir şekilde, "Ben yokken sen otur ve babana mısır ayıklamasında yardım et," diye emretmişti.

Ephraim ara sıra babasına sızlanan itirazlarda bulunuyordu ve dışarı çıkmasına izin verilmesi için yalvarıyordu ve Caleb onu tek bir etkili karşılıkla susturuyordu: "Eğer yaparsan bundan hoşlanmayacağını biliyorsun, evlat. Ne dediğini biliyorsun."

Caleb, yaşlılığın ve yapısal yavaşlığın verdiği sabırla mısırları ayıklarken, arada sırada penceredeki kızına baktı. Kızının çok kötü göründüğünü düşündü ve son zamanlarda, tanıdık bir yüzde, bilmediği duyguların izlerini gören bir çocuğun şaşkın hissine kapıldı.

"Bugün kendini normalden daha iyi hissetmiyor musun, Rebecca?" diye sordu bir keresinde ve boğazını temizledi.

"Bildiğim kadarıyla, hiçbir gün hasta hissetmiyorum," diye kısaca cevapladı Rebecca,
ve yüzü kızardı.

Dikiş dikerken arada sırada vahşi Aralık gününe,
rüzgarda sallanan ağaçlara ve kurşuni bulutlarla sürüklenen gökyüzüne baktı. Öğleden sonra kar yağması için çok soğuk ve rüzgarlıydı,
ama geceye doğru hafifledi ve rüzgar dindi. Bayan Thayer
eve döndüğünde oldukça şiddetli kar yağıyordu ve mutfağa girdiğinde yeşil duvağı bembeyazdı. Çıkardı ve salladı,
şömineye nem püskürttü.

"Çok sert bir fırtına olacak; bugün gittiğim için şanslıyım," dedi. "Elbiseyi manda cübbesinin altına sakladım ve bu hiç zarar
vermedi."

Deborah, Rebecca'nın ona çok az ilgi
göstermesi nedeniyle, yumuşak, parlak, kızıl uzun elbiselerini gururla salladığında oldukça sinirlendi. "Yeni bir elbiseyi hak etmiyorsun; bir
çubuk gibi
davranıyorsun," dedi.

Rebecca hiçbir cevap vermedi. Şu anda, bir şey için odadan
çıktığında, Caleb endişeyle, "Sanırım bu gece normalden
daha iyi hissetmiyor." dedi.

"Sabrım tükeniyor; neyin var bilmiyorum. Bu böyle devam ederse doktora gideceğim," diye karşılık verdi Deborah.

Bolton'dan getirilen bir şeker çubuğunu emen Ephraim, annesine
tuhaf bir bakış attı - kurnazlık ve dehşetin birleştiği bir bakış; ama annesi bunu görmedi.

Bütün gece çok kar yağdı; sabah kar oldukça derindi ve
temizlenecek gibi görünmüyordu. Kahvaltı tabakları kaldırılır kaldırılmaz, Deborah kırmızı thibet'i çıkardı. Gençliğinde
terzilik ve elbise dikim işini öğrenmişti ve her zaman
aile için giysileri keser ve dikerdi.

Çok çalıştı; öğleden öncenin ortasında elbise denenmeye
hazırdı. Ephraim ve babası ahırdaydı,
o ve Rebecca evde yalnızdılar.

Rebecca'yı mutfak zemininin ortasında ayağa kaldırdı ve kırmızı elbiseyi ona dikmeye başladı. Rebecca ağır bir şekilde eğilerek
durdu, gözleri yere bakıyordu. Annesi aniden büyük bir irkilme yaşadı,
kızını şiddetle itti ve uzaklaştı. Birkaç dakika
konuşmadı; saat korkunç sessizlikte tik tak etti.
Rebecca annesine bir bakış attı, gözleri varlığının en derin köşelerini kendi görüşüne
aydınlatıyor gibiydi; sonra
başka tarafa bakmak istiyordu ama annesinin sesi onu durdurdu.

"Bana bak," dedi Deborah. Ve Rebecca baktı; sanki
bir çirkinliği veya yarayı açığa çıkarmak gibiydi.

"Ne--derdin mi senin?" dedi annesi, korkunç bir sesle.

Sonra Rebecca başını çevirdi; annesinin gözleri onu daha fazla tutamadı. Sanki ruhu küçülüyordu.

"Bu evden çık," dedi annesi, bir dakika sonra.

Rebecca ses çıkarmadı. Sırtında bir
rüzgâr varmış gibi eğilerek, kapitoneli
eteği ve koyu kırmızı Tibet beli ile mutfağın karşısına geçti, beyaz kolları çıplaktı.
Kendi yatak odasına doğru giden kapıyı açtı ve bayıldı.

Şu anda Rebecca'nın onu bıraktığı yerde duran Deborah, evin ön kapısının kapandığını duydu.
Birkaç dakika sonra süpürgeyi köşedeki çivisinden aldı, buzlu kuzey salonuna,
Rebecca'nın odasının yanından geçip ön kapıya gitti.
Rebecca kapıyı açtığında dış eşikte yığılmış kar içeri düşmüştü ve giriş katında bir miktar kar vardı.

Deborah kapıyı tekrar açtı ve karı dikkatlice süpürdü; hatta dışarıdaki basamaklardaki karı süpürdü, ama
yolun yukarısına veya aşağısına hiç bakmadı. Sonra süpürgenin üstündeki karı silkeledi ve
içeri girip kapıyı arkasından kilitledi.

Mutfağa geri dönerken Rebecca'nın küçük yatak odasında durdu. Yeni elbisenin beli, yatağın üzerindeydi. Onu mutfağa
çıkardı ve etek ve parçalarla birlikte dikkatlice katladı; sonra onu çatı katına taşıdı ve bir sandığa koydu.

Caleb ve Ephraim ahırdan içeri girdiklerinde Deborah'ı pencerede oturmuş bir çorap örerken buldular. İçeri girdiklerinde başını kaldırmadı.

Mısır henüz ayıklanmamıştı ve Caleb sepetlerini baca köşesine yerleştirdi ve tekrar düştü. Ephraim annesine biraz fındık
kırmasına izin vermesi için sataşmaya başladı, ama annesi onu kesin bir dille susturdu. "Otur ve babanın mısırı ayıklamasına yardım et," dedi. Ve Ephraim babasının yanına bir sandalye çekti, ihtiyatla mırıldandı.

Caleb endişeyle Deborah'a bakmaya devam etti. Sık sık kapıya baktı.

"Rebecca nerede?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Deborah.

"Yattı mı?"

"Hayır, yatmadı."

"Karda dışarı çıkmadı, değil mi?" dedi Caleb, pişmanlık dolu bir endişeyle.

Deborah tek kelime etmedi. Dudaklarını büzdü ve ördü.

"Dışarı çıkmadı, değil mi anne?"

"Mısırına devam et," dedi Deborah; ve söyleyebileceği tek şey buydu.

Hemen ayağa kalktı ve aynı inatçı sessizlik içinde akşam yemeğini hazırladı.

Caleb ve hatta Ephraim bile onu gizlice, endişeli gözlerle izliyorlardı.

Rebecca yemek masasında görünmediğinde Caleb bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak yaşlı yüzü oldukça solgundu. Yemeğini, yetmiş yılı aşkın bir süredir alışkanlıktan dolayı yiyordu, bu süre zarfında her zaman yemeğini yiyordu, ancak bilinçli olarak tatmıyordu.

Masadan kalkar kalkmaz Barney'e gidip ona danışmaya karar verdi. Sandalyesini ittikten sonra utangaç bir şekilde dışarı çıktı ama Deborah onu durdurdu.

"Otur ve şu mısırı bitir. Mutfağı daha fazla karıştırmasını istemiyorum," dedi.

"Bir dakikalığına dışarı çıkacağımı düşündüm, anne."

Deborah sert bir hareketle ona baca köşesine ve mısır sepetlerine doğru işaret etti ve Caleb itaat etti. Ephraim de babasının yanına oturdu ve söylenmeden mısır ayıklamaya başladı.
Annesinin bu garip ruh halinden oldukça korkmuş ve sinmişti ve annesi yanından geçtiğinde istemeden babasına doğru yaklaştı. Caleb ve Ephraim, Deborah'ın etrafta dolaşırken, bulaşıkları yıkayıp kaldırırken ve mutfağı süpürürken gizlice dehşet içinde onu izlediler.

Yemek sonrası ev işleri bittikten sonra birbirlerine baktılar, Deborah şalı ve başlığını askıdan aldı ve Caleb'in eski yün çoraplarını ayakkabılarının üzerine geçirdi. Tek kelime etmeden dışarı çıktı. Ephraim, kapı arkasından kapandıktan sonra birkaç dakika bekledi;
sonra pencereye koştu.

"Barney'e gitti," diye duyurdu, gözlerini omzunun üzerinden babasına
döndürerek; yaşlı adam da pencereye gitti ve Deborah'ın sokakta karda ağır ağır yürümesini izledi.

Artık çok fazla kar yağmıyordu ve bulutlar dağılmaya başlamıştı, ancak kuzeybatıdan sert bir
rüzgar esiyordu. Deborah'ı sürükledi, eteklerini zayıf uzuvlarına
vurdu; ama o
geri yaslandı ve eğilmedi.

Yol kırılmamıştı ve kar oldukça derindi, ama o
yürüyüşünde hiçbir kesinti olmadan yürüdü. Barney'nin bahçesine girdi ve
kapısını çaldı. Onun geldiğini duyduğunda ağzını daha sert
kapattı.

Barney kapıyı açtı ve orada kim olduğunu görünce irkildi. "Sen misin, anne?" dedi istemsizce; sonra yüzü onunki gibi
sertleşti ve bekledi. Anne ve oğul birbirlerine baktılar, her zamankinden daha
benziyorlardı.

Deborah bir ses çıkarmadan önce ağzını iki kez açtı.
Dik ve kararlı bir şekilde durdu, ama yüzü korkunçtu ve uzun, boğuk
nefesler aldı. Sonunda konuştu ve Barney onun sesine tekrar
irkildi.

"William Berry'nin peşinden gitmeni ve onu Rebecca ile evlendirmeni istiyorum," dedi.

"Anne, ne demek istiyorsun?"

"William Berry'nin peşinden gitmeni ve onu Rebecca ile evlendirmeni istiyorum."

"Anne!"

"Rebecca gitti. Onu bu sabah evden kovdum. Nerede olduğunu bilmiyorum. Git ve onu bul ve William Berry'nin onunla evlenmesini sağla."

"Anne, Tanrı aşkına, ne demek istediğini bilmiyorum!" diye haykırdı Barney. "Bu fırtınada Rebecca'yı evden kovmadın! Onu neden kovdun? Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Onu kovdum çünkü onu evde istemiyordum. Her şeyi sen başımıza açtın; eğer sen böyle davranmasaydın onun evlenmesi konusunda
hissettiğim gibi hissetmezdim. Şimdi gidip onu bulabilirsin ve William Berry'yi bulup onunla evlenmesini sağlayabilirsin. Benim bununla
ilgili
başka bir işim yok."

Deborah döndü ve bahçeden çıktı.

"Anne!" Barney arkasından seslendi ama o devam etti. Bir saniyeliğine geri çekilen figürünü izleyerek durdu,
kar yığınlarıyla sertçe mücadele etti, başı yukarıdayken rüzgarın darbeleriyle karşılaştı;
sonra içeri girdi, çizmelerini ve paltosunu giydi.

Barney köy dedikodusundan tek bir kelime bile duymamıştı ve
annesinin sözlerindeki vahiy ona büyük bir şok yaşatmıştı.
Eski meyhaneye doğru tepeye çıkarken onu doğru anladığı
na inanamadı. Bir an durakladı ve döndü ve
geri dönmeye yarı yarıya meyilliydi. Bir kız kadar saf ve neredeyse
cahildi; ne demek istediğini bildiğine inanamıyordu.

Barney dükkânın önünde tekrar tereddüt etti; sonra büyük
çınlayan kapıyı açtı ve içeri girdi. Kardan kaskatı kesilmiş mavi bir elbise giymiş bir çiftçi,
az önce alışverişini tamamlamıştı ve dışarı çıkıyordu. William, onu beklerken, tezgahın arkasındaki kapıya oldukça yakındı. Mağazanın en uzak ucunda bir sobanın kırmızı parıltısı ve Tommy Ray'in parıldayan
sarısı görülebiliyordu. Barney içeri girdiğinde gözden kaybolan
biri daha oradaydı.

Barney, William'dan başka kimseyi görmedi. Ona baktı ve tüm şaşkınlığı bir noktada toplandı. Aniden ona doğru
atılmak için şiddetli bir dürtü hissetti.

William, Barney'e baktı ve yüzü bir dakika içinde değişti.
Şapkasını aldı ve tezgahın etrafından dolandı. "Beni görmek mi istedin?" dedi, boğuk bir sesle.

"Dışarı çık," dedi Barney. Ve iki adam dışarı çıktı ve mağazanın önündeki
karda durdular.

"Rebecca nerede?" dedi Barney. William'a baktı ve yine
vahşi dürtü onu ele geçirdi. William bunun önünde geri çekilmedi.

[İllüstrasyon: "'Rebecca nerede?' dedi Barney"]

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi. Dudakları oldukça sert ve beyazdı,
ama Barney'e baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Tanrı aşkına bilmiyorum, Barney. Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah evden ayrıldı. Annem onu ​​dışarı attı."

"Onu dışarı attı!" diye tekrarladı William.

"Benimle gel, onu bul ve onunla evlen, yoksa seni öldürürüm," dedi Barney ve aniden yumruğunu William'ın yüzüne doğru savurdu.

"Bunu yapmana gerek kalmayacak, çünkü yapmazsam kendimi öldüreceğim," diye soludu William.
Sonra döndü ve koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Barney, öfkeyle peşinden koşarak.

"Atı kesiciye koymak için," diye seslendi William. Ve gerçekten de,
ahıra doğru gidiyordu. Barney onu takip etti ve iki adam
atı okların arasına koydular. Bir keresinde William kısık bir sesle, "Hangi yöne
gittiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu ve Barney başını salladı.

"Saat kaçta gitti?"

"Bu sabah bir ara."

William inledi.

Tommy Ray dükkandan koşarak çıkıp Barney'e işaret ettiğinde at neredeyse koşumlanmıştı. "Rose, onu bu sabah otoyoldan çıkarken gördüğünü
söyledi," dedi alçak bir sesle. "O, otoyola bakan
odasındaydı ve otoyoldan çıkan birini
gördü. Rebecca'ya benzediğini düşündü, ama Bayan Jim Sloane olması gerektiğini
tahmin etti. Rebecca olmalıydı."

"Saat kaç?" diye sordu William, beyaz yüzünü aralarına
sokarak. Çocuk, küçümseme ve hoşlanmama ifadesiyle bir yana döndü. "Yaklaşık on buçuk," diye kısaca cevapladı. Sonra topuklarının üzerinde dönüp dükkâna geri döndü. Rose, beyaz, şaşkın bir yüzle yarı açık kapının etrafına bakıyordu. Bir şekilde heyecanın nedenini anlamıştı.

"O zaman otoyoldan yukarı çıkacağız," dedi Barney. William başını salladı.
İki adam kesiciye atladı ve ahır kapısından çıkarken
atların toynaklarından gelen kar yüzlerine çarptı.

Eski meyhane Boston'a giden eski otoyol yoluna bakıyordu, ancak
dükkân ve ahır arkadaki yeni yola bakıyordu ve insanlar
genellikle meyhaneye o yoldan yaklaşıyorlardı.

William ve Barney tepeden aşağı inmek zorundaydı; sonra köşeyi dönüp
ve eski otoyoldan tekrar tepeye çıkmak.

Tam bir mil boyunca o yolda tek bir ev yoktu. William atı taze karda olabildiğince hızlı bir şekilde dürttü. Her iki adam da yolun kenarlarına keskin bir şekilde bakıyordu. Güneş şimdi parlıyordu ve kar kör edici beyazlıktaydı; kuzey rüzgarı yüzlerine elmas tozu kadar keskin ve yakıcı bir şekilde parıldayan bir çiseleme savuruyordu.

Bir keresinde William kuru bir hıçkırıkla, "Aman Tanrım, dışarıdaysa
bu rüzgarda donacak!" diye haykırdı.

Ve Barney, "Belki de öyle yapsa onun için daha iyi olur." diye cevap verdi.

William başladıklarından beri ilk kez ona baktı. "Bak, Barney," dedi, "Tanrı bilir ki kendimi korumak için değil - ben bunu
geçtim; ama bütün yaz boyunca evlenmesi için ona yalvardım. Bu noktaya gelmeden önce bile evlenmesi için dizlerimin üstüne çöktüm."

"Neden olmasın ki?"

"Bilmiyorum, oh, bilmiyorum! Zavallı kız neredeyse dalgındı.
Annesi benimle evlenmesini yasakladı ve teyzesi Rebecca'yı, ailesinin isteklerine aykırı olarak evlenen ve sürekli olarak onun önünde asılan
kadıya destek verdi. Charlotte Barnard'la yaşadığın sorun her şeyi beraberinde getirdi.
Annesi daha önce hiç karşı çıkmadı. Ona benimle evlenmesi için yalvardım ama o
korktu ya da bir şey, ne olduğunu bilmiyorum."

"Daha hızlı süremez misin?" dedi Barney.

William konuşurken atı dürtüyordu ama şimdi kırbacı tekrar salladı.

Bayan Jim Sloane'un evi yola oldukça yakın, uzun, boyasız bir kulübeydi. Orada tek başına yaşayan kadın köyde bir tür belirsiz
yasak altındaydı. Birkaç yıl önce ölen kocası
itibarsız ve sarhoştu ve onun rezilliğinin örtüsü
karısının üzerine düşmüş gibiydi, eğer karısına zaten böyle bir örtü verilmemişse. Herkes Bayan'dan küçümseyici bir şekilde bahsediyordu. Jim Sloane. Erkekler, eski bir ekose şala sarılı halde yanından geçtiğini gördüklerinde anlamlı anlamlı güldüler. Yaz kış giydiği ve neredeyse bir üniforma gibi görünen bu şala. Pisliği ve beceriksizliği, mutfağında tüneyen tavukları hakkında hikayeler anlatılıyordu. Mavi ekose şalı içindeki zavallı Bayan Jim Sloane, sık sık köyün içinden yürüyerek geçerken, tüm insanlar için bir deyim ve alay konusu olmuştu.

William ve Barney evinin yanına geldiklerinde, Bayan Jim Sloane'un şalı, karın mavi parıltısının üstünde, önünde mavi çırpınışlar gördüler.

"Merhaba!" diye tiz bir sesle bağırıyor ve durmaları için elini sallıyordu.

William atı aniden çekti ve kadın karın içinden hızla
onun yanına geldi.

"O burada," dedi, bilmiş bir gülümsemeyle. Solmuş sarı saçları
gözlerinin üzerine savruldu; cilveli bir hareketle geriye itti;
ince pembe-beyaz yüzünde hırpalanmış bir güzellik vardı,
sert rüzgarda maviye dönüyordu.

"Ne zaman geldi buraya?" diye sordu Barney.

"Bu sabah. Burada düştü, daha fazla gidemedi.
Dışarı çıkıp onu eve soktum. Bilmiyordum ama bitmişti;
ama ona sıcak bir içecek hazırladım ve yatırdım. Sanırım
sen de orada olurdun." Tekrar gülümsedi.

William tekneden atladı ve atı eski bir çit direğine bağladı. Sonra o ve Barney kadını eve kadar takip ettiler.
Barney eski mavi kareli şala tam bir iğrenme ve tiksinmeyle baktı. Kadına karşı her zaman bir nefret duymuştu ve babasının tarafından uzak bir akraba olması bunu daha da yoğunlaştırdı.

Bayan Sloane kapıyı açtı ve sanki bir festivale gider gibi içeri girmelerini söyledi. "Hemen içeri girin," dedi.

İçeri girerken tavukların çılgınca çırpınışları duyuldu. Bayan Sloane onları önünden
sürükledi. "Tavuk kümesinin çatısı çöktü ve onları burada tutmak zorundayım," dedi ve onları kovdu ve şalını onlara doğru salladı,
ta ki hepsi dehşet içinde vıraklayarak köşedeki yatağa konana kadar.

Sonra meraklı gözlerle odanın etrafına baktı. "Neden," diye bağırdı, "gitti; ben dışarı çıktığımda bu sallanan sandalyede oturuyordu. Sizi
geldiğinizi görünce kaçmış olmalı!"

Bayan Sloane bir kapıdan içeri koştu, şalının yırtık püskülleri uçuşuyordu ve sonra tiz bir şekilde itiraz eden sesi yan odadan duyuldu.

İki adam, yan yana kapının yanında durup utanç dolu bir sessizlikle beklediler. Birbirlerine bakmadılar.

Bayan Sloane hemen şalını almadan geri döndü. Eski pamuklu elbisesi yırtık ve yamalı görünüyordu ve kollarında keskin beyaz dirsekleri görünüyordu. "Bir adım bile dışarı çıkamayacak," diye duyurdu. "Onu zorlayamam. Çok kötüleşiyor."

William öne doğru bir adım attı. "İçeri girip onu göreceğim," dedi kısık bir sesle; ama Bayan Jim Sloane aniden onun yolunda belirdi, ince sırtı kapıya yaslanmıştı.

"Hayır, içeri girmiyorsun," dedi, "Ona içeri girmene izin vermeyeceğimi söyledim."

William ona baktı.

"İkinizden birinin içeri girmesine karşı çok sert ve ben ona gelmemeniz gerektiğini söyledim," dedi kararlı bir şekilde. Konuşurken vahşi buklelerini kulaklarının üzerine sıkıca indirdi. Tüm cilveli bakışlar
kaybolmuştu.

William arkasını döndü ve çaresizce Barney'e baktı ve Barney
ona baktı. Sonra Barney şapkasını taktı ve paltosuna daha sıkı bir şekilde
sıkıldı.

"Gidip papazı çağıracağım," dedi.

Bayan Sloane çenesini dikkatle öne doğru uzattı. "Onu hemen evlendirecek misin?" diye sordu, gizli bir gülümsemeyle.

Barney onu görmezden geldi. "Sanırım bunu yapmanın en iyi yolu bu," dedi,
sertçe, William'a; ve William başını salladı.

"Sanırım en iyi yol bu," dedi Bayan Sloane, neşeli bir şekilde onaylayarak. "Onu o odadan çıkarıp papazın yanına gitmesi için tutabileceğine inanmıyorum,
hiçbir şekilde. Çok üzgün, zavallıcık."

Barney kapıdan çıkarken istemsizce şüphe dolu bir bakışla William'a baktı ve eşikte bir saniye durakladı. Bayan Sloane bakışı yakaladı. "Sen yokken kaçmasın diye dikkat edeceğim," dedi; sonra güldü.

William'ın beyaz yüzü aniden alevlendi, ama cevap vermedi.
Barney gittiğinde şöminenin yanına bir sandalye çekti ve
eğilip, dirseklerini dizlerine dayayarak oturdu. Bayan Sloane
yatağın ayağına, diğer odanın kapısına yakın bir yere oturdu, sanki
kapıyı koruyormuş gibi. William'a bakmaya devam etti,
gülümsedi ve konuşmak için ağzını açtı, sonra kendini kontrol etti.

"Çok soğuk bir gün," dedi sonunda.

William başını kaldırmadan homurdanarak onayladı. Sonra omzuyla diğer odanın kapısını işaret etti. "Orası soğuk değil mi?" diye fısıldadı.

"Onu şalıma sardım; sanırım soğuk su içmeyecek; kalın," diye coşkuyla karşılık verdi kadın ve William daha fazla bir şey söylemedi. Çenesini ellerinin arasına alıp gözlerini dalgın dalgın dikerek oturdu. Ateş, kömürlerin alçak, kırmızı parıltısının üzerinde tütüyordu, şömine önündeki yer kapkaraydı, ocak tencere ve kazanlarla doluydu, üstündeki raf ise belirsiz bir ev çöpüyle doluydu. Bacadan sızmıştı ve rafın üstündeki duvarda ve tavanda büyük bir renksiz leke vardı. İki veya üç tavuk William'ın ayaklarının dibindeki kazanların etrafında gagalamaya başladı.

Tipik bir New England evinin aşırı tutumluluğu ve temizliği içinde yetişen bu genç adama, gergin zihinsel durumuyla baktığında, bu garip düzensizlik daha derin bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu ve maddi imgelerle ruhun kendisinin ve kendi varoluşunun ve düşüncelerinin utancını ve sefaletini açığa vuruyordu. Orada otururken kendi hislerinden, düşüncelerinin içine
çekildiği atmosferin tamamen tuhaflığından, gerçek bir cehenneme
tercüme edilmiş olabilirdi. William daha önce hiç kendi günahının atmosferine tam olarak girmemişti, ama şimdi girmişti ve bir şekilde şöminenin üzerindeki dağınık tencere ve kazanlar bunu daha gerçek kılıyordu. Orada otururken diğer odadaki kıza karşı çok az acıma, ona karşı çok az sevgi ve ayrıca kendisine karşı çok az sevgi veya acıma duyduğunun bilincindeydi; bir tür dehşetten başka bir şey hissetmiyordu. Aniden hayatın yabancı tarafını ve kendi benliğinin yabancı tarafını gördü, ki onu her zaman uzaya doğru, tüm gözlerden uzakta, ayın diğer tarafı gibi tutmuştu ve o an için kavrayabildiği tek şey buydu.

Bir veya iki kez Bayan Sloane gönüllü olarak bir yorum yaptı, ama o neredeyse hiç cevap vermedi ve bir kez dalgın bir şekilde onun ve Rebecca'nın sesini diğer odada duydu. Bunun dışında, tavukların alçak sesli kıkırdamaları ve gagalarının demir tencerelere vurmaları dışında tamamen sessiz bir şekilde oturdu, ta ki Barney bakan ve bakanın karısıyla gelene kadar.

Barney bakanı bir kenara çekmiş ve kekeleyerek karısının gelip gelmeyeceğini sormuştu. Sloane kadınının kız kardeşinin düğününde tanıklık etmesi düşüncesine dayanamıyordu. Bakan ve karısı ikisi de çok gençti ve Pembroke'da uzun süre yaşamamışlardı. Birbirlerine çok benziyorlardı: Rahibin küçük, solgun, sivri yüzü, şapkasının üzerine bağladığı büyük yeşil atkısının kıvrımları arasından endişeli bir ilgiyle bakıyordu ve karısı da Barney ile kızaktayken büyük, kabarık yeşil ipek başlığıyla ona benziyordu.

Rahip karısıyla fısıldayarak bir görüşme yapmıştı ve şimdi, yeni karda hızla kayarken gözlerini iki adamdan birine hiç dikmedi.
Kalbinin sesi kulaklarında yüksek sesle atıyordu, küçük, ince elleri kocaman manşonunda soğuktu. Çok genç yaşta, dindar bir New England rahibinin evinden evlenmişti.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve genel bir kadınlık utancıyla dolmuş gibiydi.

Kocasını Bayan Sloane'un evine kadar takip ettiğinde, sanki Rebecca'nın yerindeymiş gibi, kendini utançla yüklenmiş hissetti. Keskin soğuktan morarmış küçük yüzü, büzüldü, şok oldu ve
ayıldı, büyük başlığının derinliklerine doğru. Kocasının arkasında durdu ve o odada hiç kimsenin yüzüne baktı. William, William'ın diğer odaya doğru bir harekete geçtiğini söyledi. Sloane'in MEYANYAYA BAŞKANINDA BİR KADAR KADAR BİR KADIN VE ODA BİR KABUL ETMİYORUM. Ang, sözlerini ayırt edemese de, "onu görmeme izin verdi" dedi. "Biraz daha konuşacağım. Oraya git ve onu mantıkla dinlemesini sağlıyor mu? "Ama o zaman Bayan Sloane kapıyı tekrar açtı." Şimdi yürüyebilirsin. "Diye açıkladı, gülümseyerek, ince ağzı tüm yüzünün çizgilerini yukarı doğru sırlatmaya gönderdi. Tüm şirket ciddi şekilde öne çıktı. Bayan Sloane takip ediyordu, ancak Barney, yolunda duruyordu. "Sanırım içeri girmesen iyi olur," dedi aniden.

Bayan Sloane'un yüzü kıpkırmızı oldu. "Sanırım," diye başladı yüksek sesle, ama Barney kapıyı yüzüne kapattı. Gürültülü bir şekilde koştu,
ayaklarını öfkeli bir çocuk gibi yere vurarak şömineye doğru, ağır bir
kazan aldı ve ocağa fırlattı. Tavuklar büyük bir
gürültü ve kanat vızıltısıyla uçtular; Bayan Sloane'un tiz, alaycı kahkahası
bunun üstünde yükseldi. Tiz bir sesle konuşmaya başladı,
kapalı kapıya kurşun gibi
vızıldayan küfürler savuruyordu. Birdenbire, sanki öfkesi onu terk etmiş gibi durdu ve
diğer odadan gelen alçak bir mırıltıyı dikkatle dinledi.
Mırıltı kesildiğinde başını salladı.

Kapı kısa süre sonra açıldı ve Rebecca hariç herkes dışarı çıktı. Alçak sesle
birlikte danışıyorlardı ve Bayan Sloane dinliyordu.
Rebecca'yı nereye götüreceklerine karar veriyorlardı.

Birden Bayan Sloane konuştu. Sesi hala öfkeyle tizdi.

"Onu nereye götüreceğini bilmek istiyorsan, sana söyleyebilirim," dedi. "Onu burada tutup hoş karşılardım ama sanırım benim yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsunuz, hepiniz çok özel insanlarsınız ve kendi ailelerinizde hiç utanç duymadınız. William Berry onu bu gece evine götüremez, çünkü annesi ikisinin de üzerinde bir deri bile bırakmaz. Kendi annesi onu dışarı attı ve Barney onu içeri alamıyor. Bir kadının olduğu bir yere gitmek zorunda; çok üzgün. Siz ve Bayan Barnes'ın onu bu gece eve götürmenizden ve William onu ​​yerleştirecek bir yer ayarlayana kadar onu orada tutmanızdan başka bir yol yok." Bayan Sloane papaz ve karısına döndü, onlara meydan okuma, alaycılık ve itiraz karışımı bir ifadeyle baktı. Birbirlerine tereddütle baktılar. Rahibin karısı başlığının altında solgunlaştı ve gözleri yaşlarla kızardı.

"Sizin gibi iyi insanlar olduğunuz için, bunun üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Sloane. "Başka yolu yok. Kadının olduğu
bir yerde olmalı."

Bayan Barnes başını kocasına doğru çevirdi. "Eğer gelmesi gerektiğini
düşünüyorsan gelebilir," dedi titrek bir sesle.

Parti başladığında güneş batıyordu. William, Rebecca'yı mutfaktan dışarı çıkardı - boğuk, tereddütlü bir figür, kimliği kaybolmuş gibiydi, çünkü Bayan Sloane'un mavi ekose şalını başının ve yüzünün üzerine sıkıca tutturmuştu - ve onu rahip ve karısıyla birlikte kendi kesicisine kaldırdı. Sonra o ve Barney kesicinin arkasındaki derin karda ağır ağır yürüyerek yürüdüler. Güneş batıyordu ve hava çok soğuktu; kar gıcırdıyordu ve ağaçlar
rüzgarda çıplak dalların sert bir takırtısıyla sallanıyordu.

İki adam birbirleriyle hiç konuşmadı. Rahip yavaş sürüyordu ve
her zaman Bayan Jim Sloane'un mavi kareli şalını önlerinde görebiliyorlardı.

Caleb Thayer evine vardıklarında, Barney durdu ve William
tek başına kızakla onu takip etti.

Barney avluya döndü ve babası ahır kapısında durmuş dışarı bakıyordu.

"Anneme evlendiğini söyle," diye şarkı söyledi Barney kısık bir sesle. Sonra
yola geri döndü ve kendi evine gitti.

Bölüm XI

Barney ertesi gün Rebecca'yı görmeye gitti, ancak rahibin karısı kapıya geldi ve onu içeri almadı. Dudaklarını acı içinde büzdü ve
önünde dikilirken yüzünde ve incecik boğazında bir kızarıklık oluştu. "Sanırım içeri girmesen iyi olur," dedi, gergin bir şekilde. "Sanırım Bayan Berry evine yerleşene kadar beklesen iyi olur. Bay Berry eski Bennett evini kiralayacak. Sanırım daha keyifli olur."

Barney arkasını döndü, kekeleyerek onaylarken o da kızardı. Meselenin utancına her zaman
dayanıklı olan Barney'nin bu konudaki hissiyatı o an için yoğunlaşmış gibiydi. Rahibin karısının tüm doğası, Rebecca'nın utancına ve sefaletine doğru bir aynaya dönüşmüş gibiydi ve Barney ona
baktığında sanki yansıma çoğalıyordu.

Yine de, bir kadın olduğu için utancı kendi doğasına onun kadar yükleyemiyordu. Yolda yürürken gizlice eve baktı, zavallı Rebecca'yı pencerede görebileceğini düşündü.

Ama Rebecca kendini iyi sakladı. William eski Bennet evini kiralayıp onu oraya yerleştirdikten sonra, perdeleri indirip
kapıları sürgüleyerek yaşadı. Hiçbir komşu kapıda veya pencerede yüzünü görmedi,
ancak yakınlarda yaşayan tüm kadınlar ev işlerini gözleriyle
o şekilde yapıyordu. Kapıyı çalan olursa kapıya gitmezdi. Arayan kişi
onun kaçtığını duyardı. William evde değilse kimse içeri giremezdi.

Barney bir keresinde kapıya gitti ve kapıyı çalmasına karşılık sesi beklenmedik şekilde yüksek ve acıklı bir şekilde tiz geldi.

"İçeri giremezsin! Defol git!" diye bağırdı Rebecca.

"Sana sert bir şey söylemek istemiyorum," dedi Barney.

"Defol git, defol git!" diye tekrarladı Rebecca ve sonra onun hıçkırdığını duydu.

"Ağlama," diye yalvardı Barney, boşuna, kapıdan. Ama kız kardeşinin
uzaklaşan adımlarını ve hıçkırıklarının uzaktan
söndüğünü duydu.

O gitti ve onu bir daha görmeye çalışmadı.

Rose, Rebecca'yı görmeye gitti, arka kapıdan gizlice çıktı ve
annesi onu görüp durdurmasın diye karlı tarlalarda hızla ilerledi. Fakat
Rebecca kapıya gelmemişti, Rose ise
uzun süre sert bir rüzgarda orada dikilmişti.

"Beni içeri almadı," diye fısıldadı dükkandaki kardeşine,
döndüğünde. Ona utangaç, kaçamak bir şekilde
dostça davranıyordu ve ailesinden tek kişiydi. Babası ve annesi onu
pek fark etmedi.

"Zavallı kız, beni içeri aldığı kadar," diye cevapladı William,
kardeşinin gözlerinden sefil bir şekilde başka tarafa bakarak ve biraz yemek tartarak.

"Annem oraya gitse bile onu içeri almazdı," dedi Rose. Rebecca'nın kabulünü reddetmesi onu biraz 
kırdı. Sanki tüm
acıması ve cömert sempatisi ona geri dönmüş ve
bununla duyduğu gurur bastırılmış gibiydi.

"Oraya gitme tehlikesi yok," diye karşılık verdi William, acı bir şekilde.

Ve yoktu. Hannah Berry, oğlunun karısını ziyaret eder etmez kendini bir
tezgahta dizginlerdi.
Komşusunun evine bile girmezdi, çünkü ona dair bir imada bulunulduğunu duyardı.

Rebecca'nın babası sık sık evinin önünden gizlice, hüzünlü gözlerle
pencerelere doğru yürürdü. Kimse bakmıyorken bir veya iki kez çekinerek kapıyı çalardı ama hiçbir zaman bir yanıt alamazdı. Karısının nerede olduğunu bilmemesi için her zaman dolambaçlı bir yol izlerdi. Deborah, Rebecca'dan hiç bahsetmezdi; ne Caleb ne de Ephraim onun duyabileceği
şekilde onun adını söylemeye cesaret edemezdi.

Deborah hiçbir zaman soru sormasa da ve insanlar Rebecca'ya değinmekten çekinse de, gizemli ve içgüdüsel bir şekilde, onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi.

Bir öğleden sonra cenaze alayı Thayer evinin önünden geçtiğinde
Deborah, cenaze arabasındaki küçük tabutun kime ait olduğunu gayet iyi biliyordu,
ancak kimsenin ona söylediğini söyleyemezdi.

Caleb akşam yemeğinden sonra garip, meydan okuyan bir tavırla yanına geldi. "Temiz bir 
penis istiyorum, anne; gidiyorum," dedi. Ve Deborah, tek kelime etmeden yaşlı adamın Pazar kıyafetlerini çıkardı. Hatta sert, dikkatli hareketlerle saçlarını fırçaladı ve paltosunu giymesine yardım etti; ancak Rebecca ve bebeğinin cenazesi hakkında tek kelime etmedi.

"Üzerinde birkaç beyaz çiçek vardı," diye gönüllü oldu Caleb titreyerek,
eve vardığında.

Deborah hiçbir cevap vermedi.

"Orada epeyce vardı," diye ekledi Caleb.

"Git ve bana biraz yakacak odun getir," dedi Deborah.

Ephraim, annesine ve babasına dönüşümlü olarak bakarak yanında durdu. Cenaze alayının gizlice geçmesini
izlemişti.

"Birkaç lamba yakıcısı yapmanın sana bir zararı olmaz," dedi annesi. "Sen hemen buraya otur, ben sana biraz kağıt getireceğim."

Ephraim elini yanağına vurdu ve gözlerini acı içinde
annesine doğru devirdi, ama annesi hiç aldırmadı. Dolaptan biraz kağıt çıkardı ve Ephraim oturdu ve zavallı, somurtkan bir tavırla uzun spiraller halinde kıvırmaya başladı.

Kız kardeşinin evliliğinden beri Ephraim, daha önce hiç yaşamadığı kadar sert bir deneyim yaşamıştı. Annesi ona karşı disiplinini iki katına çıkardı. Sanki kız kardeşinin durumunda tüm güçlü eğitimi başarısızlığa uğradığından, bunu onun için başarısızlığa uğramayacak şekilde yoğunlaştırmaya karar vermiş gibiydi.

Ephraim'in o kış günlerinde yürümeye zorlandığı yol o kadar dar ve uzundu ki, emir ve öğütlerle o kadar bağlı ve zincirliydi ki, sanki ruhu annesinin işaret ettiği yerde sürüklenmekten başka bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.

Ephraim'in yetersiz ve basit bir diyeti vardı ve ona göre bu, sağlığına duyduğu endişeden çok, ruhunun iyiliği için bedenini öldürme arzusundan kaynaklanıyordu. Ephraim mecburen itaat etti; annesinden içtenlikle korkuyordu, ancak ruhunu iyileştirme girişimlerine karşı içinde inatçı ve giderek artan bir kızgınlık vardı.

Bir parça kek bile tatmasına izin verilmedi. Olası misafirler için pound kekin her zaman bir kavanozda tutulduğu ve Ephraim'in hatırlayabildiğinden beri orada olduğu belirli bir dolabın kapısı açıldığında, çocuğun gözleri adeta arzuyla parlardı. "Anne, bana biraz kırıntı ver," diye sızlanırdı. Eskiden, nadiren de olsa, küçük bir miktar kek almasına izin verilirdi, ama şimdi annesi taviz vermiyordu. Bir kırıntı bile alamadı; sadece dolaptan gelen zengin, baharatlı ve meyveli aromayı açgözlülükle koklayabiliyor ve damağını zorlayarak boşuna ve tatmin edici olmayan bir şekilde yutabiliyordu.

Ephraim'e kıymalı turtadan yumuşak çekirdekli bir erik verilmesine izin verilmedi;
turta her zaman yasaktı. Annesinin gözlerinin sürekli gözetimi altında olmadığı sürece, turtalar için erikleri seçmesine bile izin verilmiyordu. Bir keresinde sırtı ona dönükken, ağzına bir erik yaklaştığını gördü.

"Ne yapıyorsun, Ephraim?" dedi ve sesi çocuğa Eski Ahit'ten biri gibi geldi. Eriği hemen
ağızına değil, kaseye koydu.

"Hiçbir şey yapmıyorum, anne," dedi; ama gözleri annesinin mutfağa doğru
gitmesiyle birlikte endişeyle
döndürüldü. Bu Ephraim'i korkuttu. Pratik bir çocuktu ve kolayca
etkilenemezdi, ama annesinin onu, gizemli ve tuhaf bir şekilde, başının arkasından gördüğü ona gerçekten de öyle geliyordu. Şaşkın çocuksu beyninden, bir kadın başının arkasındaki küçük, sıkıca kıvrılmış saç tutamının kendine özgü garip bir görsel güce sahip olabileceğine dair belirsiz ve saçma bir hayal geçti.

Bir daha asla bir erik tatmaya cesaret edemedi, saç tutamı doğrudan ona
baksa bile.

Ephraim'in her gün din dersinde öğrenmesi gereken iki görevi vardı, çünkü
Deborah, Söz ve Ruh'un tadına varan hiçbir çalışmanın, ne kadar çetin olursa olsun, onu bedensel olarak hasta edemeyeceğini savunuyordu. Eğer Ephraim yeterince girişimci ve cesur olsaydı, saatlerce oturup, çocukça sırtını onların sağlam bilgeliği üzerine acı içinde bükerek, dogmalarının harfini çocukça beynine
sokarken, onların anlamı tamamen
kaçarken, Westminster ilahiyatçılarına resmen lanet okurdu.

Ephraim'in, görkemli cümleleri yüksek sesle fısıldayarak zahmetli bir şekilde
çabaladığı ve bu sayede sadece belirsiz bir izlenim ve duygusal bir umut aldığı bir gün vardı, çünkü bu hayatta eriklerden çok
zor bir şekilde mahrum kalmıştı ve bu nedenle
öteki hayatta da bunlardan payını makul bir şekilde bekleyebilirdi.

O gün zavallı Ephraim, arada sırada bir tarlada, ince buzlu bir yamaçtan aşağı doğru kayan çocuklara bakıp, arada sırada onların sevinç çığlıklarını duyarak, bir tür üstünlük ve rehavet duygusuyla birlikte, kalbinde her zaman var olan acıklı ve hüzünlü özlemi hissetti. "Belki," diye düşündü Ephraim, yarı bilinçsizce, düşünceyi zihninde kelimelere dökmeden, "belki de iyi bir çocuk olursam ve hiç erik olmazsa, onlar gibi kayan yerlere gitmezsem, cennete giderim ve belki de onlar gitmezler." Ephraim'in pencere camındaki zavallı mor yüzü, çocuksu teoloji öğretisini geliştirirken garip, ciddi bir ifadeye büründü. Annesi başka bir odadan içeri girdi. "Bunu öğrendin mi?" dedi ve Ephraim tekrar görevinin üzerine eğildi.

Ephraim bu kış her zamanki kadar iyi olmamıştı ve annesi her zamankinden daha fazla endişeliydi. Sonunda doktoru çağırdı ve o çıktığında onu soğuk girişe kadar takip etti. "Daha önce olduğundan daha kötü, değil mi?" dedi aniden.

Doktor tereddüt etti. Ilımlı tavırlı yaşlı bir adamdı. İlaç kokan eski paltosunu ilikledi, daha yakın, nefesi
buzlu girişte buharlaştı. "Sanırım onu ​​heyecanlandırma konusunda biraz daha dikkatli olsan iyi olur," dedi sonunda kaçamak bir şekilde. "Onunla olabildiğince rahat geçinsen iyi olur." Doktorun tavrı, sözlerinden daha fazlasını ima ediyordu; Deborah Thayer'in katı yönetimi hakkında kendi fikri vardı ve Rebecca'ya sempati duyuyordu.

Deborah bunu sezmiş gibiydi, çünkü ona baktı ve
kutsal metinlerdeki Deborah'a yakışacak bir şekilde sesini yükseltti.

"Ne yapmamı istersin?" diye sordu. "Ruhunun yaralanması için
kendi istediğini yapmasına izin mi vermemi istersin?" Deborah'ın konuşurken sadece
ruhsal tarafa bakıyor gibi görünmesi ilginçti. Disiplininin oğlunun bedensel refahı için
aslında gerekli olduğu fikri aklına gelmedi ve bunu bir argüman olarak öne sürmedi.

"Sanırım biraz dikkatli olman ve olabildiğince rahat geçinmen daha iyi olur," diye tekrarladı doktor kapıyı açarken.

"Düşünülmesi gereken tek şey bu değil," dedi Deborah, sert ve trajik bir vurguyla, doktor dışarı çıkarken. "Doktor ne dedi, anne?" diye sordu Ephraim, tekrar odaya girdiğinde. Ateşin yanındaki büyük sallanan sandalyede
otururken yarı korkmuş, yarı önemli görünüyordu. Kısa bir nefes aldı ve
konuşurken kelimeleri bağlantısızdı.

Annesi, cevap olarak, raftaki din dersini aldı ve
kolu kararlı bir şekilde ileri doğru uzattı.

"Daha fazla çalışman gerek," dedi.

Ephraim, uzatılan kitaptan kendini hızla uzaklaştırdı. "Artık daha fazla çalışmak istemiyorum, anne," diye sızlandı.

"Al," dedi Deborah.

Caleb, ocağın diğer tarafında turtalar için elmaları ayıklıyordu.
Ephraim ona umutsuzca baktı. "Babamla martı oynamak istiyorum," dedi.

"Ephraim!"

"Bir süre babamla kutsal martı oynayamaz mıyım?"

"Bu kitabı al ve dersine çalış," dedi Deborah, neredeyse kapalı dudaklarının arasından.

Ephraim ağlamaya başladı; kitabı vahşi bir çekişle ve öfkeli bir hıçkırıkla aldı. "İstediğim hiçbir şeyi yapmama asla izin vermeyecek," diye bağırdı, kasılarak.

"Tek kelime daha etme," dedi Deborah. Ephraim, yarı bastırılmış hıçkırıklarla din dersinin üzerine eğildi. Yüksek sesle ağlamaya cesaret edemiyordu. Deborah, doktorun bıraktığı ilaç şişesiyle kilere girdi; bir
kaşık istiyordu. Caleb, yanından geçerken elbisesini yakaladı.

"Ne oldu?" dedi.

"Buraya bak, bir dakika, anne."

"Duramam, baba; Ephraim'in ilacını alması gerek."

"Bir dakika, buraya bak, anne."

Deborah sabırsızlıkla başını eğdi ve Caleb fısıldadı. "Hayır, yapamaz; ona yapamayacağını söyledim," dedi yüksek sesle ve kilere doğru yürüdü.

Caleb, Ephraim'e acıklı ve çaresiz bir sempatiyle baktı.
"Önemseme oğlum," dedi ihtiyatla.

"O--yaptı--," diye başladı Ephraim karşılık veren bir yakınmayla; ama annesi
kilerden çıktı ve Caleb aniden durdu. Caleb, soyulmuş bir elmayı
gürültülü bir şekilde tavaya bıraktı.

"Elmaları o şekilde fırlatırsan, baba, tavayı ezersin,"
dedi Deborah. Kalın bir gümüş kaşığı vardı ve Ephraim'e bir doz ilaç verdi. Ona yaklaşarak kaşığı dikkatlice uzattı. "Ağzını aç," diye emretti.

"Ah, anne, almak istemiyorum!"

"Ağzını aç!"

"Ah, anne--ben--almak-istemiyorum!"

"Şimdi, oğlum, ben--almaya karşı değilim. Doktorun sana bıraktığı
gerçekten iyi bir ilaç ve baban da bunun için hatırı sayılır bir miktar ödüyor.
Doktor bunun seni iyileştireceğini düşünüyor," dedi Caleb, endişeyle bakıyordu.

"Ağzını aç ve _al_!" dedi Deborah, sertçe. Kaşığı Ephraim'e sanki bir süngüymüş ve ucunda ölüm varmış gibi uzattı.

"Ah, anne," diye sızlandı Ephraim.

"Belki de annen, gerçekten iyi alırsan, sonradan kızların tadına bakmana izin verir," diye cesaret etti Caleb.

"Hayır, bundan sonra kızları olmayacak," dedi Deborah. "Ben ona
bakıyorum, baba. Şimdi, Ephraim, hemen bu ilacı al, yoksa
sana ilaçtan daha kötü bir şey
veririm. Ağzını aç!" Ve
Ephraim, sanki annesinin iradesi dişlerinin arasında gerçek bir kamaymış gibi ağzını açtı, ilacı
zor bir yudumla yuttu ve öfke ve iğrenmeyle dolu
bir surat yaptı. Caleb,
izlerken, yuttu ve oğlunun yaptığı anda
yüzünü buruşturdu. Yaşlı gözlerinde yaşlar vardı, koparmak için başka bir elma aldı.

Deborah şişeyi rafa koydu ve kaşığı yanına koydu.
"Bunu bir süreliğine her saat almalısın," dedi, "ve eğer hastaysan
ben böyle bir işe girmeyeceğim; kararını verebilirsin."

Ve kararını Ephraim'in yaptığı bu istenmeyen doza verdi. Saatte bir
annesi kaşıkla onun başında dikiliyordu ve ilacın keskin kokusu burun deliklerine geliyordu; gözlerini sıkıca kapattı,
ağzını açtı ve tek kelime etmeden yuttu. Annesinin sabrının Ephraim'in aşmaya cesaret edemediği sınırları vardı.
Eğer bunu yaparsa ne olabileceğine dair sadece belirsiz fikirleri vardı, ancak
güvenli tarafta olmayı tercih ediyordu. Bu yüzden ilacı aldı ve sesini yükseltmedi,
ama düşünceleri vardı.

İlacın ona faydası olmuş gibiydi. Bir süre sonra daha rahat nefes aldı ve rengi daha doğaldı. Deborah kendini
cesaretli hissetti; hatta ailesi yatağa girdikten sonra
dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya
çok terbiye edilmiş ama gururlu kalbinin derinliklerinden şükretti. Bunun ne getireceğini önceden göremedi; çünkü o gece, Ephraim, çocuksu ruhları üzerindeki
çalışan kalbinin kısıtlamasını biraz olsun ortadan kaldıran ilacın
sağlıklı etkisiyle buna ikna olarak, kısa hayatının en büyük isyan ve başkaldırı eylemini gerçekleştirdi.

O gece ay parlaktı. Kar donmuştu.
Çocukların kıyıya vurduğu uzun
tepeler gümüş yamaçlar gibi görünüyordu. Ephraim
saat sekizde yatağa girmek zorundaydı. Küçük yatak odasında yastıklara yaslanmış bir şekilde yatıyordu ve kıyıya vuran çocukların bağırışlarını duyabiliyordu. Artık daha rahat nefes alabildiğine göre, bu tür sevinçlerden
zorla mahrum bırakılmasının üstünlüğü artık onu eskisi kadar rahatlatmıyordu. Perdesi açıktı ve ay ışığı yatağına vuruyordu.
Aşığın ruhunu aşkı ve özlemini hayal etmeye
yönelik, onu sonsuza dek kaybetmiş ruhu tatlı yaralarla üzen, manyağın korkunç özgürlüğünü artıran ve belki de gelgitleri hareket ettiren o garip beyaz kürenin mistik etkisi, görünüşe göre zavallı bir çocuğun kalbinde, kaçırdığı gençliğinin tüm masum neşesine olan özlemi artırıyordu.

Ephraim ay ışığında orada yatıyordu ve daha önce hiç olmadığı kadar dışarı çıkıp koşmayı, oynamayı ve bağırmayı, o harika parlayan kar yamaçlarından aşağı koşmayı, Yaratıcı'nın planından sonra sağlıklı yaşamlarını
söyleyen
diğer çocuklarla özgür ve eşit olmayı özlüyordu.

Mutfaktaki saat dokuzu, sonra onu vurdu. Caleb ve Deborah
yatağa girdiler ve Ephraim babasının horlamalarını ve annesinin ağır nefesini uzak bir odadan duyabiliyordu. Ephraim uyuyamadı.
Orada yattı ve buz gibi gece havasını, kızağı ve beyaz tepeden aşağı doğru hızlı uçuşu, hiç kimsenin metresini özleyeceği gibi özledi.

Saat on buçukta Ephraim kalktı. Ay ışığında giyindi - ayakkabıları hariç; Bunları elinde taşıdı ve çoraplarıyla girişe gizlice gitti, orada nadiren giydiği sıcak paltosu ve şapkası asılıydı. Ephraim şapkayı kulaklarına geçirdi, paltoyu giydi, kapıyı dikkatlice açtı ve hapishaneden kaçmış bir tutsak gibi dışarı çıktı.

Kapının eşiğine oturdu ve ayakkabılarını giydi, titreyen, beceriksiz parmaklarıyla bağladı. Her dakika annesinin sesini duymayı bekliyordu.

Sonra bahçeden aşağı, odunluğa koştu. O kadar yoğun bir soğuktu ki
kar onun adımlarına boyun eğmedi, ama hızlı tıslama sesleri çıkardı. Ona ayak sesleriyle çağırılan fısıldayan bir kalabalık gibi geldi ve sanki annesi duymalıymış gibi.

Barney'nin eski kızaklarının odunlukta nerede asılı olduğunu ve odunluk kapısının kilidinin açık olduğunu biliyordu.

Şu anda çocuksu bir figür Thayer bahçesinden
sıçrayan bir kızakla hızla kaçtı. Her dakika kapının veya pencerenin açıldığını duymayı bekliyordu; ama bahçeyi temizleyip yola fırladı ve
kimse onu tutuklamadı.

[İllüstrasyon: "Çocuksu bir figür Thayer bahçesinden hızla kaçtı"]

Ephraim, köydeki en iyi yer olarak kabul edilen kıyı tepesine giden yolu iyi biliyordu, ancak kendisi oraya
iki veya üç kez gizlice, başka bir çocuğun kızakla
gitmesi dışında ve bu kış bir kez bile gitmemişti. Başka bir bağırış duymadı; buz gibi hava
çok durgundu. Kendi kendine diğer çocukların eve gittiğini düşündü,
ama umursamadı.

Ancak tepenin zirvesine ulaştığında kızakla birlikte başka bir çocuk daha vardı. Aşağıya doğru kaymaya hazırdı, ancak Ephraim'in geldiğini
gördü ve bekledi.

"Merhaba!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Ephraim, soluk soluğa.

Sonra çocuk baktı. "Sen değilsin, Ephraim Thayer!" diye sordu. "Neden ben değilim?" diye karşılık verdi Ephraim, erkeksi bir tavırla, omuzlarını geriye doğru atarak, diğer çocuğa, yani Ezra Ray'e.

"Neden, annenin seni hiç dışarı çıkardığını bilmiyordum," dedi Ezra, şaşkın bir şekilde. Aslında, Ephraim Thayer'in gece saat on birde bir kızakla dışarı çıktığını görmek ürkütücüydü. Ezra, annesinin o öğleden sonra Ephraim'in daha kötü olduğunu, doktorun geçen cumartesi orada olduğunu ve uzun yaşayamayacağına inandığını söylediğini şaşkınlıkla hatırladı.
Ephraim'e, ay ışığında neredeyse bir ruhmuş gibi baktı.

"Bir süredir beni bırakmıyor; hastaydım," diye itiraf etti Ephraim,
ama meydan okuyarak.

"Çok hasta olduğunu duydum," dedi Ezra.

"Öyleydim; ama doktor bana beni iyileştiren bir ilaç verdi."

Ephraim kızaklarını yerine yerleştirdi ve sertçe bindi. Diğer çocuk
hala izliyordu. "Bu gece dışarıda olduğunu biliyor mu?" diye sordu aniden.

Ephraim ona baktı. "Sanırım gidip ona söyleyeceğini düşünüyorsun,
eğer o söylemezse," dedi.

"Hayır, söylemeyeceğim, gerçekten."

"Eğer söylersen ölmeyi mi umuyorsun?"

"Evet."

"O zaman yan kapıdan koşarak çıkarım."

"İkisi de uyurken mi?"

Ephraim başını salladı.

Ezra Ray ıslık çaldı. "Annen öğrendiğinde seni kırbaçlayacaklar."

"Hayır, söylemeyeceğim. Annem beni kırbaçlayamaz, çünkü doktor bunun
benim için iyi olmadığını söylüyor. Aşağı mı iniyorsun?"

"Bir kereden fazla inemem. Eve gitmem gerek, yoksa annem bana verir."

"Seni hiç kırbaçlar mı?"

"Bazen."

"Benimki kırbaçlamaz," dedi Ephraim ve Ezra Ray'e karşı bir üstünlük hissetti.
Ayrıca kızaklarının daha iyi olduğunu düşündü. Boyalı değildi, Ezra'nınki kadar
yeni de değildi, ama bir ünü vardı. Barney çocukluğunda onunla birçok kıyı yolculuğu defnesi kazanmıştı ve onu hiç
kullanmamış olan küçük kardeşi ona her zaman sınırsız bir inanç ve hayranlıkla
bakmıştı.

Kızak ipini topladı, topuklarıyla kendini bir sıçramaya zorladı ve gittikçe hızlanarak uzun yokuştan aşağı hızla indi. Zavallı Ephraim'in dümen tutma içgüdüsü vardı; pistten
çıkmadı. Buz gibi rüzgar yüzüne çarptı, nefesi neredeyse
tükeniyordu, ama yarı yolda zafer kazanmışçasına bir çığlık attı. Tepenin eteğine ulaştığında, kızağından inip onu bir kenara çekmek için
yeterince rüzgar yoktu, çünkü Ezra Ray aşağı iniyordu.

Ezra, Ephraim kadar kaymadı. Ephraim, kaymaması için
endişeyle izliyordu. "Senin o kızak hiç iyi değil," diye soludu, Ezra durduğu yerden birkaç metre ötede durduğunda.

"Sanırım seninki kadar hızlı değil," diye itiraf etti Ezra. "Bu senin
kardeşinin, değil mi?"

"Evet."

"Şehirde o kızak yenilmez. Benimki de diğerleri kadar iyidir,
'sadece o hariç. Kardeşimin, senin kardeşinin kızaklarının
gördüğü en iyi kızak olduğunu söylediğini hep duydum."

Ephraim, kardeşinin eski, hırpalanmış ama seçkin kızaklarına sanki kanlı bir atmış gibi bakarak durdu. "Sanırım yenilemez," diye kıkırdadı.

"Hayır efendim, yenilemez," dedi Ezra. Kızakları peşinden sürüklenirken, Ephraim'in yanından geçip yola koyuldu.

"Merhaba!" diye seslendi Ephraim, "Yine yukarı çıkmıyor musun?"

"Yapamam, eve gitmeliyim."

"Bir kez daha dene bakalım, daha ileri gidemeyecek misin."

"Hayır, yapamam, kesinlikle. Annem olduğu gibi hoşuna gitmeyecek."

"Seni kırbaçlamak mı?"

"Öyle sanıyorum; yaparsa da aldırma." Ezra, diğerinin tehlikeden korunmasını dengelemek için büyük bir cesaret gösterisi yaptı. "Küçük bir kırbaçlanmanın umurunda değil," diye ekledi, cesur ve aşağılayıcı bir tavırla. Devam ederken ıslık çaldı.

Ephraim onu ​​izliyordu. Damarlarında, kırbaçlanmanın bu küçümsemesinin kırbaçlanmamaktan daha büyük bir şey olduğunu hissedecek kadar cesur kan vardı. Ezra Ray'e karşı kıskanç bir hayranlık duyuyordu ama bu, onu arkasından çağırmasını engellemedi:

"Ezra!"

"Ne diyorsun?"

"Anneme söylemeyecek misin?"

"Söylemeyeceğimi söylememiş miydim? Yalan söylemem. Söylersem ölmeyi umuyorum."

Ezra'nın, annesinin olası öfkesine karşı neşeyle meydan okuyan, hücuma geçen bir trompetçinin sesi gibi cesur düdüğü,
uzakta kayboldu. Ephraim için şimdi tüm hayatının tek dizginsiz neşesi başlıyordu. Tek başına, beyaz ay ışığında ve keskin gece havasında uzun tepeye tırmandı ve tekrar tekrar aşağı kaydı. Zayıf ve zorlu yaşam nefesini görmezden geldi. Ezdi, ruhun vahşi zaferinde etin tüm zayıflıklarını geride bıraktı. Tepeden aşağı koşarken bağırdı ve haykırdı. Annesi sesini duysaydı bile tanıyamazdı, çünkü çocuk gençliğin ve kalbinin doğal sesine ilk kez tam olarak haykırıyordu. Zavallı Ephraim Thayer'in birkaç çalınmış yarışı ve elma ağaçlarına
çıkışı, birkaç çalınmış kayması olmuştu; bunlar tek tük dakikalarda, keşfedilme tehlikesiyle birlikte kaçırılmıştı; ama şimdi önünde geniş bir gece vardı; tüm engelleri
aşmıştı ve özgürdü. Ephraim Thayer tepeden aşağı yukarı gidiyordu, hayatının tek oyun zamanını yaşıyordu, esaret, yoksunluk ve ölüme karşı kardeşinin ünlü kızaklarıyla hızla gidiyordu. Eve döndüğünde gece yarısıydı; köyün tüm ışıkları sönmüştü; önünde uzanan beyaz yol, yalnızlığın içinden geçen bir yol kadar sessiz ve ıssızdı. Ephraim daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamıştı, hayatında hiç bu kadar yalnız olmamıştı, ama korkmuyordu. Yalnız gecede hiçbir şeyden korkmuyordu ve evdeki annesinden de korkmuyordu. Ezra Ray'in kendisinden daha cesur olmadığını kendi kendine sevinçle düşündü, ancak Ezra gibi korkacak bir kırbaç darbesi almamıştı. Kalbi, tamamen suçlu olmadığı için sevinçli bir zaferle doluydu, çünkü bu masum bir arzunun sonucuydu. Yürürken yüzünü kaldırdı ve aptal çocuksu gözleriyle dolunay ışığında solgunlaşan yıldızlara ve bulutların ve yıldızların üzerinde yükselen büyük aya baktı. Bu ona dini eğitim kitabını ve Emirleri düşündürdü ve sonra küçük bir korku
sancısı onu sardı, ama bu bile onu yıldırmadı. Tekrar yıldızlara bakmadı, başını eğdi ve kızak ipi zayıf göğsünü çekerken yürümeye devam etti. Kendi bahçesine ulaştığında olabildiğince dikkatli bir şekilde adım attı;
yine de korkmuyordu. Kızakları kulübeye geri koydu; sonra eve gizlice girdi. Girişte ayakkabılarını çıkardı ve
güvenli bir şekilde kendi odasına girdi. Geceliğini giymişti ve yatağa girmeye hazırdı ki bir başka cüretkar düşünce aklına geldi.

Ephraim çıplak ayaklarıyla mutfaktan kiler odasına doğru yumuşakça yürüdü. Her üç adımda bir durup yatak odasının ötesinden gelen ağır
çift nefes alışını dinliyordu. Bu devam ettiği sürece güvendeydi. Dinledi ve sonra ay ışığında bir gölge kadar sessiz bir şekilde bir veya iki adım
kayarak ilerledi.

Ephraim kıymalı turtaların nerede saklandığını gayet iyi biliyordu. Üst rafta havlularla kaplı uzun bir sıra vardı.

Ephraim kendini acı içinde bir yemek kovasının üzerine çekti ve
bir turtayı rafın kenarından aşağı doğru çekti. Zor yetişebiliyordu ve oldukça yüksek bir
gıcırtı sesi duyuluyordu. Kovanın üzerinde titreyerek durdu ve
dinledi, ancak çift nefes alış devam etti. Deborah o gece alışılmadık
bir şekilde yorgundu; daha erken yatmış ve daha
derin uyumuştu.

Ephraim kıymalı turtadan büyük, engebeli bir yarıyı kopardı; sonra
onu başka bir gıcırtılı slaytla değiştirdi. Tekrar dinledi, ancak annesi
uyanmamıştı.

Ephraim yatak odasına geri döndü. Orada yatağının kenarına oturdu ve
turtasını mideye indirdi. Zengin baharatlı karışım ve yağlı erikler
dilinde eridi ve tadı ruhunu mest etti.
Sonra Ephraim yatağa girdi ve yorganları üzerine çekti. Hayatında
ilk ve tek kez iyi vakit geçirmişti.

Ertesi sabah Ephraim kendini çok hasta hissetti, ama bunu
annesinden sakladı. İlacını birkaç kez kendi isteğiyle aldı ve
annesinin zor nefesini fark etmemesi için başını ondan çevirdi.

Öğle vaktinin ortasında Deborah dışarı çıktı. Biraz şeker ve çay almak için
Bolton'a gitmesi gerekiyordu. Artık Berry'nin mağazasından hiçbir şey
almayacaktı. Caleb biraz odun kesmek için arsaya inmişti; gitmeden önce atı onun için koşumlamıştı. Soğuk bir
gündü ve kendini iki şal ve başlığının üzerine kalın bir
duvakla iyice sardı. Her şey hazır olduğunda Ephraim'e veda talimatlarını verdi, sert hareketlerle, örtülü bir adalet gibi onun üzerine
kalktı. "Şimdi," dedi, "sana söylediklerimi dinle. Baban içeri girdiğinde ona hemen oturup elmaları soymasını
istediğimi söyle. Çürüyorlar ve ben onları sos yapacağım. Ona hemen oturup onlarla ilgilenmesini söyle; ben eve gelene kadar o bunları bitirebilir ve ben de bu öğleden sonra sosu yapabilirim.
Sen buraya otur, ilacını al ve din dersini öğren. Emirleri de çalışabilirsin; onları pek iyi öğrenemedin. Duyuyor musun?"

"Evet, hanımefendi," dedi Ephraim. Konuşurken annesinden uzağa baktı ve soluk soluğa kalan nefesi buzlu pencere camındaki açık alanı bulandırdı. Sallanan sandalyede pencerenin yanına oturdu.

"Babana elmaları anlat," diye tekrarladı annesi dışarı çıkarken.

"Evet, hanımefendi," dedi Ephraim. Annesinin bahçeden çıkıp atı dikkatlice yolun donmuş sırtlarından geçirmesini izledi. Hemen ardından ilacından bir kaşık daha aldı. Kendini biraz daha iyi hissediyordu ama hâlâ çok hastaydı. Annesi gittikten birkaç dakika sonra babası geldi. Arka kapıdan içeri
girdiğini duydu; sonra dondan kızarmış yaşlı yüzü Ephraim'e baktı.

"Anne gitti mi?" dedi.

"Sadece gitti," diye cevapladı Ephraim. Babası içeri girdi. Çocuğa çocuksu ve endişeli bir tatlılıkla baktı. "Kendini eskisi kadar iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Benim kadar bilmiyorum."

"İlacını düzenli mi aldın?"

Ephraim başını salladı.

"Sanırım iyi bir ilaç," dedi Caleb; "çok yüksek geldi; sanırım
doktor bunu önemli buldu. Ben olsam normal alırdım.
İçeri girdiğimde normalden daha iyi hissetmiyormuş gibi göründüğünü düşündüm."

Caleb çizmelerini çıkarıp ateşi kontrol etti. Ephraim kendini biraz daha iyi hissetmeye başladı; kalbi eskisi kadar
zor atmıyordu.

Babasına elmaları soymasıyla ilgili tek kelime etmedi. Caleb
kiler dolabına gitti ve bir dilim kıymalı turta yiyerek geri döndü.

"Bir turta kesildiğini gördüm ve annemin küçük bir parça almama aldırış etmeyeceğini düşündüm," diye özür dilercesine belirtti. Karısı evde olsaydı asla izinsiz turtayı almaya cesaret edemezdi.
"Akşam yemeğine kadar eve gelmeyecek ve ben de gittiğim için kendimi daha iyi hissetmeye başladım," diye ekledi Caleb. Ateşin yanında durdu ve pişmanlıkla biraz olsun azalmış bir zevkle
pastayı çiğnedi. Ephraim'e "Hiçbir şey
istemiyor musun" diye sordu. "Belki de küçük bir parça pasta sana
zarar vermez."

Caleb'in hijyenik yiyecek fikirleri ilkeldi. Yasaklama'dan önce Cennet'te yaşamış gibi masumca,
sevdiği tüm yiyeceklerin kendisi için iyi olduğuna inanıyordu ve
teorisini tüm insanlığa uyguladı. Deborah'ın buyurgan iradesine boyun eğmişti, ancak
Ephraim'in neden kıymalı turta veya ruhunun sevdiği ve özlediği başka bir şeyi
yemesine izin vermediğini hiç anlayamamıştı.

"Hayır, sanırım istemiyorum," diye cevapladı Ephraim. Pencereden dışarı asık suratla baktı. "Baba," dedi aniden.

"Ne diyorsun evlat?"

"Dün gece o pastadan biraz yedim."

"Annen mi verdi?"

"Hayır; yemek kovasına tırmanıyorum ve geceleyin alıyorum."

"Düşmüş olabilirsin ve sonra annem sana ne derdi bilmiyorum," dedi Caleb.

"Ve başka bir şey yaptım."

"Başka ne yaptın?"

"Sen ve o uyuduktan sonra kıyıya çıktım."

"Yapmadın mı, şimdi?"

"Evet, yaptım."

"Ve ikimiz de uyanmadık mı?"

"Bütün yol boyunca horluyordun."

"Sanırım bunu yapman gerekmezdi, Ephraim," dedi Caleb ve tonunu sertleştirmeye çalıştı.

"Daha önce hayatımda hiç kıyıya çıkmadım," dedi Ephraim; "bu adil değil. "

"Annem bunu öğrenirse ne derdi bilmiyorum," dedi
Caleb ve başını salladı.

"Ezra Ray orada olan tek kişiydi ve söylemeyeceğini söyledi."

"Belki söylemez, belki söylemez. Sanırım annene haber vermeden gitmeliydin, evlat."

"Barney'nin kızak Ezra'nınkinden daha iyiydi."

"Öyleydi, değil mi? "Bu her şey iyi bir kızaktı," diye karşılık verdi yaşlı adam, kıkırdayarak.

Caleb tekrar kilere gitti ve bir avuç mısırı şakırdatarak geri döndü. "Bir martı oyunu ister misin?" diye sordu. "Annem yokken şimdi biraz boş vaktim var."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ephraim. Sandalyesini ocağa doğru sürükledi; babasıyla karşılıklı oturup eski çocukça martı oyununu oynadılar. Ephraim oyuna çok düşkündü ve Deborah bunu günahkâr bir zaman kaybı olarak görmeseydi saatlerce mutlu bir şekilde oynardı. Caleb, belirli sayıda mısır tanesini güvenli bir şekilde istiflediği eski yumruğunu kaldırdığında, "Martı, avuç dolusu, kaç tane?" diye sordu. Ephraim'in ruhu, hayatında pek az şey bildiği güzel bir uyarılmayla
coştu. Eğer Çekirdek sayısını doğru tahmin etti ve
babasının elinin içindekileri müsadere etti, başarılı bir finansçının tatmin olmuş hırsını hissetti; kaybederse, kalbi battı, sadece
bir sonraki şans için yeni bir umutla daha da yükseğe sıçradı. Gerçek bir kumar oyunu
kutsal martıydı, ama onlar krallığın parası yerine masum Kızılderili mısırı için kumar oynadılar ve kimse bundan şüphelenmedi. Bahislerin değerinin olmaması oyunu kamuoyunda oldukça zararsız ve sorgusuz sualsiz hale getirdi.

Zaman kaybı, Deborah'ın oyuna itirazının tamamıydı. Caleb ve
Ephraim birbirlerine bununla ilgili tek bir kelime etmediler, ama ikisi de Deborah'ın geri dönen kızak çanlarına karşı endişeli bir şekilde kulak kabarttılar.

Sonunda ikisi de avluya giren yüksek, küstah şıngırtıyı duydular,
ve Caleb tüm mısırları toplayıp cebine koydu. Sonra şöminenin üzerinde durdu, suçlu bir çocuk gibi görünüyordu. Ephraim yavaşça pencereye doğru gitti; kendini
yine pek iyi hissetmiyordu.

Deborah'ın sert "Whoa!" sesi kapının önünde duyuldu; hemen içeri girdi,
giysileri soğuk hava yayıyordu, kolları bohçalarla doluydu.

"Neden orada duruyorsun, baba?" diye sordu Caleb'e. "Neden
dışarı çıkıp bu bohçalardan birkaçını almadın? Neden
dışarı çıkıp atı bağlayıp orada dikilip
bakmıyorsun?"

"Hemen gidiyorum, anne," diye cevapladı Caleb özür dilercesine; ve yaşlı sırtını ona doğru dönüp aceleyle dışarı çıktı.

"Şapkanı tak!" diye seslendi Deborah arkasından.

Bir sürü şalını, başlığını ve duvağını, atkılarını ve şallarını çıkardı, dikkatlice katladı ve çekmecelerine koymak üzere yatak odasına taşıdı. Deborah çok düzenli ve metodikti.

"İlaçlarını aldın mı?" diye sordu Ephraim odadan çıkarken.

"Evet, hanımefendi," dedi. Kendini pek iyi hissetmiyordu; yüzünü annesinden
çevirmişti. Ephraim serbestçe şikayet etmeye alışkındı, ama şimdi kıyıda köşede dolaşmak ve kıymalı turta onu sabırlı hale getirmişti.
Kötü hislerinin bundan kaynaklandığından oldukça emindi ve annesinin şüphelenip ona ne yaptığını sorması gerektiğini varsayalım! Ayrıca, kutsal martı ve elma soyma emrinin yerine getirilmemesi düşüncesi onu dehşete düşürüyordu. Çok hareketsiz oturuyordu; kalbi son zamanlarda zayıflamış olan tüm
vücudunu sarsıyordu. Sağlam yapısına rağmen çok küçük görünüyordu.

Deborah epeydir yoktu; o sabah yatak odasında yarım kalmış bazı işler bırakmıştı. Caleb ondan önce döndü ve
ateşin yanına bir sandalye çekti. Deborah içeri girdiğinde kızarmış parmaklarını
ısıtmak için ateşe doğru uzatıyordu.

Ona baktı, sonra da meraklı gözlerle odanın etrafına baktı.

"Elmaları nereye koydun?" diye sordu Caleb'e.

Caleb etrafına baktı. "Hangi elmalar, anne?" diye sordu güçsüzce.

"Sana soyman için bıraktığım elmalar. Akşam yemeğine
varmadan önce onları koymak istiyorum. "

"Elmalarla ilgili hiçbir şey duymadım, anne."

"Bu sabah hiç elma soymadın mı?"

"Ne kadar soyulmak istediğini bilmiyordum, anne."

Deborah sertçe Ephraim'e döndü.

"Ephraim Thayer, buraya bak!" dedi. Ephraim zavallı mavi
yüzünü yavaşça çevirdi; nefesi aralık dudaklarının arasından hemen geldi; bir
elini yanına koydu. "Babana elmaları soymasını söylemedin mi, sana söylediğim gibi?" diye sordu.

Ephraim çenesini daha aşağı indirdi.

"Bana cevap ver!"

"Hayır, hanımefendi."

"Ne yapıyordun?"

"Oynuyordum."

"Ne oynuyordun?"

"Kutsal martı."

Deborah bir an hareketsiz durdu. Ağzı gerildi; oldukça
solgunlaştı. Ephraim ve Caleb onu izliyorlardı. Deborah odanın karşısına doğru yürüdü
, kulübeye doğru.

"Sanırım fazla bir şey söylemeyecek; Korkma, Ephraim," diye fısıldadı
Caleb.

Ama Ephraim, söylemesi ilginç, korkmadı. Annesi aniden
onun üzerindeki tüm korkutucu etkisini kaybetmiş gibi göründü. Kendini
çok garip hissetti ve sanki derin
uçurumlardan
uzaklaşıyormuş gibi.

Annesi geri döndü ve sağ elinde kalın bir sopa tutuyordu.
Caleb bunu görünce nefesini tuttu. "Anne, onu kırbaçlamayacak mısın?" diye bağırdı.

"Baba, kıpırdama!" diye emretti Deborah. "Ephraim, sen benimle
gel!"

Ephraim'in küçük yatak odasına giden yolu gösterdi ve o sendeleyerek
kalktı ve onu takip etti. Annesinin elindeki sopayı gördü;
onu kırbaçlayacağını biliyordu ama en ufak bir
tedirginlik veya korku hissetmiyordu. Ezra Ray kırbaçlanmaya karşı daha cesurca Ephraim. Ama yürürken sendeledi ve
ayakları garip sarsıntılarla yere değdi, çünkü adımlarını o derin uçurumlara hazırlamıştı.

O ve annesi küçük yatak odasında birlikte duruyorlardı. Annesi, ona
yüzünü döndüğünde, ne kadar hasta göründüğünü gördü, ama buna karşı kendini
sertleştirdi. Daha önce de onun bu kadar kötü göründüğünü görmüştü; bu onu yüce amacından
korkutmamalıydı. Çünkü bu yüce bir amaçtı.
Deborah Thayer için. Kendi insan iradesinin bunda ne kadar payı olduğunu fark etmemişti.

Sesini yükseltti ve ciddi bir şekilde konuştu. Caleb, mutfak kapısında, titreyerek, onu dinliyordu.

"Ephraim," dedi annesi, "Hayatım boyunca sana değneği esirgedim çünkü hastaydın. Kardeşin ve kız kardeşin hem Rab'be hem de bana isyan ettiler. Geriye kalan tek çocuğum sizsiniz. Bana dikkat etmeli ve doğru olanı yapmalısınız. Artık iyi olmadığın için seni esirgemeyeceğim. İyi, kötü ve itaatsiz olmaktansa hasta olman daha iyidir. Bedeninin acı çekmesi ölümsüz ruhunun acı çekmesinden daha iyidir. Kıpırdamadan dur."

Deborah değneğini kaldırdı ve aşağı indirdi. Tekrar kaldırdı,
ama aniden Ephraim garip bir ses çıkardı ve değneğin önünde,
yere yığılmış bir şekilde battı.

Caleb onun düştüğünü duydu ve hemen geldi.

"Ah, anne," diye hıçkırdı, "öldü mü? Nesi var?"

"Kötü bir büyüsü var," dedi Deborah. "Onu yatağa yatırmama yardım et."

Yüzü korkunçtu. Boğuk bir sesle nefes almaya çalışarak konuştu ama
irkilmedi. O ve Caleb, Ephraim'i yatağına yatırdılar; sonra birkaç dakika boyunca hardal ve sıcak suyla onun üzerinde çalıştı - tüm
yetenekli olduğu basit ilaçlar. Doktorun ilacından birazını ağzına dökmeye çalıştı ama yutmadı ve
sildi.

"Git ve Barney'i doktora koştur, hemen!" dedi sonunda Caleb'e. Caleb, bir çocuk gibi yüksek sesle hıçkırarak evden kaçtı.
Deborah çocuğun gözlerini kapattı ve onu yatakta biraz doğruldu.
Sonra onun üzerinde durdu ve yüksek sesle dua etmeye başladı.
Pişmanlıkla, korkunç bir acıyla, kendi
eyleminin ve yeryüzünde çocuğu için Tanrı'nın vekili olarak kendi konumunun kendini savunmasıyla dolu garip bir duaydı. "Onun da yoldan çıkmasına izin veremezdim!" diye haykırdı. "Yapamadım, yapamadım! Ey Rab, yapamayacağımı biliyorsun! Ben onu sunağın üzerine yatırırdım, tıpkı İbrahim'in İshak'ı yatırdığı gibi! Ah,
Efraim, oğlum, oğlum, oğlum!"

Debora dua etmeye devam etti. Doktor ve solgun kadınlardan oluşan bir kalabalık içeri girdi; avlu şok olmuş ve dik dik bakan insanlarla doluydu. Deborah hiçbir şeye aldırmadı; dua etmeye devam etti. Kadınlardan bazıları onu kendi odasına aldı. Orada kaldı, yerleştirildiği yere bir tür katılıkla yerleşti ve gün ışığı kaybolana kadar ve bütün gece boyunca Tanrı'ya kendisini desteklemesi ve haklı çıkarması için yalvardı. Zavallı Ephraim'le birlikte nöbet tutan kadınlar, Bayan Ray ve doktorun karısı, onun bütün gece boyunca dua ettiğini duydular. Ciddi bir sessizlik içinde oturdular ve onu dinlerken gözleri sürekli olarak şok edici bir şekilde bir araya geliyordu. Arada sırada Ephraim'in yüzündeki bezi ıslatıyorlardı. Saat iki civarında Bayan Ray kiler dolabına sessizce girdi ve bir kıymalı turta çıkardı. "En üst rafta kesilmiş bir tane buldum," diye fısıldadı. O ve doktorun karısı zavallı Ephraim'in kalan pastasını yediler.

İki kadın ertesi gün kaldılar ve cenaze için hazırlıklara yardım ettiler.
Deborah'ın ev işlerinden hiçbirini düşünmediği anlaşılıyordu. Çoğu zaman yatak odasında kalıyordu ve dua
sesi ara sıra duyulabiliyordu.

Diğer bazı kadınlar da içeri girdi ve sessizce, verimli bir şekilde dolaşıp ölülere ibadetlerini yapıp evi düzene koydular;
ama Deborah'a pek bir şey söylemediler. Odasından çıktığında ona belli bir kasvetli gizlilikle baktılar ve ona Ephraim hakkında
tek kelime etmediler.

Köyün her yerinde, öldüğünde Ephraim'i kırbaçladığı biliniyordu. Zavallı yaşlı Caleb, komşular akın akın geldiğinde, çocukça hıçkırıklarla "Anne onu kırbaçlamamalıydı! Anne onu kırbaçlamamalıydı!" diye tekrarlayıp duruyordu.

"Bayan Thayer o çocuğu kırbaçladı mı?" diye sordu doktor,
tüm kadınların önünde sertçe ve Caleb de hıçkırarak karşılık verdi, "Onu
sadece kırbaçlıyordu; ona bunu yapmaması gerektiğini söyledim."

Bu kadarı yeterli olmuştu. "Onu kırbaçladı," diye tekrarladı kadınlar birbirlerine
şaşkın bir pantomimle. Hepsi Ephraim için bedensel cezanın
tabu olduğunu biliyordu.

Thayer'in evi cenaze töreninin öğleden sonra kalabalıktı.
Kızarmış gözleri ve melankoliden sarkmış ağızlarıyla düzgün siyah giysili köy halkı, karla kaplı bahçeye akın akın geldi.
Pazarlık kıyafetleri içindeki erkekler,
gıcırdayarak zeminde yürüyorlardı;
kadınlar, cep mendillerini yoklayarak, yumuşak ve ağır bir şekilde,
onların peşinden gidiyorlardı, siyah şallarını yas tutan kuşlar gibi katlamışlardı.

[Resim: "Thayer evi cenaze töreninin öğleden sonra kalabalıktı"]

Caleb, Deborah ve Barney, Ephraim'in yattığı kuzey salonunda oturuyorlardı. Deborah'ın boğuk ağıtları, sıradan kadınsı keder gösterilerine benzemiyordu, daha çok kendi kalbine karşı sert bir ayaklanma ve haykırıştı, evi dolduruyordu.

Rahip dua etmek ve buna karşı konuşmak zorundaydı; yas tutanların odasının dışında neredeyse hiç kimse sesini duyamıyordu. Zavallı genç rahibin zor bir göreviydi.
Deborah'a karşı hissettiği hissin tamamen farkındaydı ve bunu sarsmamak için incelik gerektiriyordu ve yine de etkilenenlere gereken miktarda Hristiyan sempatisi göstermek gerekiyordu. Sonra başka zorluklar da vardı.
Rahip yola çıkmadan önce dolabında Süleyman'ın bilgeliğinden küçük bir pay için dua etmişti.

Diğer odalardaki insanlar öne eğilip kulaklarını zorladı.
Rahibin karısı, yanaklarında parlak renk lekeleriyle kocasının yanında oturuyordu, küçük bedeni sandalyesinde gergin bir şekilde kasılmıştı. Rahip, duasında kız kardeşinden ve kızından bahsetmesinin uygun olup olmadığı konusunda bir tartışma yapmışlardı ve ona bunu yapmaması için
şiddetle yalvarmıştı.

Rahip, "şimdi hastalık yatağında yatan" hasta "kız kardeşi ve kızı" için dua ettiğinde, karısının ağzı kasıldı, ayakları ve elleri soğudu. Ona, kocasının söylediği her kelimeyi kendi dilinin telaffuz ettiği gibi geldi. Ve ayrıca, seyirciler arasında biraz gergin bir heyecan vardı. Garip bir şekilde, herkes papazın duasının o kısmını oldukça net bir şekilde duyuyor gibiydi. Mutfağın en uzak köşesindeki yaşlı sağır bir adam bile komşusuna anlamlı anlamlı baktı.

Ayin uzun sürdü. Köyün cenaze arabası ve siyah örtülü vagonlar Thayer evinin önünde bir saatten fazla bekledi.
Bir önceki gece yine kar yağmıştı ve şimdi kuzey rüzgarı onu ülkenin üzerine
üfledi. Dışarıda, yol kenarlarına mezarlar gibi yığılmış yeni kar yığınlarından yükselen hayalet gibi kar sarmalları
tarlaların üzerinden kayboldu ve uzak ormanların sınırlarında hareket etti, bu sırada papaz içeride dua etti ve koro, keder ve teselli dolu tatlı, düzensiz bir vızıltıyla cenaze ilahileri söyledi.

Sonunda cenaze töreni bittiğinde ve insanlar dışarı çıktığında, başlarını
gökyüzünden değil, yerden gelen bu vahşi fırtınanın önünde eğdiler.

Mezarlık köyden bir mil uzaktaydı; alay hızla eve döndüğünde neredeyse gün batımıydı ve insanların düşünceleri zavallı Ephraim'den akşam yemeklerine yöneldi. Ölüm, yaşayanlar için hayatı sadece bir
dakika bulanıklaştırabilir. Yine de, akşam dumanı çatıların üzerinde asılı kaldığında, insanlar yorulmadan Ephraim ve annesi hakkında
konuştular. Zaman geçtikçe köydeki karanlık dedikodular daha da yükseldi. Deborah Thayer'in oğlu Ephraim'i öldürdüğü oldukça açık bir şekilde söylendi. Komşular kapılarını karartmadılar. Rahip ve karısı bir kez aradı. Rahip dua etti ve sanki görünmez notlardan okuyormuş gibi resmi teselli sözcükleri söyledi. Karısı sert, korkmuş bir
sessizlikle yanında oturdu. Deborah karşılık olarak başını salladı; çok az şey söyledi.

Gerçekten de Deborah çok sessizleşmişti. Caleb'le neredeyse hiç konuşmadı. Yatağa girdikten saatler sonra zavallı şaşkın yaşlı adam
karısının, keder ve pişmanlığın sert büyüsüyle uyandırdığı
Rab'bin korkunç meleğiyle dua ederken güreştiğini duyabiliyordu.
Kendini haklı çıkarma ve acı dolu
yakarışta onun sert, ciddi sesini duyabiliyordu. Bir süre sonra hala kulaklarında çınlarken uyumayı öğrendi ve ağır nefes alışı Deborah'ın duasıyla uyumluydu.

Deborah'ın oğlu Ephraim'i öldürdüğünden en ufak bir şüphesi yoktu.

Kilisenin onunla ilgili bazı konuşmaları vardı, bazı kadınlar eğer o giderse toplantıya gitmeyeceklerini ilan ettiler; ancak
katı önlemler alınmadı ve o, kışın geri kalanında ve ilkbaharda her pazar kiliseye gitti.

Doktorun karısı ve Bayan Ray, Deborah Thayer'ın bahçesine girdiğinde Haziran ayında bir öğleden sonraydı. Kapının önünde tereddütle durdular.

"Bence ona söylemesi gereken kişi sensin," dedi Bayan Ray.

"Bunu Ezra'nın bildiğine göre, bunu yapmanın senin görevin olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi doktorun karısı. Sesi bir arının vızıltısı gibiydi, boğuk titreşimlerle doluydu; çift çenesi, beyaz ekoseli muslinle
katlanmış geniş, kabaran göğsüne gömülmüştü.

"Bana öyle geliyor ki, doktorun karısı olduğun sürece sana ait," dedi Bayan Ray. Diğer kadının yumuşak cüssesinin yanında çok küçük ve zayıftı, ancak onda, bunu fark etmemesini sağlayan bir tür zihinsel yükselme vardı. Bayan Ray kendini hiç küçük bir kadın olarak görmemişti; her zaman diğer kadınların kafalarının tepelerini görüyor gibiydi.

Doktorun karısı ona kuşkuyla baktı, kocaman vücudunun her yerinde hafifçe soluk soluğaydı. Sıcak bir öğleden sonraydı. Basamak taşının her tarafı alçak kırmızı ve beyaz gül çalılarıyla kaplıydı ve güllerle doluydu. Doktorun karısı pirinç tokmağı kaldırdı. "Eh, ben de öyle
düşünüyorum," dedi, boyun eğerek. "Her neyse, ona söylenmeliydi; doktor öyle söyledi." Kapı tokmağı pirinç bir şıngırtıyla düştü.

Deborah hemen kapıyı açtı. "İyi günler," dedi.

"Birkaç dakikalığına uğrayacağımızı düşünmüştük, bu öğleden sonra çok
hoş," dedi doktorun karısı.

"İçeri girin," dedi Deborah. Mutfaktan kuzeydeki salona geçmelerine yardım etti. Sıcak öğleden sonralarında orada her zaman misafir ağırlardı. Kuzey salonu çok serin ve karanlıktı; perdeler kapalıydı ve
yelkenler gibi yumuşakça dalgalanıyordu. Deborah, doktorun karısı için büyük saç bezi sallanan sandalyeyi yerleştirdi ve Bayan Ray kanepeye oturdu.

Bir sessizlik oldu. Doktorun karısı kızardı. Bayan Ray'in keskin
yüzü sarsılmazdı. En iyi bayrak tabanlı sandalyelerinden birinde dik oturan Deborah, odada yalnızmış gibi görünüyordu.

Doktorun karısı boğazını temizledi. "Bayan Thayer," diye başladı.

Deborah sakin bir beklentiyle ona baktı.

"Bayan Thayer," dedi doktorun karısı, "Bayan Ray ve ben bu öğleden sonra buraya gelmemiz gerektiğini düşündük. Bayan Ray dün gece bir şey duydu ve gelip doktora söyledi ve doktor da şunu bilmen gerektiğini söyledi--"

Doktorun karısı soluk soluğa durakladı. Sonra kapı açıldı ve Caleb içeri
baktı. İki misafire sertçe eğildi; sonra,
karısına tedirgin bakışlar atarak, kapının yanındaki bir sandalyeye kaydı.

"Bayan Ray'in Ezra'sı dün gece ona söyledi," diye devam etti doktorun karısı,
"oğlunuzun ölmeden önceki gece sizin haberiniz olmadan kaçtığını ve
yokuş aşağı kaydığını söyledi. Doktor, belki de onu öldürenin bu olduğunu
söylüyor. Bunu bilmeniz gerektiğini söyledi."

Deborah öne eğildi; yüzü buz gibi bir nehrin
parçalanması gibi hareket etti. "Emin misiniz?" dedi.

"Ezra dün gece bana söyledi," diye araya girdi Bayan Ray. "Ondan
almakta zorlandım; Ephraim'e söylemeyeceğine söz verdi. Ama
söylediği bir şey beni şüphelendirdi ve ondan aldım. Dediğine göre
Ephraim ona kaçtığını söyledi ve eve geldiğinde onu orada
kayarak bıraktı. O zamanlar saat on iki civarıydı; Ezra'ya ertesi sabah o kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için bir dayak attığımı hatırlıyorum. Ama sonra, tabii ki, Ezra'yı
kazmak Ephraim'i kırbaçlamak gibi bir şey değildi."

"Doktor büyük ihtimalle onu öldürenin bu olduğunu söylüyor ve bunu bilmen gerekirdi," dedi doktorun karısı.

"Emin misin?" dedi Deborah tekrar.

"Ephraim'in suçu yoktu. Hiçbir zaman gösteriş yapmadı; diğer küçük adamlar gibi
kayarak gitmedi," dedi Caleb aniden, köşesinden; ve konuşurken burnunu çekti.

Deborah ona sertçe döndü. "Bunun hakkında bir şey biliyor muydun?" dedi.

"Bana o sabah söyledi," dedi Caleb; "bana nasıl
kaydığını ve nasıl biraz kıymalı turta yediğini anlattı."

"Biraz--kıymalı turta ye!" diye soludu Deborah ve yüzünde büyük bir umut ışığı vardı.

"Peki," dedi doktorun karısı, "eğer o çocuk kıymalı turta yerse ve o da
aşağı kayarsa, sanırım yaptığınız hiçbir şey için endişelenmenize gerek kalmaz, Bayan Thayer. Doktorun ne dediğini hemen biliyorum."

Doktorun karısı, sanki kocasının otoritesinin bir pelerini üzerine düşmüş gibi, belli belirsiz bir etkileyicilikle ayağa kalktı. Bol eteklerini, sanki ravent ve nane kokuyormuş gibi salladı. "Sanırım gitmemiz gerek," dedi ve vurgulamaları
doktorunki gibiydi.

Bayan Ray de ayağa kalktı. "Sizin bilmeniz gerektiğini düşündük," dedi.

"Size çok minnettarım," dedi Deborah.

Onlarla birlikte mutfağa gitti. Kapı arkalarından kapandığında,
peşinden gelen Caleb'e döndü. "Ah,
baba, eğer biliyorsan neden bana söylemedin, neden söylemedin?"
diye soluk soluğa söyledi.

Caleb ona baktı. "Neden, anne?" diye karşılık verdi.

"Onu öldürdüğümü düşündüğümü bilmiyor muydun, baba? Oğlumu öldürdüğümü
düşündüğümü bilmiyor muydun? Ve şimdi belki de öldürmedim! belki de öldürmedim!
Tanrım, ölmeden önce bana bildirdiğin için sana teşekkür ediyorum! Belki de
sonuçta onu öldürmedim!"

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyordum," dedi Caleb,
çaresizce.

Birdenbire, yaşlı adamın büyük dehşetine rağmen, karısı onu yakaladı
ve ona sarıldı. Biraz sendeledi; kolları dümdüz yanlarına sarktı. "Neden, neyin var anne?" diye kekeledi. "Sana söylemedim, çünkü bunun için onu suçlayacağını düşündüm. Anne, böyle
üstlenme; şimdi yapma!"

"Keşke--gidip Rebecca ve Barney'i alsaydın, baba," dedi Deborah,
zayıf bir sesle. Aniden öyle bir sendeledi ki yaşlı kocası da onunla birlikte sendeledi
ve rüzgarda iki yaşlı ağaç gibi ileri geri sendeledi.

"Neden, neyin var anne, neyin var?" diye soludu Caleb.
Deborah'ın
kolunu yakaladı ve kendini kurtarmak için bir şeye tutundu.
Sonra birlikte yere yığıldılar.

Barney tarladan yeni gelmişti ve kendi kapısının önündeyken
babası soluk soluğa bahçeye geldi. "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı.

"Annem düştü!" diye soludu Caleb.

"Düştü! Canını mı acıttı?"

"Bilmiyorum--kalkamıyor; çabuk gel!"

Barney bahçeden dışarı fırlarken tepeye doğru Charlotte'un evine doğru bir bakış attı; hayatının her krizinde aklı istemsizce ona dönüyordu, sanki o başka bir benmiş gibi, tüm zorunluluklarıyla
tanıştırılmak istiyordu. Ama yola çıktığında
Charlotte'la yüz yüze geldi; teyzesi Sylvia'nın yanına gitmişti.

"Annemde bir sorun var," dedi Barney, garip bir yalvarışla.
Sonra devam etti ve Charlotte yanındaydı, kendisi kadar hızlı koşuyordu.
Caleb soluk soluğa onların peşinden koştu, gözyaşları yaşlı yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Babam düştüğünü söylüyor!" dedi Barney, hızla ilerlerken.

"Belki de sadece bayılmıştır," diye yanıtladı Charlotte'un sabit, sadık sesi.

Ama Deborah Thayer bayılmıştı.
Ephraim, hayatını etkileyen ve kısaltan kalp lekesini ondan almış olabilirdi ve son birkaç ayda yaşadığı korkunç deneyimler, kalp kapakçıkları çelikten yapılmış olsaydı kalbini mahvedebilirdi.

Barney annesini yatak odasına taşıdı ve yatağa yatırdı.
O ve Charlotte onun üzerinde çalıştılar, ama o bir daha asla konuşmadı veya hareket etmedi.
En sonunda Charlotte elini Barney'nin koluna koydu. "Çık dışarı," dedi ve Barney onu takip etti.

Mutfağa girdiklerinde Barney onun yüzüne baktı. "Hiçbir faydası yok, o gitti!" dedi boğuk bir sesle. Charlotte başını salladı.
Birdenbire kollarını onun boynuna doladı ve başını göğsüne doğru çekti,
ve orada tutarak yanağını okşadı.

"Ah, Charlotte," diye hıçkırdı Barney. Charlotte ona doğru eğildi, yumuşakça fısıldadı,
saçlarını ve yanağını şefkatli eliyle düzeltti.

Caleb, Deborah'ı iyileştirmeye çalışırken doktor ve Rebecca'ya gitmişti ve yolda alarm vermişti. Bazı kadınlar bembeyaz yüzleriyle aceleyle içeri
girdiler, o anda bile Barney ve Charlotte'a merakla bakıyorlardı; ama o, Deborah'ın ölüp ölmediğini şok olmuş bir sesle sorduklarında, olumlu yanıt vermek dışında, onlara hiç kulak asmadı.
Barney'i, sanki onun çocuğuymuş gibi, artık utanılacak bir şey olmadan, kendi isteğiyle beyaz yüzünü göğsünden kaldırana kadar sakinleştirmeye devam etti.

"Ah, Charlotte, bu gece kalacaksın, değil mi?" diye yalvardı.

"Evet, kalacağım," dedi Charlotte. Charlotte genç olmasına rağmen, birçok kez hastalarla birlikte nöbet tutmuş ve ölülerle birlikte oturmuştu. Bu yüzden o
ve doktorun karısı o gece Deborah Thayer ile nöbet tuttular. Rebecca
geldi, ama kalacak kadar güçlü değildi. Ertesi gün Charlotte
cenaze hazırlıklarına yardım etti. Köyde çok konuşuldu. İnsanlar Barney'nin şimdi onunla evlenip evlenmeyeceğini ve cenazede yas tutanlarla birlikte oturup oturmayacağını merak ediyorlardı. Ama o, babası ve annesiyle birlikte güney odasında oturuyordu ve Deborah öldükten sonra zaman geçti ve Barney onunla evlenmedi.

Bölüm XII

Deborah'ın cenazesinden birkaç gün sonra Charlotte akşam yemeğinden sonra dükkânda bir iş yaptı. Tepeden aşağı indiğinde güneş tamamen
batmıştı ama açık yeşil bir ışık vardı. Gökyüzü bunu veriyordu ve
dünyadan gelen yeşil bir parıltı da varmış gibiydi. Charlotte akşam havası yüzünde taze ve nemliyken tepeden aşağı indi. Leylaklar
her tarafta çiçek açmıştı ve kokuları o kadar canlı ve yoğundu ki neredeyse yeşil alacakaranlıkta geniş bir varlık gibi görünüyordu.

Barney'nin evine ulaştı ve geçti; sonra Thayer evine geldi. Ondan önce bahçe vardı. Bezelye ve fasulye sıraları beyaz çiçeklerle kaplıydı ve üzerlerinde örümcek ağı gibi soluk bir parıltı vardı.

Charlotte bahçenin yanından geçmişti ki arkasında bir ses duydu:

"Charlotte!"

Durdu ve Barney geldi.

"İyi akşamlar," dedi.

"İyi akşamlar," dedi Charlotte.

"Seni geçerken gördüm," dedi Barney. Sonra tekrar durakladı ve
Charlotte bekledi.

"Seni geçerken gördüm," diye tekrarladı, "ve--seninle konuşmak istedim.
-Annem hakkında yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim."

"Rica ederim," diye cevapladı Charlotte.

Barney topuğunun altında bir taşı ezdi. "Bunu asla unutmayacağım,
ve--babam da unutmayacak," dedi. Sesi titriyordu ama yine de sesinde belli bir inatçılık vardı.

Charlotte bekleyerek ayakta duruyordu. Barney yavaşça döndü. "İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye karşılık verdi Charlotte, hemen ve ondan
uzaklaşıp yola doğru yürüdü. Uzuvları titriyordu ama başını
gururla dik tutuyordu. Her şeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı. Barney, annesinin öldüğü gün ona karşı olan davranışının
anlık bir zayıflıktan kaynaklandığını; bundan
daha fazlasını beklememesi gerektiğini ona bildirmek istemişti. Mağazaya gidip işini yaptı, sonra da eve gitti.
Mutfağa girdiğinde annesi ön odadan içeri girdi. Charlotte'un dönmesini
beklemek için bir pencerede oturmuştu; Barney'nin yanında olabileceğini düşünüyordu.

"Eh, eve geldin," dedi ve bu bir soru gibi duyuldu.

"Evet," dedi Charlotte. Paketlerini masanın üzerine koydu. "Sanırım
yatacağım," diye ekledi.

"Neden, yatağa girmek için çok erken değil mi?"

"Eh, yorgunum; sanırım gideceğim."

Odadaki mum ışığı loştu, ama Sarah kızına
dikkatle baktı. Solgun göründüğünü düşündü.

"Biriyle tanıştın mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum; dışarıda pek fazla insan yoktu."

"Barney'i görmedin, değil mi?"

"Evet, tanıştım."

Charlotte bir mum daha yaktı ve kapıyı açtı.

"Buraya bak," dedi annesi.

"Ee?" diye cevapladı Charlotte, bir tür umutsuz sabırla.

"Sana ne söyledi? Bilmek istiyorum."

"Pek bir şey söylemedi. Annesi hakkında yaptığım şey için bana teşekkür etti."

"Başka bir şey hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi." Charlotte dışarı çıktı, mumunu korudu.

"Annesi öldüğü günkü davranışlarından sonra hiçbir şey söylemediğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey söylemesini beklemiyordum."

"Sana kötü davrandı, Charlotte," diye haykırdı annesi yarı hıçkırıkla. "Böyle davrandıktan sonra asılmalı, insanların yüzünün ve gözlerinin önünde sana sarılıp öpmeliydi."

"Bu onun suçundan çok benim suçumdu," diye karşılık verdi Charlotte; ve kapıyı kapattı.

"O zaman kendinden utandığını düşünürdüm," diye seslendi Sarah arkasından, ama Charlotte duymamış gibiydi.

"Ben böyle bir iş görmedim," diye haykırdı Sarah kendi kendine.

"Anne, bir dakika içeri gel," diye seslendi Cephas yatak odasından. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girmişti.

"Barney hakkında yeni bir şey var mı?" diye sordu karısı yanına geldiğinde.

"Barney, tüm bu konuşmalara rağmen, eskisinden daha fazla geri dönme fikrine sahip değil. Böyle bir iş hiç görmedim," diye cevapladı Sarah, gözyaşlarıyla gergin bir sesle.

"Ben buna güzel işler diyorum," diye onayladı Cephas. Saygıdeğer sakallı soluk yüzü, beyaz gece başlığıyla sıkıca sarılmıştı.

Dikkatlice ve düşünceli bir tavırla önüne bakarak yatıyordu.

"Keşke o zaman 'seçme' konusunu açmasaydın, baba," diye cesaret etti Sarah, acıklı bir şekilde burnunu çekerek.

"Demokrat parti farklı yaşasaydı ve bu kadar çok et yemeseydi, hiçbir sorun olmazdı," diye karşılık verdi Cephas,
büyücü bir şekilde. "Yeterince ileri giderseniz, her zaman buna geri dönersiniz.
Bir adam ağzına koyduğu şeydir. Et erzakı demokrasinin en alt noktasıdır. Eğer et yemeği olmasaydı, Demokrat parti olmazdı ve eyalette hiçbir çekişme olmazdı.
Tek bir parti olurdu, olması gerektiği gibi. "

"Keşke konuyu açmasaydın, baba," diye tekrar yakındı Sarah;
"Bu beni öldürüyor."

"İkimiz de orada bu kadar çok hayvansal yiyecek yemeseydik
hiçbir sorun olmazdı," diye tekrarladı Cephas.

"Hayvansal yiyecekler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
cesaretimin kırıldığını biliyorum," dedi Sarah. Ve mutfağa geri döndü, sallanan sandalyeye oturdu ve önlüğünü yüzüne örterek uzun süre ağladı.

Kalp acısı neredeyse kızının yukarıdaki
kadar acı vericiydi.

Charlotte yaz boyunca Barney ile bir daha konuşmadı -aslında, onu
neredeyse hiç görmedi. Tarlaların karşısından onun figürünü ara sıra yarı kaçamak bir şekilde görüyordu ve hepsi bu. Barney babasıyla birlikte yaşamak için eski eve geri dönmüştü ve yaz ve sonbahar boyunca orada kalmıştı; ama Caleb Kasım ayında öldü. Deborah'ın ölümünden beri hiç aynı olmamıştı; kökleri artık her türlü sıkıntıya dayanamayacak kadar toprağa sağlam
olmayan yaşlı bir ağaç gibi, şokun kendisi onu sarsıp düşürmüş müydü yoksa erken aşk ve tutkunun yerini alan o garip alışkanlığın
yokluğu onu güçsüzleştirmiş miydi, kimse söyleyemezdi. Bütün yaz
sadece taş bir duvarın üzerindeki güneşli bir yerden veya bir kapı eşiğinden hayata bakmış gibiydi.

Sonbahar geldiğinde ateşin yanındaki eski sandalyesine oturdu. Caleb
Deborah öldüğünden beri hep üşümüştü. Kasım ayında bir sabah çan yıllarını bitirdiğinde, kimse şaşırmamıştı. İnsanlar bir süredir birbirlerine Caleb Thayer'ın başarısız olduğunu söylüyorlardı.

Barney, babası öldükten sonra kendi ıssız yeni evine geri döndü ve kız kardeşi Rebecca ile kocası eski evde yaşamaya geldiler. Rebecca artık her pazar toplantıya gidiyordu, annesinin siyah şalını ve başlığında siyah bir kurdele takıyordu ve Thayer sırasında annesinin yerinde oturuyordu. Başka hiçbir yere gitmiyordu, pembe rengi gitmişti ve yaşlı ve bitkin görünüyordu. Barney ara sıra pazar akşamları kız kardeşinin evine gidiyor ve onunla ve William'la bir saat kadar oturuyordu. O ve William bazen politika veya teoloji üzerine oldukça hararetli bir tartışmaya giriyorlardı, Rebecca ise sessizce oturuyordu. Barney başka hiçbir yere gitmiyordu, toplantıya bile gitmiyordu. Pazar günleri Charlotte'un annesi ve babasıyla birlikte geçmesini gizlice beklerdi. Sylvia Crane sık sık yolundan çıkıp onlara katılır ve Charlotte ile birlikte yürürdü. Barney Charlotte'un yanında yolda ilerlerken onu izlerdi, sanki kendi trajik sahnesindeki en
fazladan biriymiş gibi. Ancak her trajedinin sonsuza kadar çoğalan bir camı vardır ve her aktörün kendine ait bir trajedisi vardır. Sylvia Crane o kış, gizlice ve sessizce,
kendisinin başlıca rolünü oynuyordu.
Küçük kaynaklarının sonuna gelmişti ve Pembroke'un seçkinleri dışında
kimse bunu bilmiyordu. Üç tane asık suratlı, soğukkanlı, yaşlı adam vardı, yaşlı
Squire Payne başkandı ve onun sırrını iyi saklıyorlardı.
Sylvia onları ara sokaklarda pusuya düşürdü, geceleri Squire Payne'in evinin arka kapısına
gizlice girdi, sanki suçlu bir entrikaymış gibi davrandı ve tüm bunları yoksulluğunu olabildiğince uzun süre saklamak için yaptı.

Yaşlı Squire Payne duldu, az konuşan ciddi bir ihtiyardı.
Zavallı Sylvia'ya küçük arazileri için cüzi miktarda para verdi ve kimseye söylemedi. Bir gün geldi ve ona New England toprağındaki son doları verdi, eski saban sırtları, kurumuş otlar ve
taşlarla doluydu.

Sylvia, onu elbise eteğinin altındaki
kapitoneli etekliğinin cebinde taşıyarak eve gitti. Yürürken güvenli olup olmadığını görmek için sürekli olarak onu yokladı. Kar oldukça derindi, yol iyi
olmamıştı ve başını eğerek ilerledi, siyah eteği
kabuklu bir kar sınırı topladı.

Richard Alger'in evinin önünden geçmesi gerekiyordu, ama hiç yukarı bakmadı.
Saat altıydı ve oldukça karanlıktı; saat beşte yola çıktığında hava karanlıktı. Ev hanımları akşam yemeği hazırlıyordu; havada
yanan çam odunu kokusu ve ara sıra
kızaran etin lezzetli kokusu vardı. Sylvia, Squire Payne'in evinde demlenen çayın ve pişen ekmeğin kokusunu almıştı ve hatırlayabildiğinden beri squire'ın ailesiyle birlikte yaşayan İskoç kadın yaşlı Margaret'in başka bir odada dolaştığını duymuştu. Yaşlı Margaret, Pembroke'daki neredeyse tek hizmetçi, tek düzenli ve kalıcı hizmetçiydi ve tuhaf bir tür hizmetçi ayrıcalığından hoşlanıyordu: iyi giyiniyordu, İskoçya'dan gelen güzel bir kaşmir şal takıyordu ve başını squire'ın sırasında dik tutuyordu. İnsanlar ona saygıyla selam veriyordu ve eşitsizlikten kaynaklanan izolasyonu ona ters bir onur veriyordu. Sylvia, Margaret'in squire ile birlikte otururken içeri girmeyeceğini ummuştu. Bir erkeğinki gibi keskin
parlayan gözlerinden korkuyordu. Margaret'in kendi fikrini söyleyeceğini bilmesine rağmen, uşağın deri çantasından parayı saymasını görmek istemiyordu.

Kaçtığı ve kapıda uşağın arkasında belirdiğini görmediği için yeterince mutluydu. Squire Payne çok çalışkan bir nezaketle doluydu ve Sylvia para almaya geldiğinde her zaman kapıya kadar ona yardım ederdi ve bu onu her zaman tedirgin ederdi. Titreyen dizlerinin üzerine uysal bir nezaketle
yerleşir ve aceleyle uzaklaşırdı.

Sylvia, kendi evine giden eski yola neredeyse ulaşmıştı ki, alacakaranlıkta kendisine doğru yaklaşan bir figür gördü. Eteklerinin genişçe sallanmasından bunun bir kadın olduğunu anladı ve titredi. Kim olduğuna dair bir önsezi hissetti. Başını eğdi ve bir yana doğru eğdi, eğildi ve aceleyle geçmeye çalıştı ama figür durdu.

"Sen misin, Sylvy Crane?" dedi kız kardeşi Hannah Berry.

Sylvia durmadı. "Evet, benim," diye kekeledi. "İyi akşamlar,
Hannah."

Geçmeye çalıştı ama Hannah yoluna çıktı. "Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu sertçe; "neredeydin?"

"Nerelerdeydin?" diye cevap verdi Sylvia titreyerek.

"Sarah'ya kadar. Charlotte, Rebecca'ya gitti. Rebecca ile
çok yakın. Eh, Rebecca'yı görmeye gittim; ve Rose, gitti ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. William onu ​​bir eş olarak aldı ve insanların önünde başımızı dik tutmalıyız; ve işin aslına
gelince, pek çok kişi fazla bir şey söyleyemez. Charlotte Barnard, Rebecca ile yakın olmak istiyorsa, yapabilir. Annesi
hiçbir şey
söylemez. O her zaman yaşlı Tilly kadar rahattı; ve Cephas'a gelince, ya ot yiyor ya da yemiyor ve tek umursadığı şey bu, tabii politikayla karıştırılmadığı sürece, Barney Thayer'a yaptığı gibi. Bilmiyorum ama Charlotte, Rebecca'yı görmeye giderek onu tekrar geri alacağını düşünüyor. Tahminimden yanıldım ama
ne Bazen onu orada görüyor. Kızımın, ona eldiveni veren bir adamı kovalamasını istemezdim; ama Charlotte'un
gururu yok, annesinin de yok. Karda
tuzağa düştüğünü söylemiştin, neredeydin?"

"Rose en çok işini mi yaptı?" diye sordu Sylvia çaresizce.
Sıkıntı, onun basit, açık sözlü
yüreğindeki ikiyüzlülüğü uyandırıyordu. Hannah Berry'nin tüm düşünceleri, sanki, iyi yağlanmış
oluklarda kayıyordu; sadece birine bir başlangıç ​​itişi verin ve sonsuza kadar devam etti
ve diğerlerini geride bıraktı ve kız kardeşi Sylvia bunu biliyordu.

"Eh, neredeyse hepsini bitirdi," diye yanıtladı Hannah Berry. "İç çamaşırları ve yorganlar bitti; gelinliği henüz alınmadı ve bir mantillaya ihtiyacı var. Charlotte'un Barney ile evlenmeyi beklerken giydiği o güzel mantillayı hiç giymediğini biliyor musun?"

"Öyle değil mi?"

"Hayır, giymedi, ipek elbisesi de giymedi. Cesaret edebildiğim her şeyi söyledim. Belki o veya Sarah teklif eder diye düşündüm; ikisi de Silas'tan bir şey elde etmenin ne kadar zor olduğunu biliyor; ama etmediler ve ben de hiçbir şekilde sormayacaktım. Rose için yeni bir ipek ve bir mantilla alacağım ve evlendiğimde sahip olduğum kaşıkları satmam gerekse bile kimseye borçlu olmayacağım."

"Sanırım bununla pek ilgisi yok," dedi Sylvia. Yavaş yavaş kız kardeşini geçmeye başladı.

"Elbette geçmediler; bu şakayı senin kadar ben de biliyorum. Ama eğer
Charlotte evlenmeyecekse, gelinlik ve mantilla istemez ve asla evlenmez. Thomas Payne'i kaçırdı ve onun için başka kimse düşünemiyorum. Eğer
gelinlik
istemeyecekse, neden kendisinin ve annesinin
onunkileri başkalarına vermekten daha fakir olacaklarını anlamıyorum. Onlara
sandıkta bırakmalarından daha fazlasına mal olmaz. Neyse, eve gitmeliyim;
akşam yemeği zamanı. Nereye gittiğini söylemiştin, Sylvy?"

Sylvia kız kardeşinden çok daha ilerideydi; duymamış gibi yaptı. "Uzun zamandır gelmedin," diye seslendi hafifçe.

"Ben gelmedim," diye karşılık verdi Hannah. "Rose'a evlenmeden önce bir öğleden sonra çay içmeye geleceğimizi söylüyordum."

"Gel," dedi Sylvia, ama sesindeki samimiyet bundan daha ağır basıyordu.

"Belki yarın geliriz," dedi Hannah. "Birkaç yastık kılıfımız var ve onları getirebiliriz. Sarah'a ve Charlotte'a Rebecca Thayer'dan yeterince
uzun süre uzak kalıp kalamayacaklarını sorsan iyi olur."

"Evet, kalırım," dedi Sylvia, omzunun üzerinden güçsüzce.

"Erken geleceğiz," dedi Hannah. Sonra kız kardeşler erken kış karanlığında
hızla ayrıldılar. Zavallı Sylvia, kız kardeşi duymayacak kadar uzaklaştığında ve eski yolun köşesini döndüğünde
yüksek sesle inledi.

"Ne yapacağım? "Ne yapacağım?" diye mırıldandı.

Kız kardeşlerinin çaya gelmesi sıcak bisküviler, erik sosu, börek, kek ve çay demekti. Sylvia'nın kavanozun dibinde hala biraz erik sosu vardı, geçen yıl şeker eksikliğinden dolayı saklamamıştı; ama sıcak bisküviler, börek, kek ve çay
sağlanması gerekecekti.

Cebindeki küçük para deposunu tekrar yokladı; kendisiyle yoksul evi arasında duran tek şey buydu; her kuruş bir bariyerdi
ve dikkatlice hesaplanmış bir değeri vardı. Bu harcama onun küçük dinlenme ve bağımsızlık dönemini korkunç bir şekilde azaltacaktı; yine de Fouquet'nin Louis XIII için onu mahvedecek olan muhteşem eğlenceyi
planlamada tereddüt ettiği kadar azdı.

Kız kardeşleri ve yeğenleri çaya gelmeli; ve köyün modası ve saray görgü kuralları kadar kesin olan tüm yiyecekler
sağlanmalı.

"Eğer yapmazsam şüphelenecekler," dedi Sylvia Crane.

Kapının önündeki taşı yuvarlayıp yalnız evine girdi. Mumunu yaktı ve yatağa hazırlandı. Akşam yemeği yemedi. Bazen üzerine çöken ani bir şiddetle kendi kendine söyledi - belki de uzaklardaki, öfkeli atalarından gelen, New England nesillerini atlatmış bir gerginliği gösteren hafif bir isyan dürtüsü - bir daha asla akşam yemeği yemese bile umursamadığını söyledi.

"Hepsi yarın buraya akın edecek ve onlara erzak almak için kalan azıcık paramı da alacaklar ve eğer açlıktan ölürsem bu gece onsuz kalmak zorundayım!" diye bağırdı oldukça yüksek sesle ve meydan okurcasına, sanki sert takdiri odanın karanlık bir köşesinde gizlice duyuyormuş gibi.

Şöminedeki kömürlerin üzerine külleri tırmıkladı. "Yatağa gidip ateşi de kurtaracağım," dedi; "yarın kalan tüm odunumu alacak. Fırını ısıtmam gerek. Yatağa gidip sonsuza kadar orada yatsam iyi olur zaten. Kıyamete kadar uyanık kalsam
kimse gelmezdi."

Sylvia küreği vahşi bir takırtıyla geri koydu; sonra
-öfkesi ve başka hiçbir şeye
zarar veremeyecek kadar aciz ve çaresiz olduğu için kendine zarar veren inatçı bir çocuk gibi--zayıf, kırmızı elini
baca tuğlalarına
dokundu. Üzerindeki morluklara acı bir sevinçle baktı, sanki onlarda kendi özgürlüğünün ve gücünün bir kanıtı görüyormuş gibi, hatta kendi zararına.

Yatağa girdiğinde parasını kuştüyü yatağın altına sakladı.
Uyuyamıyordu. Gecenin bir vakti, üst kattaki başka bir odadaki
bir kepenk çarptı. Ayağa kalktı, mumu yaktı ve
çıplak ayaklarıyla buzlu zeminde durmaksızın odaya yürüdü.
Panjurun arkasında kırık bir cam vardı ve rüzgar
perdeyi gevşetmişti. Sylvia kepengi geri çekti; garip bir
öfkeyle başka bir camın çatladığını duydu. "Penceredeki her
camın
kırılması umurumda değil," diye mırıldandı, öfkeli, titreyen parmaklarıyla
tutturucuyu takarken.

Pamuklu geceliğinin içindeki ince bedeni, uzun soğuk
sertlikleriyle kasılmıştı, narin yüzü sanki bir ateşin önündeymiş gibi kızarmıştı, çeneleri
yalnız evin ölümcül soğuğundan yatağa
geri dönerken neredeyse kilitlenmiş gibiydi; ama kalbindeki o garip öfke ona meydan okumayı
sağladı ve içinde hayata ve onun tüm koşullarına karşı küfür gibi bir şey uyandırdı, ama asla Richard Alger'a karşı değil. Ona karşı
hiçbir zaman bir kızgınlık hissetmedi. Hatta
yatağa geri döndüğünde, onun yeterince yatak örtüsü olup olmadığını, annesinin bıraktığı
yorganların ve yatak örtülerinin
yıpranmamış olup olmadığını merak etti; kendisininkiler
çok
inceydi.

Ertesi gün Sylvia tuğla fırınını ısıttı; markete gidip
malzemeler aldı ve kek ve turtalar yaptı. Pişerken koşarak Charlotte ve annesini davet etti. Cephas'ı
görmedi; biraz odun çekmeye gitmişti.

"Ben de gelmesini isterdim," dedi dışarı çıkarken; "ama
benim çay için aldığım her şeyi yer mi bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Çay içmek için dışarı çıktığında her şeyi yer," diye cevapladı Bayan Barnard. "Bir süre önce Hannah'ya gitmişti ve her şeyi yiyor. Zaten artık katı yağla turta kabuğu yiyor. O kadar
duramaz oldu ki onsuz. Sanırım gelmek istiyor. Bu öğleden sonra biraz odun çekmesi gerekecek ama çay için zamanında gelebilir.
Giysilerini yatağın üzerine sererim."

"O zaman gelsin," dedi Sylvia. Sylvia bahçeden neredeyse
çıkmıştı ki Charlotte arkasından seslendi: "Gelip sana yardım etmemi istemiyor musun, Teyze Sylvia?" diye seslendi. Önlüğü mavi bir bayrak gibi rüzgarda dalgalanarak kapıda duruyordu.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Sylvia; "Yardıma ihtiyacım yok. Yapacak pek bir şeyim yok."

"Sanırım Teyze Sylvia hasta görünüyor," dedi Charlotte içeri girdiğinde annesine.

"Bence biraz bitkin görünüyordu," dedi Sarah. Ama ikisi de gerçek durumu hayal etmemişti: Zavallı Sylvia Crane, yarı aç, yarı kalbi ve midesi donmuş halde, tüm küçük dünyevi mal varlığının iflasının eşiğindeydi.

Sylvia'nın kız kardeşleri, diğer açılardan yeterince pratik olmalarına rağmen, kendi keselerindeki birkaç dolar ve sent dışında herhangi bir mülk konusunda son derece cahil ve beceriksizdi.

Sylvia'nın, yaşadığı sürece, geçinmek için yeterli parası olduğunu her zaman varsaymışlardı. Annesinin ölümünden sonra, tek kelime etmeden ve hatta kocalarının gizli itirazlarına rağmen, ona tüm eski çiftliği verdikleri için, rahat bir cömertlik ve özveri duygusuna sahiptiler.

Silas Berry bir zamanlar karısına ve Sarah Barnard'a açıkça şöyle demişti: "Benim düşünceme göre, bu iradenin bozulması gerekiyordu," ve Hannah da cesaretle karşılık vermişti: "Benim isteğime aykırı olmadığı sürece asla bozulmayacak, Silas Berry. Sylvy'nin her şeye sahip olmasının önemli göründüğünü biliyorum, ama o tüm bu yıllar boyunca annesine baktı ve ben ona bunu kinlemiyorum ve o da buna sahip olacak. Richard Alger'ın artık onu asla sahip olacağına pek inanmıyorum, artık çok yaşlandı ve hayatının geri kalanını geçirmesi ve rahatını sağlaması için yeterli paraya sahip olması gerekiyor." Bu nedenle Sylvia'nın kız kardeşleri, onun dünyalık eşyalarla rahatça donatıldığına inanıyorlardı. Bayan Berry, Tommy Ray ile evlendiğinde Rose'a ev işlerine başlaması için bir şeyler verme olasılığını bile tahmin ediyordu.

İki kız kardeş, kızlarıyla birlikte, o öğleden sonra erken geldiler.
Bayan Berry ve Rose yastık kılıflarına örme danteller diktiler; Bayan Barnard
ve Charlotte, Cephas için yeni gömlekler yapıyorlardı; Charlotte,
pencerenin yanına oturdu ve babasının keten gömlek göğüslerine güzel dikişler ördü,
bu arada teyzesi Hannah'nın dili, küçük dikenlerle onu durmadan dürtüyordu. "Sanırım bu sana doğal geliyor, değil mi Charlotte,
yastık kılıflarını hazırlamak?" dedi Bayan Berry.

"Bilmiyorum ama öyle," diye cevapladı Charlotte, gözlerini işinden hiç kaldırmadan. Annesi öfkeyle kızardı. Konuşmak ister gibi
ağzını açtı, sonra tekrar sertçe kapattı.

"Bakalım, kaç tane yaptın?" diye sordu Bayan Berry.

"Yirmi düzine çift yaptı," diye cevapladı Charlotte'un annesi onun adına.

"Ve hepsini bir kenara koydun, sararmışlar mı?"

"Sanırım çok sararmamışlar," dedi Sarah Barnard.

"Ne zaman kullanacağını bilmiyorum."

"Belki de bazı insanlar da diğerleri kadar çılgınca onlarla ilgilenmeye başlarsa, onları kullanmak için yeterli şans olurdu," diye karşılık verdi Sarah
Barnard.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

"Ah, hiçbir şey. Eğer insanlar yastık kılıfı yapma şansını yeterince istiyorsa
ortalıkta genellikle yeterince kötü alet var, hepsi bu."

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum, Sarah Barnard."

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum," diye cevapladı Sarah Barnard. Kızı Charlotte'a baktı ve sinsice gülümsedi, ama Charlotte bakışına ve gülümsemesine asla karşılık vermedi. Sürekli dikti. Gül rengiydi, ama
hiçbir şey
demedi. Orada oturmuş, düğün yastıklarına
örgü dantel dikerken çok güzel ve mutlu görünüyordu; ve gerçekten mutluydu. Tutkulu
kalbi, daha iyisi olmasa
hor göreceği çocuksu sevgilisiyle gerçekten tatmin olmuştu. Yeterince
mutluydu ve mutlu olacaktı; Bu sadece
karakterin bozulması ve sevgi ihtiyacına sıradan açlık ve susuzluğun kurallarını uygulamanın asaletiydi ve pastayı
alamadığında kabuğu memnuniyetle yemek, şarabı
alamadığında suyu içmek. Memnuniyet bazen bir aşağılanma olabilir; ama o, Tommy Ray'in kendisinden daha genç, kardeşinin altında dükkan işlettiği ve kendisi için pek de parlak bir eşleşme olmadığı ve köydeki herkesin böyle düşüneceği gerçeğini düşündüğünde biraz aşağılanma hissi yaşasa da, hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Bu yüzden, teyzesi Sarah onun gibi konuştuğunda öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Ama annesi, kızının seçimine karşı özel olarak
acımasızca isyan etmiş olsa da,
halkın önünde onun için sopayı almaya hazırdı.

"Eh," dedi Hannah Berry, "benim düşünceme göre, ailede iki yaşlı kız yeter."

"Evli olmak uğruna istemediğin biriyle evlenmektense yaşlı bir kız olmak daha iyidir," diye karşılık verdi Sarah Barnard, şiddetle.

İki kız kardeş, bütün öğleden sonra bir fırtınada aynı ailenin dikenli iki çalısı gibi çarpıştılar. İki kız sessizce dikiş dikti ve
Sylvia, çay almak için ayağa kalkana kadar neredeyse hiç konuşmadan bir çorap ördü.

Kephas ve Silas, çaya geldiler ve çay, ince keten bir masa örtüsü ve Sylvia'nın annesinin yeşil ve beyaz dallı porselenleriyle birlikte görkemli bir şekilde servis edildi. İnce gümüş kaşıklarla erik sosunu tattıklarında, yeşil ve beyaz çay fincanlarını dudaklarına doğru eğip zengin kek ve böreklerini yediklerinde, kimse şüphelenmedi, zavallı Sylvia Crane için bu ne kadar büyük bir feragat ve trajedi şöleniydi. Cephas ve Silas, aslında, kasabanın ona mülkü için para verdiğini biliyorlardı, ancak şüphelenmekten uzaktılar ve aslında şüphelenmek istemiyorlardı, ne kadar tükenmiş olduğunu ve mülkün ne kadar
yaşadığını. Pembroke kasabasının, Crane'in atalarından kalma dönümler hakkında yaptığı tahmin sadece yetersizdi. Silas ve Cephas bunun ne olduğunu bilselerdi, bunu akıllarından çıkarmışlardı, bilmemekle ilgileniyorlardı. Ya eşleri ona bir yuva ve destek vermek isterse.

Kadınlar hiçbir şey bilmiyorlardı.

Çaydan bir saat sonra eve gittiklerinde, Hannah Berry kapıda duran Sylvia'ya döndü. "Sanırım düğünün çok yakında olacağını biliyorsun," dedi.

"Evet, öyle olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Sylvia, gülümsemeye çalışarak.

"Şey, sana bundan bahsetmeyi düşündüm, böylece hediyeni hazırlayabilirsin," dedi Hannah. Konuşurken Rose'u şiddetle dürttü.

"Umurumda değil; ona bir ipucu vermek istemiştim," dedi kıkırdayarak,
dışarı çıktıklarında. "Sana şaka da yapabilir, vermeyebilir de;
size birkaç gümüş çay kaşığı, bir masa veya kanepe verebilir. İşte!
o güzel kanepeyi birkaç yıl önce kendisi için satın aldı ve ona hiç ihtiyacı yoktu. Sanırım Richard Alger'ın istikrarlı bir şekilde geldiğini düşünüyordu, ama şimdi durdu."

Rose birkaç hafta içinde evlenecekti. Düğün gününün sabahı
Sylvia, Berry'nin dükkânına girdi ve William'ı bir kenara çağırdı.

"Eğer yapabiliyorsan, atını ve
tahta kızakla ara sıra uğramanı isterim," dedi.

"Evet, sanırım yapabilirim; ne istiyorsun?" diye sordu William, ona merakla bakarak. Çok solgundu; Gözlerinin etrafında kırmızı halkalar vardı
ve ağzı titriyordu.

"Ah, bir şey değil, sadece Rose'a göndermek istediğim küçük bir hediye," diye cevapladı Sylvia.

"Peki," dedi William, "bir ara gelirim." Dışarı çıkarken şaşkın bir şekilde ona baktı.

Silas mağazanın arkasındaydı ve hemen öne çıktı.
"Ne yapmanı istiyor?" diye sordu oğluna.

William anlattı. Yaşlı adam kıkırdadı. "Hannah ona bir ipucu verdi
'geçen gün, ve sanırım aldı," dedi.

"Oldukça kötü göründüğünü düşündüm," dedi William--"sanki ağlamış gibi
görünüyordu. Sence o mülk nasıl dayanır, baba? Kasabanın ona izin verdiğini duydum."

"Ah, sanırım yaşadığı sürece ona yetecek," diye cevapladı Silas,
sertçe. "Annen üçte birini içine koymalıydı."

"Bunu bilmiyorum," dedi William. "Teyze Sylvy büyükannesine bakmakta zorluk çekiyordu."

"Bunun için para alıyordu," diye karşılık verdi Silas.

"Richard Alger ona kötü davranıyordu."

"Sanırım epeyce yakacak odun ve mum yağı bırakmış," diye onayladı yaşlı adam.

O sırada bir müşteri geldi ve Ezra Ray öne atıldı. Kardeşinin düğünü için çok heyecanlıydı ve o gün onun yerine dükkan işleriyle ilgileniyordu. Annesi ona düğünde giymesi için yeni bir takım elbise dikiyordu ve sanki bütün olay yeni ceketinin düğmelerine ve yeni pantolonunun askılarına bağlıymış gibi hissediyordu.

"Sanırım şimdi Teyze Sylvy'nin yanına her zaman olduğu gibi gidebilirim," dedi William.

"Neden atı ve kızağı getirmeni istediğini anlamıyorum," diye düşündü Silas. "Annem büyük ihtimalle bir şey verirse birkaç gümüş
çay kaşığı vereceğini düşünüyordu."

William ahıra gitti, atı kızağa koydu ve tepeden aşağı Sylvia'nın evine doğru sürdü. Geri döndüğünde, Crane ailesinin eski ince gümüş
çay kaşıkları ceket cebindeydi ve Sylvia'nın
çok sevdiği ve şefkatle beslediği saç bezi kanepesi kızaktaydı
arkasında.

"Neden o eski çay kaşıklarını ve o eski kanepeyi gönderdi?" diye sordu annesi iğrenerek.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı William, ayık bir şekilde; "ama bir şey biliyorum: Onları almaktan
yeterince nefret ediyordum. Bunun için çok üzgün görünüyordu. Bence
kanepesini ve çay kaşıklarını yaşadığı sürece saklasa iyi olurdu."

"Elbette bir şey vermekten rahatsızdı," diye azarladı annesini. "Bu tam ona göreydi, para harcamaktansa bir paket eski kamyonet vermek. Sanırım şu kanepeyi salona koysan daha iyi olur. Neyse, çok da zararı olmaz."

Rose ve kocası şimdilik anne ve babasıyla yaşayacaklardı.
O akşam evlendi. Mavi ipek bir elbise ve saçında birkaç
gül-sardunya çiçeği ve yaprağı vardı. Tommy Ray, şirket ve papaz gelene kadar Sylvia'nın kanepesinde onun yanında oturdu.
Sonra ayağa kalktılar ve evlendiler.

Sylvia düğüne en güzel ipek elbisesiyle geldi; Richard Alger'in orada olmasından
ürkmüştü ama davet edilmemişti.
Hannah Berry ona karşı derin bir kızgınlık besliyordu.

"Ailemden birine bu kadar kötü davranan hiçbir adamın, benim evime adım atmasına izin vermeyeceğim, bunu bilmesem bile," dedi Rose'a. Düğün pastası ve elma şarabı dağıtıldıktan sonra, yaşlılar odaların sınırlarında ciddi bir şekilde oturdular ve gençler oyunlar oynadılar. William ve karısı orada değildi. Hannah onları küçümsemeye cesaret edememişti, ancak William Rebecca'yı gitmeye ikna edemedi. Barney de düğüne davet edilmemişti. Bayan Berry'nin yeğeni için ona karşı açık bir kin ve kızı için gizli bir kin vardı. Hannah Berry'nin doğasında bir tür sadakat vardı,
çünkü akrabalarına kendi dışında kimseden kötü muamele edilmesine tahammül ederdi.

Charlotte Barnard babası ve annesiyle geldi ve akşam boyunca sessizce onlarla oturdu. Gençlerden farkında olmadan uzak durmaya ve oyunlarına katılmaktan kaçınmaya başlamıştı. Kendini daha yaşlı hissediyordu. İnsanlar onun kendi düğünü için yaptırdığı elbiseyi giymeyeceğini merak etmişti, ancak giymedi. Annesininkilerden birinin
üzerine yapılmış eski mor ipeğini ve yeni kolalanmış bir muslin yakasını giymişti. Hava, kekin zengin tatlılığıyla doluydu; kahkahaların yüksek bir uyumsuzluğu ve yüksek tiz sesler vardı, bunların arasında yine de ince bir neşe uyumu vardı.
Gülen yüzler, odanın ortasındaki neşeli koşuşturma kalabalığında çiçekler gibi başlarını sallayıp yukarı kalkarken, duvarlara yaslanmış ayık olanlar ciddi, yaşlı, geriye dönük gözlerle izliyorlardı.

Sylvia Crane, elinden geldiğince çabuk kız kardeşinin yatak odasına gizlice girdi,
kadınların dış giysileri yatağın üzerinde yığılmıştı,
kendisininkini aldı, yan kapıyı yavaşça açtı ve eve gitti. Ertesi gün yoksullar evine gidecekti ve bunu Pembroke'un üç muhtarı dışında kimse bilmiyordu. Neredeyse dizlerinin üzerinde, oraya varana kadar
kimseye söylememeleri için yalvarmıştı.

O gece kapının önündeki koruyucu taşı
son kezmiş gibi hissederek yuvarladı. O gece boyunca
çalıştı. Yatağa gidemedi, uyuyamadı ve
herhangi bir keder ve gözyaşı çılgınlığının ötesine geçmişti. Hayata ve inatçı bir şekilde iyiliksever güce karşı kör ve çaresiz öfkesi, ki bu onun İlahi Takdir anlayışıydı, gitmişti. Savaş
bittiğinde artık savaşın öfkesine gerek kalmayacaktı. Sylvia
savaşının bittiğini hissetti ve yenilginin huzurunu hissetti.

Yanına yoksul evine birkaç temel eşya götürmesi gerekiyordu; onları
paketlemesi gerekiyordu ve ayrıca biraz temizlik yapması gerekiyordu.

Çocuk masallarındaki korkunç, gölgeli bir dev gibi üzerinde beliren kasabanın evi satacağı ve satıcının ve alıcının incelemesi için temiz bir şekilde bırakılması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. "Kasabanın eve bakıp düzgün bir şekilde bakılmadığını söylemesine izin vermeyeceğim," dedi. Bu yüzden bütün gece çok çalıştı ve
mumunun önce bir pencereyi, sonra bir diğerini aydınlattı,
bir sümbül gibi evin her yerinde hareket etti.

Yoksullar evinden sorumlu adam ertesi sabah saat onda onu almaya geldi. Sylvia hazırdı. Saat on çeyrek geçe
Crane evinin bulunduğu eski yoldan çıkıp köy sokağından aşağı indi. Adamın adı Jonathan Leavitt'ti. Oldukça yaşlıydı
ama güçlüydü, kırmızı yüzünün etrafında kısa bir beyaz sakal vardı.
Sylvia'nın eşyalarını getirmenin daha rahat olması için
bir tahta kızakla gelmişti. Kızakta arkada eski bir ev yapımı battaniyeye sarılmış bir kuştüyü yatak, minder ve yastıklar vardı; ayrıca
kırmızı bir sandık ve büyük bir yatak örtüsü de vardı. Sylvia, ayakta araba süren Jonathan Leavitt'in hemen arkasında
en iyi sallanan sandalyesine oturdu.

"Yılın bu zamanı için hoş bir gün," diye belirtti Sylvia'ya
başladıklarında. Sylvia onaylayarak başını salladı.

Jonathan Leavitt, Sylvia'nın gitmek konusunda
rahatsızlık çıkarabileceğinden korkuyordu. Zavallı bir kadını kendi kapı taşından ayrılmaya ikna etmesi saatler almıştı; ve sonunda yola çıktıklarında, bu, o kadar gergin ve ısrarcı olan tiz, acıklı ağıtların eşliğindeydi ki, neredeyse insan gibi görünmüyorlardı ve daha çok evinden uzaklaştırılan korkmuş bir kedinin çığlıklarına benziyorlardı. Yoldaki herkes kızakla ilgilenmek için dönmüştü ve Jonathan Leavitt, dümdüz ileri bakarak, yüzü sertçe çarpılmış, arada bir yaşlı atını kırbaçlayarak, sert bir şekilde bağırarak yoluna devam etmişti. Şimdi rahatlamış ve Sylvia'ya bu kadar sessizce gittiği için minnettar hissediyordu. Ona karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilliydi. Yeni yola girdiklerinde, "Sallanan sandalyeni biraz sabit tutsan iyi olur," dedi ve sandalye denizde rahatsız bir
rıhtım gibi sallandı. Sylvia sandalyede dik oturdu. En iyi başlığını ve şalı takmıştı ve yüzünü dantelli duvağıyla örtmüştü. Zavallı mavi gözleri siyah ipek yapraklar ve güllerin arasından dışarı bakıyordu. Eğer ölü bir kadın olsaydı ve mezarına doğru at sırtında gitseydi ve tanıdık yolda taşınırken
görmesi mümkün olsaydı, her şeye şimdiki gibi bakardı. Her şeye -her ağaca, her eve ve duvara- sonsuza dek ayrılmanın verdiği bir sancıyla bakıyordu. Onları bir daha asla eski ışıklarıyla
göremeyeceğini hissediyordu.

Fakirhane köyden üç mil uzaktaydı; yol Richard Alger'in evinin önünden geçiyordu. Yaklaştıklarında Sylvia başını eğdi ve yüzünü çevirdi; siyah güllerin arkasına gözlerini kapattı.
Evin önünden ne zaman geçtiğini bilmek istemiyordu.
Richard'ın onu fakirhaneye doğru at sırtında giderken görmesi korkunç bir utançtı.

Tahta kızak gıcırdıyordu, bir zincir takırdıyordu; bir sarsıntı olduğunda neredeyse geçtiklerini hesapladı ve Jonathan Leavitt "Merhaba!" diye bağırdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı başka bir ses. Sylvia bunu biliyordu.
Kalbi güm güm atıyordu. Yüzünü daha da yana çevirdi ve
gözlerini açmadı.

Richard Alger bahçesinden aşağı doğru atıldı. Yakışıklı yüzü
hafif bir sakalın altında oldukça solgundu, gömlek kolluydu, üzerinde ne bir penis ne de bir kuyruk vardı ve kaslı boğazı
görünüyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrar soluk soluğa sordu, kızağa yaklaşırken.

"Sylvy'yi eve götürüyorum. Neden?" diye sordu Jonathan Leavitt, sersemlemiş bir ifadeyle.

"Eve mi? Bu tarafa neden gidiyorsun? Kızaktaki tüm o şeyler ne?"

"O, yerini doldurdu ve kasabanın şakası onu aldı; sanırım bilmiyordun, Richard," dedi Jonathan Leavitt. Diğer adama bakan gözleri yarı kurnazca sorgulayıcı, yarı şaşkındı.

Sylvia asla başını çevirmedi.
Peçesinin ardında gözleri kapalı bir şekilde oturdu.

[İllüstrasyon: "Sylvia asla başını çevirmedi"]

"Sadece şu kızağı çevir," dedi Richard Alger.

"Kızağı çevir?"

"Evet, çevir!" Richard konuşurken, koyu kahverengi atı gemden
tuttu. "Geri, geri!" diye bağırdı.

"Ne yapıyorsun, Richard?" diye bağırdı yaşlı adam; ama sağ dizginini mekanik bir şekilde çekti ve kızak yavaşça ve güvenli bir şekilde döndü.

Richard atına atladı ve bir kazığa tutunarak Sylvia'nın hemen yanında durdu.
"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Geri."

"Ama kasaba--"

"Ben kasabayla ilgileneceğim."

Jonathan Leavitt geri döndü. Sylvia gözlerini biraz açtı ve Richard'ın
sırtını gördü. "Ceketiniz olmadan üşüteceksiniz," diye yarı
nefes aldı.

"Hayır, üşütmeyeceğim," diye karşılık verdi Richard, ama başını çevirmedi.

Sylvia daha fazla bir şey söylemedi. Öyle titriyordu ki, düşünceleri bile sarsılıyordu. Eski yolun köşesini döndüler ve eski evine doğru sürdüler. Richard kızaktan indi ve ellerini Sylvia'ya uzattı. "Hadi, in," dedi.

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Jonathan Leavitt. "Ben,
kendimle ilgili olarak, istekliyim, Richard, ama talimatlarımı aldım."

"Sana söylüyorum, halledeceğim," dedi Richard Alger. "Kasabayla
tüm zararları halledeceğim. Gel Sylvia, in. "

Ve Sylvia Crane tahta kızaktan güçsüzce indi ve Richard Alger
onun eve girmesine yardım etti. "Neden, sen bile yürüyemiyorsun," dedi ve
Sylvia onun sesindeki şefkate benzer bir şeyi daha önce hiç duymamıştı. Eğildi ve taşı yuvarladı. Sylvia, son kez dışarı çıktığında, tahmin ettiği gibi,
onu kapının önüne kendisi yuvarlamıştı. Sonra kapıyı açtı ve onun ince şallı
kolunu
tuttu ve onu yarı yarıya içeri kaldırdı.

"İçeri gir ve otur," dedi, "biz eşyaları içeri koyarken."

Sylvia mekanik bir şekilde temiz, ateşsiz oturma odasına girdi; Richard'ı her zaman kabul ettiği odaydı burası. Bayrak tabanlı bir sandalyeye
oturdu ve bekledi.

Richard ve Jonathan Leavitt, tüy yatağı aralarına
çekerek eve girdiler. "Mutfağa koyacağız,"
dediğini duydu Richard'ın. Sandığı ve yatak örtüsünü getirdiler.
Sonra Richard sallanan sandalyeyi önünde taşıyarak salona geldi.
"Bunu burada istiyorsun, değil mi?" dedi.

"Buraya ait," dedi Sylvia, hafifçe. Jonathan Leavitt dizginlerini
topladı ve avludan çıktı.

Richard sandalyeyi bıraktı; sonra gidip Sylvia'nın önünde durdu.

"Buraya bak, Sylvia," dedi. Sonra durdu ve ellerini
yüzüne koydu. Tüm vücudu titriyordu. Sylvia ayağa kalktı. "Yapma, Richard," dedi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Richard Alger, büyük bir hıçkırıkla.

"Kendini bu kadar kötü hissetme, Richard," dedi Sylvia.

Birden Richard kolunu Sylvia'nın omzuna attı ve onu kendine
çekti. "Ne olursa olsun, hayatının geri kalanında sana daha iyi bakacağım ve daha iyi davranacağım," dedi. Sylvia'nın duvağını tuttu ve geri çekti.
Sylvia'nın solgun yüzü önünde eğildi.

"Yarı aç görünüyorsun," diye inledi. Sylvia başını kaldırdı ve onun
pürüzlü yanaklarında gözyaşları gördü.

"Kendini kötü hissetme, Richard," dedi tekrar.

"Kendimi kötü hissetmeliydim," dedi Richard, sertçe.

"O gece gelip beni gitmiş halde bulduğunda kendimi tutamadım. O gece Charlotte'un Barney ile başı dertteydi. Sarah, daha erken eve gelmeme izin vermedi. Bu yüzden çok üzgündüm."

"Günahtan daha kötüydüm ve bunun daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, çünkü kendimi tutamadım," dedi Richard Alger. "Seni tek bir dakika bile unutmadım, Sylvia, ve senin için çok üzgünüm, ve Cennete gitmek istediğimden daha fazla gelmek istemediğim bir Şabat gecesi olmadı! Ama yapamadım, hiçbir şekilde yapamadım. Her zaman raylarda seyahat etmek zorunda kaldım ve yaşayan hiçbir adam, sarsılıp geri dönemeyene kadar
ne kadar derin bir rayda olduğunu bilemez. Ama
şimdi bir raydayım ve oradan çıkmadan önce öleceğim. Bana bakmanın bir faydası yok, Sylvia, ama eğer beni almaya karar verirsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kalan zamanda her şeyi telafi etmek için elimden geleni yapacağım."

"Korkarım çok zor zamanlar geçirdin, uzun süre yalnız yaşayıp kendi başının çaresine bakmaya çalışıyorsun," dedi Sylvia acıklı bir şekilde.

"İyi ki öyle yapmışım," diye cevapladı Richard sertçe.

Sylvia'yı daha sıkı kavradı; en güzel başlığı göğsüne
basmıştı. Sanki bir şey arıyormuş gibi başının üzerinden etrafına baktı.

"Kanepe nereye gitti?" diye sordu.

"Rose'a düğün hediyesi olarak verdim. Hiç ihtiyacım olmayacağını düşündüm," diye mırıldandı Sylvia.

"Eh, bir tane var, önemli değil," dedi Richard.

Sylvia'yı nazikçe yanına çekerek sallanan sandalyeye doğru ilerledi.

"Otur, Sylvia," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, sen sallanan sandalyeye otur, Richard," dedi Sylvia. O
uzaklaştı ve bayrak tabanlı bir sandalyeyi çekip
kendisi oturdu. Richard sallanan sandalyeye oturdu.

Sylvia başlığını çözdü, çıkardı ve düzeltti. Richard
onu izledi. "Beyaz bir başlığın olmasını istiyorum," dedi.

"Ben çok yaşlıyım, Richard," diye cevapladı Sylvia kızararak.

"Hayır, değilsin," dedi meydan okurcasına; "beyaz bir başlığın olmalı."

Sylvia yüzüne baktı ve gerçekten de onunki beyaz bir başlık için yeterince genç görünüyordu; kızardı ve parladı, yeni bir baharda yeniden canlanan eski bir çiçek gibi. Richard ona doğru eğildi ve iki eski sevgili
birbirlerini öptüler. Richard sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve Sylvia kolunun
beline dolandığını hissetti. Hareketsiz oturdu. "Başını omzuma koy," diye fısıldadı Richard.

Ve Sylvia başını Richard'ın omzuna koydu. Sanki bir rüya görüyormuş gibi hissetti.

Bölüm XIII

Richard Alger eve gittiğinde omuzlarına Sylvia'nın eski kahverengi bir
şalı geçirdi. Biraz tereddüt etmişti. "Şalını
üzerimde taşıyarak sokağa çıkamam, Sylvia," diye yalvarmıştı ama Sylvia
ısrar etti.

"Gömlek kollu eve dönersen soğuktan öleceksin,"
dedi. "Benim şalım olduğunu anlamayacaklar. Erkekler şal giyer."

"Seni tanıdığımdan beri bunu giyiyorsun, Sylvia ve ben kolay kolay üşütmem," dedi Richard neredeyse acınası bir şekilde. Ama kıpırdamadan durdu ve Sylvia'nın şalı boynuna takmasına izin verdi. Sylvia, aniden onun üzerinde tuhaf bir anne otoritesi kazanmış gibi görünüyordu ve buna sanki bunu yapması doğalmış gibi boyun eğdi.

Richard Alger, genç bir kız olduğu zamandan beri, Sylvia Crane'in ince kadınsı omuzlarını sık sık örten eski kahverengi şalı giyerek, uysalca yoldan aşağı yürüdü. Sylvia, şalı her zaman köşeden takmıştı ama daha çok erkeksi bir giysi yapmak için kare şeklinde katlamıştı. Kare omuzlarından iki köşe sertçe sallanıyordu. Kollarını umursamadan şalı altına sokmaya çalıştı;
bir keresinde saçak eline çarptı ve sıçradı.

Ana yola çıktığında utangaç bir yüz ifadesi vardı, ama şalı çıkarmayı aklından bile geçirmiyordu. Sylvia'ya karşı büyük bir itaat ve sadakat tutkusu onu ele geçirmişti. Uzun bir ısrardan sonra her teslimiyetle birlikte, herhangi bir hareketin aniden
durması gibi güçlü bir ters etki oluyordu. Richard şimdi karşı çıktığından daha belirgin bir şekilde
teslim oluyordu. Hayatının büyük bir bölümünde sevgilisinin en büyük isteklerine
karşı kaprisli iradesiyle katlanmıştı; şimdi eğer isterse herhangi bir esaret nişanı takacaktı.

Ana yolda kısa bir mesafe katetmişti ki Hannah
Berry ile karşılaştı. Hannah aceleyle yürüyordu, yüzü kıpkırmızıydı ve yaklaşırken nefes nefese kaldığını duyabiliyordu. Ona sertçe baktı, şalı
gözlerini oldukça kıstı. "Günaydın," dedi.

Richard sertçe "Günaydın," dedi. Hannah yanından geçerken şal omzuna çarptı. Hannah dönüp ona baktı ve o da bunu biliyordu. Şalın kıvrımlarında inatçı bir
çeneyle devam etti.

Hannah Berry aceleyle Sylvia Crane'in evine gitti. Kapıyı açtığında Sylvia salondan yeni çıkıyordu ve iki kız kardeş bir tür şokla girişte buluştular.

"Ah, sen misin," diye mırıldandı Sylvia. Sylvia gözlerini kız kardeşinin önüne indirdi. Gülümsememeye çalıştı. Saçları dağılmıştı ve yanaklarında kırmızı lekeler vardı.

"Bunca zamandır burada mıydı?" diye sordu Hannah.

"Sadece gitti."

"Onunla burada karşılaştım. Onu eski şalına ne diye yerleştirdin, Sylvy Crane?"

"Gömlek kolluydu ve onun soğuktan ölmesine izin
vermeyecektim," diye cevapladı Sylvia onurlu bir şekilde.

"Gömlek kolluydu!"

"Evet, olduğu gibi dışarı koştu."

"Aman Tanrım!" dedi Hannah. İki kadın birbirlerine baktılar.
Birden Hannah kollarını şalının altından çıkardı ve Sylvia'ya sarıldı. "Ah, Sylvy," diye hıçkırdı, "bu sabah yoksullar evine gitmek için yola çıktığını ve dün gece bir düğünümüz olduğunu ve bunu hiç bilmediğini düşünmek! Neden hiçbir şey söylemedin, neden söylemedin, Sylvy?"

"Hiçbir şey yapamayacağını biliyordum, Hannah."

"Hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum! Sence ben veya Sarah, başımızın üstünde bir çatı varken, sahip olduğumuz tüm kız kardeşlerimizin yoksul evine gitmesine izin verir miydik? Seni hemen içeri alırdık, ikimizden biri."

"Silas ve Cephas'ın istekli olmayacağından korkuyordum."

"Sanırım istekli olmak zorundaydılar. Az önce Silas'a, Richard Alger bir erkek gibi öne çıkmazsa, benim evime geleceğini ve yaşadığın sürece sahip olabileceğin en iyi şeye sahip olacağını söyledim. Silas, senin kendi geçimini sağlaman gerektiğini söyledi ve ben de ona, senin gibi bir kadının Pembroke'da geçimini sağlaması için hiçbir şansının olmadığını, kendi kız kardeşinin yanında yaşayarak geçimini sağlayabileceğini söyledim. Ah, Sylvy, senin bu şekilde başladığını ve tek kelime etmediğini düşündüğümde dayanamıyorum." Hannah, kız kardeşinin omzunda hıçkırarak ağladı. Sylvia'nın gözlerinde yaşlar vardı ama kız kardeşinin başının üstündeki yüzü ışıldıyordu. "Yapma, Hannah," dedi. "Her şey bitti artık, biliyorsun."

"O seni şimdi mi alacak--Sylvy?"

"Sanırım öyle, belki," dedi Sylvia.

"Sanırım onun evine gideceksin, burası çok bakımsız."

"Burayı tamir edecek."

"Burada yaşamayı mı tercih edersin, öyle mi? Sanırım öyle yapmalıyım. Sanırım onu ​​satın alacak. Kasabanın çok fazla şey istemesi gerekmiyordu. Sylvy
Crane, bunu kafamda canlandıramıyorum, hiçbir şekilde."

"Ne?" dedi Sylvia.

"Bu güzel yeri nasıl bu kadar çabuk terk ediyorsun. Ben ve Sarah, senin yaşadığın sürece yetecek kadar paran olduğunu ve sonra da bırakacak biraz daha paran olduğunu düşündüm."

Hannah geri çekildi ve kız kardeşine sertçe baktı.

"Ben her zaman olabildiğince tasarrufluydum," dedi Sylvia.

"Şey, bilmiyorum ama sen öylesin. O kanepeyi aldın, o da epey pahalıydı. Eğer işlerin nasıl olduğunu bilseydin, bunu alabileceğini düşünmezdim, Sylvy."

"İhtiyacım varmış gibi hissettim."

"Sanırım sen onsuz da idare edebilirdin.
Richard'ın bir tane var, değil mi?"

"Evet, olduğunu söylüyor."

"Annesinin babası ölmeden hemen önce bir tane aldığını hatırladığımı
söyledim. Peki, o zaman onun kanepesini alacaksın; doğru hatırlıyorsam,
Rose'a verdiğin seninkinden daha iyi. Hadi, Sylvy Crane,
şapkanı ve şalını tak, benimle eve gel ve
biraz yemek ye. Evde yiyecek bir şeyin var mı?"

"Birkaç şeyim var," diye cevapladı Sylvia kaçamak bir şekilde.

"Ne?"

"Biraz patates ve elma."

"Patates ve elma!" Hannah tekrar hıçkırmaya başladı. "Buraya gelmeni düşünmek," diye sızlandı. "Kendi kız kardeşimin evde yiyecek bir şeyi olmaması ve yoksullar evine gitmesi ve kasabadaki herkesin bunu bilmesi."

"Kendini kötü hissetme, Hannah; artık her şey bitti," dedi Sylvia.

"Kendini kötü hissetme! Sanırım
benim yerimde olsaydın, kendini kötü hissederdin," diye karşılık verdi Hannah. "Sanırım şimdi Richard Alger'ı
aldığına göre, başka hiçbir şeyin şansı olmadığını düşünüyorsun. Sanırım
biraz hislerim var. Başlığını ve şalını al, hemen yap; akşam yemeği
ben gittiğimde hazırdı."

"Sanırım yapmasam daha iyi olur, Hannah," dedi Sylvia. Ona
bir daha asla yemek istemeyecekmiş gibi geldi. Eski evinde yalnız kalmak ve açlığı
herhangi birinden daha fazla acıya neden olan mutluluğunu
yüreğine sarmak istiyordu. Şimdi bu yatıştığında
başka hiçbir şey umurunda değildi.

"Sen hemen gel," dedi Hannah. "Güzel bir kızarmış kaburgam
, şalgamım ve kabağım var ve sen gelip biraz yiyeceksin."

Hannah ve Sylvia ana yola çıktıklarında, Sarah
Barnard'ın sesinin onları çağırdığını duydular. Tepeden aşağı aceleyle iniyordu. Cephas
haberle eve yeni gelmişti. Jonathan Leavitt haberi
eve giderken uğradığı mağazanın merkezinden köye yaymıştı.

Sarah Barnard sonuncuların arasında karlı taş duvara oturdu yılın
böğürtlen sarmaşıkları ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sonunda
Hannah, bir süre ona katıldıktan sonra, dönüp onu teselli etti.

"Aman Tanrım, böyle davranma, Sarah Barnard!" dedi; "her şey
bitti artık. Sylvy, Richard Alger ile evlenecek ve Pembroke'da ondan daha iyi durumda olan
bir adam yok, Squire Payne hariç. Onu hemen
kazanacak ve o da evi satın alıp onaracak,
ve annesinin tüm güzel eşyalarına sahip olacak, ve şimdi benimle eve gelecek ve biraz güzel kızarmış kaburga ve
şalgam yiyecek. "Üzerine alınacak hiçbir şey yok."

Hannah Sarah'ı taş duvardan aşağı doğru çekti. "Sylvy ve ben gitmeliyiz," dedi. "Bu öğleden sonra aşağı gel, hep birlikte onun evine gidip bunu konuşalım. Sanırım Richard bu gece gelir. Umarım önce tıraş olur ve ceketini giyer. "Şimdiye kadar
bu kadar
bakan bir görüntü görmedim."

"Çok kötü görünüyordu, görmedim," dedi Sylvia, onurlu bir şekilde.

"Bunu düşünmek bile beni öldürecekmiş gibi geliyor," diye hıçkırdı Sarah
Barnard titreyerek arkasını dönerek.

"Artık bunun için kendini kötü hissetme, Sarah," dedi Sylvia yarı dalgın bir şekilde. Saçları, kızaran yanaklarının üzerinden kapüşonunun altından çılgınca savruldu; kız kardeşinin ve etrafındaki her şeyin ötesinde, görünür bir şeye
gülermişçesine gülümsedi.

"Sana söylüyorum, öldürülecek hiçbir şey yok!" diye seslendi Hannah, Sarah'ın ardından; Sylvia'nın kolunu yakaladı. "Sarah her zaman biraz histerikti," dedi. "O kaburga tamamen kuruyacak ve sen gelmezsen
ona bir kuruş bile vermem."

Richard Alger ve Sylvia Crane çok kısa bir süre sonra evlendiler. Düğün olmadı ve insanlar bundan dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Hannah Berry, Sylvia'yı bir düğün yapmaya ikna etmeye çalıştı. "Pastayı yapmaya razıyım," dedi. "Sadece bir düğün geçirdim ama yapacağım. Eğer bir adamla senin kadar uzun süre gitseydim, yine de bir düğünden
sahtekârlık almazdım. Bir düğün ve pasta yapardım ve özellikle olanlardan sonra insanlara sorardım. Onlara bir kez yoksul evine gitseydim, bu kadar ileri gitmediğimi gösterirdim. Bir düğün yapardım. Richard'ın yeterince parası var. Rose'un pastasıyla gerçekten iyi şansım oldu ve seninkini denemekten korkmuyorum. Sanırım bunu onunkinden biraz daha sert yapmalıyım."

Ama Sylvia inatçıydı. Fazla bir şey söylemedi ama kendi yoluna gitti. Herkesi şaşkına çeviren belli bir sessiz karar ve onur kazanmıştı. Kız kardeşleri, sanki onda bir şeylerin
ahenksiz olduğunu belli belirsiz fark etmişlerdi. Doğası, yoğun ve tatmin edilmemiş bir arzuyla
bir tarafa doğru çarpıtılmıştı. "Bana
bazen Sylvy biraz tuhafmış gibi geliyor," derdi Hannah Berry sık sık. "Bilmiyorum ama Richard Alger'a karşı daha nazik," diye yanıtlardı Sarah. Şimdi aniden dengesini yeniden kazanmış gibiydi ve artık kız kardeşlerinin zihinsel ufuklarında şüpheyle eğilmiyordu.

O ve Richard bir Cumartesi sabahı erkenden papazın evine gittiler ve evlendiler. Sonra toplantıya gittiler, Sylvia Richard'ın kolundaydı. Alger'da yan yana oturdular sıra; Sylvia'nın eski sırasının
karşı tarafındaydı. Sanki
karşıya baksa, eski benliğini orada tek başına otururken görecekmiş gibi geldi. Gözlerini dümdüz öne dikti ve
yanındaki Richard'a hiç bakmadı. Beyaz başlıklı
başını sert bir
rüzgârdan sonra kendine gelen nazik bir çiçek gibi kaldırdı. Richard'ın
istediği gibi yeni bir beyaz gelin başlığı vardı; beyaz tüyler ve kurdelelerle süslenmişti ve yüzünde uzun beyaz işlemeli bir
duvak vardı. Don kadar narin olan işlenmiş ağ, tüm sert çizgileri yumuşattı ve renk tonlarını sabitledi ve
yüzüne bir kız çocuğu yanılsaması verdi. İki bukleyi yanaklarına
soktu. Richard ona saçlarını neden eskiden yaptığı gibi
kıvırmadığını sormuştu.

Bütün insanlar Sylvia'nın beyaz başlığını gördü; gözlerini parlak beyaz bir nokta gibi çeviriyor gibiydi, toplantı evindeki tüm ışığı yansıtıyordu. Ancak Sylvia'nın gelinliğine ve mantillasına daha keskin bakan birkaç kadın vardı, çünkü zavallı Charlotte Barnard'ın kendi gelinliği için hazırlattığı mantillayı giymişti. Sylvia, yeğeninin boyundaydı; elbisenin daha zayıf yapısına uyması için biraz daraltılması gerekiyordu, hepsi bu.

Charlotte'un annesi onları bir gece Sylvia'nın evine getirmişti, hepsi beyaz keten havlulara
güzelce katlanmış halde. "Charlotte senin onları almanı istiyor; onlara asla ihtiyacı olmayacağını söylüyor, zavallı çocuk!" dedi, Sylvia'nın itirazlarına karşılık. Bayan Barnard'ın gözleri sanki ağlamış gibi kıpkırmızıydı. Görünüşe göre, zavallı, hor görülen düğün elbiselerini kızına vermekten daha zordu. Charlotte onları sandıktan çıkarıp üzerlerine koyduğu lavanta dallarını silkelediğinde tek bir damla gözyaşı dökmemişti; ama Sylvia içeri girdiğinde toplantı salonunun karşısından gelen o hafif, kaçamak lavanta kokusunu
alabildiğini hissetti ve gelinliğinin hışırtısı, sanki kendisi giymiş gibi kulaklarına kadar geldi.

"Birisi bunlara sahip olabilir ve iyi bir miktara sahip olabilir," demişti annesine ve sanki ölmüş birinin giysileriymiş gibi
konuşuyordu.

"Bana öyle geliyor ki, ne kadar pahalı olursa olsun, bunları kendin giymelisin," dedi annesi.

"Asla giymeyeceğim," dedi Charlotte kararlı bir şekilde; "ve belki de birilerine iyi gelirler." Charlotte'un New England tutumluluğu ve pratik
duygusu duygularını rafa kaldırdı ve hiç ses çıkarmadı.

O Pazar günü penceresinden dışarıyı izleyen Barney, Richard'la eski yolun köşesini
dönerlerken Sylvia'nın ipek eteğinden yeşil ve mor bir parıltı yakaladı. "Charlotte'un gelinliğini
giymiş. Ona vermiş," dedi soluk soluğa. Charlotte'un ona gösterdiği günden beri hiç unutmamıştı. Yüzlerce kez onu bu elbiseyle hayal etmişti, kendi zevkine ve işkencesine. Dışarı fırlayıp Charlotte'un gelinliğini bu diğer gelinin sırtından çıkarmak için şiddetli bir dürtü hissetti.

"Gitti ve verdi ve kendisi iyi bir ipek elbise
almadı; toplantıya eski pelerinini giyiyor," diye yarı hıçkırarak kendi kendine söyledi. Babasının ölümünden bu yana biriktirdiği parayı ve mal varlığını düşünerek, en azından Charlotte'a yeni bir ipek elbise ve bir manto alıp alamayacağını acıklı bir şekilde düşündü. "Kızacağını sanmıyorum," dedi; "ama babasının onu giymesine izin vermeyeceğinden korkuyorum."

Ne kadar çok düşünürse, Charlotte'a ipek elbiseyi
almadığı sürece buna dayanamayacağını daha da çok düşündü. "Giysileri benimkiler kadar iyi değil," dedi ve en iyi mavi geniş kumaş takımını, çiçekli yeleğini ve ipek şapkasını düşündü. Charlotte'a verdiği tüm bu korkunç zararın yanı sıra, ondan daha iyi
giysilere sahip olarak ona da zarar verdiğini ve bunun düzeltilebilecek bir şey olduğunu düşündü.

Barney o Pazar öğleden sonra penceresinin önünde otururken tepeden aşağı gelen bir adam gördü. Adamı boş boş izledi, sonra kalbi hopladı ve öne doğru eğildi. Adam dikkatsiz, ağırbaşlı bir şekilde ilerledi, başı geriye atılmıştı, dut rengi ceketi güneşte bir yaprak gibi parlıyordu. Adam Thomas Payne'di. Barney onu izlerken bembeyaz oldu. Şehirde olduğunu bilmiyordu ve kıskanç kalbi hemen Charlotte'u görmeye geldiğini fısıldadı. Thomas Payne evin karşısına geldi, sonra gözden kayboldu. Barney, sefil sorularla dolu dik dik bakan gözlerle yola oturdu. Charlotte'u görmeye gitmiş miydi? diye düşündü. O yönden gelmişti; ama Barney, umutla iç çekerek, Squire Payne'in Charlotte'tan yarım mil ötede yaşayan yaşlı bir bekar kız kardeşi olduğunu hatırladı. Belki de Thomas Payne teyzesini görmeye gitmişti. [Resim: "Thomas Payne dikkatsiz, ağırbaşlı bir
salınımla ilerledi"]

Günün geri kalanında Barney, kararlaştırılmamış soru yüzünden şüphe ve huzursuzluk içindeydi. Son zamanlarda bir tür
pişmanlık ve sefalet içinde yaşıyordu; şimdi ise kaba bir şekilde sarsılmıştı.
Yerde yürüyordu; geceleri uyuyamıyordu. Sanki kendi yarattığı bir
işkence odasında gibiydi ve işkenceler herhangi bir düşmanın
tasarlayabileceğinden daha kötüydü. Thomas Payne'in bu Pazar gecesi Charlotte ile birlikte oturduğunu varsayalım. Bir keresinde çılgınca,
oturduğu yerde ışık olup olmadığını görmek için tepeye çıkmayı düşündü, ama
ona şüphe, kesinlikten daha katlanılabilirmiş gibi geldi. Thomas Payne'in Charlotte ile birlikte oturduğunu varsayalım;
onun tüm tatlı hallerini
aklına getirdi. Thomas Payne'e bu şekilde veya o şekilde baktığını ve konuştuğunu varsayalım;
hayal gücü
gözlerini kapatamadığı resimler fırlattı önüne.
Thomas Payne'in yüzünün zaferle parladığını gördü,
Charlotte'un ona karşı takındığı eski bakışı gördü.
Charlotte'un okşamaları az ve genç kızcaydı; hepsi
aklına sokmalar gibi geldi. Onun bu diğer adamın boynuna nasıl şefkatli kolunu dolayacağını, nasıl ciddi, istekli dudaklarını onunkine nasıl kaldıracağını biliyordu.
Keşke hiç onun için olmasaydılar diye düşündü, çünkü şimdi ona
değerli görünen tek şey bu acı bilgiydi. Hayali onu kendi işkencesine doğru sürükledi. Charlotte'un etrafında bir gelin sisi vardı. Anıları geçtikten sonra kendi hayallerinin eski yollarını takip etti ve bu ona daha da kötü bir acı verdi. Ertesi sabah Barney dükkana gitti. Gitmesi kesinlikle gerekiyordu ama herkesi reddetti. Birisinin "Merhaba, Barney, Thomas Payne'in senin eski kız arkadaşınla evleneceğini biliyor musun?" demesinden korkunç bir korku duyuyordu. Kelimeleri ve buna eşlik edecek sinsi bir
sevinç bakışını planlamıştı. Ama alışverişini yaptı ve dışarı çıktı ve kimse onunla konuşmadı. Thomas Payne'i dükkanın arka tarafında sobanın arkasında görmemişti. Thomas hemen ayağa kalktı ve dükkanda ağır ağır yürüdü, yolda birileriyle bir şeyler konuştu. Dışarı çıktığında Barney ondan oldukça önde gidiyordu. Thomas Payne izlerini takip etmeye devam etti. Ona doğru gelen başka bir adam daha vardı ve hemen kenara çekilip geçmesine izin verdi. "İyi günler, Royal," dedi Thomas Payne.

"İyi günler, Thomas," diye karşılık verdi diğeri. "Eve ne zaman varacaksın?"

"Dünden önceki gün. Bu kış nasılsın, Royal?"

"Eh, orta halliyim." Adamın yüzü, Thomas'ın gözlerinin seviyesinin çok altında, zayıf göğsüne çökmüş bir şekilde, ona bir tür tuhaf sabırla baktı. Sırtı bir yay gibi bükülmüştü; genç bir adamken düştüğü için yıllardır omurgasında eğrilik vardı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Thomas. Adam yanından geçti, sanki her adımda kendini
doğrultmaya çalışıyormuş gibi yürüyordu. Dizlerini 
tuttu ve dirseklerini geriye attı, ama sırtı hala
acınası bir şekilde eğrilmişti, yine de sanki diğer adamlar kadar dümdüz yürüdüğüne inanarak
kendini kandırıyormuş gibi görünüyordu.

Thomas hızla yürümeye devam etti, kendisi ile Barney arasındaki mesafeyi azalttı. Yürürken, kendisini
zorlukla bir hayale kapılmaya başladı, ki buna hayal olduğuna
kendisini ikna edemiyordu. Ona
Barney Thayer'in az önce tanıştığı adam gibi yürüdüğü, sırtının da aynı korkunç eğriye sahip olduğu gibi geldi.

Thomas Payne, Barney'nin sırtına garip bir şaşkınlıkla baktı. "Omurga hastalığı olamaz, herhangi bir şekilde incinmiş olamaz," diye düşündü kendi kendine. Başlama amacı zihninde
oldukça sönükleşti. Daha hızlı yürüdü. Kesinlikle ona
Barney'nin sırtının eğri olduğu gibi geldi. Seslenme mesafesine
geldi ve seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı Thomas Payne.

Barney arkasını döndü ve sanki diğer adamın zayıf, çarpık hareketiyle dönmüş gibi göründü. Thomas Payne'i gördü ve yüzü
korkunç derecede beyazdı, ama kıpırdamadan durdu ve bekledi.

"Nasılsın?" dedi Thomas, yanına geldiğinde sertçe.

"Nasılsın, Thomas?" diye karşılık verdi Barney. Thomas'a inatçı bir beklentiyle baktı. Ona Charlotte ile evleneceğini söyleyeceğini düşünüyordu.

Ama Thomas hala o garip şaşkınlıkla onu inceliyordu.
"Bak, Barney," dedi açıkça, "hasta mısın? Duymadım."

"Hayır, duymadım," diye cevapladı Barney merakla.

Thomas'ın gözleri sırtına dikilmişti. "Bilmiyordum ama
yaralanmışsın ya da bir şey," dedi. Barney başını iki yana salladı. Thomas sırtının
kesinlikle eğri olduğunu düşündü. "Sanırım seninle biraz yürüyeceğim,"
dedi; "Söylemek istediğim bir şey var. Tanrı aşkına, Barney,
hastasın!"

"Hayır, hasta değilim."

"Ölüm kadar beyazsın."

"Benim sorunum yok," dedi Barney yarı soluk soluğa. Döndü
ve yürümeye devam etti ve sırtı hala Thomas Payne'in
gözlerine doğru bir yay gibi eğilmişti.

Thomas sessizce devam etti, ta ki hemen ötesindeki bir evi geçene kadar.
Sonra tekrar durdu. "Buraya bak, Barney," dedi.

"Pekala," dedi Barney. Durdu, ama dönmedi veya Thomas'a bakmadı.
Sadece ona o eğri veya eğriye benzeyen sırtı gösterdi.

"Charlotte Barnard hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi Thomas Payne,
aniden. Barney tek kelime etmeden bekledi.

"Sanırım bunun benim işim olmadığını düşüneceksin ve bir bakıma da öyle değil," dedi Thomas, "ama bunu onun hatırına söyleyeceğim; kararımı verdim. Bana öyle geliyor ki, eğer birileri onunla ilgileniyorsa, bunun zamanı geldi. Charlotte Barnard'a neden böyle davranıyorsun, Barnabas Thayer? Birine hesap vermenin zamanı geldi ve sen de bana verebilirsin."

Barney cevap vermedi.

"Konuş, zavallı korkak!" diye bağırdı Thomas Payne, sağ kolunu aniden tehditkar bir şekilde hareket ettirerek.

Sonra Barney döndü ve Thomas yüzünü görünce irkildi.
"Kendimi tutamıyorum," dedi.

"Kendimi tutamıyorum, sen--"

"Kendimi tutamıyorum, Tanrı aşkına, Thomas."

"Neden olmasın?"

Barney sağ elini kaldırdı ve Thomas'ın ötesini işaret etti. "Royal Bennet'la şimdi tanıştın," diye kısık bir sesle soludu.

Thomas başını salladı.

"Sırtını mı gördün?"

"Evet."

"Eh, böyle bir şey beni rahatsız ediyor. Tanrı'nın önünde buna engel olamıyorum."

"Yani demek istediğin--" dedi Thomas ve durup Barney'nin
sırtına baktı.

"Yani bu yüzden buna engel olamıyorum."

"Sırtını mı incittin?" diye sordu Thomas, sakin bir ses tonuyla.

"Ruhumu incittim," dedi Barney. "Yıllar önce o pazar gecesi oldu. Ben--üzerinden gelemiyorum. Onun sırtı gibi kamburum."

"O zaman, eğer hepsi buysa, sen de üstesinden gelsen iyi olur,"

Thomas Payne kabaca söyledi.

"Ben--üzerinden gelemiyorum, tıpkı onun gibi."

"Sırtının mı ağrıdığını kastediyorsun? Tanrı aşkına mantıklı konuş, Barney!"
Thomas şaşkınlıkla haykırdı.

"Sırtımdan daha fazlası; benim."

Thomas Barney'e baktı; sanki tuhaf ve anormal bir şeymiş gibi bir korku onu ele geçirdi. Adamın sırtı mı eğriydi yoksa ince bir görüşle, sadece eğri bir omurgayla sembolize edilen korkunç bir ruhsal deformasyon mu algılamıştı? Bir dakika sonra sabırsızca bir tekme attı
ve diğerinin uyandırdığı belirsiz acıma ve dehşetten kurtulmaya çalıştı.

"Yaşamış en iyi kadının hayatını mahvettiğini biliyor musun?" diye sordu sertçe.

Barney ona baktı ve aniden yüzünde asil bir şey varmış gibi bir parıltı belirdi.

"Buraya bak, Thomas," dedi boğuk bir sesle, soluk soluğa. "Dün gece
Ben--çıldırdım, neredeyse, çünkü--düşündüm--belki de onu
görmeye--gitmişsindir. Seni--tepeden aşağı inerken gördüm.--Seni--onunla--düşünerek--öleceğimi--düşündüm. Sana--neler yaşadığımı,
neler çektiğimi ve--neler çektiğimi anlatamam. Acınacak biri olmadığımı biliyorum. Biliyorum--hiçbir yerde--bunun gibi--bir şeye--acınmaz. Kendime--acınmıyorum. Ama korkunç. Eğer bir görebilseydin,
bilirdin."

Yine Thomas Payne'e, diğerine baktığında, sanki eğri bir
şekil bozukluğu kütlesinin ortasından ona bakan soluk, acı çeken bir yüz
görmüş gibiydi. Titredi.

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Barney Thayer," dedi, bakışlarını
başka tarafa çevirerek.

"Bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Barney. "Sanırım içimde
yeterince erkeklik kaldı, bunu söyleyecek kadar
güçlü olduğumu düşünüyorum. O--mutlu olmalı. Onun--tüm hayatını--boşa harcamasını istemiyorum--Tanrı bilir--ben--bana ne yaparsa yapsın. Ben--keşke--Bak, Thomas. Seni--onu--sevdiğini biliyorum. Belki o--sana--dönecektir. Sanki--dönmek zorunda. Umarım--Tanrı aşkına, ona--iyi
ol, Thomas!"

Thomas Payne'in yüzü Barney'ninki kadar beyazdı. Dönüp gitti.
"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Charlotte Barnard'ı sen de benim kadar iyi tanıyorsun," dedi. "Onun hiçbir erkeği sevmeyen kadınlardan biri olduğunu biliyorsun. Eğer beni kabul ederse başka bir adamın karısını istemem."
Birden Barney'le tekrar yüzleşti. "Tanrı aşkına, Barney," diye haykırdı, "bir erkek ol ve ona geri dön ve onunla evlen!"

Barney başını iki yana salladı; bir tür hıçkırıkla arkasını döndü ve başka bir şey söylemeden
yoluna gitti. Thomas Payne daha fazla konuşmadı; Barney'nin uzaklaşan
şeklinin ardından baktı ve yüzünde yine şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı.

O öğleden sonra babasına, Barney Thayer'ın sırtının herhangi bir şekilde
yaralandığına dair bir şey duyup duymadığını sordu.

"Hayır, duyduğumu söyleyemem," diye karşılık verdi uşak.

"Onu bu sabah gördüm ve sırtının Royal Bennet'inki gibi
büyüdüğünü düşündüm. Bunu hayal ettiğimi söyleyebilirim," dedi Thomas.
Sonra ıslık çalarak odadan çıktı.

Fakat Pembroke'da kaldığı birkaç hafta boyunca, aynı soruyu
birbirine ve diğerine sordu ve farklı sonuçlar elde etti. Bazıları hemen, belirsiz bir dehşetle
birdenbire baktıklarında, bunun böyle olduğunu söylediler. Barney Thayer'in
gerçekten de deforme olduğunu; bunu fark ettiklerini. Diğerleri bu fikri
keşfettiler. "Onu bu sabah gördüm ve her zamanki gibi dik," dediler.

Barney Thayer'in sırtının gerçekten de o korkunç omurga eğrisine doğru eğilip eğilmediğini Thomas Payne, tanıkların hiçbirinin
mutabakatıyla söyleyemezdi. Eğer bazıları, keskin bir ruhsal anlayışla donatılmışsa, hastalıklı bir iradenin o korkunç eğriliğini gerçekten algıladılarsa ve bunu kendi
daha kaba duyuları için maddi bir imgeyle giydirdilerse; veya Barney,
kendi gerçek ama gizli rahatsızlığı üzerinde durarak, aslında
bilinçsizce ona fiziksel bir ifade vermek için gelmiş ve
bazen ruhu gibi sırtı eğik bir şekilde köyde yürümüşse,
hasta olmasa da, Thomas Payne sadece tahminde bulunabilirdi. Sonunda, kendisi de bazen Barney ile karşılaştığında,
her zamanki kadar dik yürüdüğünü düşündüğü için, ikinci inancı benimsemeye başladı.

Thomas Payne, Pembroke'da birkaç hafta kaldı ve Charlotte'u görmeye gitmedi. Bir keresinde onunla sokakta karşılaştı ve durup neşeli bir samimiyetle
el sıkıştı.

"Benimle ilgilenmeyi bıraktı," diye düşündü Charlotte, onu
şaşırtan ve utandıran garip bir sızıyla. "Muhtemelen Batı'da, bulunduğu yerde, birileri vardır," diye kendi kendine kesin bir şekilde söyledi; eğer varsa, memnun olması gerektiğini ve öyle olduğunu; ve yine de öyle değildi,
her ne kadar bunu hiç kendine mal etmemiş olsa da ve eski aşkına sadık
olsa da.

Charlotte, Barney'nin sırtının Royal Bennet'inki gibi
uzadığını sık sık huzursuzca hayal ederdi.
Onu gizlice
izleyebildiği
zaman. Sonra, bir başka zaman, bunu hayal etmiş olması gerektiğini kendi kendine söylerdi.

Thomas Payne, mayısın birinde gitti. O akşam Charlotte, yumuşak bahar alacakaranlığında
kapının eşiğinde oturuyordu. Annesi, kız kardeşi Hannah Berry'nin
evinden yeni
gelmişti. "Thomas Payne bu
öğleden sonra gitti," dedi annesi, önünde durarak.

"Öyle mi?" dedi Charlotte.

"Ayakkabılarını bağlamaya uygun olmayan zavallı bir sopaya
yapışmamış olsaydın, onu elde edebilirdin!" diye bağırdı Sarah, aniden bir
acımalıkla. Sesi Hannah Berry'ninkine benziyordu. Charlotte, bunun
teyzesi Hannah'nın bu konuda söylediği şey olduğunu biliyordu.

"Ondan ayakkabılarımı bağlamasını istemiyorum," diye karşılık verdi Charlotte.

"İstediğin kadar onu savunabilirsin," dedi annesi. "Onun zavallı bir araç olduğunu ve sana kötü davrandığını biliyorsun. Thomas Payne gibi genç bir adama yaklaşamayacağını biliyorsun."

"Thomas Payne beni istemiyor ve ben de onu istemiyorum; bundan
daha fazla bahsetme, anne."

"Bence birileri bundan bahsetmeli," dedi annesi ve Charlotte'un yanından geçerek eve doğru
sertçe ilerledi.

Charlotte uzun süre kapının önünde oturdu. "Thomas Payne'in Batı'da birileri varsa, sanırım onu ​​gördüğüne sevinecektir," diye düşündü. Hayal gücü ona acı veriyordu ve yine de Thomas Payne ve Barney'i yan yana görüyor gibiydi, biri genç bir prens gibiydi -yakışıklı ve görkemli, cömert bir cesaretle dolu- diğeri belli belirsiz bir şekilde
birtakım korkunç bir sakatlığın altında çömelmiş, insanların gözünde acınası ama aşağılıktı- ve tüm ruhu eski sevgilisine bağlıydı. "Sahip olduğumuz şey
bizimdir," dedi kendi kendine.

Orada otururken bir grup çocuk tiz, tatlı bir sesle
yanından geçti. Mayıs sepetleri ve bir demet anemon asıyorlardı. Bu, köy çocuklarının Mayıs ayındaki en sevdiği spordu. Ormanlar yumuşak, masum, arayış
yüzleriyle doluydu, koyu yaprakların girdapları arasında sallanan narin çanların üzerine eğilmişlerdi. Her akşam, gün batımından sonra, kapılar etrafında gizemli kahkahalar ve minik koşuşturmalar oluyordu ve
açıldıklarında mandallardan sallanan büyük çiçek topları vardı; ama
görünürde kimse yoktu, sadece karanlığın bir köşesinden gelen yumuşak neşe ve keyif
gürültüleri duyuluyordu.

Charlotte o gece yatağa girdikten sonra güney kapısında birinin
duyduğunu sandı. "Mayıs çiçekleriyle çocuklar," diye düşündü. Ama hemen sonra çocukların dışarı çıkması için çok geç olduğunu düşündü.

Bir süre sonra kalktı ve aşağı kata, kapıya doğru gizlice yürüdü,
karanlık evin içinde yolunu yokladı.

Güney kapısını dikkatlice açtı ve elini uzattı.
Yarım beklediği gibi mandaldan sallanan çiçek yoktu.
Çıplak ayakları kapının eşiğindeki bir şeye değdi; eğildi ve
büyük bir paket vardı.

Charlotte paketi aldı ve sessizce odasına geri döndü. Bir mum yaktı ve kağıt ambalajları açtı. Küçük bir
ağlama
ya başladı. Leylak, gümüş ve gül rengiyle parıldayan güzel ipek metrelerce vardı ve ayrıca ince bir dantel manto da vardı.

Charlotte onlara baktı; oldukça solgun ve titriyordu.
İpeği ve danteli tekrar dikkatlice katladı ve
görünmeyecek bir
sandıkta sakladı. Sonra tekrar yatağa döndü ve orada çılgınca ağlayarak yattı.

"Zavallı Barney! Zavallı Barney!" diye hıçkırdı kendi kendine.

Ertesi akşam, Cephas ve Sarah yatağa girdikten sonra, Charlotte
paketini şalının altına koyup evden gizlice çıktı.
Hala erkendi. Neredeyse Barney Thayer'in evine kadar koştu;
birisiyle karşılaşmaktan korkuyordu ama karşılaşmadı.

Barney'nin kapısını hafifçe çaldı ve hemen
açmak için geldiğini duydu. Onu orada dururken görünce büyük bir irkilme yaşadı ve
hiçbir şey söylemedi. Charlotte, alacakaranlıkta onu tanımadığını düşündü.

"Benim, Barney," dedi.

"Seni tanıyorum," dedi Barney. Paketi ona uzattı. "Bunu geri
getirdim," dedi.

Barney, paketi ondan almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Alamam," dedi kararlı bir şekilde.

Birdenbire Barney ellerini yüzüne doğru kaldırdı. "Benden sadece bu kadarını alamaz mısın, Charlotte? Senin için
bunu yapmama izin veremez misin?" diye homurdandı.

"Hayır, alamam," dedi Charlotte. "Geri almalısın, Barney."

"Ah, Charlotte, benden bu kadarını alamaz mısın?"

"Şu anki halinle senden hiçbir şey alamam," diye cevapladı Charlotte.

"Bir elbisen olmasını istedim. Diğerini verdiğini gördüm. Senin için almamda bir sakınca olmadığını düşündüm, Charlotte."

"Bana elbise almak senin işin değil," dedi
Charlotte. Paketi uzattı ve adam sanki zorla almış gibi aldı.
Charlotte onun hıçkırdığını duydu.

"Bir daha asla böyle bir şey yapmaya çalışmamalısın," dedi. "Anlamanı istiyorum, Barney."

Sonra gitti ve onu orada, attığı
hediyeyi tutarken bıraktı.

Bölüm XIV

Bir süre sonra köy halkı Barney Thayer ve Charlotte Barnard'ın işlerini özellikle akıllarında tutmayı bıraktı.
Zaman geçtikçe ve davada yeni bir şey
gelişmedikçe, artık bunun üzerinde durmadılar. İnsanlar gibi koşullar da kısa sürede tanıdık yüzler gösterir ve
artık bakılıp yorumlanmaz. İnsanlar Barney'nin yarı mobilyalı evinde tek başına mevsimler boyunca yaşamasına ve Charlotte'un yalnız kızlık yolunda yürümesine alışmıştı. Kendi aralarında nadiren bundan bahsediyorlardı; bazen, kasabaya bir yabancı geldiğinde, Barney ve Charlotte'u yerel bir ilgi noktası varmış gibi gösteriyorlardı.

"Şu evi görüyor musun?" dedi misafirperver bir eğlenceye meraklı bir kadın, başka bir köyden gelen anaç bir kuzenini sokaktan aşağı sürerken; "ön pencereleri tahtalarla kapatılmış, ön kapıya
çıkan bir basamak olmayan? Eh, Barney Thayer orada tek başına yaşıyor. O,
yaşlı Caleb Thayer'ın oğlu, geriye kalan tek oğul; diğeri öldü.
Annesinin onu kırbaçlayarak öldürdüğüne dair bazı söylentiler vardı. Hemen sonra öldü, ama sonradan annesinin ölmediğini, bir gece kaçtığını ve aşağı doğru kaydığını ve bunun onu öldürdüğünü söylediler; her zaman kalp rahatsızlığı vardı. Bilmiyorum; Deborah Thayer'ın her zaman iyi bir kadın olduğunu düşündüm, ama oldukça kararlıydı. Sanırım
Barney ona çekmiş. Yıllar önce Charlotte Barnard'la gidiyordu - sanırım dokuz veya on yıl önceydi - ve
evleneceklerdi. Her şey hazırdı - gelinlik ve başlık ve her şey - ve bu ev neredeyse tamamlanmıştı ve onları
taşımak için; ama bir Pazar gecesi Barney Charlotte'u görmeye gitti,
ve babasıyla 'seçimle' ilgili bir tartışmaya girdi ve yaşlı adam Barney'i evden
çıkarttı, ve Barney dışarı çıktı,
ve bir daha asla içeri girmedi--kimse onu zorlayamadı. Annesi konuştu; neredeyse onu öldürüyordu; ve sanırım Charlotte söyleyebileceği her şeyi söyledi,
ama o bir çivi bile kıpırdatmadı.

"Doğrudan yeni evinde yaşamaya gitti ve şimdi orada yaşıyor; evli değil ve Charlotte da değil. O da şanslar elde etti. Squire
Payne'in oğlu, onu çok istiyordu."

Ziyaret eden kuzenin yumuşak, sorgulayıcı yüzü, Barney'nin yoksul evindeki
kapalı vagonun siyah panelinin etrafından dışarı baktı;
gözlükleri güneşte parlıyordu. "Bilmek istiyorum!" dedi,
ziyareti boyunca takındığı gergin, eğlenceli bir cana yakınlık ifadesiyle.

Barnard evinin önünden geçtiklerinde Pembroke'lu kadın dizginleri kısmen tekrar çekti; yaşlı at zikzaklar çizerek dolaştı, başı eğikti. "Charlotte Barnard orada yaşıyor," dedi. Birdenbire sesini alçalttı. "İşte şimdi, bahçede," diye fısıldadı.

Ziyaret eden kuzen yine dışarı baktı. "Yakışıklı, değil mi?" diye belirtti, Charlotte'un bahçeden onlara doğru gelirken dik duruşuna ve güzel yüzüne dikkatle bakarak.

"Eskiden olduğu kadar yakışıklı değil," diye karşılık verdi diğer kadın. "Sanırım teyzesi Sylvy'nin evine gidiyordu--Sylvy Crane'di. Yirmi yıldan fazla bir süredir birlikte olduğu Richard Alger ile bir süre önce evlendi. Eski Crane evini onardı. Korkunç derecede bakımsızdı ve Sylvy yoksullar evine doğru yola çıktı,
ve Richard Jonathan Leavitt'i durdurdu, onu oraya taşıyordu,
ve onu eve getirdi ve hemen evlendirdi. Bu onu konuya getirdi. Sylvy eski yolda yaşıyor; eve gittiğimizde
oradan dolaşabiliriz, ben de sana yeri göstereyim."

Eski yolun yeşil uzunluğundan aşağı doğru sürdüklerinde, ziyarete gelen kuzen Sylvia'nın evine ve Sylvia'nın dantellerle süslenmiş, pencerelerden birindeki beyaz bir çiçeğin salkımı gibi sarkan narin profiline ilgiyle baktı.

"Penceredeki o," diye fısıldadı Pembroke'lu kadın, "ve işte Richard orada fasulye sırıklarının arasında." Tam o sırada Richard, tekerleklerinin sesiyle fasulyelerin yeşil sıralarının arasından onlara baktı ve Pembroke'lu kadın öksürerek başını salladı.

Eski yoldan yavaşça çıkıp ana yola girdiler ve
sonra eski Thayer evinin önünden geçtiler. Yaklaştıklarında bir kadın figürü aceleyle bahçeden eve doğru
kaçtı. Kaçtı, çok kıyafetleri, Muslin etekleri, yeşil kaputu, pembroke kadını kuzeninin kulağına yaklaştı. Hızlı bir slam ile kapandı. Başkaları fark etmesin diye her zaman geri çekilirdi ve her zaman da geri çekilirdi. Özellikle yabancılardan uzak dururdu.
Son derece saygın ve en katı erdemle giyinmiş
tuhaf bir kadının görüntüsü, kendisini kontrol edemediği kadar korkuturdu, çünkü
her zaman kendisine kendisinden bahsedilip bahsedilmediğini merak ederdi ve eğer bahsedildiyse, eski rezilliğinin bu yeni zihinde
iğrenç bir
tazelik kazandığını fark ederdi.

Rebecca'nın arkasından kapı çarpıldıktan sonra iki kadın eve gittiler
ve misafir akşam yemeğinde misafir yemeğiyle ziyafet çekti ve
dinlediği tüm bu garip trajediler ve tarihler
onun hafızasında, dilindeki güzel yeşil çay ve
tatlı kekten daha az bir tat bırakıyordu. Ev sahibi de artık bunları aklında tutmuyordu; dedikodu yerine, eğlence olsun diye kuzenine erikli kek, sıcak bisküviler ve bal verdi. Hikayeler onun için eskiydi, ancak onlara yeni bir dinleyici bulduğunda ve onlar onun için hiçbir zaman hayati bir ilgi duymamışlardı. Sadece hayal gücünü hoş bir şekilde çınlatmışlardı ve şimdi eski titreşimleri neredeyse hiç harekete geçiremiyorlardı. Bazen sanki zor hikayeleri sonunda eskiyecek ve Charlotte ve Barney için acı tadını
kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Bazen Charlotte'un annesi ona meraklı gözlerle baktı ve kendi kendine, "Bunu hiç düşünmediğine inanıyorum." dedi. Bunu Cephas'a söyledi ve yaşlı adam başını salladı. "Eğer düşünüyorsa aptaldır," diye karşılık verdi sertçe.

Cephas, Barney Thayer'in kapısına bir kez nasıl gittiğini ve orada uzun süre durup, pişmanlık ve barış arzusunun yarı vahşi ve eksantrik bir felsefeyle ince bir şekilde örtüldüğü garip bir nutuk çektiğini hiç kimseye anlatmamıştı; ama özü, yaşlı bir adamın affına duyduğu mütevazı özlem ve kızının sevgilisinin, kendi hatası yüzünden ondan ayrılmasına
ve geri dönmesine yalvarmasıydı.

"Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevaplamıştı Barney ve yaşlı adam, yolundaki beklenmedik bir kaya yüzünden
bir anda şok ve toparlanma yaşamıştı.

Ancak, yine de Barney'nin yumuşayıp geleceğini umuyordu. Ertesi
pazar akşamı, kendisi salon ateşini yakmaya
hazırlamıştı ve Charlotte'a elbisesini değiştirmesi gerektiğini ima etti.
Kimse gelmeyince, kızından daha çok üzgün görünüyordu; kızından şüpheleniyordu, ama o bunu hiç bilmiyordu.

Charlotte hiçbir meslek öğrenmemişti ama iğnesini
çok iyi kullandığı için ünlenmişti. Yavaş yavaş, yaşlandıkça,
ziyafetlerde katılımcı yerine, yardımcı olarak sabırlı bekar kadın pozisyonuna yerleşti. Kendisinden daha genç bir
nesilden bir köy kızı evleneceği zaman, gelinliğin hazırlanması ve en iyi iğne işi için büyük talep görüyordu.
Her gün gelin adayının evine gider ve
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
incelikli yorganlar,
zarif ketenler ve
güzel yeni gelinlikler dikerdi.

Kendini her zaman istikrarlı bir neşeyle taşırdı; hiç kimse
başkalarını kendisinin kaybettiği
mutluluğa hazırlamanın onun için bir sınav olduğunu hayal bile edemezdi. Hiç kimse, düğün giysilerine
attığı her dikişin kendi yüreğinden bir parçayı acı içinde aldığını hayal etmemişti,
ve bu kıskançlıktan değildi. Dikerken sadık iğnesi,
eski yaralarını bir tırmık gibi açık tutuyor gibiydi, ama asla geri çekilmedi.
Aşkın parıltısı altında yarı yarıya kaybolmuş
mutlu kızların tatlı, aptalca gülümsemelerini ve kızarmalarını gördü;
gelinlikleri beyaz omuzlarına geçirirken,
sevgililerinin dokunuşu altındaymış gibi, ellerinin altında yarı titrediklerini hissetti.

Önünden yürüdüler ve onunla tıpkı kendi yüzündeki eski neşeyi taşıyan
doppelgaengers gibi karşılaştılar, ama o onlara
dikkatle baktı. Birinin neşesinin benzerliğine bakmak,
eski üzüntüsüne bakmaktan daha zordur, çünkü biri daha değerliydi. Charlotte'un birkaç şilin kazandığı görevi, gelinleri dizmek yerine, terk edilmiş, terk edilmiş zavallı kızları teselli etmek ve güçlendirmek olsaydı, daha mutlu ve daha kolay olurdu.

Ama akşam mumunun ışığında oturup, en iyi odalardan gelen yumuşak mırıltıları duyarak, sevgili çiftlerin oturduğu yerden, bir asker gibi eserinin üzerinde gülümseyerek, güzel, düzgün dikişler dikti.
Düğün duvakları ve çiçekler
taktı ve hiç kimse, gelinin yüzü yerine, duvağın ardından ona alaycı bir şekilde gülümsediğini
bilmedi.

Çok daha mutluydu, ancak hastaları izlerken ve harika iğne işlerini
kefenlere koyarken bunu sertçe inkar ederdi, çünkü bu da talep üzerineydi.

Ağırbaşlılık ve onurda bir artış ve giysilerinde belirli bir nezaket değişikliği dışında, Charlotte Barnard hiç yaşlanmıyor gibiydi. Kendi evliliğinin sona ermesinden bu yana on yıl geçmiş olmasına rağmen, genç kız gibi güzelliği hiç solmadı. Barney, Charlotte'un gizlice yanından geçmesini izlerdi. Şu veya bu kızın evlenmeye hazırlanmasına yardım ettiği zamanı gayet iyi bilirdi. Karanlıkta, cebinde birkaç zavallı şiliniyle eve doğru hızla, gölgeli bir figür olarak gittiğini görürdü. Dışarı çıkıp çalışması onu şiddetli bir kızgınlıkla doldurdu. Çocukça ve erkeksi bir umursamazlıkla, çıplak gerçekler dışında her şeye karşı, neden yardım etmesi gerektiğini, neden ona yardım etmesine izin veremediğini göremiyordu. Cephas Barnard'ın gelirinin çok yetersiz olduğunu, Charlotte'un en temel ihtiyaçları için azıcık kazancına ihtiyacı olduğunu biliyordu; ama neden bunları ona vermesine izin veremezdi? Barney para biriktiriyordu. Vasiyetini yapmıştı, buna göre her şeyi Charlotte'a ve evlenirse çocuklarına bırakacaktı. Çok çalışıyordu. Yazın büyük çiftliğini sürüyor, kışın odun kesiyordu.

Charlotte ile kavgasının onuncu yılındaki kış çok şiddetliydi - kar fırtınaları, sert rüzgarlar ve acımasızca soğuk. Tüm kış boyunca bataklıklar donmuştu ve insanlar odun kesmek için
içeri girebiliyorlardı. Barney her gün gidip evinin bir mil arkasındaki büyük bir bataklıkta odun kesiyordu. Sabahtan akşama kadar kendi türlerinin mezarlarından gürbüz büyümelerini alan ağaçları kesiyordu. Kökleri babalarının kemiklerinin arasına derinden gömülmüş ve onlara dolanmıştı ve bu da büyük bataklığın zengin donmuş toprağını oluşturuyordu. Kabuklu kar üç fit
derinliğindeydi; Uzun böğürtlen asmaları karla çevriliydi,
her iki uçtan tuzak gibi sabitlenmişti: aralarından geçmek zor bir işti. Kar, sonbaharda uçup gitmeyen, ancak ölümden sonra bile hayatta kalan o kalıcılıkla saplarında kalan o kurumuş otların başlarının üstündeydi; ancak neredeyse ağaç olan tüm sağlam çalılar, bataklık karanfilleri ve yabani güller, devasa hale geldi, kendi hatlarını kaybetti ve kar yüklerinin altında daha da uzandı.

Barney, bu beyaz ağaç, çalı ve asma karmaşasının ortasında odun kesiyordu, bunlar vahşi, dilsiz bir ölüm-şeyleri kalabalığı gibiydi, sürekli ona baskı yapıyor, onu sıkıştırmaya çalışıyordu. Geçerken onlara çarptığında, hayata benzer bir şekilde yüzüne geri savruldular. Bir sincap gevezelik edip beyaz dalların arasından atladığında, sanki ölü bir şey canlanmış gibi irkildi, çünkü bu, yaşamın değil, ölümün sesi ve hareketi gibi görünüyordu.

Sağda yarım mil ötede diğer oduncular iş başındaydı.
Rüzgar doğru yönden estiğinde, ara sıra baltalarının darbelerini ve bir haykırışı duyabiliyordu. Sık sık tek başına çalışırken, nefesi yüzünün önünde beyaz bir bulut halinde, baltasını sabit bir şekilde sallarken, eski
rüyalarıyla kendini sefil bir şekilde eğlendiriyordu - acı bir şekerlemeyle olduğu gibi.

Şimdiki zamanda hiç rüyası yoktu; hepsi geçmişe aitti ve
onları eski şarkılar söyler gibi hayal ediyordu. Bazen hala hayatına ait olmaları ve hala gerçek olmaları oldukça mümkün görünüyordu.

Sonra bataklığın diğer tarafındaki durgun havadan gelen boğuk bir haykırış duyardı ve aniden Charlotte'un
kendisi çalışırken asla oradaki evinde beklemeyeceğini ve onu
gece eve davet etmeyeceğini anlardı.

Diğer oduncuların aileleri vardı. Açık yola çıkarken onun arazisinin yanından geçmek zorundaydılar. Barney ya karlı çalılıkların arasında daha da geri çekilirdi
ya da o kadar öfkeyle çalışırdı ki
onlar geçerken onları göremezdi.

Çoğu zaman öğlen eve gitmezdi ve sabahtan akşama kadar hiçbir şey yemezdi. O kış, diğer adamlar havanın çok sert olduğunu düşünüp evlerindeki ateşlerinin başında oturup, eşlerinin emirleri doğrultusunda sandalyelerini bir o yana bir bu yana iterek veya kızgın sobanın parlayan yarıçapında çiğneme ve dedikodu halkaları oluşturduğunda birçok gün odun keserdi.

"Bak Barney Thayer baltasıyla arsaları geçiyor, ben geçerken," dedi biri diğerine, tütünü gri yanağına doğru yuvarlayarak.

"Sanki ele geçirilmiş gibi çalışıyor," diye cevap verdi, yarı anlaşılmaz, sert bir mırıltıyla.

"Eh, isterse yapabilir," dedi bir diğeri. "Böyle bir havada, kimse için dışarıda çalışmayacağım, eğer biliyorsam, hem bir karım ve sekiz çocuğum var, onun da kimsesi yok."
Ve adam meydan okuyan bakışlarını, kalın mavi don demetleriyle loş olan büyük mağaza vitrinlerine dikti.

Böyle bir günde Barney sadece meşe ve baldıran otunun sağlam liflerini değil, donun ve kışın korkunç sinirlerini de kesiyor gibiydi ve birçok ağaç, ölümden korkan yaşlı bir adam gibi, dik bir şekilde onun üzerine dikilmiş gibiydi. Sadece şiddetli bir mücadeleyle hayatta kalabiliyordu,
sanki, ama o korkunç arktik günlerde bataklıkta çalışmaktan belli bir zevk alıyordu.
Sadece doğanın basit yıkıcı gücü olsa bile, hala savaşabileceği ve bir şeyi fethedebileceği hissi onda yeni bir öz saygı uyandırdı.

Kar fırtınaları sırasında Barney bataklığa daldı ve tüm
gün fırtınanın kalın beyaz eğiminde çalıştı, kar eğilmiş omuzlarına yığıldı.

İnsanlar onun kendini öldüreceği kehanetinde bulundular; ama o her gün çalışmaya devam etti ve Şubat'a kadar tek bir soğuk algınlığı bile geçirmedi. Sonra güneyden bir yağmur ve bir çözülme geldi ve Barney bataklığa gitti ve iki
gün dizlerine kadar eriyen karda çalıştı. Sonra keskin bıçaklarla dolu bir yataktaymış gibi uyandığı ve bütün gün ve bütün
o gece, ertesi gün ve o gece tek başına yattığı bir sabah oldu, bıçaklar hayati organlarını kesmeden kıpırdayamadı.

Barney bütün o zaman orada yattı ve ruhu korkunç ateşli kemik ve kas zincirleriyle neredeyse pasifliğe bağlandı; bazen
inliyordu ama kimse onu duymuyordu. Son gece sanki bütün fiziksel doğası etrafını
örüyor ve korkunç acı kıvrımlarıyla onu boğuyormuş gibi hissetti. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. Boğuk soluklarla dua ediyordu ve kimsenin onu duyup duymadığını bilmiyordu. Tepedeki Barnard evinin penceresinden gelen loş ışık yatak odası kapısının karşısındaki mutfağa yansıyordu. Charlotte'u düşündü, sanki kendisi bir çocukmuş ve o da annesiymiş gibi. O zamanlar ona çekici gelen tek şey, onun sevgisindeki anaç ve koruyucu unsurdu ve özlediği veya istediği tek şey buydu. "Charlotte, Charlotte," diye mırıldandı kendi kendine, kurumuş, titreyen dudaklarıyla.

Ertesi gün öğle vakti Cephas Barnard dükkandan eve geldi; biraz pekmez almaya gitmişti. Mutfağına girdiğinde sürahiyi sertçe
çarparak masaya koydu, sonra ıslak çizmeleriyle kıpırdamadan durdu.

Sarah ve Charlotte akşam yemeği yiyorlardı, ikisi de ocağın üzerinde duruyordu. Sarah gizlice Cephas'a, sonra Charlotte'a baktı; Cephas
hiç kımıldamadı. Çizmelerinin etrafında bir su birikintisi oluştu, kaşları
başının altında asık suratlı bir şekilde eğildi.

"Neden oturmuyorsun, Cephas, ve çizmelerini çıkarmıyorsun?" diye sordu Sarah, çekinerek.

"İnsanlar aptaldır," diye homurdandı Cephas.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Cephas."

Cephas çizmeyi köşeden çıkardı, oturdu ve
ıslak çizmeleri yüzünün sempatik vidalarıyla çıkarmaya başladı.

Sarah tahta bir kaşıkla yukarı kaldırarak ona endişeyle baktı.
Charlotte kiler odasına girdi.

"Hiçbir şey olmadı, değil mi, Cephas?" dedi Sarah, hemen.

Cephas ikinci çizmeyi çıkardı ve mavi yün çoraplarını ıslak zeminden
yukarı kaldırarak oturdu. "Benim düşünceme göre romatizmaya gerek yok," dedi.

"Romatizmaya kim sahip, Cephas?"

"İnsanlar doğru yaşasalardı, buna sahip olmazlardı."

"Sende yok, değil mi, Cephas?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey yaşamadım, bir kez hariç, o da yeterince içmememden kaynaklandı."

"Yeterince içmiyor musun?"

"Evet, yeterince su içmedim. Romatizma hastaları yutabildikleri kadar su içmeli. Yediklerinden daha fazla içmeli."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Cephas."

"Mantıklı. Her şeyi kafamda hesapladım. Romatizma
yağmurlu havalarda ortaya çıkar, çünkü etrafta çok fazla su ve nem vardır. Şimdi, dışarıda çok fazla su varsa, içeri daha fazla su alarak bunu dengeleyebilirsiniz. Herhangi bir hastalığın
nedeni şudur--denge doğru değildir. Ağırlık değişir ve insanlar devrilmeye başlar, sonra hastalanırlar. Tamamen devrilirse, ölürler. İyi olmak isteseniz bile denge korunmalıdır. Bataklıklar suyla dolduğunda ve dışarıdaki havada çok fazla nem olduğunda ve kemikleriniz ve eklemleriniz üzerinde çok fazla basınç olduğunda, içeride yeterince su yutarsanız her şey dengede kalır. Eğer
Barney Thayer günde bir galon su içseydi, kıyamete kadar
ıslak bataklıkta çalışabilirdi ve romatizmaya yakalanmazdı."

"Barney Thayer'ın romatizması mı var, Cephas?"

Charlotte'un solgun yüzü kiler kapısında belirdi.

"Evet, çok kötü durumda. Önceki geceden beri yatağından kıpırdamadı; tek başınaydı; William Berry bu sabah içeri girene kadar kimse bilmiyordu. Daha uzun süre orada kalsaydı orada ölmüş olurdu sanırım."

"Şimdi yanında kim var?" diye sordu Charlotte, hızlı ve gergin bir sesle.

"Ray oğlanı onunla oturuyor, William ise Kuzey Köyü'ne gidip birini bulup bulamayacağını görmek için gitti. Silas, orada dul bir kadın var, dedi ve onu bulabileceklerini umuyorlar. Doktor, birinin olması gerektiğini söylüyor."

"Rebecca hiçbir şey yapamaz, elbette," dedi Sarah, düşünceli bir şekilde; "kendi
ailesinden kimse gelemiyor, zavallı adam."

Charlotte kararlı bir tavırla mutfak zeminini geçti.

"Ne yapacaksın, Charlotte?" diye sordu annesi titreyen bir sesle.

Charlotte arkasını döndü ve annesiyle babasına baktı. "Bunu bana
soracağını sanmam," dedi.

"Sen--gitmiyor--mu--?"

"Elbette oraya gidiyorum. Onun orada yatmasına ve tek başına acı çekmesine, ona bakacak kimse olmadan mı izin vereceğimi sanıyorsun?"

"İşte--o-kadın--geliyor."

"Gelemez. Kadının kim olduğunu biliyorum. Geçen hafta Squire Payne'in kız kardeşi öldüğünde onu almaya çalıştılar. Teyze Sylvy bana bundan bahsetti.
Çok önceden nişanlıydı."

"Ah, Charlotte! Korkarım gitmemeliydin," dedi annesi, yarı ağlayarak. "Gitmeliyim anne," dedi Charlotte sessizce. Kapıyı açtı.

"Buraya geri dön!" Cephas arkasından yüksek sesle seslendi.

Charlotte arkasını döndü. "Gidiyorum, baba," dedi.

"Sen bir adım bile gidemiyorsun."

"Evet, gidiyorum."

"Ah, Charlotte! Ben giderim," diye hıçkırdı annesi.

"Kendi sakat dizininle bir aydır dışarıya adım bile atmadın. Ben gidecek olanım ve ben gidiyorum."

"Sen bir adım bile atmıyorsun."

"Ah, Charlotte! Korkarım ki daha iyi yapmamalısın," diye feryat etti Sarah.

Charlotte ikisinin önünde duruyordu. "Bakın, anne ve baba,"
dedi. "Hayatımda hiç isteklerinize karşı gelmedim, ama şimdi
gideceğim. Bu benim görevim. Bir zamanlar onunla evlenecektim."

"Onunla evlenmedin," dedi Cephas.

"Onunla evlenmeye razıydım ve bu herhangi bir kadın için aynı şey," dedi Charlotte. "Hasta olduğunda yanına gitmek benim görevim; gidiyorum. Konuşmanın bir faydası yok, gidiyorum."

"O zaman tekrar eve dönmene gerek yok," dedi babası.

"Ah, Cephas!" diye haykırdı Sarah. "Charlotte, babanın isteklerine karşı gelme! Charlotte!"

Ama Charlotte kapıyı kapatıp yukarı odasına koştu. Annesi titreyerek onu takip etti. Cephas kıpırdamadan oturdu, çoraplarının ayaklarını yerden sarkıttı. Yüzünde çirkin bir ifade vardı.
Sonra iki kadının aşağı indiğini ve karısının hıçkırarak, yalvaran sesini duydu; sonra oturma odasının kapısının kapandığını duydu;
Charlotte evin içinden geçmiş ve ön kapıdan çıkmıştı.

Sarah acıklı bir şekilde burnunu çekerek içeri girdi. "Ah, Cephas! Zavallı çocuğa sert davranma; sanki gitmesi gerekiyormuş gibi hissediyordu," dedi, boğulur gibi.

Cephas ayağa kalktı, çoraplı ayaklarıyla yumuşak ve dikkatli bir şekilde lavaboya doğru yürüdü ve su kovasındaki
kabaktan yüksek sesle yudumlayarak uzun bir yudum aldı.

"Daha fazla konuşmak istemiyorum; söyleyeceklerimi söyledim," dedi, sert bir nefes alarak, elinin tersiyle ağzını silerek.

Charlotte, kolunun altında küçük bir bohçayla, tepeden aşağı doğru hızla yürüdü. Barney'nin evine vardığında, etrafından dolanıp yan kapıyı çaldı. Bahçeye girdiğinde, yolun aşağısındaki Thayer evinin güney penceresinde beyaz başlıklı bir kadının başını belli belirsiz görebiliyordu ve Rebecca'nın dadısının onu izlediğini biliyordu. Rebecca'nın ikinci bebeği bir haftalıktı, bu yüzden kardeşi için hiçbir şey yapamazdı.

Charlotte kapıyı hafifçe çaldı ve bekledi. İçeride zeminde yüksek bir sıkıştırma adımı ve bir düdük sesi duydu. Bir çocuk kapıyı açtı ve yarı utanmış, yarı küstahça önemli bir şekilde ona bakarak durdu,
ağzı hala düdük sesiyle büzülmüştü.

"Burada senden başka kimse var mı, Ezra?" diye sordu Charlotte.

Çocuk başını salladı.

"Şimdi Bay Thayer'la ilgilenmeye geldim," dedi Charlotte.

Charlotte içeri girdi ve Ezra Ray bir kenara çekildi, mutfaktan geçerken gözlerini devirdi. Tekrar yarı istemsizce ıslık çaldı, hareketin eşiğinde aniden gelen şakacı bir flüt, bir kuş gibi. Charlotte
döndü ve ona başını salladı ve adam aniden durdu. Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını kararsızca salladı.

Charlotte, Barney'nin yattığı yatak odasına girdi, Ezra Ray'in enerjiyle üzerinde tuttuğu
bir yığın yatak örtüsünün altında, katı bir şekilde bükülmüş, inleyen bir yığın. Üzerine eğildi. "Seninle ilgilenmeye geldim, Barney," dedi. Yanan yüzünde yarı sersemlemiş gözleri, ona neredeyse hiç şaşırmadan baktı.

[İllüstrasyon: "'Seninle ilgilenmeye geldim'"]

Charlotte, ağırlığı işkence olan yatak örtülerinden bazılarını geriye yatırdı ve diğerlerini düzeltti. Evde sessizce ve hızla çalıştı. Hasta bakımında yetenekliydi; hatırı sayılır bir deneyime sahipti. Kısa süre sonra her şey temiz ve düzenliydi; evde hoş bir demlenmiş ot kokusu vardı. Charlotte, annesinin demlediği eski bir ilacı ateşe koymuştu; bu zararsız bir kocakarı kaynatmasıyla doktorun ilaçlarına katkıda bulunuyor ve hastanın zihnine yeni bir cesaret veriyordu. Barney, Charlotte'un hazırladığı bu ilacın, doktorun gallipotlarına karıştırdığı herhangi bir ilaçtan daha etkili olduğunu düşünmeye başladı. Yani, düşünebildiğinde ve zihni ve ruhu bedeni üzerinde yeniden söz sahibi olabildiğinde. Zor bir hastalığı vardı ve yataktan kalktıktan sonra, ateşin yanında yorganla örtülü sallanan bir sandalyede sefil bir şekilde eğilip oturabiliyordu. Acı verici bir ağrı olmadan kendini doğrultamazdı. İnsanlar onun asla doğrulamayacağını düşünüyordu ve kendisi de öyle düşünüyordu. Annesinin babası olan büyükbabası, ölümünden yıllar önce benzer bir durumdaydı. İnsanlar bunu hatırladı ve Barney de öyle. "Büyükbabası Emmons gibi olacak," dedi dükkandaki adamlar. Barney, neredeyse dört ayak üzerinde eğilmiş o yaşlı adamı belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu; zavallı, kırlaşmış yüzü düşünceli bir
katılıkla yere doğru dönmüştü. Büyükbabasının eski bastonunun nerede olduğunu,
acıdan kilitlenmiş kaslarında
sallanan sandalyesinden kalkıp bahar güneşinde sürünebilecek kadar
güçlü olması gerektiğini sefil bir şekilde merak etti. Eskiden eski evin çatı katındaydı.
Bir gün Rebecca veya William'dan onu aramasını isteyeceğini
düşündü.
Bu konuda konuşmaktan çekindi.
Hareket edebilecek kadar
güçlü olacağı zamanın geldiğini düşünmekten yarı yarıya korkuyordu, çünkü
o zaman Charlotte'un onu bırakıp eve gideceğinden korkuyordu.
Yatağından
ayrıldığında onun gideceğinden korkmuştu. Belki de bu nedenle
gerekenden biraz daha uzun süre orada kaldığına dair çocukça bir suçluluk
duyuyordu. Bir Pazar günü doktor Charlotte'a oldukça kararlı bir şekilde, "Yarın biraz daha kalkması ona zarar vermez. Onun için daha iyi olur. William'ı içeri gelip yardım etmeye
getirebilirsin." demişti. Charlotte kapıdan geri dönmüş ve Barney'e rapor vermişti ve o da titrek bir iç çekişle yüzünü çevirmişti.

"Ne oldu, sorun ne? Kalkmak istemiyor musun?" diye sordu Charlotte.

"Evet," dedi Barney, perişan bir şekilde.

"Sorun ne?" dedi Charlotte, ona doğru eğilerek. "Kendini yeterince iyi hissetmiyor musun?"

Barney ona bir çocuk gibi acınası, utanmış bir bakış attı. "O zaman gideceksin," diye yarı hıçkırarak söyledi.

Charlotte hızla arkasını döndü. "Bana ihtiyacın olduğu sürece gitmeyeceğim, Barney," dedi sabırlı bir vakarla.

Barney, Charlotte'un onunla kalmasına rağmen hayal bile kurmuyordu. Annesi defalarca gelmişti ve gittiğinde
girişte ona çıkışmıştı.

"Burada kalman uygun değil, sanki onunla evliymişsin gibi,
sen evli değilsin ve asla da olmayacaksın, tahmin edebildiğim kadarıyla," dedi. "William o kadını şimdi Kuzey Köyü'ne getirebilir,
ya da ben gelebilirim, ya da teyzeniz Hannah bir süreliğine gelir, ta ki Rebecca ona biraz bakabilecek kadar iyileşene kadar. Dün senin burada kalmanın uygun olmadığını söylüyordu."

"Ben buradayım ve o şimdikinden daha iyi olana kadar burada kalacağım," dedi Charlotte.

"İnsanlar konuşacak."

"Eğer yaparlarsa buna engel olamam. Ben doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum."

"Senin gibi bekar bir kadının onunla ilgilenmesi uygun değil," dedi annesi ve aniden yaşlı yüzü kızardı.

Charlotte hiç kızarmadı. "William her gün geliyor," dedi basitçe.

"Sanırım William'ın yaptıklarıyla ve
bizim pişirip getirebildiklerimiz ile bir süre idare edebilir," diye yalvardı annesi. "Her gün
gelip bir süre beklerdim; inanmasam da şaka yapardım. Keşke
eve gelsen, Charlotte. Baban sana gelmemen gerektiğini söylediğinde hiçbir şey kastetmiyordu. Bu sabah sen geldiğinde bana şaka yapmamı söyledi."

"O iyileşene kadar gelmeyeceğim, böylece bana ihtiyacı olmayacak," dedi Charlotte. "Konuşmanın bir anlamı yok, anne. Şimdi geri dönmeliyim;
ne hakkında konuştuğumuzu merak edecek;" ve kapıyı annesinin üzerine yavaşça kapattı, hala konuşuyordu.

Teyzesi Hannah geldi ve teyzesi Sylvia, hafif korkularla titriyordu.
William Berry'nin itirazlarını bile dinlemek zorunda kaldı, dürüstçe
kayınbiraderinin bakımı için minnettardı. "Burada kalmanın senin için doğru olduğundan pek emin değilim, Charlotte," dedi, rahatsız bir şekilde ondan uzağa bakarak. "Rebecca diyor ki--'O kadın için beni tekrar bırakman daha iyi olmaz mıydı?'"

"Sanırım şimdilik kalsam iyi olacak," diye cevapladı Charlotte.

"Elbette--sen onun için herkesten daha iyisini yapıyorsun,
ama--"

"Rebecca nasıl?" diye sordu Charlotte.

"Oldukça iyi anlaşıyor, ama yavaş. Senin için biraz
endişeleniyor, bilirsin. Kendisi de epeyce katlanmak zorunda kaldı.
İnsanların olması zor--" William aniden durdu, yüzü yanıyordu.

"Korkmuyorum, doğru olanı yaptığımı biliyorsam," dedi
Charlotte. "Rebecca'ya en kısa sürede onu görmeye geleceğimi söyle."

Charlotte'a çaresizce tutunurken Barney'nin aklına hiç bir olasılık gelmemişti. İnsanların bunun sonucunda onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşabileceğini hiç hayal etmemişti. Kısmen izole hayatından, kısmen de doğal eğilimlerinden dolayı, insanın davranış tahminlerine ilişkin anlayışında tuhaf bir masumiyet ve cehalet vardı. Diğer birçok insanla aynı bakış açılarına sahip değildi ve aslında birçok durumda çocukken ve ilk kez bir şey gözlemlediğinde seçtiği bakış açılarına sahipmiş gibi görünüyordu. Arada sırada bir itiraz sözcüğü duysa bile, bunu asla doğru yorumlamıyordu. İnsanların Charlotte'un kendisi için bu kadar çok şey yapmasını yanlış bulduğunu ve ona bu kadar kötü davrandığında kendini yorduğunu düşünüyordu. Ve onlarla aynı fikirdeydi. Bir daha asla dik durmaması gerektiğini düşünüyordu. Her zaman kendi zihinsel görüşünün önünde büyükbabası gibi eğilmiş, yüzü sürekli olarak sefil geleceğine doğru eğilmişti. Yine de, William onu ​​sabah uyandırdıktan sonra oturduğunda,
sandalyesinde acıklı bir şekilde eğilmiş halde, Charlotte'un hareket ettiğini izlerken gözlerinde bazen garip bir bakış oluyordu, ki bu bir şekilde
eğik sırtını yalanlıyor gibiydi. Charlotte genellikle bu bakışla karşılaştığında irkilir ve istemsizce onun oldukça dik olduğunu düşünürdü; sonra bir şokla eski vizyonuna döner ve onu olduğu gibi
otururken görürdü.

Sonunda papaz ve kilisenin diyakozlarından biri gelip Charlotte'u özel olarak görmek istedikleri bir gün geldi. Barney
şaşkın ve bembeyaz bir şekilde onlara baktı. Oldukça uzun bir süre onunla oturdular, diyakoz ve papaz arasındaki birçok zorlayıcı bakışmanın ardından, papaz sonunda ayağa kalktı ve titreyen, utanmış bir sesle isteğini iletti.

Charlotte onları hemen, pencereleri tahtalarla kapatılmış, bitmemiş ön salona götürdü. Barney, onlara ışık ve hava vermek için ön kapıyı açtığını duydu. Kıpırdamadan oturdu ve bekledi, zor nefes aldı. Korkunç bir korku ve merak onu ele geçirdi. Sanki ruhu bedenini aşarak diğer odaya girdi. Tek bir kelime bile duymadan, aniden kendi hayal gücüne tamamen yabancı bir bilgi
geldi.

Şu anda ön kapının kapandığını duydu, sonra Charlotte tek başına içeri girdi.
Çok solgundu, ama gözleri Barney'ninkilerle buluştuğunda tatlı, yüce bir bakışı vardı.

"Gittiler mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Charlotte başını salladı.

"Ne istiyorlardı?"

"Önemli değil," dedi Charlotte.

"Bilmek istiyorum."

"Endişelenmeni gerektirecek bir şey yok."

"Biliyorum," dedi Barney.

"Hiçbir şey duymadın mı?" diye haykırdı Charlotte şaşkın bir sesle.

"Hayır, duymadım ama biliyorum. Kilise--burada--kalman gerektiğini--düşünmüyor.--alacaklar--bunu--asla--düşünmedim, Charlotte.--asla--düşünmedim."

"Bunun için hiçbir şey merak etme." Charlotte,
orada olduğundan beri,
hastalığına hizmet etmek dışında, ona hiç dokunmamıştı. Şimdi
yaklaştı ve yumuşak elleriyle saçlarını düzeltti. "Endişelenme," dedi tekrar.

Barney yüzüne baktı. "Charlotte."

"Ne oldu?"

"Ben--istiyorum--eve--gitmeni."

Charlotte irkildi. "Bana ihtiyacın olduğu sürece eve gitmeyeceğim," dedi. "Onların ne dediğini umursadığımı düşünmene gerek yok."

"Ben--istiyorum--eve--gitmeni."

"Barney!"

"Ne demek istediğimi kastediyorum. Gitmeni istiyorum. Hemen şimdi. "

"Şimdi değil mi?"

"Evet, şimdi."

Charlotte geri çekildi; dudaklarında beyaz bir çizgi vardı.
Ön güney odasına çıktı, uyuduğu yere. Geri dönmedi.
Barney, ön kapının arkasından kapandığını duyana kadar dinledi. Sonra
on beş dakika bekledi, gözleri saatin üzerindeydi. Sonra
sandalyesinden kalktı.
Vücudunu sanki kendi dışındaki bir makineymiş gibi, sanki iradesi baskın
kaslarla doluymuş gibi hareket ettirdi. Şapkasını, haftalardır asılı durduğu askıdan aldı;
evden ve bahçeden çıktı.

Kız kardeşi Rebecca, kucağında küçük bebeğiyle
yolda güçsüzce hareket ediyordu. İlkbahar güneşinde ilk yürüyüşünü yapıyordu.
Dadı bir hafta önce gitmişti. Yüzü berraktı
ve solgundu. Tüm tatlı rengi gitmişti, ama gözleri ışıldıyordu
ve başını eskisi gibi dik tutuyordu. Bu yeni aşk onu
eskisinden daha yukarı kaldırıyordu anılar.

Bebeğin küçük tüylü başının üzerinden kardeşine hayretle baktı. "Barney olamaz," dedi kendi kendine yüksek sesle. Yolda hareketsiz durdu, aralık dudaklarla arkasından baktı. Bebek
yumuşak bir şekilde ağladı ve o mekanik bir şekilde susturdu, büyük, mutlu,
şaşkın gözleri kardeşine dikilmişti.

Barnabas tepeye Charlotte Barnard'a doğru yürüdü. Bahar
ilerliyordu. Bütün ağaçlar, çiçek açmadan önce gelen o yeşil yaşam bulutsusu ile doluydu. Kuşlar ve şarkılar taşıyan küçük kanatlar
havayı kesiyordu. Parıldayan bir çit korkuluğunda mavi bir kuş parlıyordu,
dönmüş bir eldeki mücevher gibi. Tarlaların karşısında kırmızı öküzler saban sırtlarından aşağı doğru hareket ediyordu, yeşil çimenler fışkırıyordu, hava
baharda gelen ve yaşamın ve dirilişin büyüyen hareketiyle atılan koku olduğu için kokudan daha fazlası olan o garip kokuyla doluydu.

Barney Thayer, sanki kendi meleği kendisiyle güreşiyormuş gibi, tuhaf hareketlerle ve tuhaf hareketlerle tepeye doğru yavaşça yürüdü,
onu kanatlar gibi güçlü hareketlerle savuşturdu.

Sanki adım adım yolunu açtı. Tepeye ulaştı ve Barnard evinin bahçesine girdi. Sarah Barnard
onu gelirken gördü ve bağırdı, "İşte Barney, işte Barney Thayer geliyor! Yürüyor, herkes gibi dümdüz yürüyor!"

Barney kapıya ulaştığında hepsi oradaydı -- Cephas, Sarah
ve Charlotte. Barney, alçakgönüllülüğün kendisi zafer kazandığında ortaya çıkan o asil tavırla hepsinin önünde duruyordu.

Charlotte öne çıktı ve kolunu onun omzuna attı. Sonra başının üzerinden babasına baktı. "Geri döndüm," dedi.

"İçeri gir," dedi Cephas.

Ve Barney eski sevgilisi ve eski benliğiyle eve girdi.

SON

Mary E. Wilkins Freeman'ın Pembroke'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEMBROKE ***

***** This file should be named 17428.txt or 17428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/2/17428/

Produced by Jeff Kaylin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
