*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Dago (Dago'nun hikayesi)
Yazar: Annie Fellows-Johnston
Yayın Tarihi: December 31, 2005 [EBook #17429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Dago, by Annie Fellows-Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Dago

Author: Annie Fellows-Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: December 31, 2005 [EBook #17429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF DAGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Richard J. Shiffer ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından.)









Dago'nun hikayesi

İLE

Annie Fellows Johnston


[İllüstrasyon: "Onun sallanması ve çalkalanan sallanmasıydı
Çan. "]


Dago'nun hikayesi

İLE

Annie Fellows Johnston

"Küçük Albay" ın yazarı "Big Brother"
"Ole Mammy'nin eziyeti," "
Dev Makas, "" İki Küçük Şövalye
Kentucky, "vb.

Resmedildi

Etheldred B. Barry


Boston
L.C. Sayfa ve Şirket
1900


Telif Hakkı, 1900

L. C. Page and Company tarafından
(Incorpored)


İLE

"Keşiş Gin"

Kimin şakaları bağlantılı
Dr. Gavin Fulton,
En iyi doktor ve arkadaşlardan biri,
Dago'nun bu hikayesi
Saygıyla yazılmış


İçerik

                                                             SAYFA

   I. Bu Dago'nun ayna-money'e anlattığı hikaye
      1 Pazartesi

  İi. Dago 16 Salı günü aynaya ne dedi

 III. Ayna Monkey 32 Çarşamba günü ne duydu

  IV. Ayna Moneyinin Tenesi 46 Perşembe günü duydu

   V. Dago'nun 60 Cuma günü söyledikleri

  VI. Dago, 72 Cumartesi günü ayna-money'e ne dedi

 Vii. Dago 92 Pazar günü The Mirror-Monkey'e ne söyledi

VIII. Dago Teklifleri Ayna Monkey 102'ye Veda


Fareler

                                                             SAYFA

"Onun sallanması ve ipin üzerine mastürbasyon yapmıştı.
Bell "_frontispiece_

"Bahçıvan onu çeşmeden avladı" 9

"Elleri kucağına katlandı" 19

Matches's Cenaze 25

"Korku ile oldukça sertleşti" 43

"Sonunda mavi yastık boştu ve üzerine oturdum" 48

"'Ah, sen küçük bir işkence!' Ağladı "63

"Sesleri şehvetle ortaya çıktı" 73

"Bir sokak geçişine ulaşana kadar her şey yolunda gitti" 81

"Güle güle! Yaşlı adam!"                                       103




Dago'nun hikayesi.

Bölüm I.

Dago'nun Pazartesi günü Mirror-Monkey'e anlattığı hikaye bu.


İşte sonunda ben, halka kuyruğu! Çocuklar okula gitti, teşekkürler
Fortune ve Little Elsie anaokuluna götürüldü. Herkes içeride
ev,
Tavan arasında benim için yaptıkları oda. Sanırım hiç düşünmediler
Açık pencereden çıkıp tırmanmam benim için ne kadar kolay olurdu
Şimşek çubuğu. Patricia'yı özlemez miydi, eğer
Şimdi salonda olduğumu, seninle konuştuğumu biliyordum ve
Tüm bu maliyetli, kırılabilir şeyler arasında oturmak!

İlk o odaya geri dönmek istiyordum
Sabah içeri girdim ve seni burada otururken buldum
Cam gibi, ama her denediğimde kapı kapandı
İçeri girmek için. O sabahı hatırlıyor musun? Sen ilk halka kuyruğu oldun
Hayvanat bahçesinden ayrıldığımdan beri gördüğüm maymun ve çok fazla baktın
Benimle karışık sarmaşıklarda sallanan ikiz kardeşim gibi
Yerli ormanlarımdan ve beni hakao kabuklarıyla puslayın ve konuş
Ben gün boyu o sıcak, parlak gökyüzü altında, koymak istedim
Etrafınızda kollar ve sarılın; Ama görünümlü cam aramızdaydı.
Bir gün o camı kıracağım ve orada geri döneceğim
Sen.

Aptal olduğun ve cevaplayamadığın üzücü
Ben, çünkü benimle eski orman günleri hakkında konuşabilseydin
çok ev sahibi ol. Yine de, olmadığını bilmek biraz rahat
sağır ve çocuklar gittikten sonra her sabah buraya gelmeyi planlıyorum
okula; Yani, her sabah kapıyı açık buluyorum. Sahip oldum
Geçmişte çok heyecan verici bir hayat ve sanırım benim
İlginç deneyimler.

Tabii ki başlangıçta başlamayacağım, çünkü bir halka kuyruğu olmak
Kendin maymun, büyük tropikalde hayatın nasıl olduğunu biliyorsun
ormanlar. Belki de sirk parçasını atlamak daha iyi olurdu
Evden çalındıktan sonra takip eden çok mutsuz bir zamandı
Büyük bir gemiye gelen ve beni satmak için götüren bazı erkekler tarafından
Seyahat eden bir şovmen.

Ring-Master's Whip'i düşünmek bugüne kadar sırt ağrımını yapıyor.
İçinde bulunan diğer maymunlardan herhangi biri kadar hızlı bir şekilde öğrenmek için
eğitim, ama hayatı boyunca hiçbir şey yapmayan bir hayvan, tırmanmak
Ve oyun bir haftada bir insanın yollarını öğrenemez. Ben
bir midilli binmeyi ve bir tazı ekibini sürmeyi ve
Masa ve kendimi gümüş bir halkla besleyin. Yarım saatlik bir
Beyefendi ol ve bir elbise giy ve şapkamı bayanlara çevir
Ve bir sonraki, tamamen farklı bir şey yapmam beklenir;
Bir polis olun, belki de boks eldivenlerinde kabadayı bir köpeği tutuklayın. Oh, ben
Yapmam gereken şeyleri size anlatmaya başlayamadı
Bir bebek arabasını çiğnemek ve sigara içmek için bir asker gibi delmek
boru. Bazen kafası karıştığımda ve sinyalleri yanlış anladığımda
Ve işler yanlış mı yaptı, halka ustası kırbaçını sallayacak
Bir tabanca gibi çatladı ve korkunç bir sesle bağırdı, "Oh, sen
Aptal küçük canavar! Senin sorunun ne? "Bu her zaman
beni korkuttu, böylece bana titreme verdi ve sonra bağırırdı
Hala daha karışık ve dehşete kapılana kadar bana tekrar
Onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadı.

Gerçekten aptal küçük canavar! Bazen sahip olabileceğimi diledim
esir, eski ev ormanının ormanlarına geri döner, sadece sahip olmak
Hangisinin aptal olan olacağını gördüm. Ne kadar sürer
onu tamamen farklı bir yaşam tarzı öğrenmeye götürdüm, ben
merak etmek. Elinden sallanmadan ve avlamadan önce kaç ay
Ağaç üstlerindeki yemeği? Bir süre sonra nerede öğrenmiş olabilir
Vahşi pençe pençeleri en kalın ve en tatlı, en dolgun nerede
muz büyür; Ama ne zaman tüm ahşap lora hakim olurdu
orman halkının-ya da göz, kulak ve burun çabukluğu kazandı
Tüm bilge, vahşi yaratıklara ait mi? Oh, nasıl görmeyi özledim
O eski düşmanlarımızın merhametinde, yılan insanları! Bunlardan biri
Örneğin pitonlar, "Şubeler boyunca sessizce kayabilir
yosun büyüdükçe. "Bu ona daha kötü bir titreme verirdi
Bana verdikleri.

Artık böyle acı verici bir konu hakkında konuşmayacağım ama sen olabilirsin
Gösteriye bir şey olduğunda memnun olduğumdan eminim. Sahip
tüm parasını kaybetti ve hayvanlarını satmak ve dışarı çıkmak zorunda kaldı
işletme. Bundan sonra bir zoolojik olarak çok rahat bir kış geçirdim
Batı, mahsur olduğumuz yere yakın. Sonra eski beyaz saçlı bir adam
Kaliforniya'dan beni özel maymun koleksiyonuna eklemek için satın aldı.
Yüksek duvarlı bahçesinde yarım düzine kadar vardı.

Eski evim gibi sıcak ve güneşli güzel bir yerdi ve
Palmiye ağaçları ve karışık sarmaşıklar ve parlak çiçekler. En güzel
İçindeki şey, Ophir'in Altını dediği büyük bir gül ağacıydı. BT
Yapraklarını her zaman olduğu gibi sıçrayan bir çeşmeye salladı
etrafta ve etrafında yüzmek ve hangisinin
en parlak, düşen gül yaprakları veya yanıp sönen küçük akvaryum balığı
güneşte.

Her biri güllerin altında bir hamakta yatan bir bayan vardı
gün ve maskaralıklarıma gülümseyin. O gençti, hatırlıyorum ve çok
Güzel, ama yüzü mermer denizkızı kadar beyazdı
Çeşme. Yaşlı beyefendi ve karısı her zaman yanında otururken
Hamakta yatıyordu. Bazen yüksek sesle okudu, bazen
konuştu ve bazen uzun bir sessizlik düşecekti,
Çeşmenin sıçraması ve arıların drone edilmesi
Sadece bahçenin herhangi bir yerinde ses çıkarın.

Konuştuklarında her zaman aynı şeydi:
Evde ayrılmıştı-Stuart ve Phil ve Little Elsie. Dinlemedim
Yapmış olabildiğim kadar yakından, bunların ne farkı olduğunu bilseydim
Çocuklar hayatımda yapacaklardı. Bir günün olduğunu düşündüm
beni güzel bahçeden uzaklaştıracaklarken geliyor
Neredeyse eski evim gibi sevmek için büyüdüm. Ama yeterince duydum
Günün uzun olduğu kadar yaramaz olduklarını ve
Zavallı eski büyük teyze Patricia'yı bir Woful Sinir Eyaletinde tuttu
Sabahtan geceye heyecan. Ayrıca,
Baba çoğu zaman evden uzakta bir doktordu. Bu yüzden
Büyük teyzeleri onları sorumlu tuttu.

Anneleri büyümek için babasının Kaliforniya'daki evine gelmişti
güçlü ve iyi. Güneş, çiçek açan bir pembeye yaktı.
Oleander çitleri ve rüzgar hayatı sallanan dallarına üfledi
Biber ağaçları, ama ikisi de onu daha iyi hale getirmiş gibiydi. Sonrasında
Bir süre hamaktaki yerine bile yapılamadı.
Sonra Doctor Tremont ve çocuklara gönderdiler.

Onların gelişini bildiğim ilk, iki çocuk boğuldu
Bahçıvandan sonraki yollardan aşağı, bağırarak, "Bize maymunları göster,
DAVIL! Bize maymunları göster! Hangisi Dago ve Hangisi
Maçlar? "

Stuart'ın bana o gibi davranabileceğinden korkmak için aşağı inmek istemedim
Elsie'nin yavru kedi yapmıştı. Nasıl olduğunu anlatan bir mektup okudum duymuştum
uyum sağlamaya çalışmıştı. Babasıyla bir şok verdi
elektrikli pil ve akımı o kadar güçlü çevirdi ki öldürdü
BT. Bilmiyorum ama bana biraz hile deneyebileceğini, geri çekildim
Fıstıkları kibritlere beslediğini görene kadar. Ona asla dayanamadım.
Bahçede hiç bulunmadığım tek maymun o
dostça terimlerle, bu yüzden payımı almak için hemen aşağı indim
Fıstık ve mümkünse onun da.

Her iki erkek için de büyük bir fantezi aldığımı söylemeliyim; onlar böyle
Dost ve iyi huylu. Her birinin yuvarlak tombul yüzleri vardı ve sert
küçük yumruklar. Büyük, dürüst, gri geniş bir şekilde uyanık bir görünüm vardı
gözler ve hafif saçları başlarının üzerinde biraz sıkı kıvrılmış
halkalar. Elsie sadece beş yaşındaydı,-huzursuz, çukurlu küçük bir grup
yaramazlık, her zaman başın belaya girmesi, çünkü yapmaya çalışırdı
Kardeşlerinin yaptığı her şey.

Bahçıvan onu haftada iki kez çeşmeden avladı
Orası. Şişman küçük elleriyle akvaryum balıklarına ulaşıyordu.
ve devrildi, önce kafa. Phil haftaya bir arı olarak başlayarak başladı
dudağında ve alay ettiği bir papağandan yanakta bir ısırık.
Stuart'a gelince, sanırım daha önce her ağaca tırmanmıştı
İlk gün bitti ve en iyi kıyafetlerini neredeyse sırtından yırttı.
Bahçıvan kalırken üzücü bir zaman geçirdi. Şikayet etti
"Yabani Buffalo sürüsü yapmak ve yok etmek için gevşedi"
Meyvelerine ve çiçeklerine onlar kadar çok zarar vermedi. "Değil
Bunu yapmak demek istiyorlar, sanmıyorum, "dedi." Ama onlar öyle
_Go_'nin kendileriyle adil kaçtıklarını taklitle dolu. "
Ancak bahçıvanın heyecanı en son değildi.

[İllüstrasyon]

Bahçede gürültü olmadığı bir gün geldi. Erkekler
Bütün sabah oynamadan dolaştı, şimdi ve sonra
Ceket kollarındaki gözler ve düşük tonlarda konuşuyor. Bir zamanlar
kendilerini çimlerin üzerine attı ve yüzlerini sakladı ve ağladı ve
Büyükbabaları dışarı çıkıp onları uzaklaştırıncaya kadar ağladı. Panjurlar
Hepsi ertesi sabah çizildi ve bahçıvan geldi ve neredeyse kesildi
tüm zambakları ve ophir güllerinin altının büyük kolları taşıyacak
eve. Başka bir sessiz gün geçti ve sonra böyle bir gürlemiş vardı
Bahçenin dışında taşıma tekerlekleri, bir ağaca tırmandım ve
Yüksek duvarlara baktı. Uzun, yavaş bir alayı sargısı vardı
Beyaz dağ yolunda çok uzak bir çam bahçesine doğru. Biliyordum
O zaman ne oldu. Çocukların annesini alıyorlardı
Mezarlık ve onsuz eve gitmek zorunda kalacaklardı. "Fakir çocuklar"
"Ve zavallı eski büyük teyze Patricia" diye düşündüm.

Ertesi akşam yaşlı beyefendinin David'e maçlar getirmesini söylediğini duydum
Ve ben eve girdim. Bir sonraki şey büyük bir içine düştüğümü
kapakta delikli bant kutusu ve birisi bükülüyordu
etrafına şal kayışı. Sonra yaşlı beyefendinin doktora söylediğini duydum
Tremont, "Tom, rahatsızlıklarına eklemek istemiyorum
Yolculuk, ama eğlendirmeye yardımcı olmak için bu maymunları birlikte göndermek istiyorum
çocuklar. Belki onlar için biraz rahatlık olurlar. Dago Stuart için
Ve maçlar Phil içindir. Onları içinde tutmak iyi bir fikir olurdu
Uyku arabasında gece kutuları. Alışılmadık derecede iyi davranıyorlar
küçük hayvanlar, ancak onları kapatmak daha güvenli olurdu
Erkekler onlara bakmak için uyanık. "

Gönderileceğimi fark ettiğimde duygularımı hayal edebilirsin
uzak. Çığlık attım ve öfkeyle konuştum, ama kimse ödemedi
Bana dikkat. Sulky'deki kutuma yerleşmek zorunda kaldım
sessizlik. Kısa bir süre içinde kendimi taşındığımı hissedebildim
sundurma adımları. Sonra taşıma kapısı çarptı ve biz
uzun süre karanlık. Depoya ne zaman parlak tarafından ulaştığımızı biliyordum
Kutu kaplamamdaki deliklerden ışık akıyor. Ben taşındım
Uyku arabasına adım atar ve bir saatin sonraki çeyreği için
Bana kutumun iki dakikada bir pozisyonu değiştirdiğini gördü. .
Porter bizi dürtmek üzere olduğu gece için yerleşti.
Beni küçük Elsie ve hemşiresinin bulunduğu rıhtımın altında tutan kutu
uyumak için, Stuart onu yukarıdaki rıhtımdan aradığında,
yeni tırmanmıştı. Bu yüzden sanki sıradanmışım gibi atıldım
Bagaj parçası, Porter neyin sarıldığını bilen küçük
Bant kutusunun içinde dikkatlice.

Doctor Tremont ve Phil, koridorun hemen karşısında bölümü vardı.
bizimki ve Phil kutusunu adım atan kendisini taşıdı ve istifledi
Çıkarmaya başlamadan önce bir köşede dikkatlice eşleşir
ayakkabı. Perdelerin hepsi çekildiğinde ve araba ışıkları geri döndüğünde
düşük, böylece her biri uyuyabilir, Stuart oturdu ve rahatsız etmeye başladı
Kutumun etrafındaki kayış. Aldığında hala devam edecek kadar biliyordum
Kapak ve nazikçe beni okşadı. Geri gönderilme niyetim yoktu
Bagaj otomobiline, eğer sessiz kalmaktan kaçmama yardımcı olur
şefin gözleri.

Stuart bir an için beni okşadı ve sonra ihtiyatlı bir şekilde onu bir kenara çekerek
Perdeler, başını dışarı itti ve koridorda yukarı ve aşağı baktı.
Her şey sessizdi. Sonra en yumuşak türden bir düdük verdi, bu yüzden
Birinin yankısından biraz daha fazla göründüğü için bayılıyor; Ama Phil
Duydu ve anında başı perdeleri arasında dışarı atıldı.
Stuart beni kaldırdı ve sırıttı. Hemen Phil maçları tuttu ve
sırıttı. Komik bir pandomimden sonra, birçok gülünç ile
jestler, her çocuk diğeri izin vermeyi amaçladığını anlamasını sağladı
Bütün gece evcil hayvan özgürlüğü, başlarına çekildiler ve uzandılar.

Stuart onun yanındaki yastığın üzerinde uyumamı istedi, ama hala
somurtkan ve ayağındaki kutuma emekli oldu. Kavanoza rağmen ve
Trenin gürültüsü, uzun süre sağlıklı uyudum. Olmalı
Gecenin yarısı hakkında bir yerde uyandığım
Aniden korkmuş bir kaza ve baş dikiş yaptığım hissi ile
Korkunç bir uçurumdan aşağı.

Bir sonraki an neredeyse sersemleyen bir kuvvetle yere vurdum
Ben. Akıllarımı bir araya getirdiğimde kendimi ortasında buldum
Koridor, çürük ve ağrılı, bant kutusu üstümde. Hızlı bir ekspresin olağan müthiş hızıyla gidiyorduk,
Dik dağ notları, baş döndürücü eğriler etrafında süpürüyor ve şimdi
Sebep veya uyarı olmadan ani bir durağa gelmişti. Tren verdi
Windows'un sarsıldığı muazzam bir kavanoz, bagajdan
Raflar, Porter yaptığım gibi yere tam uzunlukta yayıldı ve
Birden fazla kafa, sıkı ahşap işlerine karşı acımasızca çarptı
rıhtımlar. Herkes sorunun ne olduğunu sormak için fırladı. Bebekler
Ağladı ve kadınlar azarladı ve erkekler yemin etti. Tek yapabileceğim fısıldamaktı
Stuart benden sonra karışana kadar acı ve korku ile. Benim
Omuz çürüktü ve başım ağrıyordu ve kimse benim
Böyle kaba bir uyanışta korkunç korku. Eğer olmasaydım
Box, kaza geldiğinde kendimi kurtarmış olabilirdim ama ben
Yere çarptığında herhangi bir şeyi yakalamak için güçsüz.

Breneman ve şefin ne olduğunu görmek için içeri girdi.
Kimse trenin neden durduğunu bilmiyordu. Birkaç dakika önceydi
Sebebini keşfettiler, ama Stuart iken öğrenmiştim
Benimle yatağa geri dönüyor. Çan ipinden ellerinden sallanıyor
arabanın ortasından aşağı koşan, o sefil küçüktü
Maymun, maçlar, kendisini ve diğer herkese bayılıyor. Kim ama
Bu küçük yaramazlık impi kalkacak gibi bir şey yapardı
Gecenin ortasında ve çok fazla jimnastikten geçin
Çan ipinde egzersizler? Onun sallanması ve sarsılmasıydı
Zili çalan ve motoru o ani durağa getiren ip.

Doktorun bunu şefle nasıl yerleştiğini bilmiyorum. biliyorum ki
Çok şey vardı ve maçlar ve ikimiz de geri gönderildim
Bagaj arabası. Yolculuğun geri kalanında ağrılı bir kafam vardı ve
Beni o nefret dolu küçük maçları aklımda tutacak çürük bir omuz,
Ve eve ulaşmadan çok önce bir şey yapacağımı çok çözdüm
Onunla bile, bir hafta birlikte yaşamadan önce.




Bölüm II.

Dago Salı günü aynaya ne dedi.


Ring-Tail, Bayan Patricia hakkında ne düşünüyorsun? Ondan korkuyorum. .
Gece eve geldik, bizi salonda tanıştı, çok uzun ve şiddetli görünüyordu
Siyah elbisesinde, o küçük demet gri buklelerle
Yüzünün her iki tarafı, bir sandalyenin altına girdim. O zaman düşündüm
Onu yanlış değerlendirmiş olmalı, çünkü gözlerinde gözyaşları vardı
çocukları öptü ve döndüğünde fısıltısını duydum, "Zavallı
Küçük annesiz kuzular! "Hala çok fazla insan gördüm
Nadiren okumada bir hata yaptığım seyahatlerimin seyri
karakter. Beni gördükten sonra ilk olduğunu biliyordum
Düşünce haklıydı. İnce Roma burnu havaya çıktı ve
Keskin gözleri bana o kadar vahşice baktı ki hiçbir şey düşünemedim
başka bir savaş kartalı dışında, pençelerinde oklarla. Sahip olabilirsin
Onları gümüş dolarlarla gördüm.

"Tom Tremont," diye bağırdı, "
eve bir _monkey_ getirdi! "Keşke tiksinti duymuş olsaydın
Sesi. "Dünyadaki tüm küçük zararlılardan kesinlikle
En kötüsü! "

"Evet, Patricia Teyze," diye yanıtladı. "Büyük bir zevkti
çocuklar. "

"_They! _" Nefes aldı. "_Two_ olduğunu söylemek istemiyorsun!"
Sonra Phil'in omzuna tırmandığını gördü ve kelimeler başarısız oldu
o.

"Evet; büyükbabaları her bir çocuğa evcil hayvanlarından bir tane verdi.
Onlar için eve giderken şirket olacaklarını ve
Düşüncelerini büyük kayıplarından ayırın. Çok üzüldüler, fakir
küçük bayanlar. "

Bayan Patricia'yı tekrar yumuşattı ve bizim hakkında başka bir şey söylemedi
zararlılar olmak. Ama beni geçtiğinde sanki eteklerini bir kenara çekti
Bana karşı fırça kadar dayanamadı ve o saatten itibaren
Aramızdaki bıçağa savaştı.

Kibritler ve bana çatı katında küçük bir oda verildi
saçaklar, ama ilk başta gün boyunca nadiren oradaydık. Erkekler
Gittikleri her yerde bizi yanlarına götürdüler. Biraz zaman vardı
Herhangi bir keşif yapmam için yeterince uzun süre yalnız kalmadık.

İlk şans geldiğinde neredeyse karanlıktı. Etrafında dolaştım
Bir süre tavan arası. Sonra pencereden çıktım ve aşağı doğru sallandım
Evin o tarafını kaplayan sarmaşıklar, odanın panjurlarına
altında. Bayan Patricia'nın odası oldu. Üstte tünemişken
Kepenklerden, eğilip boynumu valiye ederek, Bayan görebiliyordum
Patricia açık penceresinin yanında alacakaranlıkta oturuyor. Elleri
kucağına katlanmıştı ve bir
Gözleri kapalıyken yüksek sırtlı sallanan sandalye.

Ona bir gözetleme almamın iyi bir şans olacağını düşündüm
Oda, bu yüzden sallanmaya ve pencere şiline düşmeye çalıştım
Yanında, dört ayak üzerinde. Çok sessizce, çok sessizce yaptım, aslında,
Nasıl rahatsız olabileceğini görmüyorum; Yine de ben
Sana sözümü ver, halka kuyruğu, o kadının sen kadar çığlık attığı kadar
Yarım mil duydum. Hayatım boyunca hiç bu kadar dehşete düşmedim. BT
beni bir anda felç etti ve sonra üzümlerin yanına fırladım
yıldırım çubuğu ve şimdiye kadar gelen herhangi bir yıldırımdan daha hızlı çizdi
aşağı. Odama girdikten sonra akşamın geri kalanını salladım.

[İllüstrasyon]

Maçlar, Bayan Patricia'nın muhtemelen benden daha kötü korktuğunu söyledi.
Ama bu imkansız. Asla bir ses çıkarmadım ve ona gelince-neden, hatta
Aşçı, Bayan Patricia çığlık atmaya başladığında koşmaya geldi ve o
O zamanlar kömür hücresinde ve bir kulakta sağır.

Ama maçlar her şeyde her zaman benimle aynı fikirde değildi ve ben değildim
Şirketten ayrıldığımızda özür dilerim. Size bundan sonra anlatsam iyi olur. BT
Bu şekilde oldu. Stuart bir gün Sim ile odaya geldi
Williams, her zaman merdivenleri görmek için merdivenlerden yukarı çıkmış olan çocuklardan biri
biz. Sim Stuart'tan daha yaşlıydı ve bu huzursuz, soruyor
Çocuklar, asla yeterince iyi izin vermekten memnun değiller. O her zaman
deneyler yapmak. Bu sefer beni bir
Bir avuç tütün,-beni yemem için kandırın, bilirsiniz ve hangi etkiyi gör
olurdu. Ama Stuart itiraz etti. Beni yapabileceğinden korkuyordu
Hasta ve önce Phil'in maymununda denemeyi önerdi. Böylece aradılar
Maçlar ve aptal küçük canavar çok memnundu ve gurur duyuyordu
Ayağa kalktı ve ona verdikleri her şeyi yedi. O yaptı
Gibi değil, görebiliyordum, ama onu övdüler ve onu kandırdılar,
Ve başını çevirdi. Genellikle en çok dikkat çektim.

Ona zarar vermedi, bu yüzden Sim bana biraz teklif etti. Ama yapardım
almayın. Ellerimi katladım, önce kulaklarımın üzerinde ve sonra benim
gözler. Sonra onları ağzımın üzerinde tuttum. Stuart harika düşündü
Benim akıllıca, ve Sim de öyle, bunun bir numara olduğunu bulduğunda
Stuart'ın büyükbabası bana öğretmişti. Yaşlı adamın abanozu vardı
Kütüphane masasında kağıt ağırlık "
Japonya Maymunları. "Arka arkaya oturdular. İlk
Birinin pençeleri, asla görmemesi gereken jetonda gözlerinin üzerine katlanmıştı
görmesi gerekenden daha fazla, ikincisi kulaklarını kapladı
duyması gerekenden daha fazlasını duymamak ve üçüncüsü ciddiyetle
asla bundan daha fazlasını söylemeyebilmesi için ağzının üzerinde pençeler
Söylemeliyim.

Stuart hile unuttuğumu düşündü. Sim'e bunun olduğunu söyledi
tanıdığım tek kişi. Benim olduğumu hiç keşfetmediğine sevindim
eğitimli bir maymun. Eğer hayatını kaç numara yapabileceğimi bilseydi
yaşamaya değer olmazdı. Sonsuz gibi olurdu
Sirk, tek sanatçı için benimle. Olduğu gibi, gitmeye hazırlandım
Ben olana kadar Japonya'nın bilge maymunlarının o hilesi aracılığıyla
aslında ya da başka bir şeyle yürekten tiksinti
Mikado ülkesini önerdi.

Stuart bana diğer arkadaşlara göstermek için acele ediyordu, bu yüzden o
Beni kolunun altında yakaladı ve topa başladı,
Çoğu bulunacaktı. Maçlar bizi takip etmeye çalıştı ama Sim
Onu arkasına sürdü ve onu en son gördüğüm masanın altında,
fısıldayan. Neredeyse sevdiği yumuşak küçük bir ağlamaydı
Uykulu bir kuşun cıvıltısı ve onu yaptığında ağzı çizildi
zavallı küçük bir büzüşmeye.

O gece çamaşırlarda uyudum, çünkü karanlıktan sonra varken
ev ve erkeklerin içine ışık tutmasına izin verilmedi
tavan arası. Ertesi gün, Stuart beni odama geri götürdüğünde orada yatıyordu
Maçlar, bir mumya kadar ölü olarak uzandı. Tütün
onu zehirlemişti. Phil sanki kalbi gibi ağlıyordu
kırmak. Onu neyin öldürdüğünü bilmiyordu ve çocuklar görmediler
Anlatmak için uygun. Bana gelince, dersimi hatırladım, daha fazla söylemem
Söylemem gerektiğinden ve ellerimi ağzımın üzerine gizlice katladı
Konu ne zaman bahsedildiğinde.

Hiç şüphe yok ama maçlar kadar tütün yiyebilirdim
yaptı ve sadece kısa bir hastalıkla kaçtı, ama hasta küçük
Mossback, halka kuyruklarımızın sahip olduğumuz anayasası yoktu. O idi
En az şey etkilenen fakir bir hassas yaratık. Yapamadım
Onun için üzülmeye yardım et, ama yine de ondan kurtulmaktan çok memnun oldum
Saf bir sevinç için etrafta dolaştım. Bunu bir daha asla fark ettiğimde
Onun horlamasıyla uyanık tutulur muydum, bir daha asla rahatsız olmaz mıyım
Onun hoşnutsuz yollarıyla ve sonunda onunla bile vardı
Beni uyku arabasındaki rıhtımdan döktüğümde,
Ben baş döndürünceye kadar diriltme. Kimse ne kadar jübile olduğunu bilmiyordu
O gece saçakların altındaki küçük odamda yalnız.

Benim için mağazadaki aşağılamayı hayal ettim. Ertesi gün ben
Maçların okuldan sonra bir cenaze töreni olacağını ve ben-ben, ben
Ondan nefret eden-Baş Mourner'ın rolünü almak içindi. Çocuklar aldı
Sıkışık ceketimden ve beni ait olan bazı kıyafetlerle giydirdi
Elsie'nin büyük Paris bebeğine. Kafamda kendi küçük kapamı bıraktılar, ama
onu kapladı ve ben her yerde uzun bir krep örtüsü ile
Arkamda toprak ve yürümeye çalıştığımda beni öne koydu. BT
Yüzümün üzerine sıkıca sabitlendi ve neredeyse boğuldum, çünkü bu bir
Sıcak Eylül öğleden sonra. Püskürttüm ve kötü siyahın altına nefes aldım
Neredeyse boğulana kadar bir şey. O kadar kalındı ​​ki çok az
İçinden nefes al, ama ne kadar çok püskürtülürsem o kadar çok memnun olur
çocuklar. Gerçekten ağladığımı ve ağladığımı söylediler
Veil, ve Şef Mourner'ın bir kısmını güzelce harekete geçiriyordum.

Mahallenin tüm çocukları cenazeye geldi. Vardı
Alayı önderlik edecek grup; Bir Fransızca'da oynayan üç erkek gruptan oluşan bir grup
Harp, bir Yahudi zarfı ve bir davul. Johnny Gray'in Newfoundland köpeği
Matches'ın tabutunu tutan küçük vagona ot attı. Phil sürdü,
Grubu ile babasının en iyi yüksek ipek şapkasında ciddiyetle oturmak
krep. Başı için çok büyüktü ve aşağı kaydı
Ağızlık kulaklarının uçlarına dayanana kadar kıvrımları. Oldu
Phil için ciddi iş. Gözleri kırmızı ve kirli yüzü
Gözyaşlarıyla çizildi. Maçlara çok düşkün olmuştu.

Elsie ve ben bir üç tekerlekli bisiklet sürdük. Eski moda bir ödünç almıştı
Kepçe kaput ve komşulardan birinden siyah bir ipek önlük. Oturdum
Yanında, krep peçelerinde çok sıcak ve rahatsız hissediyorum
ben sabitlendim. Diğerleri arkamızda, iki taraftan iki şekilde yürüdü.
alay. Çemberin etrafına beş kez gittik, Sim
Williams, ahşap döşemeli çatıda, büyük bir müzayede ziline geçti
vesileyle ödünç almıştı.

[İllüstrasyon: Matches'in cenazesi.]

Her şey bittiğinde ve Matches'in mezarındaki küçük höyük
Sod ile kaplandı, çocuklar oynamayı bırakmaya nefret ediyordu
cenaze. Çok keyif almışlardı. Birisi yapmamız gerektiğini söyledi
insanlar ne kadar komik baktığımı görebilmeleri için sokakta yürüyüş
Krap perdem; Ama artık dayanamadım. Bunu gördüğümde
Grup gerçekten kapıya doğru ilerliyordu ve Stuart
Beni Matches'in tabutunu taşıyan vagonun içine kaldır, çığlık attım
Öfke ve bit ve ben yakında özgür olana kadar perdeme yırttı.

Yaklaşık bir dakika içinde bir yığın paçavradan ve çırpınan bir şey değildi ve
Phil ve Stuart ona bakıyorlardı ve sonra
sorunlu yüzler. "Patricia Teyze!" Bunlardan biri nefes aldı. "Ve öyle
Hepsi parçalara ayrıldı! Oh, Dago, sen küçük yaramazlık, nasılsın? Şimdi
yakalayacağız! "Sanki benim hatammış gibi. Ne olduğunu bilmiyorum
Peçe geri alındığında. Neyse ki o bölümünde hiç payı yoktu
Bayan Patricia, bunu uzun listeye eklemiş gibi görünse de
Bana karşı yaşadığı şikayetler ve bana karşı tarzı bile büyüdü
eskisinden daha şiddetli.

Cenazenin heyecanı Phil'in kaybını unutmasını sağlayacak gibi görünüyordu.
O gün eşleşiyor, ama ertesi sabah Stuart'ın geldiğinde ağladı
ben omzunda ve onun için frisky küçük bir evcil hayvan yoktu
okşayın ve besleyin. Onun için nasıl yas tutabileceği benden daha fazlası
anlamak. Onu özlemedim,-Gittiğine sevindim. Her gün
Phil mezarına taze çiçekler koydu. Bazen sadece sert bir kırmızıydı
coxcomb veya erkenden kaçan biraz daha köksiz bir sardunya
don. Bazen tohuma giden sadece bir avuç parlak ot oldu.
Doktorun ihmal edilen bahçesi bu sonbaharda birkaç çiçek açtı, ama
Küçük adam, uzun ve çok kederli, göstermek için elinden geleni yaptı
Matches'in hafızasına saygı.

Bir gün, yaklaşık bir ay sonra, babasının içine ağladı
Ofis, maçların gittiğini söyleyerek. Stuart ve Sim Williams kazılmış
onu ve iskeletini bir sonraki blokta bir doğa bilimcisine sattı
elli sent. Onu yeni duymuştu. Hiç bu kadar heyecanlı bir çocuğu görmedim.
O kadar sert hıçkırıyordu ki büyük dışında nefes alamıyordu
Boğulma, ve babasının onu susturabilmesi biraz zaman geçti
Ne hakkında konuştuğunu anlamak için yeterli.

Oh, ama Doktor Tremont kızgındı! Ve yine de o kadar da kötü gelmedi
Stuart bunu açıklamıştı. Hiçbir şey yapmadığını düşünmemişti
Phil'e dürüst olmayan veya kaba. Sadece ne kadar kolay bir yol olacağını düşündü
elli sent yapmak. Nasıl fark yaratabileceğini görmedi
Phil'e, hiç bulamadığı sürece Sim
söylemek. Höyük hala orada olurdu ve koyabilirdi
Üzerinde çiçekler aynı. Sim, ilk konuşan kişiydi
ve Sim'in yarısının parası vardı.

Her zaman odada değildim, bu yüzden neyin geçtiğini söyleyemem
Stuart ve babası arasında. Doktorun sesini duyabiliyordum
Uzun zaman, alçak, derin tonlarda konuşuyor, çok ciddiyetle. Biliyorum dedi
Phil'in bu kadar küçük bir adam olması ve annenin nasıl
Kim gitmişti, onun öyle olduğunu bilmek üzücü olurdu
mutsuz. Söylediği şey Stuart'a bir kırbaçtan daha fazla incinmiş olmalı
Dışarı çıktığında gözleri kırmızıydı ve bir
baykuş.

Babasına birkaç şey sözü vermişti. Birincisi onun sahip olacağı
onu her zaman içine götüren Sim Williams ile başka bir ilgisi yok
Sorun, diğeri ise Phil'in affı yalvarır ve
Ona yaptığı yaralanmayı telafi edecek bir şey. Stuart düşündü
Ve bunun ne olması gerektiğini uzun süre düşündüm. Doktorun konuşmasını biliyorum
derine inmiş olmalı, için ve aldı _me _, --_ dago _,-onun
En çok sevilen mülkiyet ve beni Phil'e verdi.

İlk başta küçük adam buna inanamadı. "Ah kardeşim!" O
diye bağırdı. "Gerçekten mi demek istiyorsun? Keep için mi?"

"Evet, koruma için," dedi Stuart, korkunç bir şekilde. Sonra ellerini koydu
Cepleri ve uzaklaştı, içinde gözyaşları olmasına rağmen
gözleri. Ama Phil benimle kollarında koştu.

"Ah, onu alamadım Stuart," dedi. "Sen de
iyi. Ona çok düşkün olduğunuzda bu çok fazla olurdu. Ama ben
yarısına sahip olmayı seviyorum. Ortaklıklara gidelim. Yarı talep ediyorsun ve
Yarısı talep edeceğim. "

Pekala, büyük bir şeyden sonra bu şekilde yerleşmeye karar verdiler.
Konuşma. Hayal edemezsin, halka kuyruğu, beni ne kadar tuhaf hissettiriyor
böyle bir şekilde bölünmelidir. Bazen ben olana kadar üzerim
başı dönmek. Hangisim Stuart'a ait ve hangisine ait
Phil?




Bölüm III.

Ayna Money Çarşamba günü ne duydu.


Kürkümde, halka kuyruğumda veya yeni kırışıklıklarda herhangi bir gri tüy görüyor musunuz?
Yüzüm? Bu ailedeki yaşam sinirlerde böyle bir aşınma ve yıpranmış
Hızlı yaşlandığımı hissediyorum. Her gün çok şey oluyor.
Burada her zaman bir şeyler oluyor. Gerçekten, daha heyecan verici oldum
Kısa bir forenoon'da, burada bu evde, eskiden olduğumdan
Hayvanat bahçesinde bir ay içinde var. Böyle bir
sürekli korku durumu.

Phil ve Stuart arasında ayrıldıktan sonraki gün,
Mahalle arka bahçemizde bir Küba savaşı vardı. En azından başladılar
Birine sahip olmak,-bir kamp ateşi inşa et ve bir çadır kurdu ve
Mühimmat hazır. Her taraf büyük bir yığın yumuşak çamur topu yaptı ve
Bir askerin vurulduğu ve tespit edildiği anda
Nemli yapışan şeyler ölü sayılacaktı. Sporun olduğunu görüyorsun
Tehlikeli değil, sadece kirli.

Stuart, tüm gücüyle çamur toplarını yuvarladı ve
ana. Dirseklerine çamurla sıvalı oldu ve yüzü bir
görünüş.

Phil, kamp ateşi için ölü yaprakları süpürmekle meşguldü. Aniden o
Eski süpürgesini düşürdü ve eve doğru yola çıktı. "Ben
Gerçek bir savaş gibi ses çıkaracak bir şey alacak, "
dedi bana ayrılırken. Çocuklar onu duymadı ve geri döndü
Şu anda, küçük mavi bluzuyla öne kesilmiş
İçine doldurduğu şeyler.

Onu çadırın içine kadar takip ettim ve boşalmasını izledim. Önce vardı
Her zaman salon şöminenin üzerinde asılı olan eski toz boynuzu. Daha sonra
Büyük, geniş boyunlu bir şişe, büyük, temiz bir mendil vardı ve
Bir iplik makarası. "Bunu görüyor musun Dago?" Bana dedi. "Şimdi izliyorsun
Ve ne olacağını görün. "

Mendilden kenarı yırttı, içine çok fazla toz döktü.
kalan karenin ortasında ve sonra köşeleri bir araya getirdi
bir yandan. Öte yandan tozu bir topa sıktı
mendilin ortasında ve ipliği sardı ve
Wad'i yerinde tutmak için üstünde.

"Şimdi pudrayı şişeye koyacağım," dedi. "
Bir sigorta için yapışan bezin uçları. Görmek?"

O zaman barut hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden başımı yakın koydum
Çadırda çömelirken, çalışırken konuşurken. "Hadi,
Dago, "dedi, hazır olduğunda," Bunu kamp ateşinde yakacağım
Ve şişeyi havada tutun, böylece acıtmaz
herhangi bir şey. Bir tabanca gibi gidecek-bim!-ve erkeklerin dışarı atlamasını sağlayın
onların botlarından. "Benden çıkmanın benim için daha iyi olacağını düşündüm
Böyle bir raket geliyorsa, bu yüzden tepeye çıktım
çadır kutusu.

Phil şenlik ateşinden aşağı indi, paçavrayı kömürlere tuttu
Kırmaya başladı ve çitin içine işaret etmek için etrafta döndü. Orada
ses değildi. Açıkçası şişe, o kadar iyi bir tabanca yapmadı
olacağını düşündüm. "Işık dışarı çıktı," diye mırıldandı.
Şişe ona bakmak için dikkatli bir şekilde. Sonra da havaya uçtu
Bakın yeniden canlandırabilir mi yoksa son kıvılcımın olduğundan emin olmak için
Dışarı,-Söyleyemedim. Bir sonraki anda bir puf, bir flaş vardı
Ve sonra atalarımın ormanları! Böyle bir gürültü ve böyle çığlıklar ve
Böyle bir yanan toz kokusu! Bundan sonra bir şey göremedim
Karışık erkekler, tüm bacaklar ve dirsekler, fakir küçük etrafında kalabalık
Phil ne olduğunu görmek için. Savaş böyleyse, o zaman sesim ve
Bundan böyle barış ve sadece barış için oy. Korkunç!

Onu yukarıda taşladılar ve babası gönderildi ve
Komşular, erkekler eviyle ev sahipliği yapmaz içeri girer
haber. Bir süredir bana bütün dünya
Topsy-turvy. Bayan Patricia o kadar korkmuştu ki hiçbir şey yapamadı.
Onu gerçekten çırptım, çünkü elleri titredi ve sesi sallandı ve
Gri buklelerin küçük demetleri bile ona karşı yukarı ve aşağı
soluk yanaklar. O kadar sık ​​titremelerim var ki sempati duyabiliyorum
Sinirleri korkutucu olan herhangi biriyle.

Doktor hepimizi odadan çıkardı ve ben erkeklerle bekledim
Alley kapısı tarafından aşağı inen ve bize ne kadar kötü olduğunu söyleyene kadar
Phil yakıldı. Ön saçları ve kaşları ve güzel uzun kıvırcık
Kirpikler söylendi ve yüzü o kadar tozla doluydu ki
hindi yumurtası gibi benekli. Tahıllar seçilmelidir
tek tek,-yavaş ve acı verici bir dava. Doktor söyleyemedi
Ertesi güne kadar gözleri ne kadar yaralandı, ama olacağını düşündü
en azından bir hafta boyunca karanlık bir odada yatmak, göz kapakları kapalı
Yatıştırıcı bir ilaç türüne daldırılmış pamuk ile.

Ama o hafta geçti ve daha önce birçok yorucu bir gün,
Phil tekrar gözlerini kullanabilirdi. Odaya girmeme izin vermezlerdi
O ilk gün, ama Phil uyuduktan sonra bir sandalyenin altına saklandım
Bayan Patricia ve Doktor'un konuştuğu üst salonda.
"Tom," dedi Bayan Patricia, ""
Böyle pervasız bir şey? Bazen erkeklerin maymun gibi olduğunu düşünüyorum
ve aynı yaramazlık ruhuna sahip olurlar. İkisi de görünmüyor
hileler oynamadıkları veya bir çeşit yapmadıkça memnun
rahatsızlık. Her zaman başını belaya sokuyorlar. "

"Evet, öyle görünüyor," diye cevapladı doktora, ama bakabilirsek
Bir çocuğun kalbinin dibine kadar, bunu çok az bulurduk
Aldığı yaramazlık yapmak amacıyla planlanıyor
bela. Saf bir eğlence sevgisinden veya aniden bir şeyler yapar
ve neye yol açabileceğini düşünmeyi asla bırakmadığı için.
Phil asla Dago'nun yapacağından daha fazlasını düşünmeyi bırakmadı, ne
Toza ateş açmanın sonucu olacaktır. Hatırlamalısın
Çok küçük bir adam, Patricia Teyze. O sadece sekiz yaşında. Biz
Bir erkeğin akıl yürütme güçlerine sahip olmasını beklememeliyim ve
yaşla birlikte gelen dikkat ve yargı. "

Şimdi bunun çok mantıklı bir konuşma olduğunu düşündüm. Görünüyordu
Kendi geçmiş hatalarımı affedin. Ama Bayan Patricia onun eski
Savaş-Eagle görünümü.

"Gerçekten, Tom," dedi, "bu çok iyi geliyor, ama bu değil
benim günümde öğretildi. İlk eylemden sonra çubuğun sağlıklı bir kullanımı
İtaatsizlik, erkek çocukların durmasına ve düşünmeden önce
ikinci. Bence harika bir yargı geliştiricisi. Eğer olsaydı
Phil'e ilk kez büyükbabasını indirdiğinde cezalandırdı
Ona dokunmasını yasakladıktan sonra toz boynuz, asla olmaz
ikinci kez indirdi ve bu yüzden hepsinden kurtulurdu
Bu acı bugün. "

"Haklı olduğunu biliyorum, Patricia Teyze," dedi doktor, "ama
Kendi çocukluğumu çok net hatırla, düşünce ve hissettim ve
küçük bayanlarım için çok sıcak bir sempati duyduğum şeylere baktım
yanlış gittiklerinde. "

Bayan Patricia aşağı inmek ve Phil'in limon jölesini hazırlamak için yükseldi
merdivenlere doğru hareket ederken sormuştu:

"Şey, Phil ve Stuart'ı çok seviyorum. Onlara adanmışım ve istekli
Gücümdeki her şeyi rahatları için yapmak için, ama itiraf etmekte özgürüm
Onları anlamadığımı. Erkekleri hiç anlamadım. "O zaman
İkimizi neredeyse üzerimden dolayı üzerimden dolayı üzerim
onun yolundan. "Ya da maymunlar da," diye ekledi eteklerini sallayarak
Ben hoşnutsuz bir "_shoo_", sanki aptal bir eski tavuk gibiydim.

Birkaç gün boyunca ev hakkında çok sessizdi ve sonra biraz neşeli
Phil'in odasında zamanlar başladı. Erkeklerin ziyaret etmesine izin verilir
O onlara bazı hilelerimi gösterdim ve onları kükreme içinde tuttum
kahkaha. Odanın etrafında Little Elsie'nin Bebek Taşıyıcısını çiğnedim ve
Doktorun borusuyla ağzımda oturdum, delip dans ettim ve
Bir sahnede sanki yapmıştım. Onlar için harikaydı
Ne kadar bildiğimi hiç tahmin etmemişlerdi. Bir gün biraz oturdum
Kollarımda bir yavru kedi ile sallanan sandalye ve sanki sarıldı ve sarıldı
Bir bebek olmuştu. Durduğumda nefes almıyordu. Çocuklar dedi
Çok sarıldım, ama bana sallanacak bir şeyler getirmeye devam ettiler
Her gün, beş yavru kedi ve bir tavşan uyuyana kadar
Uyanmayacaklarını sağlam bir şekilde.

Bir gün Phil, Bayan Patricia'nın odasına taşındı.
temizlenmek. Tabii ki onunla hiçbir çocuğun oraya gitmesine izin verilmedi
Stuart hariç. İyi vakit geçirdiler, çünkü Bayan Patricia onlara
hikayeler ve onlara kabinesinde meraklı şeyleri gösterdi ve verdi
Onları her zaman duran büyük, mavi Çin ejderhasından şeker artı
Üstünde. Ama ziyaretlerinden zevk almadığını görebiliyordum.
Stuart'ın rock'çılarının yakışıklı olacağından korkuyordu
eski maun mobilyaları veya bir şekilde çizecekleri veya
Bazı ince vazoları ve jardinieres'i kırın.

Bir süre sonra konuk almak için salona çağrıldı,
Ve çocukları eğlendirecek hiçbir şey yoktu. Zaman o kadar yoğun sürüklendi ki
Phil Stuart'a küçük lastik silahını getirmesi için yalvardı-Gumbo-atıcı He
onu aradı. Her iki ucunda uçlara sabitlenmiş geniş bir lastik banttı
Big Y gibi bir çatallı çubuğun
ile, grubun ortasında başparmak ve
Parmak ve uçmasına izin vermeden önce mümkün olduğunca geri çizmek.

Izgarada bir ateş vardı, bu yüzden onlar bile rahatça sıcaktı
Kırmızı meyvelerde çekim yapmak için pencereyi açtılar
hemen dışarıda asma. Phil'in yapabileceği kadardı,
kanepe, açık pencereden bir buckshot göndermek için
Yukarıdaki bölmeler, ama Stuart her birinde asmadan düzgün bir şekilde bir meyve kesti
duruşma.

Yakında yeteneğiyle övünmeye başladı ve askısını eski bir
Mantel üzerinde portre. Onurlu bir yaşlı beyefendi
Siyah stok ve toz peruk. Bayan gibi keskin, kartal gözleri vardı
Odanın her yerinde bir tane takip eden Patricia.

"Bahse girerim o resim karesini gözünün elmasında vurabilirim," diye
Övündü, "Tam göz topunda,-Bim!"

"Ah, deneme!" Phil yalvardı. "Bu bizim büyük büyükbabamız ve
Patricia Teyze bu resmin çoğunu düşünüyor. "

"Tabii ki yapmazdım," diye yanıtladı Stuart, başka bir amaç alarak, ama
Ben hiçbir şey kadar kolay olabilirdim. "Hala günaha bakarak, o
tekrar kaşlarını çattı ve kauçuğu yavaşça geri çekti. Tüm
aniden, zip! Buckshot, kauçuğundan sıçradı
kendi anlaşması ve Stuart geri döndü, yaptıklarından korktu. A
Yuvarlak kara delik, ortasında gagalı buckshot büyüklüğünde
yaşlı-antorunun göz topu, sanki bir ile yapılmış gibi temiz kesim gibi
yumruk. Hayal edebileceğiniz en tuhaf, kötü bakış verdi. BT
Odaya bakarken fark edebileceği ilk şeydi. Stuart
ağız hakkında beyazdı.

"Ah, canım," diye iç çekti Phil, yarı ağlıyor, "
Japonya'nın bilge maymunları, o zaman fark etmezdi. "

"Ama yapacak," dedi Stuart; "Her zaman her şeyi görür."

Phil bana bir fikir vermişti. Bayan Patricia'nın İpini'ni duyar duymaz
Yumuşak Swish, Swish, I ile Salondan yavaş yavaş geliyor etekler
koştu ve ellerim gözlerimin üzerinde kapıya oturdu, jetonda
Bakmaması gereken bir şey vardı. Sahip olmalı
onu eğlendirdi, çünkü abanoz kağıt ağırlığının hikayesini biliyordu, ama
Bunun yerine, bir şeylerin yanlış olduğuna dair şüphesini uyandırıyor gibiydi.
Oğlanların sefil yüzlerine ve sonra odanın her tarafına baktı.
çok yavaş. Öyle hala bir pim düşüşü duyabilirsin. -Den
Son olarak resme baktı. Sonra oldukça sertleşti
korku. Bir an için bir kelime bulamadı ve Stuart diye bağırdı,
"Ah, Patricia Teyze, ben _so_ üzgünüm. Bu bir kazaydı. Yapmadım
_Mean_ bunu yapmak, gerçekten yapmadım! "

[İllüstrasyon: "Korku ile oldukça sertleşti."]

Duygularınızı, halka kuyruğunu, hepsini tekrarlamanın bir faydası yok
Bu söylendi. Bayan Patricia, atışa inanamıyor
Göz kasıtlı olarak ölü merkeze çarpabilirdi
hedef aldı ve bir çocukla ilgili bir sorun olduğunu düşündü
Hatta büyük büyük büyükbabasının göz küresini hedefleyin.

Stuart, babasına rapor vermek için utanç verici odadan gönderildi ve
O gün Bayan Patricia'yı en son gördüğümde,
Portre ve deyin, gri buklelerinden kederli bir sallama ile: "Nasıl
Böyle şeyler yapabilirler mi? Anlamadığımı itiraf etmeliyim
çocuklar! "




Bölüm IV.

Ayna-Money'nin Perşembe günü duyduğu masal.


Phil'in okula geri dönebildiği gün,
Ben. Her yerde çok sessiz bir şekilde sessizdi. O gittikten sonra kaydım
korkuluk üzerinde aşağı merdivenler, ancak panjurlar salonda çizildi
ve yemek odası ve o kadar hala duyulacak tek ses
Salondaki büyük saatin yavaş işaretliydi. Verdiğinde
yüksek sesle br-r ve grev yapmaya başladı, ani gürültü ile çok şaşırdım
Neredeyse dengemi kaybettim ve bir takla attığımı
korkuluk.

Sonra Bayan Patricia'nın kaputu ile salondan geçtiğini gördüm.
Sabah yürüyüşüne çıkmak ve iyi bir zaman olacağını düşündüm
benim odasını keşfetmem için. Benim ilginç şeylerle dolu
erkeklerin izin verildiği zaman hiç dokunmasına izin verilmemişti
Beni Bayan Patricia'nın odasına götür, her zaman benim
Küçük Jack Horner'ı oynamak ve bir köşede oturmak için yapılmalıdır
bir sandalye veya masa.

Kapı onun arkasında kapanır kapanmaz ona acele ettim
oda. O sabah en iyi zaman geçirdim. Her türlü küçük vardı
Yıkama standındaki şişeler içinde iyi kokulu şeylerle. Çektim
mantarlardan dışarı ve bazı şişeleri yapmak için kaseye boşalttı
Bu da iyi kokuyor. Sonra dişlerimi küçük bir şekilde yıkadım
Gümüş saplı diş fırçası, tıpkı Phil'in her sabah yaptığı gibi ve
Süngerler su perdesine ıslanacak.

Bir süre sonra Bayan Patricia'yı kesen cam salata sosu buldum
onunla birlikte taşıyor. Yüz kez kullandığını gördüm
En azından, gümüş kapağı geri atmak, küçük bardak çıkararak
tıpa ve asla
Daha ferahlatıcı tuzlar kokuyordu. Denemek için çok şey istedim
kendim. Şimdi onun gibi yapma şansım olduğuna göre,-
Kapağı geri, tıpayı çıkardı ve uzun, derin bir koku aldı.
Vay canına! Neredeyse beni üzdü. Ateş ve kükürt olması gerektiğini düşündüm
Orada şişelenmişti. Gözyaşlarını gözlerime getirdi ve
Bir dakika boyunca nefesimi aldım, bu yüzden oturup solumak zorunda kaldım. Sonra düştüm
Vinaigrette slop-jar ve yıkama durağından aşağı atladı.

[İllüstrasyon: Pincushion'a oturdum.]

Yüksek, eski moda bürosu beni daha sonra cazip hale getirdi. Sıralar vardı ve
büyük bir mavi pinkuşta pim sıraları, sanki sanki
bir makine tarafından yapıldı. Onları tek tek çıkardım ve düştüm
onları büro arkasında. Bunu yapmak biraz zaman aldı, ama sonunda
Mavi yastık boştu ve ben de üzerine oturdum
Boş zamanlarımda mücevher davası. İçinde en güzel şeyleri buldum; BİR
açık yüzlü madalyon, incilerle birlikte, bir resmiyle
İçinde güzel genç kız; bir dizi parlak mercan boncuğu ve bir
Küçük Carnelian yüzüğü ve soluk bir şeride altın dolar asılı.

Size Bayan Patricia'nın Bay penceresinin dolu olduğunu söylemeyi unuttum
Çiçekler ve onun üzerinde bir kafeste asılı alaycı bir kuş var
eğrelti otlarını ve yeşillik bitkilerini tutan tel standı. Alaycı kuşlar
İsim Dick. Şimdi Dick ben açılana kadar bana dikkat etmemişti
mücevher davası. Bunu yaptığım gibi, bürodan bir saç fırçasını vurdum
onu korkutması gereken zemin, çünkü
Eğer bir şey onu tutmuş olsaydı. Sonra ıslık çaldı, sanki
Köpek çağırmak. Ne bir raket yaptığı hakkında hiçbir fikriniz yok. Korkuyordum
Bazı hizmetçilerin onu duyabileceğini ve ne olduğunu görmeye gelebilir
konu. O zaman elbette, benden önce odadan çıkarılırdım
tüm güzel şeyleri incelemeyi bitirmişti. Arkamı döndüm ve
Ona yumruğumu salladı ve nasıl olduğunu bildiğim kadar vahşice konuştu,
Ama devam etti, önce o kısık ağladı ve sonra sanki ıslık çalıyor
bir köpeğe çağırmak.

Onu bir şekilde durdurmaya karar verdim, bu yüzden beklemiyor
altın doları veya küçük carnelian yüzüğünü bırak
Bir yandan sıkıca sıkıldım, bürodan fırladım. Koşma
Kafesin altındaki tel çiçek standından yukarıda, yumruğumu doğrudan salladım
gagası altında. Onu sadece her zamankinden daha gürültüldü ve uçtu
Kafes çılgın bir şey gibi.

"Hareketsiz ol değil mi? Aptalca bir şey!" Çığlık attım ve benim
Çaresizlik kuyruk tepelerindeki çubukları yakaladım. A
Tüm avuç çıktı ve bu onu daha vahşi hale getiriyor gibiydi
önce. Kendini kafesin tepesine dövdü ve çığlık attı
Herhangi biri duymadan ayrılmanın daha iyi olacağını düşündüğüm yüksek sesle
O ve içeri geldi.

Bu yüzden büyük mavi olan pencerenin yakınındaki dolaba atladım
Ejderha oturdu. Sonra içerideki şeker artıları hatırladım ve durdum
Sadece bir tat. Ejderhanın çirkin kafasını kaldırdım ve ulaşıyordum
Elim, o lezzetli tatlılardan biri için içeride
Bayan Patricia'ya yürüdü. Benim! Korkmuştum! Onu geri beklemiyordum
yakında.

Ejderhanın eski mavi kafasını yere düşürdüm ve dışındaydım
Bir atış gibi pencere. Geçen bir sedir ağacı vardı
pencere ve ben uzuvlardan birine koştum ve kendimi onun arasında sakladım
kalın dallar. Onu görebiliyordum ama beni göremedi. O yürüdü
odanın her yerinde ve yıkama standı ve büro ve
Pencere bitkileri arasına dağılmış Dick'in kuyruk-yosunda ve sonra
Mavi ejderhanın başı, her şeyi yerde parçalara ayırdı. O zaman o
madalyonu aldı, yüzü halıya doğru uzattı ve başladı
Mücevher davasında bulunan diğer şeyleri aramak. BEN
Diyelim ki, Carnelian Ring ve Gold Dolar
Kaçırdığı için. Elimi açtım, onlara sahip olduğumu hatırlayarak
O gürültülü alaycı kuşu susmaya gittiğimde. Düşmüş olmalıyım
Pencereden sedir ağacına atladığımda. Benken
Uzuvta asılı, bir göz atıp yakalayamayacağımı görmek için aşağı bakarken
Aşağıdaki yerde, hizmetçi Nora, odaya geldi
Bayan Patricia'nın yüzüğüne cevap olarak. Birkaç dakika sonra doktor
Tremont izledi.

Nora ve doktor odanın etrafında ve etrafında yürüdü,
Her şey, Bayan Patricia'nın yaptığı gibi ve
kayıptı, ama Bayan Patricia yüksek sırtlı bir sandalyede oturdu
duvara karşı ve ağladı.

"Artık dayanamıyorum," diye ağladı. Eski yüzü
Titreyerek, her yanağında parlak bir kırmızı nokta vardı ve onun
Yan kıvrımlar heyecanla titriyordu. "Buna katlandım
Artık katlanamayana kadar küçük canavar. Sabır durdu
erdem ol. Ya gitmeli ya da yapacağım. Dick'e bak! Onun kalbi
Kendini neredeyse zavallı küçük bedeninden atıyor, öyle
korkmuş. Ve o bir aile olan Çin ejderhası
Nesiller için yadigar,-hepsi kırık! Ve benim değerli küçük
çocukluktan beri değer verdiğim, hepsi dağınık veya
kayıp! Oh, Tom, beni ne kadar acımasızca acıdığını bilmiyorsun! "

O zaman üzüldüm. Stuart'ın yaptığı gibi ağlamak istedim
Büyük büyük büyükbabasının portresi "Oh, Patricia Teyze, ben
_SO_ Üzgünüm! Bu bir kazaydı. Bunu yapmak istemedim, gerçekten yapmadım
demek! "Ama maymun dilini anlayamadı ve adamın
Konuşma bize reddedildi, bu yüzden sadece uzuva daha yakın sarıldım ve
sessizce izledi.

Bütün gün o ağaçta kaldım. Çocuklar okuldan eve geldi ve
Beni aradı ve aradı, ama hala fare gibi kaldım. Kadar değildi
Karanlıktan çok sonra yıldırım çubuğunu sürünerek kaydım
Pencereden tavan arası odama. Phil beni orada buldu
Ertesi sabah tekrar aramaya başladığında. Bana kadar beni sıktı
Ached, beni gördüğüne çok sevindi. Sonra o ve Elsie bana getirdi
Kahvaltı ve yere oturdu, yarısı beni yemek izlerken ağlıyor,
Çünkü emir ileri gitmişti. Doktor
Yanlış yaptıklarında çocuklarını affedebilirdi, ama yapamadı
benim için ödenek.

"Bence en güzel evcil hayvandan vazgeçmemiz çok kötü
Hiç Patricia Teyze onu sevmediği için, "diye bağırdı Phil,
kederli bir şekilde. "Dago, onarılamayacak fazla bir yaramazlık yapmadı.
Carnelian halkaları her şey kadar ucuzdur. Nora öyle dedi. Olurdu
Ona Dago'nun kaybettiği kadar iyi bir tane daha almak için yeterince kolay ve
Ona büyük gümüş dolarımı vermekten çok memnun olurum
altın. Bu benim için daha önce sahip olduğundan daha iyi olurdu
İçinde herhangi bir delik yok. Dick'in kuyruk-yosunları tekrar büyüyecek ve
Eski mavi ejderha dışında her şey yeni kadar iyi düzeltilebilir,
Ve her neyse, bir yaygara yapmak için çok çirkindi! "

"Yine de her zaman iyi şeker artı vardı," dedi Little Elsie,
onlardan tam payına sahip olan ve çok tatlı anıları olan
Bir arkadaş olarak baktığı ejderhanın.

"Umurumda değil! Dago'yu yapabileceğinden bin kat daha fazla seviyorum
Muhtemelen eski bir Çin parçasını veya bir delikli altın doları seviyorum
BT. Dago için yüz dolar almam ve Patricia Teyze
Papa'nın ondan vazgeçmemiz gerektiğini söylemesini sağlamak için eski bir şey. Diledim
Ona söylemeye cesaret ettim. Onun kapısının dışında durmayı istiyorum ve
Sesimin tepesinde Holler:

    "Eski Teyze Pat
    Sıçan olarak demek istiyorsun! "

"Neden Philip Tremont!" diye bağırdı Elsie, şok bir sesle. "Bir şey
Bu şekilde konuşursan korkunç olur. O sadece senin değil
Teyze, o da senin büyük teyzen, pazarlıkta ve o yaşlı,
yaşlı bayan. "

"Şey, yapardım!" Phil ısrar etti. "Ne dediğin umrumda değil." Tam o zaman
Sokakta çok aşağı doğru, ama sürekli geliyor
Yakın, tavan merdivenleri yüzdü. Çocuklar pencereye koştu
Dinle, pervazın üzerinde pervasızca asılı durun.

"Bu bir öğütme organı adamı!" diye bağırdı Elsie, "Ve onun bir maymunu var."

"Dago'nun kendi ailesinden birini görseydi nasıl davranacağını merak ediyorum,"
dedi Phil. "Hadi, onu indirip görelim."

Yapmadığım gerçeğine bakılmaksızın beni heyecanla yakaladı
Kahvaltımı bitirdim ve hala yarım yenmiş bir muza yapışıyordum.
Beni kolunun altına sıkıştırarak, dik çatı katından aşağı inmeye gitti
Merdivenler, Elsie'yi takip etmek için arar. Üst salonda koşmak, o
bir sonraki merdiven uçuşunun korkutucusunu aşağı kaydırdı,
Ön kapıya ve sokağa ulaşmanın en hızlı yolu. Elsie yakındı
arka. Ondan sonra korkuluk aşağı kaydırdı, tombul bacakları tuttu
her iki tarafta sert bir şekilde dışarıda ve ceketindeki düğmeler uzun sürüyor
Karanlık, cilalı rayı vururken zikzak çizilmiştir.

Bir çocuk kalabalığı, önündeki kaldırım taşında durmuştu
ev, soluk sonbahar güneşinde biraz titriyor, ama gülüyor
ve adamın etrafında yaklaştıklarında birbirlerini itmek
el organı. Wheezy notları topraklandıkça, adam
bileğinin etrafına sarılmış olan ip ve maymunu
Diğer sonu dışarı çıkın ve dans edin.

"Hadi, Dago! Gel diğer maymunla el sıkışın!" çocuklar
diye bağırdı. Ama Phil'in boynuna yapışarak olabildiğince geriledim.
Bir servet için değil, sefil küçük hayvana dokunur muydum
Organ üzerinde çömelme. Matches'in kendi kız kardeşi olabilirdi
Ona benzerliği. Aynı türe aitti, eminim,
Ve beni ne zaman yanında tuttuklarında çığlık attım ve çok şiddetli bir şekilde azarladım
Phil sonunda alay edilmemem gerektiğini söyledi.

Dizeyi tutan adam sert bir ustaydı. Açıkça görülebilir
O. Karanlık, acımasız bir yüzü vardı ve ipi sarstı ve yemin etti
Dans etmeyi bıraktığında İtalyanca'da, her birkaçını yaptı
saniye. O kadar çekmek için turlarına erken başlamıştı
Okuldan önce mümkün olduğunca çok çocuk ve fakirlerden şüpheliyim
Küçük bir şey kahvaltı yapmıştı. Yanında hastaydı. Olurdu
Birkaç adım dans et ve sonra aşağı in ve titreyin ve ona öyle bak
İtiraz ederek, sadece bir kabadayı ona vuracak kalbi olabilir
O gibi. Tüm sarsıntısının boşuna olduğunu fark ettiğinde, ona
Halatın diğer ucuyla birkaç sert darbe. O
sendeledi ve tekrar dans etmeye başladı, ama o uzun sürmedi
daha önce olduğu gibi kaldırım taşına sarıldı, sanki bir
sakin olmak.

Oh, birkaç dakika insan olabilmeyi nasıl diledim! A
elimde bir ip olan büyük güçlü adam ve o adam birine bağlandı
sonu. Onu dans ettirmez miydim? Onu sarsıp azarlamaz mıydım
O ve onu döv ve ona nasıl hissettiğinin tadına bak
Çaresiz hayvan, hasta ve ıstırap, büyük bir çirkin gücünde
Kendisi gibi kaba?

Belki de herhangi birini bilseydi o kadar sert olmazdı
Ayrıca çocuklar bakıyordu. Beyefendiyi görmedi
caddenin karşısında açık ön kapıda dururken,
yüzünde kaşlarını çattı. Onu benim gibi görmedi
Salon ve bir alarm sinyalinin krankını çevirin. Ama ikiden daha az
Dakikalar, bana benziyordu, aynı beyefendi ile karşılaşıyordu
Çağdığı polisle sokak. Arada birkaç kelime geçti
onları ve neredeyse çocuklar ne olduğunu bilmeden önce,
Polis, kolun yanında organ bağına sahipti ve onu yürüyordu
caddede. Tutuklamaya neden olan beyefendi
Zavallı titreyen maymun.

"Bu, zalim olmanın önlenmesi derneğinin başkanı
hayvanlar, "çocukların kalabalığına daha büyük çocuklardan birini açıkladı.
"Etrafta bir sinek incitmiyorsun. Keşiş için şanslı
Adam bu sabah evinin önünde durdu. Hadi hadi
Onunla ne yaptıklarını görün. "

Çocuklar ondan sonra birleşti ve Phil ve Elsie onları izledi
Gözsüz olana kadar sokakta, iterek ve
Birbirlerinin topukları takip etme hevesinde.

Sonra Phil, benimle kollarında kapı direklerinden birine tırmandı,
Ve Elsie derhal diğerine karıştı.

Phil, "Her gün dago'ya olabilecek şey bu," dedi Phil,
Bana sıkıca sarılırken ciddi ses. Ondan vazgeçersek, biraz yaşlı
Organ-Trinder onu alabilir, yenebilir ve dövebilir ve acımasız olabilir
O ve ben sadece kimsenin ona sahip olmasına izin vermeyeceğim. Onu saklayacağım
Bir yerde kimse onu bulamaz. "

"Sorun saklanmayacak," diye cevapladı Elsie, kederli bir bakışla
Büyük mavi gözlerinde. "Başka bir plan düşünmemiz gerekecek."

Soğuk bir sabahtı, ama orada kapı direklerine tünemişlerdi ve
Okul-çerek çalmaya başlayana kadar düşünce ve düşünün.




Bölüm V.

Dago'nun Cuma günü söyledikleri.


Zil çalmayı bırakmadan önce, biri Elsie'yi eve çağırdı
Anaokuluna hazır olun ve Phil benimle ahıra koştu.
Beni bir yular tarafından tezgahlardan birinde demir halkaya bağladı. Elbette
Bu boyuttaki bir çocuğun bağlayabileceği herhangi bir düğüm beni tutmaz
Mahkum çok uzun. Okulun yarısına geldiğinde özgürdüm
Ve eve dönerken.

Neredeyse tüm gün çamaşırlarda kaldım, çünkü güneş bir bulutun altına girdi
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve soğuk bir yağmur yağmaya başladı. Verdi
Ben romatizma ve büyük bir piyasa sepetinde kıvrılmaktan mutluluk duydum
Sobanın arkasındaki raf ve kükreyen ateşin sıcaklığının tadını çıkarın.
Nora ütülüyordu ve çalışırken şarkı söylüyordu. Sıcak bıraktığımdan beri değil
California Garden o kadar huzurlu ve rahat olmuştu. Sıcaklık
beni o kadar uykulu yaptı ki, Nora'nın demirinin çarpması bile
Ütü tahtası ya da tiz şarkı sesinin sesi beni uyanık tutabilir.
Hayal ettim ve dozladım ve bütün gün mutlu ve hayal ettim, mutlu bir
memnuniyet durumu.

Kendimi gerecek ve adım atacak kadar yükseldiğimde neredeyse karanlıktı
sepet dışında. Nora yukarı çıkmıştı ve
Akşam yemeği masası. Kilerde yumurta atan aşçıyı duyabiliyordum. Orada
Akşam yemeği için kek olurdu. Ses beni o kadar aç yaptı ki ben
Yemek odasına kaydı ve Nora'ya kadar büfenin altına saklandı
işini bitirmiş ve mutfağa geri dönmüştü. Aşçı hala
kilerdeki çörek hamurunu karıştırma. Kaşık tıklamasını duyabiliyordum
Koyuğa karşı karıştırırken, böylece olmayacağını biliyordum
beni bir süre rahatsız etmek için.

Hiç daha davetkar bir masa görmedim. Üzerine sıçradıktan sonra oturdum
Ve bir an baktı, önce ne alacağına karar vermeye çalıştı.
Her şey çok iyiydi. Yürümek için çok fazla yer yoktu ve ne zaman
Peynirlere ulaşmak için jöle üzerinden adım attım, bu da beni cezbediyor gibi görünüyordu
iştah her şeyden çok, uzun kuyruğum gülleri değiştirdi
masanın ortasındaki kase. Bu beni biraz karıştırdı ve içeri
Başka hiçbir şeyi üzmemeye çalışıyorum, tereyağına düz adım attım ve
Küçük ekose pazen eteğimi elma püresi içinden sürükledi. Neden onlar
Beni bu saçma tarzda giydirmeye devam et, benden daha fazlası
anlamak.

Sahip olmak yerine bir hafta aç kalacağımdan emin olabilirsiniz
O masaya tırmandım, eğer en ufak bir önsözüm olsaydı
takip etmekti. Ama Bayan Patricia'nın seçeceğini nasıl bilebilirim?
Yemek odasına yürümek için o an mı? O yeni gelmişti
Sokaktan, kaputunda vardı ve bir şemsiye taşıdı
elinde. Phil ve Little Elsie onu takip ettiler.

"Ah, sen küçük bir işkence!" Beni görünce ağladı ve benden önce
Hangi yönden atlamak için karar verebilirdi, bana onunla uçtu
Şemsiye, yemekleri kırmadan bana vurmaya çalışıyor. BEN
Bu şekilde kaçtı ve bu. Odadan kaçmanın hiçbir yolunu görmez
Sandalyelerin üstünde ve altında perdeleri koştum ve
Etrafında-onun yolundan uzak duracak her yerde. O benim peşindeydi
adım. Yüksek, oyma tepesine koştuğumda
Eski moda büfe, kendimi bir tane için ulaşamayacağımı buldum
nefes nefese dakika. Benden sonra bir sandalyeye tırmanıyordu.
Cook, olağandışı sesleri duyun, kiler kapısını açtı ve baktı
içinde.

[İllüstrasyon: "" Ah, sen küçük bir işkence! " Ağladı. "]

Kaçış şansımdı ve nerede olabileceğime bakılmaksızın
Land, çılgınca dışarı attım. Bayan Patricia'nın şemsiyesinden kaçtım,
Doğru, ama sadece şansım, aşçının yüzüne çarptım ve sonra
Kollarında tuttuğu çörek hamurunun güveçine. O
ikimizi herkesi eve getiren bir çığlık attı
Yemek odasına acele ediyorum ve ben en yüksek rafa kadar çıktım
Titreyi çömeldiğim kiler, bazı baharat kutularının arkasında. Ben
soğuk çörek hamuru ile damlamak ve daha sefil ve korkmuş
Hayatım boyunca daha önce hiç olmadığımdan.

Yemek odasında heyecanlı sesler duyabiliyordum. Miss Patricia
Önce beni şemsiye ile vurdu, Phil bağırdı: "Dur! Sen
Maymunuma vurmayı bırak! "Sonra beni odanın etrafında kovalarken yaparak
Sandalyeler ve yukarı perdeler üzerinde dolanırken boşuna bana ulaşmaya çalışıyor,
Öfke ile vahşi büyüyor gibiydi. O oldukça yanındaydı ve
Kızgın küçük bir dövüş-cock gibi kıl. "Sen kötü bir yaşlısın
Şey, "diye çığlık attı, tüm saygı sınırlarını kırdı ve
Sözlerini o kadar yüksek sesle çığlık atıyor ki babası,
Hall, bir gün önce oluşturduğu küstah kafiyeyi duydum:

    "Eski Teyze Pat,
    Sıçan olarak demek istiyorsun! "

Tıpkı aşçının kiler kapısını açtığı gibi bağırdı,
Ve ölümcül dalışımı karanlığa ve çöreklerin güveçine yaptım
meyilli.

Baharat kutularının arkasına saklanırken Doctor Tremont'un Phil'e söylediğini duydum.
çok sert ses, yukarı merdivenleri yürümek ve o gelene kadar orada kalmak
o. O rafta sakladığım neredeyse bir saat olmalıydı,
Kaçışımı yapma şansını bekliyorum. Meyilli sertleşmeye başladı ve
Vücudumdaki her saç olmadan hareket edemeyene kadar üzerimde pasta
acı çekiyor.

Bir süre sonra yemek odasında işler haklara ayarlandı ve
Ailenin akşam yemeği vardı. Phil'e biraz ekmek ve süt gönderildi. Yakında
Çamaşırlara ulaştıktan sonra Stuart beni orada buldu. O çevirdi
üzerimde hortum ve bana kaba bir ovma verdi. Sonra beni sardı
bir battaniye parçası ve yangından önce beni kurumaya götürdü
oda. Phil yatağa gitmişti ve başıyla orada ağlayarak yatıyordu
İçeri girdiğimizde yastıkların altında. İlk başta konuşmazdı, ama
Bir süre sonra Stuart'a babasının ona zor verdiğini söyledi
Bayan gibi yaşlı bir bayana bu kadar saygısız bir şekilde konuşma için kırbaçlama
Patricia ve o kadar masaya tekrar gidemediğini
diye sordu onun affı. Phil, yaşadığı sürece o kadar uzun sürmeyeceğine söz verdi.
Sabah kaçmak için kararını vermişti. Kimse ona davranmadı
Doğru, ve artık buna dayanmayı düşünmüyordu.

"Ama Phil," dedi Stuart, "kendini biliyorsun, çok hoş değildi
Dago'nun tereyağından masanın etrafında yürümeye gitmesi ve
elma püresi ve yemek için her şey. O teyzeyi merak etmiyorum
Patricia, 'özellikle çok fazla şey yaptığında provoke edildi
onu kızdıracak şeyler. Bütün çırpınması için ona pek zarar vermedi
etrafında. Senin kadar savaşın neredeyse olduğu kadar gördüm. Vurmadı
Ondan birden fazla kireç. Mükemmel bir şekilde istekliydim
Dago'nun yarısı hak ettiği şeyi almalı. "

Böylece Phil hala daha sert ağladı. "Şey, eğer bunu söylersen," diye ağladı,
Yastığına kızgın bir yumruk vermek, "o zaman dago'yu sevmiyorsun
Evet. Sen de ona karşısın. Kimse ikimiz için bir şey umursamıyor,
Ve ben onu alıp sabah onunla gideceğim. Ben gidiyorum
Hafif olur olmaz. "

Ama gün ışığı geldiğinde, Phil gitmek için böyle bir acele değildi. O
Hala Teyze Patricia'nın affını sormayı reddetti, bu yüzden kahvaltısı
Ona merdivenler gönderdi ve somurtkan sessizlik içinde yedi. O kadar bekledi
Babasının caddeden uzaklaştığını gördü ve sonra aramaya gitti
Elsie. Her zaman yaptığı her şeyi yapmak istiyor, bu yüzden o
Planlarını yerine getirmesine yardımcı olmaya ikna etmekte sorun yaşamadım.

"Bulabileceğiniz en eski, en düzensiz kıyafetleri giy," dedi ona,
"Ve eski bir mendil bağla kafanın üzerine
olabildiğince dilenci. Eski tulumlarda biraz daha delik açacağım
geçen yaz oynadığım ve ağzımdan ağzın bir kısmını çektiğim
şapka. Müzik kutusunu koridordan çıkaracağız ve küçüklüğüme koyacağız
Kırmızı el arabası ve sen ve ben ve dago,
Grind-Organ Adam'ın dün yaptığı gibi sokaklar, hepsini en son planladım
Gece evdeki herkes uyuyordu. Ne zaman şarkı söyleyeceğiz
Müzik kutusu şarkılar oynuyor ve sen ve Dago oynadığında dans edebilirsiniz
valsler. Sana satın alacağımız paranın bir kısmını vereceğim
Şehirdeki en güzel bebek. Gerisini alacağım ve yere gideceğim
Düşündüğüm. "

Ona yalvarmasına rağmen ona yerin nerede olduğunu söylemezdi
gözlerinde yaşlar. "Küçük erkeklere acımasız olmadıkları bir yer
ve maymunlar, "ona söyleyeceği tek şey buydu."
onları ve bir kez yaramazlık almaya aldırmadıkları yer
Bir süre. "

Bir saat sonra her şey başlangıç ​​için hazırdı. Dışında
Beyaz ketenli kızkarlığının zekice işlemeli fırfırları, bu
Eski şumsal elbisesinin altında göster, küçük Elsie almış olabilir
Şehirdeki keder dilenci için. Elbise solmuş ve büyümüştü. .
Omuzlarının üzerine sabitlediği küçük şal bir köşe yakmıştı
ve deliğin kenarları kavurdu ve pürüzlü oldu. A
Bebek çatlağında kullandığı soluk ipek susturucu çizildi
Tousled buklelerinin üzerine sıkıca ve çenesinin altına bağlandı.

Phil'in kıyafeti ragbag'dan da gelmiş olabilir, çok püskü olmuştu
ve yamalı. Ama gümüş manşetleri çıkarmayı unutmuştu,
Ve giydiği ayakkabılar ne yazık ki kirli kot pantolonun altında yersiz görünüyordu
tulum. Bir çift parlak ten rengi renkli ayakkabı giymek zorunda kaldı,
O kadar yeni ki gıcırdattılar. Eski için sahip olduğu tek kişi onlardı
Bir gün önce atılmıştı. İlk başta cazipti
Çıplak ayakla git, ama Kasım rüzgarı soğuktu, güneş parladı,
Ve riske atmaya cesaret edemedi.

Mahkeme evi kadranı tarafından saat on idi ve çan
Son vuruş, Little Elsie Alley-Gate ve Phil'i açtığında
Kırmızı el arabasını dolaştı. Müzik kutusuna tünemiştim.
Daha ziyade belirsiz bir koltuk, ileri geri kayarken buldum
Her adım. O kadar sıkı tutmam gerekiyordu ki kollarım iki için ağrıyordu
günler sonra.

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu küçük Elsie, kapıyı sabitlerken
arkamızda. Phil, sokaktan yukarı ve aşağı baktı ve belirsiz bir şekilde baktı ve
Sonra, "Peri masallarındaki prensler
Geniş dünya servetlerini yapmak için, bir deri havaya uçururlar
Ve bunu takip edin. "

"İşte biri," diye bağırdı Elsie, biraz kabarık almak için ileriye doğru koşuyor
bir güvercin evinden çatlamış olan beyaz aşağı
komşu ahır. "Ben patlayacağım ve cazibeyi söyliyorsun." O büzüldü
Onun pembe küçük ağzı yukarı ve hızlı bir puf verdi.

    "Tüy, tüy, esmediğimizde,
    Gitmemiz gerektiğine işaret edin "

Sang Phil. "Batı!" diye bağırdı, sokakta tembel bir şekilde yelken açarken
ve yüksek bir tahta çit üzerinde. "Bu, aşağı inmemiz gerektiği anlamına geliyor
pamuk değirmeni. Kasabanın o kısmı hakkında pek bir şey bilmiyorum. Çoğunlukla
Orada yaşayan fakir insanlar, vermek için fazla paraları yokmuş gibi görünüyor
uzak. Ama yine de deneyeceğiz. "

Barrow-handles'ı alarak, sokaktan Çam'a doğru yola çıktı
Sokak, küçük Elsie püskü kuyruğuna hızlı tutuyor
ceket. Sonunda, servetlerimizi geniş, geniş bir şekilde aramak için kapalıydık
Dünya ve tüyleri takip ederken kalplerimiz hafifti.




Bölüm VI.

Dago Cumartesi günü ayna-Monkey'e ne dedi.


Olduğu gibi bir gün! İlk başta keyif aldık, çünkü güneş parladı ve
Gittiğimiz her yerde bizi dans eden çocukların kalabalığı takip etti. İçindeydik
Kasabanın garip bir parçası, bu yüzden kimse bizi tanımadı, ama birden fazla
Kadın Little Elsie'nin işlemeli fırfırlarına keskin bir şekilde baktı, gözetliyor
Eski Dingham elbisesi altında ve Phil'in gıcırtılı yeni ayakkabılarında.

"Kaçtın mı tatlım mı yoksa annen seni bu şekilde giydirdi mi?
Seni yalvarman için gönderir mi? "Diye sordu hoş bir kadın, bir bebekle birlikte
Kolları, Elsie'nin Kupası'na bir kuruş bırakmak için bir kapıya yaslanırken.
Elsie, ne diyeceğini bilmeden Phil'e şaşırmış bir bakış attı ve
Phil, çok kızarmış, cevap vermeden uzaklaştı.

Müzik kutusu, gürültülü bir şekilde yaralanan eski moda bir olaydı
büyük bir anahtar. Birkaç sarsıntılı küçük vals ve dört adet oynadı
Eski şarkılar: "Ben Bolt," "Yazın Son Gülü", "O zaman
Beni hatırla, "ve" ev, tatlı ev. "
Çoğu zaman tüm kelimeleri biliyorlardı ve sesleri şehvetle ortaya çıktı
Başta; Ancak, aynı eski melodi turu yirminci zaman hakkında
Başladı, Little Elsie derin, yorgun bir nefes aldı.

[İllüstrasyon]

"Ah, Phil," dedi, "Bu şarkıları tekrar tekrar söylüyorum.
onlardan bıktım. "Körtaşı üzerine oturdu, katılmayı reddederek
melodi, ellerini dizlerinin etrafına sıkıştırarak ve sallanıyor ve
Müzik kutusunun tiz sesi tek başına boru.

"Ben sadece _hate_ 'tatlı Alice Ben Bolt,' 'diye şikayet etti. "En çok değil mi
Eve gitme zamanı mı? "Şimdi öğlendi. Fabrikanın sesinde
Tüm takipçilerimiz bizi terk etmiş ve akşam yemeğine gitmişti.
Phil, Elsie'nin yanındaki kaldırım taşına oturdu ve kuruşları boşaltı
Taşıdığı küçük fincandan onları ağır saydı.
"Sadece on bir var," diye açıkladı. "Tabii ki henüz eve gidemeyiz."

Müzik kutusu "Beni Hatır Edin" nin son notlarını verdi.
Bir tıklama, bir anı nefes alıyormuş gibi duraklattı ve sonra başladı
Son numarasında kederli bir şekilde, "Bu kadar alçakgönüllü olsun, yer yok
ev gibi. "Tanıdık notların ilk sesinde Elsie onu koydu
Dizlerinin üstüne inin ve kasvetli bir şekilde ağlamaya başladı. "Keşke geri dönsaydım
Evimde tatlı ev, "diye bağırdı." Ben _SO_ yorgun ve soğuk ve soğuk
aç. Neredeyse açlıktan ölüyorum. Oh, kardeşim, keşke kaçmamış olsaydım!
Ben dilenci olmak için _neoe_ "diye ağladı.

Phil onu arkaya okşamaya başladı. "Ağlama kardeşim," diye yalvardı.
"Biraz önce geçtiğimiz o fırın dükkanına geri döneceğiz ve alacağız
Yiyecek bir şey. Ne kadar iyi kokduğunu hatırlamıyor musun? Hadi!
Öğle yemeği yediğinizde daha iyi hissedeceksin. Her kuruşu harcayacağım
Biz sadece ağlamayı bırakırsan var. Bunu biraz daha yapabiliriz
öğleden sonra."

Elsie gözlerini şalında sildi, ona ayaklarına yardım et, ve
Dar arka sokakta inerken itaatkar bir şekilde onun peşinden koştu,
birkaç dakika önce geçtik. Çok uzak değildi
fırın. Kapının açılması, bir yerde bir çan yüzüğü yaptı.
Dükkanın arkası ve şişman, annelik yaşlı bir Alman kadın Waddling geldi
öne. Phil bir çanta çörek ve başka bir küçük kek aldı,
ve Elsie yakınındaki bir sandalyeye tırmandığında tekrar dışarı çıkmaya dönüyordu
Soba, hareket etmeyi reddediyor. Soğuk bir rüzgar dışarıda üflemeye başlamıştı,
Ve elleri ve bilekleri kısa kollarının altında kırmızı gösterdi.

"Yorgunum," dedi büyük mavi gözlerine çekici bir bakışla
yaşlı kadında. "Burada kalıp dinlenmeyelim
kek? "

"Ach, evet, Mein Liebchen!" Anne yaşlı ruhu ağladı, alarak
Elsie'nin soğuk küçük elleri. "Geri dön mit mit, nerede
Leedle senin gibi sandalye. "

Dükkanın arkasındaki küçük bir oturma odasına yol açtı,
Bir kafeste bir kanarya ve pencerede çiçek açan sardunyaların
Yaz gibi görünüyor. Sıcak, baharatlı iyi şeyler pişirme, yüzen
Fırınlardan bir yerde görülmez.

Elsie küçük sandalyeye batarken, derin bir iç çekişle Phil
el arabasını odaya sokdu ve ilk kez eskisi
Kadın beni ve müzik kutusunu gördü. Onu duymalıydın
ünlemler ve sorular. Phil'in cevaplarına ona kadar güldü
Şişman taraflar salladı. Yavaş yavaş tüm gerçeği öğrendi
Biz kaçtı ve çok eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydi. Biz yaşadıktan sonra
Bir süre dinlendi, Phil ona özel bir performans vermeyi teklif etti. O gibi
Müzik kutusunu sarmaya başladı, bir merdivene bir kapı açtı ve
"Oh, Meena! Bir zamanlar acele et ve der bebek getir!"

Çağrısına cevap olarak, genç bir kadın basamaklardan acele etti,
turuyla ciddi bir şekilde bize bakan büyük şişman bir bebek taşımak
mavi gözler ve başparmağını ağzına yapıştırdı. Ama müzik başladığında
Dansıma başladım, tekmeledi ve zevkle kalmaya başladı. Daha çok o
Gurgled ve cooed ve küçük şişman ellerini salladı, daha geniş ki
Kadınların yüzlerine yayılmış gülümsemeler. Bundan bahsediyorum çünkü o kadar çok
Bizi fark etti, büyükannesinin kalbi bize doğru ısındı.
Müzik durduğunda, odadan çıktı ve her birine bir
bardak süt ve biraz kıyma turta, fırından sıcak.

Biz yedikten sonra Elsie halıya indi ve
Bebeğim, Phil gitme zamanının gelmesi konusunda ısrar etmeye devam etti. Tek şey
Bir diğerinden sonra bizi neredeyse ortasına kadar geciktirdi
Öğleden sonra tekrar sokaklarda başlamadan önce. Yaşlı kadın
Elsie'nin etrafındaki şalları daha rahat bir şekilde sabitledi, her birinde öptü
yanak ve Phil'e onunla birlikte acele etmesini söyledi,
Sokak köşelerinde duruyor, etrafta dolaşıyor.

Bizi gözden kaçırdı. Bir köşeye döndüğümüzde Phil
Elsie'nin boş kupasına kaba bir şekilde baktı. "Gittiğini bilseydim
Bize süt ve turtayı vermek için çörekleri almazdım, "diye
söz konusu. "Çok fazla ilerleme kaydetmedik ve bu kadar erken hava kararıyor, bunlar
günler. Korkarım tüy bizi gitmenin yolu hakkında kandırdı. "

O uzun öğleden sonra, bazen de dolaştık
Her kapıdan önce oynamak ve bazen daha önce bloklar yürümek
bir performans için durma. Phil'in yeni ayakkabıları ayaklarını yorgun
Onları neredeyse sürükleyebilirdi ve küçük Elsie'nin dudakları soğuk algınlığıyla maviydi.
Sonunda müzik kutusu "ev, tatlı ev" i vurduğunda
on hundreth zamanı görünüyordu, sesi ilk
Çizgi ve bir hıçkırık ile kısa durdu.

"Ah, Phil, yorgun ve yorgun oluyorum! O kutuyu yapamaz mısın
O şarkıyı atla? "Dilendi." Başka bir zaman duyarsam yapamam
Durun! Geri dönüp eve döneceğim _have_. "

Phil, bulutlu gökyüzüne endişeyle baktı. Güneş o kadar düşüktü ki
Uzun binalar tarafından gizlenmiş ve karanlık hızla geliyordu.

"Şey, gel!" Dedi, sabırsızlıkla. "Almam gerekecek
Evde sen, ağlama, ama kendime girmiyorum. Hiç yok
Para, neredeyse hiç; Beni bir tweety bile almak için yeterli değil, Weenty Party
o yere gidiyorum, seni satın alacak kadar olsun
O bebek. Ama kızların bu yolu bu. Her zaman şımarık
her şey."

[İllüstrasyon: "Bir sokak geçişine ulaşana kadar her şey yolunda gitti."]

Little Elsie kolunu gözlerine ovuşturdu ve sertçe yuttu. "BEN
Geri dönmeyi istemezdim kardeşim, gerçekten ve gerçekten yapmazdım, ama ben
Çok soğuk ve mizzible en çok hasta olacağımı hissediyorum. "

Phil küçük çıplak kırmızı ellerine ve gözyaşı lekeli yüzüne baktı ve
dedi, "Peki, o zaman, el arabasına gir.
Müzik kutusu ve Dago'yu kucağınızda tutun ve ben de sana bir parçayı çiğneyeceğim
Dinlenirsin. "

Elsie çok isteyerek tırmandı ve beni kucağına götürdü. Zordu
Phil için çalışın. Yüzünde kırmızıyla büyüdü ve kolları ağrıyordu, ama o
Zor itmeden nefes nefese kalmasına rağmen cesurca devam etti.
Bir sokak geçişine ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Phil, kim
Dikkatinin hepsi Barrow'un direksiyonundaydı, ki
parke taşları arasında güvenli bir şekilde yönlendirin, uzun bir dizi görmedim
Commons'tan eve giderken sokaktan aşağı iniyor,
Bütün gün besleniyorlardı. Sessizce geldiler
Garip, tereddüt çizgisi, web ayaklı bir alayı kadar sessizce
Hayaletler, neredeyse üzerimize olana kadar. Sonra lider onu vurdu
Kısaltma ağlayan kanatlar, alaydaki her kaz onu izledi.
Örnek ve acele ile bizi geçtiler, yarısı koştu, yarısı
uçan. Böyle şaşırtıcı bir ani ile yapıldı,
Partimizin genel üzülmesi. Phil bir tarafa ve üstüne çıktık
Bir yığın, müzik kutusu, Elsie, Barrow ve hepsiyle birlikte, üstte.
Elsie'den korkmuş bir çığlık vardı, ardından sabit bir
Phil onu alırken gözyaşlarının sağlanması. Alnına vurmuştu
bir parke taşı üzerinde ve büyük bir mavi yumru hızla şişti
göz. Burnu da biraz kanıyordu. Phil çok işgal edildi
onu rahatlatmaya çalışmak ve kanı silmede
Müzik kutusunu düşünmeden birkaç dakika önce. Onu seçtiğinde
Yukarı, artık oynamayacağını çok kötü kırdı.

"Ah, Papa ne diyecek!" diye bağırdı Elsie. Küçük adam hayır yaptı
cevap, ama onu kaldırırken kendini ağlamaktan neredeyse alıkoyabilirdi
Barrow'da, eve geri dönmek için. "Ne zaman orada olacağız kardeşim?" diye sordu Elsie
bir süredir. Ceketinin kuyruğuna tutuyordu,
kasvetli bir şekilde koklama. Phil durdu, çünkü bir sokağa ulaşmışlardı
köşe ve etrafına baktı. Alacakaranlık büyüyordu. Sonra ona döndü
şaşkın, korkmuş bir kaderle.

"Ah, abla," diye bağırdı, "ne yapacağımı bilmiyorum. Bu sokak değil
olduğunu düşündüm. Korkarım kaybolduk! "

Bu zamana kadar şehrin kenarına ulaşmışlardı. Sadece bir tane daha
Aralarında aralarında duran güzel banliyö evlerinin bloğu
tarlalar.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Phil, bir an durduktan sonra,
Küçük kız kardeşinin gözünde kendi korkularını cesurca boğuyor
korkmuş yüz. "Yangın ışığı parlayan o evi oradaki görün
Pencerelerden, çok parlak ve sıcak mı? Sanki nazik insanlar gibi görünüyor
orada yaşadı. Gidip bize eve yolunu göstermelerini isteyeceğiz. "

"Keşke şimdi evde olsaydım," diye yas tuttu Elsie. "Keşke hepsi temiz olsaydım ve
Sıcak, akşam yemeği masasında iyi kıyafetlerimle otururken, yanımda
Papa. Belki asla geri dönüş yolumuzu bulamayacağız! Belki o
Beni asla öp ve 'Papa'nın sevgili küçük kızı' demeyin! Cehennem
Öldüğümü düşünüyorum. Belki gidip dilencilerle yaşamalıyız ve
Kaçmak için bizi cezalandırmak için hayatımız boyunca birisinin fakir çocukları;
Ve, belki de asla 'ev, tatlı ev' olmayacağız! "

Kendisi için yaptığı resimde, neşeli oda ile
Masanın etrafında toplanan sevgili ev yüzleri, asla göremeyeceği
Yine, çılgınca ağlamaya başladı. Gözyaşları şimdi çok hızlı düşüyordu
Zor görebildiğini, ama körü körüne tökezlediğini, onu zorlayarak
Her adımda yorgun ayak parmakları ve Phil'in eski ceketine hızlıca yapışıyor.

Ne zaman dost pencerelerle neredeyse eve ulaşmışlardı
Önlerinde büyük demir kapı açıldı ve zarif bir şekilde
Giyinmiş yaşlı bayan bir arabaya adım atmak için dışarı çıktı,
Curbstone. Arkasında uzun ve görkemli başka bir yaşlı kadın geldi ve
Görünüşte o kadar tanıdık bir şeyle her iki çocuk da durdu
Hala şaşkınlık içinde. Keskin bir şekilde ona bakıyordu
Kartal benzeri gözler. Etekleri yürürken yumuşak bir şekilde sarıldı ve
Yüzünün her iki tarafında küçük gri bukleler nazikçe sallandı
heybetli siyah kaput altında.

"Patricia Teyze!" Küçük Elsie'yi çığlık attı, ileriye doğru daralıyor ve sıkılıyor
Kolları şaşırmış yaşlı bayan dizlerinin etrafında. "Ah, Patricia Teyze!
Kaybolduk! _Llease_ Bizi eve götür! "

Kirli bir küçük boz ayı aniden yola çıkmışsa ve
ona sarılmaya başladı, Bayan Patricia daha şaşıramazdı
Ona yapışan düzensiz çocuğun görüşündeydi. O itti
Eski ipek susturucu tousled buklelerden geri döndü ve baktı
Merakla çocuğun kan lekeli yüzünde hala mavi yumru ile
alnında şişlik.

"Caroline Driggs," dedi onu bekleyen bayana çağırdı
Taşıma kapısı, "Hayal ediyorum muyum? Yeğenimin çocuklarını hiç görmedim
Daha önce böyle bir durum. Onların onun olduklarına neredeyse hiç inanamıyorum. "

"Ah, biz! Biz!" Çığlık attı küçük Elsie. "Ben sadece _die_
Diyelim ki değiliz! "

Phil, kendisi için yalvarmak için çok utanç verici, ama korkutucu
Elsie'yi alıp onu kaderine bırakabilir, çünkü reddetmişti
kaba konuşması için özür dilemek.

Bayan Patricia, günü Bayan Driggs ile geçiriyordu.
onun eski arkadaşı ve şimdi onu eve götürmek üzereydi
taşıma. Bayan Driggs durumu bir bakışta anlıyor gibiydi.
"Hadi," dedi. "Çocukları bize buraya koyacağız;
Maymun ve çingene kıyafeti geri kalanı Koçman ile yükselebilir.
İşte Sam, bu küçük canavarı seninle koltuğa götür ve kaldır
Barrow da. "

Eğer bu çocuklar rahatça batmaktan yarım mutluysa
Antrenörün sıcak tur robunun altında yatmak için minderler
Eminim Bayan Driggs'in zarif arabası asla üç tane daha tutmadı
minnettar kalpler. Yerlerimize tırmanırken Bayan Duydum Driggs diyor ki
nazikçe: "Yani küçük olanlar maskeli, değil mi?
Böyle bir spor için gün. "

Bayan Patricia, hoşnutsuzlukla titreyen bir sesle cevapladı:
"Gerçekten, Caroline, söyleyebileceğimden daha derinden ipotekliyim, düşünmek için
adımı taşıyan herhangi biri-gururlu, hoş olmayan adı
Tremont-bir dilencinin kıyafetinde sokakları geçip geçebilir,
sadaka istemek. Sakin bir şekilde bundan bahsettiğim için kendime güvenemiyorum. "

Eve kadar Phil için üzüldüm. Onu yapmak zorunda kalmadım
Orada otur, Bayan Patricia ile yüzleşerek, vicdanı ona zarar vererek
yapmış olmalı. Maymun olmanın avantajı budur. Yok
Bizi rahatsız edecek vicdanlar. Ben de ev geleni de kıskanmadım,
Sıcak, yumuşak bir şekilde sürünecek kadar mutlu olacağını bilsem de
yatak. Ayakları, yeni tramp'ından kötü bir şekilde kabarmıştı.
ayakkabı.

Stuart konforuma baktı ve yakında bir şekilde kıvrıldım
ateşten önce yastık. Phil ve Elsie'nin sıcak bir banyo ve sıcak ekmek vardı
ve süt ve hemen yatağa yerleştirildi. Elsie neredeyse öksürüyordu
Her nefes ve doktor ovmaya geldiğinde rahatsız görünüyordu
Zavallı küçük şişlik alnına yatıştırıcı bir losyon. Getirdi
Phil'in kabarık ayakları için de bir şey, ama asla bir kelime söylemedi
Her zaman giyiyordu.

Yapıldıktan sonra ona çok ağır bakarak durdu. Sonra dedi ki:
"Küçük kız kardeşin onu dans etmek ve şarkı söylemeye götürdüğünü söylüyor
Sokaklarda, kaçabilmeniz için para kazanmak için günümüzde
evden. Böylece?"

"Evet efendim," diye cevapladı Phil, çok hafif bir sesle.

"Yani evinden yoruldun," diye devam etti doktora ve
Sizin için hiçbir şey umursamayan yabancılar arasında Kinder muamelesi bulabilir.
Küçük oğlumun böyle bir sonuca vardığı için üzgünüm. Ama eğer
Bizi terk etmeye kararlısın, kaymanız gerekmiyor
Gece bir hırsız gibi. Kış geliyor ve ihtiyacın olacak
Tüm sıcak kıyafetleriniz. Onları düzgün bir şekilde paketlemek için zaman ayırın ve
Tutmak istediğiniz eşyalarınızdan ne olursa olsun toplayın. Ben çok ben
Bu günün çalışmasının küçük kız kardeşini hasta edeceğinden korkuyor.
Şüphesiz bunun için kendiniz daha kötü hissedeceksiniz ve bir iyiliğe ihtiyacınız olacak
Başlamadan önce dinlenin. Belki daha önce Pazartesi'ye kadar beklemen iyi olur
Evinizde ve ailenizde sonsuza dek sırtını çeviriyorsun. "

Doktor bir an bekledi, ama Phil cevap vermedi. Bekledikten sonra
Başka bir an, hala Phil'den bir kelime olmadan, doktor "İyi
Gece, oğlum, "ve kütüphaneye aşağı indi.

Şimdi yeterince iyi biliyorum ki, sabah başladığımızda Phil
kazanabildiği anda evden kaçmaya tamamen kararlıydı
Onu alacak kadar para. Neyin değiştirdiğini anlayamadım
çok zihin. Soymaya başladığında sürprizimi hayal edebilirsin,
"Ah, Papa! Papa! Beni iyi geceler öpmedin ve umrumda değil
Eğer kaçarsam biraz! Oh, şimdi gitmek istemiyorum! Ben _want_ to! "

O kadar zavallı geliyordu ki yastığımdan kalktım ve yürüdüm
yatak. Yapabileceğim tek şey başını kollarıma alıp ovuşturmaktı
O ve patlayın ve tekrar ov. Bence onu biraz rahatlattı
İlk başta ağlamasına rağmen: "Ah, Dago, sen tek arkadaşsın
Ben var! Küçük bir çocuğun annesi öldüğünde korkunç ve orada
Tüm dünyada onu sevecek kimse değil, bir maymun değil! "

Kapı Elsie'nin odasına açıktı. Ne dediğini duydu ve
dakika, küçük çıplak ayaklarında halının karşısında pıhtılaştı
Ve yanımda yatağa tırmandı.

"Bunu söyleme kardeşim," diye yalvardı, eğildi ve onu öptü.
"Dago seni seven tek kişi değil, çünkü ben var.
ağlamak."

"Ama oh," diye bağırdı Phil, "Papa kalmam hakkında bir kelime söylemedi! O
Kaçıp kalmadığımı umursamıyor. Bir zamanlar benden yapmamamı istemedi ve ben
Ben gittiğimde sevineceğine inan, çünkü teyze görmeye dayanamıyor
Patricia endişeleniyor ve yaptığım her şey onu endişelendiriyor gibi görünüyor. O diyor
Erkekleri anlamıyor ve gitmek benim için en iyisi. Ama ben
istemiyorum. _Aow, istemiyorum! _ "

Bu zamana kadar kendini böyle bir ağlama spazmına çalışmıştı.
Tüm küçük Elsie'nin yalvarması için duramadı. Gözlerini sildi
Küçük çukurlu elleriyle kağıda ve onu bir düzine öptü
kez. O zaman sanırım onun hıçkırıklarında korkmuş olmalı, çünkü
Yatağı yere kaydırdı, "Papa'ya yapmadığını söyleyeceğim
Gitmek istiyorum, "dedi, uzun beyazındaki odadan çıkarak
gecelik. İktisat etmekten kaçınmak için önünde tutmak zorunda kaldı ve
Küçük çıplak ayakları, uzun merdivenlerden aşağı doğru pıtırtı, pıhtılaştı.
kütüphane. Bundan sonra ne olacağını merak ederek onu izledim
Salon ve kuyruğumun üzerinde kuyruğumun yanından sallandı.

Doktor Tremont, yangından önce büyük bir koltukta oturuyordu,
eline geç. Bir şey için çok rahatsız görünüyordu. O
Kapıyı açtı ve ona koştu.

"Neden Elsie, çocuk, sorun nedir?" Ağladı, onu yakaladı
kollar. "Nightbown'da evin etrafında koşarak ne demek istiyorsun?
Küçük kızım öksürüğünü daha da kötüleştireceğini bilmiyor mu ve
Belki onu çok, çok hasta edin? "

Onu yatağa geri götürmek için hızla merdivenlerden yukarı çıktı.
Kollarını boynunun etrafına sıktı ve yumuşak pembe yanağını koydu
ona karşı. "Ah, baba canım," dediğini duydum, "Phil ağlıyor ve
Orada karanlıkta ağlıyor ve maymun başını okşuyor, deniyor
onu durdurmak için. Ağlıyor çünkü onu artık sevmiyorsun. O
Onu iyi geceler öpmediğini söyledi ve koşup koşmadığını umursamıyorsun
ve dünyada bir arkadaşı yok, ben ve maymun. O
Evden ayrılmak zorunda kaldığınız için çok kötü hissettiriyor. Oh, baba canım, _Llease_
Ona kalabileceğini söyle! "




Bölüm VII.

Dago Pazar günü Mirror-Monkey'e ne söyledi.


Elsie yatağa yatırılır yatırır, Doctor Tremont
Hala Phil'i rahatlatmaya çalıştığım oda, çünkü geri atlamıştım
Merdivenlere başladıklarında ona. Ateşin ızgarada karıştırılması
Parlak bir şekilde parlayana kadar Phil'e bakmak için döndü. Uzundu
sessizlik; Sonra dedi ki, "Phil, buraya gel oğlum. Gel ve oturma
ateşin yanında diz. Seninle bir süre konuşmak istiyorum. "

Sesi o kadar nazik ve nazikti ki bana kimsenin yapamaması
O zaman ondan korktum, ama Phil çok yavaş yataktan çıktı,
sanki itaat etmek istemiyormuş gibi. Onu sıcak, düzgün bir battaniyeye sararak,
Doktor onu ateşin önünde büyük bir sallama sandalyesine çekti,
ve onunla dizinde oturdu. Yastıklarıma geri döndüm
ocak.

Kısa bir süre önce hiçbir şey yoktu. Eski sandalye bir
_creakity-creak_, _creakity-creak_ rahatlatıcı ninni,
Doktor ileri geri salladı, çocuğun kıvırcık kafası
omuz. Sonunda şöyle dedi: "Kesin olduğumu düşünüyorsun Phil, çünkü
Evcil hayvanınızı göndermek istiyorum ve acımasız çünkü seni cezalandırdım
Patricia Teyzenle Kısacası Konuşma. Şimdi sana söyleyeceğim
Hikaye ve belki onu daha iyi anlayacaksın. Gerçek şu ki, yapıyorsun
Patricia Teyzenizi veya Neden Küçük Şeylerin Birçoğunu Anlamıyor
Onu rahatsız etmelisin. Kendini onun yerine koymanı istiyorum
olabildiğince yakın ve şeylere ne kadar farklı bakacağınızı görün
onun bakış açısı.

"Bir evli yetişkin insanın tek çocukuydu ve büyüyor
İlk Yaşlılar arasında onu her şeyde düzenli ve kesin yaptılar
O yaptı. Çok küçük bir kızken katı bir şekilde gönderildi,
Her sabah eski moda okul, örnekleyicileri çalışmayı öğrendiği
yanı sıra okumak ve hecelemek. Bunu söylerlerdi,
Yedi, bir gün eve geldiği iki ödülle geldi. Bir
burs içindi ve biri iğne işinde düzgünlük içindi. Onları eve getirdiğinde büyükannesi (bu senin
Büyük-büyük büyükanne, bilirsiniz) onu birincisi için övdü; Ama o
Büyükbaba (portresi Stuart'ın çektiği) dedi ki: 'Hayır, bu
Küçük lass'ın en çok övülmesi gereken düzgünlük, çünkü
bir kadında hiç hoş bir erdem. ' Sonra ona altın bir dolar verdi
Onu her zaman düzgün ve kesin olmayı teşvik edin. Onunla çok gurur duyuyordu
hiçbir şey onu harcamaya ikna edemezdi. Bir deliği vardı
Boynunun etrafındaki bir şeride asabilmesi için sıkıldım. İçin
Uzun, uzun bir süre bu şekilde giydi. Bana sık sık bunu söyledi
Bunun görüşü, büyükbabasının ne istediğini günlük bir hatırlatıcıydı
onun olması ve bu düzenlilik alışkanlıklarını oluşturmasına yardımcı olduğunu
ve ailesinin böyle bir gurur duyduğu düzgünlük. O uzun zaman sonra
Küçük madeni para giymeyi bıraktı, görüşü eskiden hatırlamak için
Time'daki bir dikiş gibi sık sık duyduğu eski atasözleri
Dokuz, "Patricia" veya, "Unutma canım" için bir yer var
her şey ve onun yerine her şey. "
Ona verdikleri övgü de. Büyükbabasının 'aferin, benim iyi
Küçük Lass, 'onu saatlerce mutlu eden bir ödüldü.

"Odası her zaman mükemmel sıradaydı. Oyuncakları bile asla kalmadı
Ev hakkında dağılmış. Eski bebeği şimdi paketlenmiş, içinde
Lavanta, ona verildiği zaman kadar iyi durumda,
altmış yıl önce. Onu nasıl rahatsız edeceğini görebilirsin
Bu yaşam boyu alışkanlıklarına girin. O bir çocuktu
Küçük hatıralarında büyük zevk ve onlara ne kadar uzun sürerse
daha değerli oldukları. O küçük altın parayı tuttu,
Büyükbaba ona yarım asırdan fazla bir süre verdi; Ve bu dolar
o dago kaybetti. Kayıptan üzüldüğünü merak ediyor musunuz?

"Eski Blue China Dragon en eski hatıralarından biri.
Büyükannesinin odasında bir kabine otururdu ve vardı
İçinde her zaman şeker artı, verildiğinden beri olduğu gibi
ona. Ben çocukken kendim hatırlıyorum. Biri
Eski eve ziyaretimin zevkleri ateş ışığında dinliyordu
Büyükbabanın 'Dragon Masalları' için, biz onları aradığımız gibi. Onlar hakkında
Her türlü harika şey ve biz onlara bunu dedik çünkü
Onlara dedi ki, eski ejderha her zaman geçti ve biz oturduk ve
Munched şeker artı. O kavanoz o kadar uzun süredir ailede
Büyük-büyük büyükbaba, çocukken hatırladı-ve bu
Dago'nun kırdığı kavanoz.

"Mahallede teyzenin çok az çocuk vardı
Patricia yaşadı. Uzun zamandır küçük dışında hiçbir oyun arkadaşı yoktu
Bitişik yerde yaşayan çocuk Donald McClain. Ama o geldi
neredeyse her gün dört yıldır ve birbirlerini sevmek için büyüdüler
erkek ve kız kardeş. Küçük Patricia için yalnız bir zamandı
McClains taşındığında. Donald ona küçük bir carnelian yüzüğü getirdi
Son kez geldiği gün. `` Beni hatırlamak için '' dedi,
Ve parmağının üzerine koydu ve onu her zaman hatırladı,
Herhangi bir çocuğun sahip olduğu en nazik, en insanlı küçük oyun arkadaşı.

"Bir süre sonra güzel bir genç kız olmak için büyüdü. Göstereceğim
Bir ara minyatür, etrafındaki incilerle. Küçük
Carnelian Ring o zaman çok küçüktü ve onu uzatmak zorunda kaldı; Ama o
Eski oyun arkadaşını asla unutmadım. On dokuz yaşındayken annesi öldü,
Ve kısa bir süre sonra babası görme yeteneğini kaybetti ve hepsinden vazgeçti
ona bakma zamanı. Ona şarkı söyledi, okudu, etrafta döndü
bahçe ve onu sürekli eğlendirdi. Asla hiçbir yere gitmedi
O, asla kendi zevkini düşünmemişti, ama onunla yalnız kalmadı
Sessiz eski ev, her yıl ölene kadar.

"Donald, erkek olduktan sonra bir kez geri döndü ve geçti
kolej ve tüm yaz eski evinde kaldı. O gidiyordu
Sonbaharda İskoçya. Gitmeden önce Patricia Teyze'den onun
karısı ve onunla git. Dedi ki, 'Yapardım, Donald, eğer ihtiyacım olmasaydı
Burada çok fazla evde; Ama nasıl gidip fakir yaşımı bırakabilirim
kör baba? '

"Bir cevap için hayır almazdı, ama gitti,
bir yıl içinde tekrar geri döneceklerdi ve sonra
Sevgili yaşlı baba birlikte. Ama yıl bittiğinde, gemi
onu eve getiriyordu, bir fırtına içinde denizde indi ve tüm bu teyze
Patricia onun mektuplarından ayrıldı ve küçük Carnelian
Ring, çocukken 'onu hatırlamak' için vermişti.
Ve Dago'nun kaybettiği yüzük bu. "

Phil başını hızla babasının omzundan kaldırdı. "Ah, Papa!"
Ağladı. "Çok üzgünüm! Asla onun için bir şey ifade edemezdim
Eğer hepsini bilseydim. "

Babası devam etti. "Bu yüzden sana bunu şimdi söylüyorum, oğlum.
Belki çocuklar yaşlı insanları daha iyi anlayabilirlerse,
Uzun yaşamlarında çok acı çekmişlerdi, ne kadar kaybettiler,
Ve diğer insanların aşklarından ne kadar vazgeçtiler. Patricia Teyze
hiç kalmadığımdan beri bana bir anne gibiydi
Stuart'ın yaşıydı. Beni üniversiteye gönderdi, bana onunla bir ev verdi
Mesleğime başarılı bir şekilde başlayana ve bana bir
Geri ödeyemediğim bin diğer nezaket. Bende
para içinde harcadığını ona telafi edebildi, ama
ömür boyu, tüm için ona borcumu iptal edecek kadar uzun olmaz
Bana verdiği sevgi dolu bakım. Ama o kadar nazik olmasa bile;
Yırtık ve çapraz ve mantıksız olsa bile,
Oğlumun çatımın altındaki yaşlı bir bayan için kaba ol. Kişi asla ne bilmiyor
Sorunlar saçları beyazlattı ve kırışıklıkların gelmesini sağladı
Temper ve yüz. Nasıl olursa olsun yaşlılık saygı duyulmalıdır
Sevilmez.

"Patricia Teyze gelince,-sadece ne kadar iyi olduğunu hatırlarsanız
Kazandan sonra, seni nasıl emzirdi ve seni bekledi ve
Saatlerce bir saat oku,-o ihale ve sevgi dolu
Sen, özellikle küçük Elsie ve bana yardım etmeye çalışıyor
Çocuklar elimizden gelenin en iyisi, yalnız. Ve Phil, oğlum, bazen
Bizim için olduğu gibi zor, her zaman en iyi olanı bilmek her zaman bilmek
küçük annenin yardımı olmadan. "

Phil'in kolu babasının boynunun etrafında çaldı. "Patricia Teyze'ye soracağım
Sabah aff, ilk şey, "dedi düşük bir sesle.
"Ona onu anlamadığımı söyleyeceğim, tıpkı anlamadığı gibi
Beni anla ve bundan sonra üç bilge maymun gibi olacağım
Japonya."

"Bu nasıl?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Neden, yapmam gerektiğinden daha fazlasını söylemeyin ya da duyma ya da görme. Ellerimi sakla
Gözlerimin, kulaklarımın veya ağzımın üzerinde, ne zaman kaba olmak için cazip olursam.
Onun telaşlı ve özel olduğunu düşünmek yerine, sadece göreceğim
Yüzünde sorun yarattığı kırışıklıklar ve ne kadar iyi hatırlayacağım
O sana ve hepimiz içindi. "

Babası ona daha yakın sarıldı. "Her zaman bunu yapmayı hatırlayabilirsen,"
"Dünyanın bir kısmı kesinlikle mutlu bir yer olacak
İçinde yaşayın. Eğer başkalarının hatalarına kör ve sağır olabilirseniz ve
Sadece hoş şeyler söyle. "

"Papa," dedi Phil, onu takip eden duraklamada yüzünü onun üzerinde saklayarak
Babanın omzu ve sesinde bir titreme ile konuşuyor, "Ben
günümüzde çok kötü şey yaptım üzgünüm: müzik kutusunu kırdım ve
Elsie ile kaçtı ve aile adını ipotek etti,
sokaklar. Patricia Teyze, Bayan Driggs'e söyledi. Asla istemiyorum
Yaşadığım sürece tekrar kaçın. Oh, sadece beni affedersen ve
Kalayım, küçük oğlun olmayı tercih ederim.
Bütün dünya! "

Doktor onu kollarına yaklaştırdı ve öptü. "Yapıyor musun
Tüm dünyadaki her şeyin beni bırakabileceğini düşünün, benim
Küçük Philip? "Dedi. "Bazen benim için büyük bir endişe oldun
Ama sen benim en büyük nimetlerimden birisin ve seni seviyorum-oh, benim
Çocuk, ne kadar bilemeyeceksin! "

Phil'in kolları olduğu için harika, mutlu bir "ayı hug" neredeyse onu boğdu
boynuna sıkıştırıldı. Sonra dedi ki, "Sanırım her birini anlıyoruz
Şimdi diğer yol. Gözlerini kapat, küçük adamım ve ben
seni uyumak için salla. "

Phil, sıcak bir yuvada küçük bir kuş gibi ona karşı yattı ve
Orada birlikte ateş ışığında oturdular. Eski sallanan sandalye attı
Yavaşça ileri geri sallanırken duvarda dev bir gölge, ileri geri sallanır ve
ileri. "_Creakity-creak_," diye uçurdu Rockers. "_Creakity-creak_,
_squeakity-squeak_, "ve uykulu şarkılarının müziğine Phil Fell
Babasının kollarında hızlı uyuyor.




Bölüm VIII.

Dago, Ayna Money'e veda ediyor.


Hey orada, halka kuyruğu, güle güle demek için bir anda kaydım.
Sabah Kaliforniya'ya gidiyorum. Görünüşe göre dibindeyim
Bu ailedeki tüm sorunlardan, bu yüzden hızlıca gönderilmeliyim
ifade etmek. Ama _me_ için herhangi bir sempati harcamaya ihtiyacınız var. Geri dönüyorum
üzüm ve biber ağaçları arasındaki eski Kaliforniya bahçesi, nerede
Korktuğum tüm kış karını ve buzunu özleyeceğim.

Çocuklar beni tamamen bıraktıklarını hissetmiyorlar, çünkü onlar
Beni yılda bir kez büyükbabalarını ziyaret ettiklerinde görecek. Üzgünüm
onları bırakmak için, ama dünyanın en nazik ustası beni
Sıcak, geniş açık havada özgürlüğü kadar mutlu. Bir dahaki sefere duyduğunuzda
Ben o yaz ülkesine geri döneceğim, su sıçramasını izleyeceğim
Çeşmedeki mermer denizkızı üzerinde ve akvaryum balığı içinde yüzmek
güneş.

Beni bazen halka kuyruğu düşün; Beni burada bildiğin gibi değil
insan yapımı bir evde kafesli ve herkesin yolunda sürünüyor, ama
Beni şimdiye kadar sallanan en mutlu, en özgür yaratık olarak düşün
dal. Eski yüksek duvarlı bahçedeki kuşlar ve arılar olarak özgür,
Ve onlar kadar mutlu, güneş ışığı diğer güneş ışığına döndüğünde
Ophir güllerinin tüm altınları. Güle güle! Yaşlı adam!

[İllüstrasyon]


SON.



  Annie Fellows'un Eserleri Johnston

  Küçük Albay Serisi

  Küçük Albay .50 $
  Dev makas .50
  Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50

  (Yukarıdaki üç hikaye de bir ciltte yayınlanmıştır.
   Küçük Albay Hikayeleri, 1,50 $.)

  Küçük Albay'ın Ev Partisi 1.00
  Küçük Albay Tatilleri 1.50
  Küçük Albay Kahramanı _net_, 1.20
  Yatılı okuldaki küçük albay
                                 _net_, 1.20


  Diğer Kitaplar


  Big Brother .50
  Ole Mammy'nin eziyeti .50
  Dago'nun hikayesi .50
  Cicely _net_, .40
  Teyze 'Liza'nın Kahramanı _net_, .40
  Asa Holmes 1.00
  Flip'in "Providence Adaları" 1.00
  Şarkılar Yamame 1.00


  L. C. Sayfa ve Şirket
  200 Summer Street, Boston, Mass.





Project Gutenberg'in Dago'nun Hikayesi, Annie Fellows-Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF DAGO ***

***** This file should be named 17429.txt or 17429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/2/17429/

Produced by David Garcia, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
