*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Stories and a Dream (On İki Hikaye ve Bir Rüya)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twelve Stories and a Dream, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twelve Stories and a Dream

Author: H. G. Wells

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1743]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE STORIES AND A DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Aaron Cannon ve Stephanie Johnson

ON İKİ HİKAYE VE BİR RÜYA

Yazar: H. G. Wells

İÇERİK

1. Filmer

2. The Magic Shop

3. The Valley of Spiders

4. The Truth About Pyecraft

5. Mr. Skelmersdale in Fairyland

6. The Story of the Inexperienced Ghost

7. Jimmy Goggles the God

8. The New Accelerator

9. Mr. Ledbetter's Vacation

10. The Stolen Body

11. Mr. Brisher's Treasure

12. Miss Winchelsea's Heart

13. A Dream of Armageddon

1. FILMER

Gerçekte uçma ustalığı binlerce adamın işiydi--bu adam bir öneriydi ve bir deneydi, ta ki sonunda sadece tek bir güçlü
entelektüel çabaya ihtiyaç duyulana kadar işi bitir. Fakat halkın amansız adaletsizliği, tüm bu binlerce kişiden, bir adamın ve hiç uçmamış bir adamın, Watt'ı buharın ve Stephenson'ı buhar makinesinin keşfi olarak onurlandırmayı seçtiği gibi, keşifçi olarak seçilmesine karar verdi. Ve şüphesiz, tüm onurlandırılmış isimler arasında, zavallı Filmer kadar grotesk ve trajik bir şekilde onurlandırılan kimse yoktur, dünyanın nesiller boyunca şaşkın ve biraz korkmuş bir şekilde asılı kaldığı sorunu çözen, barışı ve savaşı ve insan yaşamının ve mutluluğunun neredeyse her koşulunu değiştiren düğmeye basan adam. Bilim adamının biliminin büyüklüğü karşısındaki küçüklüğünün tekrarlayan şaşkınlığı, böylesine şaşırtıcı bir örneklendirmeyi hiç bulmamıştır. Filmer'ı ilgilendiren birçok şey son derece belirsizdir ve öyle kalmalıdır - Filmer'lar Boswell'leri çekmez - ancak temel gerçekler ve sonuç sahnesi yeterince açıktır ve bütünü bir araya getirmek için mektuplar, notlar ve rastgele göndermeler vardır. Ve bu, Filmer'ın hayatı ve ölümüyle ilgili, bu şeyi şununla bir araya getirerek yapılan hikayedir.

Filmer'ın tarih sayfasındaki ilk gerçek izi, Güney Kensington'daki Hükümet laboratuvarlarına fizikte ücretli öğrenci olarak kabul başvurusunda bulunduğu bir belgedir ve orada kendisini Dover'lı bir "askeri ayakkabıcının" ("kaba dilde "kunduracı") oğlu olarak tanımlar ve kimya ve matematikte yüksek yeterlilik gösterdiğine dair çeşitli sınav kanıtlarını sıralar. Belirli bir onur eksikliğiyle, bu başarıları yoksulluk ve dezavantajlar iddiasıyla artırmaya çalışır ve laboratuvardan hırslarının "hapishanesi" olarak bahseder, bu da kendisini yalnızca kesin bilimlere adadığı iddiasını güçlendiren bir kaymadır. Belge, Filmer'in bu imrenilen fırsata kabul edildiğini gösteren bir şekilde onaylanmıştır; ancak yakın zamana kadar Hükümet kurumundaki başarısının hiçbir izi bulunamamıştır. Ancak, şimdi, Filmer'in araştırma konusundaki iddialı şevkine rağmen, bu bursu bir yıl önce almasına rağmen, gelirinde küçük bir artış olasılığıyla, tanınmış bir Profesörün güneş fiziği alanındaki kapsamlı araştırmalarını dolaylı olarak yürütmesinde kullandığı, saatte dokuz peniye satılan bilgisayarlardan biri olmak için bu işi terk etmeye ikna edildiği gösterilmiştir. Bu araştırmalar, astronomlar için hala bir şaşkınlık konusudur. Daha sonra, Londra Üniversitesi'nin matematik ve kimyada çift birinci sınıf lisans derecesine doğru yavaşça tırmandığı görülen
yedi yıllık
geçiş dönemi hariç, Filmer'in hayatını nasıl geçirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur.
Kimse onun nasıl veya nerede yaşadığını bilmese de, bu ayrım için gerekli çalışmaları sürdürürken kendini öğretmeye devam etmiş olması oldukça olasıdır. Ve sonra, garip bir şekilde, şair Arthur Hicks'in yazışmalarında ondan bahsediliyor. "Filmer'ı hatırlarsın," diye yazıyor Hicks arkadaşı Vance'e; "peki, O
hiç değişmemiş, aynı düşmanca mırıldanma ve çirkin çene--bir adam
nasıl olur da tıraştan üç gün uzakta kalmayı başarabilir?--ve birinin önüne gizlice
girmekle meşgul olma gibi bir tür sinsi hava; hatta
ceketinde ve o yıpranmış yakasında bile geçen yılların hiçbir belirtisi yok. Kütüphanede yazı yazıyordu ve ben Tanrı'nın merhameti adına yanına oturdum,
bunun üzerine notlarını
örterek bana kasten hakaret etti. Elinde, beni tüm insanlardan şüphelendiğine dair parlak bir araştırma var gibi görünüyor--bir Bodley Kitapçığı basımıyla!--çalmakla. Üniversitede dikkate değer onurlar almış--onları aceleci bir salyayla
incelemiş, sanki bana her şeyi anlatmadan önce onu
kesebileceğimden
korkmuş gibi--ve doktorasını
almaktan taksiye binmekten bahseder gibi bahsetmişti. Ve bana ne yapıyordu--bir tür karşılaştırmalı vurguyla ve kolu gergin bir şekilde açılmıştı
--değerli fikri--tek umutlu fikrini saklayan kağıdın üzerinde kesinlikle bir koruyucu kol.

"'Şiir,' dedi, 'Şiir. Ve sen bunda ne öğrettiğini iddia ediyorsun,
Hicks?'

"Şey, tomurcuklanma aşamasındaki bir İl profesörü ve
Rabbime şükrediyorum ki, tembellik gibi değerli bir armağan olmasaydı ben de
bu yoldan D.Sc.'ye gidebilirdim. ve yıkım..."

Filmer'ı keşfinin tam doğuşunda veya hemen yakınında yakaladığını düşündüğüm ilginç bir küçük hikaye. Hicks, Filmer için bir taşra profesörlüğü öngörmekte yanılmıştı. Onu bir sonraki görüşümüz, Sanat Derneği'ne "kauçuk ve kauçuk ikameleri" hakkında ders verirken oldu - büyük bir plastik madde fabrikasının müdürü olmuştu - ve o zamanlar, artık biliniyor ki, Havacılık Derneği'nin bir üyesiydi, ancak bu kurumun tartışmalarına hiçbir katkıda bulunmadı, şüphesiz büyük kavramını dışarıdan yardım almadan olgunlaştırmayı tercih etti. Ve Sanat Derneği'ndeki o makaleden iki yıl sonra aceleyle bir dizi patent aldı ve uçan makinesini mümkün kılan farklı soruşturmaların tamamlanmasını çeşitli onursuz yollarla ilan etti. Bu etkiyle ilgili ilk kesin açıklama, bir adamın aracılığıyla yarım penilik bir akşam gazetesinde yayınlandı Filmer ile aynı evde. Uzun
çalışkan gizli sabrından sonraki son telaşı, gereksiz bir paniğe, kötü şöhretli Amerikalı bilim adamı Bootle'ın, Filmer'in yanlış bir şekilde fikrinin bir öngörüsü olarak yorumladığı bir duyuru yapmasına bağlı gibi görünüyor.

Peki Filmer'in fikri tam olarak neydi? Gerçekten çok basit bir fikir. Onun
zamanından önce havacılık arayışı iki ayrı çizgi izlemiş ve
bir yandan balonlar geliştirmişti - havadan daha hafif, yükselmesi kolay ve inişi nispeten güvenli, ancak onları
alacak herhangi bir esinti karşısında çaresizce yüzen büyük cihazlar; ve diğer yandan, sadece teoride uçan uçan makineler - havadan daha ağır, ağır motorlarla itilen ve tutulan ve çoğunlukla ilk inişte parçalanan geniş düz yapılar. Ancak, kaçınılmaz nihai çöküşün onları imkansız hale getirdiği gerçeğini göz ardı ederek, uçan makinelerin ağırlığı onlara bu teorik avantajı sağladı, yani havada bir rüzgara karşı uçabiliyorlardı, hava navigasyonunun herhangi bir pratik değeri olması için gerekli bir koşuldu. Filmer'in özel meziyeti, balon ve ağır uçan makinenin zıt ve bugüne kadar
uyumsuz meziyetlerinin, isteğe bağlı olarak havadan daha ağır veya daha hafif olması gereken tek bir cihazda nasıl birleştirilebileceğini algılamasıydı. Balıkların kasılabilen mesanelerinden ve kuşların pnömatik boşluklarından ipuçları aldı. Genişlediğinde gerçek uçan aleti kolayca kaldırabilen ve etraflarına ördüğü karmaşık "kas yapısı" tarafından geri çekildiğinde neredeyse tamamen çerçeveye geri çekilen, büzülebilir ve tamamen kapalı balonlardan oluşan bir düzenleme tasarladı; ve bu balonların desteklediği büyük çerçeveyi, içi boş, sert tüplerden, ustaca bir düzenekle, alet düşerken içindeki havanın otomatik olarak dışarı pompalandığı ve daha sonra havacının istediği kadar tükenmiş kaldığı bir yapı inşa etti. Daha önceki tüm uçaklarda olduğu gibi, makinesinde kanat veya pervane yoktu ve gereken tek motor, balonları büzmek için gereken kompakt ve güçlü küçük cihazdı. O, tasarladığı gibi bir cihazın, çerçevesi tükendiğinde yükselebileceğini ve balonların hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar şişebileceğini, daha sonra balonlarını büzüp havanın çerçevesine girmesine izin verebileceğini ve ağırlıklarının ayarlanmasıyla havada istenilen herhangi bir yönde kayabileceğini fark etti. Düşerken hız kazanacak ve aynı zamanda ağırlık kaybedecekti ve aşağı doğru akışıyla biriktirdiği momentum, ağırlıklarının kaydırılmasıyla balonlar genişledikçe tekrar havaya kaldırılmak üzere kullanılabilecekti. Hala tüm başarılı uçan makinelerin yapısal kavramı olan bu anlayış, ancak, gerçekten gerçekleştirilebilmesi için ayrıntıları üzerinde çok fazla emek gerektirdi ve Filmer'in şöhretinin zirvesindeyken kendisine gelen sayısız röportajcıya söylemeye alışkın olduğu gibi, "isteksizce ve acımasızca" verdiği bu emek. Onun özel zorluğu, büzülebilen balonun elastik astarıydı. Yeni bir maddeye ihtiyacı olduğunu keşfetti ve bu yeni maddenin keşfi ve üretiminde, röportaj yapanlara her zaman vurguladığı gibi, "görünüşte daha büyük keşfimin gerçek başarısından bile çok daha zorlu bir iş yaptı." Ancak bu röportajların Filmer'in icadını ilan etmesinin hemen ardından geldiği düşünülmemelidir. Yaklaşık beş yıllık bir süre, kauçuk fabrikasında çekingen bir şekilde kaldı -tamamen bu kaynaktan elde ettiği küçük gelire bağımlı gibi görünüyor- oldukça kayıtsız bir kamuoyuna icat ettiği şeyi gerçekten İCAT ETTİĞİNİ garanti altına almak için yanlış yönlendirilmiş girişimlerde bulundu. Boş zamanının büyük kısmını bilimsel ve günlük basına mektuplar yazmakla ve benzeri şeylerle geçirdi, icatlarının net sonucunu tam olarak belirtti ve mali yardım talep etti. Tek başına bu bile mektuplarının bastırılması için yeterli olurdu. Londra'nın önde gelen gazetelerinin kapıcılarıyla yaptığı tatmin edici olmayan görüşmelerde ayarlayabildiği tatilleri geçirdi - kapıcılara güven aşılamak için tek başına uygun değildi - ve Savaş Bakanlığı'nı kendisiyle birlikte çalışmaya ikna etmeye çalıştı. Tümgeneral Volleyfire'dan Kurbağalar Kontu'na yazılmış gizli bir mektup kaldı. Tümgeneral, "Bu adam bir çılgın ve üstüne üstlük bir de kaçık," diyor blöfçü, mantıklı, ordu tarzında ve böylece Japonların savaşın bu tarafında önceliği güvence altına almalarına açık bıraktı - bu önceliği hala büyük bir rahatsızlıkla koruyorlar. Sonra şans eseri Filmer'in büzülebilir balonu için icat ettiği zarın yeni bir petrol motorunun valfleri için yararlı olduğu keşfedildi ve icadının deneme modelini yapmak için gerekli araçları elde etti. Kauçuk fabrikası randevusunu bıraktı, daha fazla yazmaktan vazgeçti ve tüm işlemlerinin ayrılmaz bir özelliği gibi görünen belirli bir gizlilikle cihaz üzerinde çalışmaya başladı. Parçalarının yapımını yönetmiş ve çoğunu Shoreditch'teki bir odada toplamış gibi görünüyor, ancak son montajı Kent'teki Dymchurch'te yapıldı. İşi bir adamı taşıyabilecek kadar büyük yapmadı, ancak uçuşunu kontrol etmek için o zamanlar Marconi ışınları olarak adlandırılan şeyleri son derece yaratıcı bir şekilde kullandı. Bu ilk uygulanabilir uçan makinenin ilk uçuşu, Kent'teki Hythe yakınlarındaki Burford Köprüsü yakınlarındaki bazı tarlaların üzerinden gerçekleşti ve Filmer, özel olarak inşa edilmiş bir motorlu üç tekerlekli bisikletle uçuşu takip etti ve kontrol etti.

Uçuş, her şeyi göz önünde bulundurarak, inanılmaz bir başarıydı.
Cihaz, Dymchurch'ten Burford Köprüsü'ne bir arabayla getirildi,
oradan yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe çıktı, oradan
çok yakın bir şekilde Dymchurch'e geri döndü,
sıçrayarak geldi, tekrar yükseldi,
çember çizdi ve sonunda Burford Köprüsü Hanı'nın arkasındaki bir tarlaya zarar görmeden battı. İnişi sırasında ilginç bir şey oldu. Filmer, üç tekerlekli bisikletinden indi, aradaki setin üzerinden tırmandı, zaferine doğru belki yirmi yarda ilerledi, garip bir jestle kollarını açtı ve baygın bir şekilde yere düştü. Herkes daha sonra onun yüz hatlarının dehşetini ve duruşma boyunca gözlemledikleri aşırı heyecanın tüm kanıtlarını, aksi takdirde unutabilecekleri şeyleri hatırlayabilirdi. Daha sonra handa açıklanamayan bir histerik ağlama krizi geçirdi.

Bu olayın toplamda yirmi tanığı yoktu ve bunların çoğu da eğitimsiz insanlardı. New Romney doktoru tırmanışı gördü ama inişi görmedi, atı Filmer'in üç tekerlekli bisikletindeki elektrikli cihazdan korkmuştu ve ona kötü bir düşüş yaşatmıştı. Kent polisinin iki üyesi, resmi olmayan bir ruhla olayı bir arabadan izliyordu ve bir bakkal emir almak için Bataklık'ta dolaşıyor ve iki kadın bisikletçi eğitimli insanların listesini neredeyse tamamlıyor gibiydi. Orada iki muhabir vardı, biri Folkestone gazetesini temsil ediyordu ve diğeri dördüncü sınıf bir röportajcı ve "sempozyum" gazetecisiydi, masrafları düşmüştü, Filmer her zamanki gibi yeterli reklam için endişeliydi ve artık yeterli reklamın nasıl elde edilebileceğinin farkındaydı ve karşılığını almıştı. İkincisi, en güvenilir olaylara inandırıcı bir gerçek dışılık havası
atabilen yazarlardan biriydi ve olayla ilgili yarı şakacı anlatımı popüler bir derginin dergi sayfasında yer aldı. Ancak, Filmer için ne mutlu ki, bu kişinin günlük konuşma dili yöntemleri daha inandırıcıydı. New Paper'ın sahibi ve Londra gazeteciliğinin en yetenekli ve en vicdansız adamlarından biri olan Banghurst'e konuyla ilgili daha fazla yazı yazmaya gitti ve Banghurst durumu hemen kavradı. Röportajcı, şüphesiz çok şüpheli bir şekilde ücretlendirilerek
anlatımdan kaybolur ve Banghurst,
Banghurst'ün kendisi, çift çene, gri dimi takım elbise, karın, ses,
jestler ve her şey, Dymchurch'te, büyük, eşsiz gazeteci burnunu takip ederek belirir. Her şeyi bir bakışta görmüştü, ne olduğunu ve ne olabileceğini.

Filmer'ın uzun süredir devam eden araştırmaları, sanki onun dokunuşuyla
şöhrete dönüştü. Anında ve en muhteşem şekilde bir Patlama oldu.
1907 yılının günlüklerinin dosyalarını, o günlerin patlamasının ne kadar hızlı ve ateşli olabileceğinin oldukça inanılmaz bir
farkındalığıyla çevirirsiniz.
Temmuz gazeteleri uçmaktan hiçbir şey bilmez, uçmakta hiçbir şey görmez,
insanların asla uçmayacağını, uçamayacağını veya uçmaması gerektiğini çok etkili bir sessizlikle belirtir. Ağustos ayında
uçmak ve Filmer ve uçmak ve paraşütler ve hava taktikleri
ve Japon Hükümeti ve Filmer ve tekrar uçmak, Yunnan'daki savaşı ve Yukarı Grönland'ın altın madenlerini
önde gelen
sayfadan çıkardı. Ve Banghurst on bin pound vermişti ve dahası,
Banghurst beş bin pound veriyordu ve Banghurst, iyi bilinen, görkemli (ama şimdiye kadar kısır) özel laboratuvarlarını ve Surrey tepelerindeki özel ikametgahının yakınındaki birkaç dönüm araziyi
Banghurst tarzında- gerçek boyutlarda uygulanabilir uçan makinenin zorlu ve şiddetli tamamlanmasına adamıştı. Bu arada, Fulham'daki Banghurst kasabası ikametgahının duvarla çevrili bahçesindeki ayrıcalıklı kalabalığın gözü önünde, Filmer haftalık bahçe partilerinde
çalışan modeli test ederek sergileniyordu. Muazzam bir başlangıç ​​maliyetiyle,
ama nihai bir kârla, New Paper okuyucularına bu olayların ilkinin
güzel bir fotoğrafik hatırasını sundu.

Burada yine Arthur Hicks ve arkadaşı Vance'in yazışmaları
yardımımıza yetişiyor.

"Filmer'i ihtişamıyla gördüm," diye yazıyor, bir şair olarak
doğal konumuna özgü bir kıskançlık dokunuşuyla. "Adam fırçalanmış ve tıraşlı,
Kraliyet Enstitüsü Öğleden Sonrası Konuşmacısı tarzında giyinmiş,
red ceketler ve uzun rugan ayakkabılarla
en yeni formda ve tamamen
baykuş gibi büyük bir adam ile
korkmuş, utanmış, kendini beğenmiş bir serseri arasında sıra dışı bir çizgi halinde.
Yüzünün teninde en ufak bir renk yok, başı öne doğru çıkıntılı ve
saatinin o tuhaf küçük koyu kehribar gözleri şöhreti için
gizlice etrafını sarıyor. Giysileri mükemmel oturuyor ve yine de
sanki hazır satın almış gibi üstünde duruyor. Hala mırıldanarak konuşuyor, ama diyor ki,
belirsizce algılıyorsun, muazzam kendini iddia eden şeyler, Banghurst bir dakikalığına çizgiyi bırakırsa içgüdüsel olarak grupların arkasına geçiyor,
ve Banghurst'ün çimenliğinde yürüdüğünde onu biraz nefessiz ve sarsıntılı
olarak algılıyor ve zayıf beyaz ellerinin sıkılmış.
Onunki bir gerginlik halidir--korkunç bir gerginlik. Ve o, Bu veya Herhangi Bir Çağın En Büyük
Keşifçisi--Bu veya Herhangi Bir Çağın En Büyük
Keşifçisi! Onun hakkında insanı bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen şey, bir şekilde
hiçbir zaman, en azından, hiç böyle bir şey beklememiş olmasıdır. Banghurst
her yerde, büyük küçük avının enerjik M.C.'sidir ve
yemin ederim ki, motoru bitirmeden önce herkesi çimenlikte indirecektir; dün başbakanı yakalamıştı,
ve o, Tanrı gönlünü korusun! ilk seferde özellikle iri yarı görünmüyordu. Düşünsenize! Filmer! Bizim belirsiz yıkanmamış Filmer'ımız,
İngiliz biliminin
Şan'ı! Düşesler onun etrafında toplanır, güzel, cesur
akranlar güzel, berrak, yüksek sesleriyle şöyle derler--bu büyük hanımın
günümüzde ne kadar nüfuz edici hale geldiğini fark ettiniz mi?--'Ah, Bay Filmer,
bunu nasıl yaptınız?'

"Şeylerin kıyısındaki sıradan adamlar cevap için çok uzaktadır. İnsan o röportajda bir şey hayal ediyor, 'isteksizce
ve acımasızca verilen emek, Madam, ve belki de -bilmiyorum--ama belki de
biraz özel yetenek.'"

Şimdiye kadar Hicks ve New Paper'ın fotoğrafik eki, betimlemeyle yeterince uyum içinde. Bir resimde makine
nehre doğru sallanıyor ve Fulham kilisesinin kulesi
karaağaçların arasındaki bir boşluktan altından görünüyor ve bir diğerinde Filmer, rehber bataryalarının başında oturuyor ve dünyanın büyük ve güzelleri onun etrafında duruyor, Banghurst mütevazı ama kararlı bir şekilde arkada toplanmış. Gruplandırma garip bir şekilde yerinde. Banghurst'ün çoğunu kapatan ve Filmer'a düşünceli, spekülatif bir ifadeyle bakan Leydi Mary Elkinghorn, skandalın nefesine ve otuz sekiz yaşına rağmen hala güzel, yüzünde hepsini
fotoğraflayan kameranın algısına izin vermeyen tek kişi.

Hikayenin dış gerçekleri için bu kadar yeter, ama sonuçta bunlar
çok dış gerçekler. İşin gerçek ilgisi hakkında insan
mutlaka çok karanlıkta kalıyor. Filmer o sırada nasıl hissediyordu?
O çok yeni ve modaya uygun redingotunun içinde ne kadar tatsız bir beklenti vardı? Yarım peni, peni, altı peni ve daha pahalı gazetelerdeydi ve tüm dünya tarafından "Bu veya Herhangi Bir Çağın En Büyük Keşfi" olarak kabul ediliyordu. Kullanışlı bir uçan makine icat etmişti ve her gün Surrey tepeleri arasında gerçek boyutlu bir model hazırlanıyordu. Ve hazır olduğunda, bunu icat edip yapmış olmasının kaçınılmaz bir sonucu olarak ortaya çıktı - dünyadaki herkes, aslında, bunu hafife almış gibi görünüyordu; bu sıkışık beklenti cephesinde, gururla ve neşeyle ona bineceği, onunla birlikte yükseleceği ve uçacağı bir boşluk yoktu.

Ama şimdi, böyle bir eylemdeki basit gurur ve neşenin Filmer'in özel yapısıyla tamamen uyumsuz olduğunu oldukça net bir şekilde biliyoruz. O sırada hiç kimsenin aklına gelmemişti ama gerçek şu ki. Şimdi biraz güvenle tahmin edebiliriz ki, gün boyunca zihninde çok fazla dolaşmış olmalı ve doktoruna sürekli uykusuzluktan şikayet eden küçük bir nottan, gecelerine hakim olduğunu varsaymak için en sağlam nedene sahibiz: teorik güvenliğine rağmen, havada yaklaşık bin fit yükseklikte hiçlikte çırpınmasının onun için iğrenç derecede mide bulandırıcı, rahatsız edici ve tehlikeli bir şey olacağı fikri. Bu veya Herhangi Bir Çağın En Büyük Keşfi olduğu dönemde, aşağıdaki geniş bir boşlukla bunu ve şunu yapma vizyonu ona oldukça erken gelmiş olmalı. Belki de gençliğinde bir ara çok yüksek bir yerden aşağı bakmıştı veya aşırı rahatsız edici bir şekilde düşmüştü; belki de yanlış tarafta uyuma alışkanlığı, bildiğimiz o tatsız düşme
kâbusuna neden olmuş ve ona dehşet vermişti; o dehşetin gücü hakkında artık en ufak bir şüphe yok. Görünüşe göre araştırmasının ilk günlerinde uçma görevini hiç tartmamıştı; makine onun amacıydı, ama şimdi her şey onun amacının ötesinde açılıyordu ve özellikle de yukarıdaki bu baş döndürücü girdap. O bir Keşifçiydi ve Keşfetmişti. Ama Uçan Adam değildi ve ancak şimdi uçmasının beklendiğini açıkça algılamaya başlamıştı. Yine de, bu şey zihninde ne kadar mevcut olursa olsun, en sona kadar ona hiçbir ifade vermedi ve bu arada Banghurst'ün muhteşem laboratuvarlarından gidip geldi, röportajlar aldı, yüceltildi, iyi giysiler giydi, iyi yemekler yedi ve zarif bir dairede yaşadı, aç bir adamın tüm yıllarını aç geçirdiğinden makul bir şekilde beklenebileceği kadar iyi, kaba, sağlıklı bir Şöhret ve Başarı ziyafetinin tadını çıkardı. Bir süre sonra, Fulham'daki haftalık toplantılar sona erdi. Model, bir gün Filmer'in rehberliğine yanıt vermekte bir anlığına başarısız olmuştu veya bir başpiskoposun iltifatlarıyla dikkati dağılmıştı. Her neyse,
bir başpiskopos bir kitaptaki başpiskopos gibi tüm dünyaya ait bir Latince alıntıyı
içeride süzülürken aniden burnunu havaya biraz fazla dik bir şekilde gömdü ve Fulham Yolu'nda bir 'otobüs atının' üç metre yakınına
indi. Belki bir saniye kadar, şaşırtıcı bir şekilde
ve duruşuyla şaşkın bir şekilde durdu, sonra buruştu, parçalara ayrıldı
ve 'otobüs atı tesadüfen öldü.

Filmer başpiskoposun iltifatının sonunu kaçırdı. Ayağa kalktı ve icadının görüş alanından ve erişiminden kaybolmasına baktı. Uzun, beyaz elleri hala işe yaramaz aletini kavrıyordu. Başpiskopos, bir başpiskoposa yakışmaz bir endişeyle
gökyüzüne doğru bakışını takip etti.

Sonra yoldan gelen çarpışma, bağrışlar ve gürültüler geldi, Filmer'ın gerginliğini
azaltmak için. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve oturdu.

Diğer herkes neredeyse makinenin nereye kaybolduğunu görmek için bakıyordu,
ya da eve doğru koşuyordu.

Bu yüzden büyük makinenin yapımı daha da hızlı ilerledi.
Filmer, her zaman biraz yavaş ve çok dikkatli bir şekilde, aklında her zaman artan bir meşguliyetle, yapımına başkanlık etti.
Aletin gücü ve sağlamlığı konusundaki özeni muazzamdı.
En ufak bir şüphede, şüpheli parça değiştirilene kadar her şeyi ertelerdi. Kıdemli asistanı Wilkinson, çoğunlukla gereksiz olduğunu iddia ettiği bu gecikmelerden bazılarına öfkelendi. Banghurst, New Paper'da Filmer'in sabırlı kesinliğini abarttı ve karısına sert bir şekilde hakaret etti ve ikinci asistan MacAndrew, Filmer'in bilgeliğini onayladı. "Bir fiyasko istemiyoruz dostum," dedi MacAndrew. "Çok iyi tavsiyelerde bulundu." 

Ve ne zaman bir fırsat çıksa Filmer, Wilkinson ve MacAndrew'a uçan makinenin her parçasının tam olarak nasıl kontrol edileceğini ve çalıştırılacağını anlatırdı, böylece en sonunda onu gökyüzünde yönlendirme zamanı geldiğinde, onlar da aynı derecede, hatta daha da fazla yetenekli olurlardı. 

Şimdi, Filmer bu aşamada ne hissettiğini tanımlamayı ve yükselişi konusunda kesin bir çizgi çekmeyi uygun görseydi, bu acı dolu çileden oldukça kolay bir şekilde kaçabilirdi. Bunu aklında net bir şekilde canlandırabilseydi, sonsuz şeyler yapabilirdi. Kesinlikle
bir uzmanla
yoluna çıkan zayıf bir kalp veya mide veya akciğerle ilgili bir şey göstermekte zorluk çekmezdi - bu
benim şaşırdığım nokta, - ya da yeterince
adam olsaydı,
bunu yapmayı amaçlamadığını açıkça ve kesin bir şekilde
belirtebilirdi. Ancak gerçek şu ki, korku zihninde çok fazla mevcut olsa da,
şey kesinlikle keskin ve net değildi. Sanırım
bu süre boyunca
kendisine fırsat geldiğinde
kendini buna eşit bulacağını söyleyip duruyordu.
Büyük bir hastalığa yeni yakalanmış, biraz keyifsiz hissettiğini söyleyen ve
şimdi daha iyi olmayı
uman bir adam gibiydi. Bu arada makinenin tamamlanmasını erteledi ve
onu uçuracağı varsayımının kök salmasına ve etrafında aşırı bir şekilde
büyümesine izin verdi. Hatta cesareti için önceden yapılan iltifatları bile kabul etti. Ve bu gizli tiksintiyi bir kenara bırakırsak,
şüphesiz ki tüm övgüleri, ayrıcalıkları ve yaygarayı buldu
hoş ve hatta sarhoş edici bir yudum aldı.

Leydi Mary Elkinghorn işleri onun için biraz daha karmaşık hale getirdi.

BUNUN nasıl başladığı Hicks için tükenmez bir spekülasyon konusuydu.
Muhtemelen başlangıçta ona karşı tarafsız tarafgirliğiyle biraz "nazik"ti ve belki de onun gözlerine göre, canavarını havada yönetirken göze çarpacak şekilde
dikkat çeken Hicks'in bulmaya meyilli olmadığı bir ayrıcalığa sahipti. Ve bir şekilde yeterli bir izolasyon anı geçirmiş olmalılar ve büyük Keşifçi'nin biraz kişisel bir şeyin mırıldanması veya ağzından çıkması için yeterli bir cesaret anı geçirmiş olması gerekir. Nasıl başladıysa başladı, şüphesiz ki başladı ve şu anda Leydi Mary Elkinghorn'un işlemlerinde bir eğlence konusu bulmaya alışmış bir dünya için oldukça algılanabilir hale geldi. Karmaşık bir şey, çünkü Filmer gibi bakir bir zihin, yeterince olmasa da, korktuğu bir tehlike ile karşı karşıya kalacak ve aksi takdirde doğal ve uyumlu olabildiğince, aynı şekilde düşünülmediği için bir konu olarak kalmaya devam edecek. Aktif olarak cazibe yarattı. Bu kadar çok şey verildiğinde ve Filmer'in tavır ve görünümünde iyi olmayan şeyler ek bir meziyet haline geldi. Mütevazıydı, gösterişten nefret ediyordu, ancak GERÇEK niteliklerin gerekli olduğu bir fırsat verildiğinde, o zaman - o zaman insan görürdü!

Merhum Bayan Bampton, Leydi Mary'ye, her şey düşünüldüğünde, Filmer'in bir "pislik" olduğu fikrini iletmenin akıllıca olduğunu düşündü. ""Kesinlikle daha önce hiç karşılaşmadığım türden bir adam," dedi Leydi Mary, hiç sarsılmamış bir dinginlikle. Ve Bayan Bampton, o dinginliğe hızlı, fark edilmeyen bir bakış attıktan sonra, Leydi Mary'ye bir şey söylemek konusunda kendisinden beklenebilecek kadarını yaptığına karar verdi. Ama o, diğer insanlara çok şey söyledi.

Ve sonunda, hiçbir aşırı acele veya yakışıksızlığa yer vermeden, gün doğdu,
büyük gün, Banghurst'ün halkına -aslında dünyaya- uçmanın nihayet başarılacağını ve üstesinden gelineceğini vaat ettiği gün. Filmer, onun
şafağını gördü, şafaktan önce karanlıkta bile izledi, yıldızlarının
sönümlenmesini ve gri ve sedefli pembelerin sonunda güneşli, bulutsuz bir günün berrak mavi
gökyüzüne yer açmasını izledi. Banghurst'ün Tudor evinin yeni inşa edilmiş kanadındaki yatak odasının penceresinden izledi. Ve
yıldızlar bunalmış ve şeylerin şekilleri ve maddeleri şekilsiz karanlıktan
çıkıp varlığa dönüşmüş, dış parktaki yeşil pavyonun yakınındaki kayın kümelerinin ötesindeki şenlik hazırlıklarını, ayrıcalıklı seyirciler için üç standı, muhafazanın ham, yeni çitini, kulübeleri ve atölyeleri, Banghurst'ün
esas olarak gördüğü Venedik direklerini ve dalgalanan bayrakları, esintisiz şafakta siyah ve cansız ve tüm bunların arasında brandayla örtülü büyük bir şekil. İnsanlık için garip ve korkunç bir işaretti bu şekil, kesinlikle yayılıp genişlemesi, değişmesi ve insanların tüm işlerine hükmetmesi gereken bir başlangıçtı,
ama Filmer için bunun dar ve kişisel bir ışıktan başka bir şekilde görünüp görünmediği çok şüpheliydi. Birkaç kişi onun gece yarısı
dolaştığını duydu--çünkü geniş yer, herkesten önce sıkıştırmayı anlayan bir mülk sahibi editör tarafından konuklarla
doldurulmuştu. Ve saat beş civarında, hatta daha önce, Filmer odasından çıktı ve uyuyan evden dışarı çıktı, o sırada güneş ışığı, kuşlar, sincaplar ve geyiklerle canlanan parka. Aynı zamanda erken kalkanlardan olan MacAndrew, onunla makinenin yakınında buluştu ve birlikte gidip baktılar.

Banghurst'ün aciliyetine rağmen Filmer'in kahvaltı edip etmediği şüpheli. Misafirler bir miktar gelmeye başlar başlamaz odasına çekilmiş gibi görünüyor. Oradan saat on civarında çalılıklara girdi, büyük ihtimalle orada Leydi Mary Elkinghorn'u gördüğü için. O, aşağı yukarı yürüyordu, eski okul arkadaşı Bayan Brewis-Craven ile sohbet ediyordu ve Filmer daha önce hiç bu hanımla tanışmamış olmasına rağmen onlara katıldı ve bir süre yanlarında yürüdü.
Leydi Mary'nin parlaklığına rağmen birkaç sessizlik oldu. Durum zordu ve Bayan Brewis-Craven
zorluğunun üstesinden gelemedi. Daha sonra, parlak bir
kendi kendine çelişkiyle, "Bana, söyleyecek bir şeyi olan ve her şeyden önce bunu söylemesi için yardım isteyen çok mutsuz bir insan gibi geldi. Ama insan
ne olduğunu bilmediğinde ona nasıl yardım edebilirdi ki?" dedi.

Saat on bir buçukta, dış parktaki halk için ayrılmış alanlar tıkabasa dolmuştu, dış parkı çevreleyen şerit boyunca aralıklı bir at arabası akışı vardı ve ev partisi, çimenlik, çalılıklar ve iç parkın köşesi boyunca, bir dizi parlak giyimli düğüm halinde, uçan makineye doğru ilerliyordu. Filmer, son derece ve belirgin bir şekilde mutlu olan Banghurst ve Havacılık Derneği başkanı Sir Theodore Hickle ile birlikte üçlü bir grup halinde yürüyordu. Bayan Banghurst, Leydi Mary
Elkinghorn, Georgina Hickle ve Konaklama Dekanı ile hemen arkasındaydı. Banghurst iri yarıydı
ve konuşmada boldu ve bıraktığı boşlukları Hickle, Filmer'e iltifat dolu sözlerle dolduruyordu. Ve Filmer aralarından yürüyordu
kaçınılmaz bir cevap dışında tek bir kelime etmiyordu. Arkasında, Bayan Banghurst, Dekan'ın hayranlık uyandıracak kadar uygun ve biçimli sohbetini, on yıllık toplumsal yükseliş ve nüfuzun onda iyileşmediği daha geniş din adamlarına karşı o titrek dikkatle dinliyordu; ve Leydi Mary, şüphesiz dünyanın hayal kırıklığına olan tüm güveniyle, daha önce hiç tanışmadığı türden bir adamın çökük omuzlarını izliyordu.

Merkezdeki grup muhafazaların görüş alanına girdiğinde biraz tezahürat oldu, ancak bu çok oybirliğiyle veya canlandırıcı bir tezahürat değildi.
Filmer, arkalarındaki hanımların mesafesini ölçmek için aceleyle omzunun üzerinden bir bakış attığında ve evden ayrıldığından beri yaptığı ilk yorumu yapmaya karar verdiğinde, cihaza elli yard mesafedeydiler.
Sesi biraz kısıktı ve Banghurst'ün Progress'le ilgili cümlesinin ortasında sözünü kesti.

"Banghurst diyorum," dedi ve durdu.

"Evet," dedi Banghurst.

"Keşke--" Dudaklarını ıslattı. "İyi hissetmiyorum."

Banghurst olduğu yerde kaldı. "Eh?" diye bağırdı.

"Tuhaf bir his." Filmer devam etmek için hamle yaptı ama Banghurst hareketsizdi.
"Bilmiyorum. Bir dakikaya iyi olabilirim. Değilse--belki...
MacAndrew--"

"İYİ hissetmiyor musun?" dedi Banghurst ve beyaz yüzüne baktı.

"Canım!" dedi, Bayan Banghurst yanlarına geldiğinde, "Filmer İYİ
hissetmediğini söylüyor."

"Biraz tuhaf," diye haykırdı Filmer, Leydi Mary'nin gözlerinden kaçınarak. "Belki de--"

Bir duraklama oldu.

Filmer'a dünyadaki en izole insan olduğu geldi.

"Her halükarda," dedi Banghurst, "tırmanış yapılmalı. Belki
bir anlığına bir yere oturursanız--"

"Sanırım kalabalıktan," dedi Filmer.

İkinci bir duraklama oldu. Banghurst'ün gözleri dikkatle Filmer'e odaklandı
ve sonra muhafazadaki halk örneğini taradı.

"Bu talihsiz bir durum," dedi Sir Theodore Hickle; "ama yine de--sanırım--Yardımcılarınız--Elbette, kendinizi formda hissetmiyor ve isteksiz hissediyorsanız--"

"Bay Filmer'in buna bir an bile izin vereceğini sanmıyorum," dedi Leydi Mary.

"Ama Bay Filmer'in sinirleri bozulursa--Bunu denemesi bile tehlikeli olabilir--" Hickle öksürdü.

"Sadece tehlikeli olduğu için," diye başladı Leydi Mary ve kendi bakış açısını ve Filmer'in bakış açısını yeterince açık hale getirdiğini hissetti.

Çatışan nedenler Filmer için mücadele ediyordu.

"Yukarı çıkmam gerektiğini hissediyorum," dedi, yere bakarak. Başını kaldırdı
ve Leydi Mary'nin gözleriyle buluştu. "Yukarı çıkmak istiyorum," dedi ve ona beyaz bir şekilde gülümsedi. Banghurst'e doğru döndü. "Kalabalığın ve güneşin dışında bir yere
bir anlığına oturabilseydim--"

En azından Banghurst durumu anlamaya başlıyordu. "Yeşil köşkteki küçük odama gel," dedi. "Orası oldukça serin." Filmer'i kolundan tuttu.

Filmer yüzünü tekrar Leydi Mary Elkinghorn'a çevirdi. "Beş dakikaya
iyi olacağım," dedi. "Çok üzgünüm--"

Leydi Mary Elkinghorn ona gülümsedi. "Düşünemedim--" dedi Hickle'a ve Banghurst'ün çekiminin zorlamasına itaat etti.

Geri kalanlar ikisinin geri çekilmesini izlemeye devam etti.

"Çok kırılgan," dedi Leydi Mary.

"Kesinlikle çok sinirli bir tip," dedi Dekan, zayıflığı ise
çok büyük ailelere sahip evli din adamları hariç tüm dünyayı "nevrotik" olarak görmekti.

"Elbette," dedi Hickle, "yukarı çıkması kesinlikle gerekli değil çünkü o icat etti--"

"Nasıl kaçınabilirdi?" diye sordu Leydi Mary, en ufak bir alaycılıkla.

"Şimdi hasta olacaksa kesinlikle çok talihsiz," dedi Bayan Banghurst biraz sert bir şekilde.

"Hasta olmayacak," dedi Leydi Mary ve kesinlikle Filmer'in gözlerine
ulaşmıştı.

"İYİ OLACAKSIN," dedi Banghurst, pavilyona doğru giderken. "Tek istediğin bir yudum brendi. Sen olmalısın, biliyorsun. Sen olacaksın--sert olursun, biliyorsun, eğer başka bir adama izin verirsen--"

"Ah, gitmek istiyorum," dedi Filmer. "İyi olacağım. Aslında, neredeyse ŞİMDİ--. Hayır! Sanırım önce o yudum brendiyi içeceğim. "

Banghurst onu küçük odaya aldı ve boş bir
sürahi çıkardı. Bir erzak aramak için ayrıldı. Belki beş
dakika gitmişti.

Bu beş dakikanın tarihi yazılamaz. Aralıklarla
Filmer'in yüzü, seyirciler için dikilmiş tribünlerin en doğusundaki insanlar tarafından, pencere camına karşı dışarı bakarken görülebiliyordu ve
sonra geri çekilip kayboluyordu. Banghurst büyük tribünün arkasında bağırarak
kayboldu ve hemen uşak bir tepsiyle pavyona doğru yürürken belirdi.

Filmer'in son çözümüne geldiği daire, yeşil mobilyalar ve eski bir büro ile çok sade döşenmiş hoş, küçük bir odaydı -- Banghurst tüm özel davranışlarında sade biriydi. Morland'dan sonra küçük gravürlerle asılmıştı ve bir kitap rafı vardı. Ama
olay
olduğu gibi, Banghurst bazen oynadığı bir tüfek bırakmıştı
masanın üstüne ve şömine rafının köşesinde bir İçinde üç veya dört fişek kalan teneke. Filmer, tahammül edilemez ikilemiyle boğuşurken
odanın içinde yukarı aşağı dolaşırken önce
kurutma pedinin yanındaki şık küçük tüfeğe, sonra da şık
küçük kırmızı
".22 LONG" etiketine doğru gitti.

Bu şey bir anda aklına gelmiş olmalı.

Sanki hiç kimse raporu onunla ilişkilendirememiş gibi görünüyor, ancak silah,
sıkışık bir alanda ateşlendiğinden yüksek ses çıkarmış olmalı ve bilardo odasında, ondan yalnızca bir çıta ve sıva bölmesiyle ayrılmış birkaç kişi vardı. Ancak Banghurst'ün uşağı kapıyı açıp dumanın ekşi kokusunu aldığında, ne olduğunu anladığını söylüyor. Çünkü en azından Banghurst'ün evindeki hizmetçiler
Filmer'in aklından neler geçtiğini tahmin etmişti.

Tüm o zorlu öğleden sonra boyunca Banghurst, umutsuz bir felaketin varlığında bir adamın davranması gerektiği gibi davrandı ve misafirleri çoğunlukla Banghurst'ün ölen kişi tarafından oldukça ayrıntılı ve tamamen dolandırıldığı gerçeğinde ısrar etmemeyi başardılar -ancak bu algıyı tamamen gizlemeleri imkansızdı-. Hicks'in bana anlattığına göre, muhafazadaki halk "bir welsher'dan kaçan bir grup gibi" dağıldı ve Londra'ya giden trende, uçmanın insan için oldukça imkansız bir şey olduğunu bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. "Ama bunu deneyebilirdi," dedi birçok kişi, "şeyi buraya kadar taşıdıktan sonra." Akşam, nispeten yalnız kaldığında, Banghurst dayanamadı ve bir çamur adamı gibi devam etti. Bana ağladığı söylendi, bu da etkileyici bir sahne yaratmış olmalı ve kesinlikle Filmer'in hayatını mahvettiğini söyledi ve tüm cihazı MacAndrew'a yarım kron karşılığında teklif etti ve sattı. "Düşünüyordum da--" dedi MacAndrew pazarlığın sonunda ve durdu.

Ertesi sabah Filmer'in adı ilk kez New Paper'da dünyadaki diğer günlük gazetelerden daha az göze çarpıyordu.

Dünyanın geri kalanındaki eğitmenler, onurlarına ve New Paper ile aralarındaki rekabetin derecesine göre değişen vurgularla "Yeni Uçan Makinenin Tamamen Başarısızlığı" ve "Sahtekarın İntiharı" ilan ettiler. Ancak Kuzey Surrey bölgesinde haberin algılanması, olağandışı hava olayları algısıyla yumuşatıldı.

Wilkinson ve MacAndrew, müdürlerinin aceleci hareketinin kesin nedenleri konusunda bir gecede şiddetli bir tartışmaya girdiler.

"Adam kesinlikle zavallı, korkak bir adamdı, ancak bilimi söz konusu olduğunda sahtekâr DEĞİLDİ," dedi MacAndrew, "ve ben bu öneriye çok pratik bir gösteri yapmaya hazırım, Bay Wilkinson, burayı biraz daha kendimize ayırdığımızda. Çünkü deneysel denemeler için yapılan tüm bu tanıtımlara hiç inanmıyorum. "

Ve bu amaçla, tüm dünya yeni uçan makinenin kesin başarısızlığını okurken, MacAndrew Epsom ve Wimbledon bölümlerinin üzerinde büyük bir genlik ve onurla yükseliyor ve kıvrılıyordu;
ve bir kez daha umut ve enerjiye kavuşan ve kamu güvenliği ve Ticaret Kurulu'na aldırmayan Banghurst, dönüşlerini sürdürüyor ve dikkatini çekmeye çalışıyordu, bir motorlu araçta ve pijamalarıyla - yatak odası penceresinin perdesini çekerken tırmanışı görmüştü - diğer şeylerin yanı sıra, daha sonra sıkıştığı keşfedilen bir film kamerasıyla donatılmıştı. Ve Filmer, vücudunun üzerinde bir çarşafla yeşil pavyondaki bilardo masasında yatıyordu.

2. BÜYÜ DÜKKANI

Büyü Dükkanı'nı uzaktan birkaç kez görmüştüm; bir veya iki kez önünden geçmiştim, baştan çıkarıcı küçük nesnelerin, sihirli topların, sihirli tavukların, harika konilerin olduğu bir vitrin karın konuşmacısı bebekler, sepet numarasının malzemesi, iyi GÖRÜNEN kart desteleri ve tüm bu tür şeyler, ama bir gün, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, Gip beni parmağımdan tutup pencereye kadar sürükleyene ve öyle bir tavır takınana kadar içeri girmeyi hiç düşünmemiştim ki, onu içeri almaktan başka çaresi yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, yerin orada olduğunu düşünmemiştim - Regent Caddesi'nde, resim dükkanıyla civcivlerin kuluçka makinelerinden yeni çıkmış olduğu yer arasında, mütevazı büyüklükte bir cephe, ama oradaydı. Sirke daha yakın, Oxford Caddesi'nin köşesinde, hatta Holborn'da olduğunu hayal etmiştim; her zaman yolun ilerisinde ve biraz ulaşılmazdı, konumunda bir serap vardı; ama şimdi tartışmasız bir şekilde oradaydı ve Gip'in işaret parmağının şişman ucu camda bir ses çıkardı. "Zengin olsaydım," dedi Gip, Kaybolan Yumurta'ya parmağını sürterek,
"Kendime şunu alırdım. Ve şunu"--ki bu Ağlayan Bebek, Çok
İnsan'dı--"ve şunu", ki bu bir gizemdi ve bu yüzden şık bir kartta şöyle yazıyordu, "Bir Tane Al ve Arkadaşlarını Şaşırt."

"Her şey," dedi Gip, "o konilerden birinin altında kaybolacaktır. Bunu bir kitapta okumuştum.

"Ve işte, baba, Kaybolan Yarım Peni--, sadece onu bu şekilde
yukarı koymuşlar, böylece nasıl yapıldığını göremiyoruz."

Gip, sevgili oğlum, annesinin yetiştirdiği ve dükkana girmeyi veya herhangi bir şekilde endişelenmeyi
önermedi; sadece, bilirsin, tamamen bilinçsizce
parmağımı kapıya doğru sürükledi ve ilgisini açıkça belli etti.

"O," dedi ve Sihirli Şişeyi işaret etti.

"Eğer sende olsaydı?" dedim; bu umut verici soru üzerine aniden bir
ışıltı ile baktı.

"Jessie'ye gösterebilirim," dedi, her zamanki gibi başkaları hakkında düşünceli.

"Doğum gününe yüz günden az kaldı, Gibbles," dedim ve
elimi kapı koluna koydum.

Gip cevap vermedi, ama tutuşu daha da sıkılaştı parmağımda ve böylece 
dükkan'a girdik.

Burası sıradan bir dükkân değildi; bir sihir dükkânıydı ve Gip'in sadece oyuncaklar konusunda alacağı tüm o 
öncelik eksikti.
Sohbetin yükünü bana bıraktı.

Küçük, dar bir dükkândı, pek iyi aydınlatılmamıştı ve kapıyı
arkamızdan kapatırken kapı zili hüzünlü bir notla tekrar çaldı. Bir an
ya kadar yalnız kaldık ve etrafımıza bakabildik. Alçak tezgahı
kapatan cam vitrinin üzerinde papier-mache'den yapılmış bir kaplan vardı--başını metodik bir şekilde sallayan ciddi,
iyi gözlü bir kaplan; birkaç
kristal küre, sihirli kartlar tutan bir çini el, çeşitli
boyutlarda sihirli balık kaseleri ve yaylarını utanmadan
gösteren mütevazı bir sihirli şapka vardı. Yerde sihirli aynalar vardı; biri
sizi uzun ve ince çekmek için, biri başınızı şişirmek ve bacaklarınızı yok etmek için, biri de sizi bir cereyan gibi kısa ve şişman yapmak için; ve biz
bunlara gülerken, sanırım, dükkan sahibi içeri girdi.

Her neyse, orada, tezgahın arkasındaydı--tuhaf, soluk tenli, esmer bir adam, bir kulağı diğerinden büyük ve çenesi bir çizmenin burun ucu gibi. "Ne zevk alabiliriz?" dedi, uzun, sihirli parmaklarını cam kutuya yayarak; ve böylece irkilerek onun farkına vardık.

"Küçük oğluma birkaç basit numara almak istiyorum," dedim.

"El çabukluğu mu?" diye sordu. "Mekanik mi? Ev işi mi?"

"Eğlenceli bir şey mi?" dedim.

"Şey!" dedi dükkan sahibi ve bir an için düşünüyormuş gibi başını kaşıdı.
Sonra, oldukça belirgin bir şekilde, kafasından bir cam top çıkardı.
"Bu şekilde bir şey mi?" dedi ve uzattı.

Bu hareket beklenmedik bir şeydi. Bu numarayı daha önce eğlencelerde defalarca görmüştüm - sihirbazların ortak stokunun bir parçası - ama burada bunu beklemiyordum.

"Bu iyi," dedim gülerek.

"Öyle değil mi?" dedi dükkan sahibi.

Gip bu nesneyi almak için serbest kalan elini uzattı ve
sadece boş bir avuç buldu.

"Cebinde," dedi dükkan sahibi ve işte oradaydı!

"Ne kadar olacak?" diye sordum.

"Cam küreler için ücret almıyoruz," dedi dükkan sahibi nazikçe. "Onları
ücretsiz alıyoruz," -konuşurken dirseğinden bir tane çıkardı- "bedava." Ensesinden bir tane daha çıkardı ve tezgahtaki selefinin yanına koydu. Gip cam küresine bilgece baktı, sonra tezgahtaki ikisine sorgulayıcı bir bakış yöneltti ve sonunda yuvarlak gözlerle incelemesini dükkan sahibine yöneltti, dükkan sahibi gülümsedi.

"Onları da alabilirsin," dedi dükkan sahibi, "ve eğer sakıncası yoksa, bir tane de benim ağzımdan. ÖYLE!"

Gip bir an sessizce bana öğüt verdi ve sonra derin bir sessizlikte
dört topu kaldırdı, güven verici parmağımı tekrar aldı ve
kendini bir sonraki olaya hazırladı.

"Bütün küçük numaralarımızı o şekilde elde ediyoruz," diye belirtti dükkan sahibi.

Bir şakaya abone olan biri gibi güldüm. "Toptancıya gitmek yerine," dedim. "Elbette daha ucuz."

"Bir şekilde," dedi dükkan sahibi. "Sonunda ödüyoruz. Ama insanların sandığı kadar ağır değil... Daha büyük numaralarımızı, günlük erzakımızı ve istediğimiz diğer her şeyi o
şapkadan alıyoruz... Ve biliyorsunuz, efendim, söylememi mazur görün, Hakiki Büyü malları için toptancı dükkanı YOK efendim. Yazımızı fark ettiniz mi bilmiyorum - Hakiki Büyü dükkanı." Yanağından bir
kartvizit çıkarıp bana uzattı. "Gerçekten," dedi, parmağını kelimenin üzerine koyarak ve ekledi, "Kesinlikle hiçbir aldatmaca yok, efendim."

Şakayı oldukça iyi yapıyor gibi görünüyordu, diye düşündüm.

Dikkat çekici bir nezaketle Gip'e döndü. "Sen, biliyorsun,
Doğru Türden Bir Çocuksun."

Disiplin adına, bunu evde bile gizli tuttuğumuzu bilmesine şaşırdım; ancak Gip bunu kararlı bir
sükûnetle karşıladı, gözünü ondan ayırmadı.

"Sadece Doğru Türden Bir Çocuk o kapıdan geçebilir."

Ve sanki bir örnekmiş gibi, kapıda bir takırtı duyuldu ve
gıcırtılı küçük bir ses hafifçe duyulabiliyordu. "Nyar! Oraya girmeni UYARIYORUM, baba, oraya girmeni UYARIYORUM. Ny-a-a-ah!" ve sonra ezilmiş bir ebeveynin aksanları, teselli ve yatıştırma çağrısı. "Kilitli, Edward," dedi.

"Ama değil," dedim.

"Öyle, efendim," dedi dükkan sahibi, "her zaman--bu tür çocuklar için," ve o konuşurken, diğer çocuğu gördük, küçük, beyaz yüzlü, tatlı yemekten ve aşırı tuzlu yiyeceklerden solgun, kötü tutkularla çarpıtılmış, acımasız, küçük bir egoist, büyülü camı tırmalıyordu.
"Hiçbir işe yaramıyor, efendim," dedi dükkan sahibi, ben doğal yardımseverliğimle kapıya doğru hareket ettiğimde ve şımarık çocuk hemen uluyarak götürüldü.

"Bunu nasıl başarıyorsun?" dedim, biraz daha rahat nefes alarak.

"Sihir!" dedi dükkan sahibi, elini dikkatsizce sallayarak ve işte! parmaklarından renkli ateş kıvılcımları fırladı ve dükkânın
gölgelerinde kayboldu.

"İçeri girmeden önce," dedi Gip'e hitap ederek, "'Bir tane al ve arkadaşlarını şaşırt' kutularımızdan birini istediğini mi söylüyordun?"

Gip, cesurca bir çabanın ardından, "Evet." dedi.

"Cebinde. "

Ve tezgahın üzerine eğilerek -gerçekten olağanüstü uzun bir vücudu vardı- bu şaşırtıcı kişi eşyayı her zamanki sihirbaz tarzında çıkardı. "Kağıt," dedi ve yaylı boş şapkadan bir sayfa çıkardı; "ip" ve işte ağzı bir ip kutusuydu,
buradan sonsuz bir iplik çekti, paketini bağladığında onu ısırdı ve bana öyle geldi ki, ip yumağını yuttu. Ve sonra
karın konuşmacısının kuklalarından birinin burnuna bir mum yaktı,
parmaklarından birini (mühür mumu kırmızısına dönmüştü) aleve soktu,
ve böylece paketi mühürledi. "Sonra Kaybolan Yumurta vardı," diye belirtti ve ceket göğsümün içinden bir tane çıkarıp paketledi ve ayrıca Ağlayan Bebek, Çok İnsan. Her paketi hazır olduğunda Gip'e uzattım ve o da onları göğüs.

Çok az şey söyledi, ama gözleri anlamlıydı; kollarının tutuşu anlamlıydı. O, tarifsiz duyguların oyun alanıydı. Bunlar,
biliyorsunuz, GERÇEK Büyülerdi. Sonra, irkilerek,
şapkamın içinde hareket eden bir şey keşfettim--yumuşak ve zıplayan bir şey. Şapkayı çıkardım ve
kıvırcık bir güvercin--şüphesiz bir müttefik--dışarı fırladı ve
tezgahın üzerine
koştu ve sanırım, kağıt hamurundan kaplanın arkasındaki bir karton kutuya
girdi.

"Tut, tut!" dedi dükkan sahibi, ustalıkla başlığımı çıkardı;
"dikkatsiz kuş ve--yaşadığım kadarıyla--yuvalayan!"

Şapkamı salladı ve uzattığı eline iki veya üç yumurta,
büyük bir bilye, bir saat, kaçınılmaz cam toplardan yaklaşık yarım düzine, ve sonra buruşuk, kırışık kağıt, giderek daha fazla,
insanların şapkalarını hem İÇİNDE hem de DIŞARIDA fırçalamayı ihmal etmelerinden sürekli bahsediyordu, tabii ki kibarca, ama belli bir
kişisel uygulamayla. "Her türlü şey birikiyor, efendim... SEN değil,
elbette özellikle... Hemen hemen her müşteri... Yanlarında ne taşıdıklarına
şaşırtıcı..." Buruşuk kağıt yükseldi ve tezgahta giderek daha fazla kabardı, ta ki neredeyse bizden gizlenene kadar,
tamamen gizlenene kadar, ve sesi hala devam ediyordu. "Hiçbirimiz
bir insanın güzel görünümünün neleri gizleyebileceğini bilmiyoruz,
efendim. O zaman hepimiz fırçalanmış dış yüzeylerden, beyazlatılmış
mezarlardan daha iyi değil miyiz--"

Sesi kesildi--tıpkı iyi nişan alınmış bir tuğlayla komşunuzun gramofonuna vurduğunuzda olduğu gibi, aynı anda sessizlik ve kağıdın hışırtısı
durdu ve her şey hareketsizleşti....

"Şapkamla işin bitti mi?" dedim, bir aradan sonra.

Cevap yoktu.

Gip'e baktım ve Gip bana baktı ve sihirli aynalarda çarpıtmalarımız vardı, çok
sıkıcı, ciddi ve sessiz görünüyorlardı....

"Sanırım artık gidiyoruz," dedim. "Bütün bunların ne kadara geldiğini bana söyler misin?....

"Diyorum ki," dedim, biraz daha yüksek bir sesle, "hesabı istiyorum; ve şapkam,
lütfen."

Kağıt yığınının arkasından bir koklama olabilir....

"Tezgahın arkasına bakalım, Gip," dedim. "Bizimle dalga geçiyor."

Gip'i başını sallayan kaplanın etrafından dolaştırdım ve tezgâhın arkasında ne olduğunu düşünüyorsun? Hiç kimse! Sadece yerde şapkam ve meditasyonda kaybolmuş,
sadece bir sihirbazın tavşanının yapabileceği kadar aptal ve buruşuk görünen, sıradan bir sihirbazın sarkık kulaklı beyaz tavşanı. Şapkamı tekrar taktım ve tavşan bir veya iki kez yolumdan kaydı.

"Baba!" dedi Gip, suçlu bir fısıltıyla.

"Ne oldu, Gip?" dedim.

"Bu dükkânı SEVİYORUM, baba."

"Ben de," dedim kendi kendime, "tezgah aniden açılıp
birini kapıdan kapatmasaydı." Ama aramadım Gip'in
dikkatini çekti. "Pussy!" dedi, tavşana elini uzatarak yanımızdan
geçerken; "Pussy, Gip'e bir sihir yap!" ve gözleri, daha
önce fark etmediğim bir kapıdan
sıkışırken onu takip etti. Sonra bu kapı daha da açıldı ve bir kulağı diğerinden
büyük olan adam tekrar belirdi. Hala gülümsüyordu, ama gözleri eğlenceyle meydan okuma arasında bir şeyle
benimkilerle buluştu. "Gösteri salonumuzu görmek
istersiniz, efendim," dedi masum bir nezaketle. Gip parmağımı öne doğru çekti. Tezgaha baktım ve tekrar dükkan sahibinin gözleriyle karşılaştım. Büyünün biraz fazla gerçek olduğunu düşünmeye başlamıştım. "Çok fazla zamanımız yok," dedim. Ama bir şekilde bitiremeden
sergi salonuna girmiştik.

"Hepsi aynı kalitede," dedi dükkan sahibi, esnek ellerini birbirine sürterek, "ve bu En İyisi. Orada gerçek Büyü olmayan hiçbir şey yok ve tamamen rom gerektirmiyor. Affedersiniz, efendim!"

Ceket koluma yapışan bir şeyi çektiğini hissettim ve sonra
kuyruğundan küçük, kıpır kıpır kırmızı bir iblis tuttuğunu gördüm - küçük yaratık ısırdı, mücadele etti ve eline ulaşmaya çalıştı - ve bir anda onu umursamazca tezgahın arkasına fırlattı. Şüphesiz ki o şey sadece bükülmüş bir
indiarubber görüntüsüydü, ama o an için--! Ve hareketi
tam olarak küçük, ısırıcı bir haşereyi tutan bir adamın hareketiydi. Gip'e baktım, ama Gip sihirli bir sallanan ata bakıyordu. O şeyi görmemiş olmasına
sevindim. "Diyorum ki," dedim, kısık sesle ve
Gip'i ve kırmızı şeytanı gözlerimle işaret ederek, "BÖYLE pek çok şeyiniz yok, değil mi?"

"Bizimkilerden hiçbiri! Muhtemelen yanınızda getirmişsinizdir," dedi dükkân sahibi--o da kısık sesle ve her zamankinden daha göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle. "İnsanların farkında olmadan
yanlarında neleri taşıyabilecekleri şaşırtıcı!" Ve sonra Gip'e, "Burada hoşunuza giden bir şey
görüyor musunuz?"

Gip'in orada hoşuna giden birçok şey vardı.

Bu şaşırtıcı esnafa karışık bir güven ve saygıyla döndü. "Bu bir Sihirli Kılıç mı?" dedi.

"Büyülü Oyuncak Kılıç. Ne eğilir, ne kırılır ne de parmakları keser. Taşıyıcısını on sekiz yaşından küçüklere karşı savaşta yenilmez kılar.
Boyutuna göre yarım krondan yedi altı peniye kadar. Kartlardaki bu zırhlar genç şövalyeler içindir ve çok faydalıdır - güvenlik kalkanı, hız sandaletleri, görünmezlik miğferi."

"Ah, baba!" diye soludu Gip.

Ne kadara mal olduklarını bulmaya çalıştım ama dükkan sahibi beni dinlemedi.
Artık Gip'i yakalamıştı; onu parmağımdan uzaklaştırmıştı; tüm
kahrolası stokunun sergilenmesine girişmişti ve hiçbir şey onu durduramayacaktı. Hemen bir güvensizlik ve kıskançlığa çok benzeyen bir şeyle Gip'in bu kişinin parmağını her zamanki gibi benimkini tuttuğunu gördüm. Hiç şüphesiz adam ilginçti, diye düşündüm,
ve ilginç bir şekilde sahte bir sürü şeye sahipti, gerçekten İYİ sahte şeyler,
yine de--

Çok az şey söyleyerek ama bu
prestidigital adamı gözleyerek onların peşinden dolaştım. Sonuçta, Gip bundan zevk alıyordu. Ve hiç şüphesiz
gitme zamanı geldiğinde oldukça kolay gidebilecektik.

Uzun, dağınık bir yerdi, o gösteri salonu,
stantlar, tezgahlar ve sütunlarla bölünmüş bir galeri,
diğer departmanlara açılan kemerli yollar, en tuhaf görünümlü asistanların aylak aylak dolaşıp birine baktığı,
ve şaşırtıcı aynalar ve perdelerle. Gerçekten de,
o kadar şaşırtıcıydılar ki,
şu anda geldiğimiz kapıyı seçemedim.

Mağaza sahibi Gip'e buhar veya saat olmadan çalışan sihirli trenler gösterdi,
işaretleri ayarladığınız anda, ve sonra kapağı açıp dediğiniz anda hepsi canlanan çok, çok değerli asker kutuları. Benim
kendimin kulağı pek iyi değildir ve bu dil büken bir sesti,
ama Gip--annesinin kulağına sahiptir--anında anladı. "Bravo!" dedi dükkan sahibi, adamları törensizce kutuya geri koyup Gip'e uzatarak. "Şimdi," dedi dükkan sahibi ve bir anda Gip hepsini tekrar canlandırmıştı.

"O kutuyu alacak mısın?" diye sordu dükkan sahibi.

"O kutuyu alacağız," dedim, "tamamen değerini talep etmediğin sürece. Bu durumda bir Trust Magnate'e--"

"Canım! HAYIR!" ve dükkan sahibi küçük adamları tekrar geri çekti,
kapağı kapattı, kutuyu havada salladı ve oradaydı, kahverengi kağıda sarılmış,
bağlanmış ve--KAĞIT ÜZERİNDE GIP'İN TAM ADI VE ADRESİ YAZILIYDI!

Dükkan sahibi şaşkınlığıma güldü.

"Bu gerçek sihir," dedi. "Gerçek olan."

"Benim zevkime göre biraz fazla gerçek," dedim tekrar. Daha sonra Gip'e numaralar, garip numaralar ve daha da garip olan
bunların yapılış şekillerini göstermeye başladı. Bunları açıkladı, ters çevirdi ve
o sevimli küçük adam, en bilgece şekilde başını sallıyordu.

Olabileceğim kadar iyi dinleyemedim. "Hey, presto!" dedi Sihirbaz
Mağazacısı ve ardından çocuğun net, küçük "Hey, presto!" sesi geldi.
Ama dikkatim başka şeylerle dağılmıştı. Bu yerin ne kadar
çok romlu olduğunu fark ediyordum; tabiri caizse,
bir romluluk hissiyle
dolmuştu. Tesisatlarda,
tavanda, zeminde, gelişigüzel dağıtılmış
sandalyelerde bile biraz romlu bir şeyler vardı. Onlara doğru bakmadığım her an,
çarpıklaşıp, hareket ettikleri ve arkamda sessizce
köşedeki kedi gibi oynadıkları gibi garip bir his vardı içimde. Ve kornişin kıvrımlı bir tasarımı vardı ve maskeleri vardı--uygun sıva için fazlasıyla ifade edici maskeler.

Sonra aniden dikkatim garip görünümlü asistanlardan biri tarafından çekildi. Biraz uzaktaydı ve varlığımın farkında değildi--oyuncak yığınının üzerinden ve bir kemerin arasından üç çeyrek boyunda bir şey gördüm--ve bilirsiniz, bir sütuna yaslanmış,
boş boş bakıyordu ve yüz hatlarıyla en korkunç şeyleri yapıyordu!
Yaptığı en korkunç şey burnuylaydı.
Boş boş duruyormuş ve kendini eğlendirmek istiyormuş gibi yapıyordu. İlk başta kısa, şişkin bir burundu ve sonra aniden bir teleskop gibi fırlattı,
sonra dışarı fırladı ve giderek incelip
uzun, kırmızı, esnek bir kırbaç gibi olana kadar. Bir kabustaki bir şeye benziyordu!
Onu savurdu ve bir sinek balıkçısının oltasını fırlatması gibi fırlattı.

İlk düşüncem Gip'in onu görmemesi gerektiğiydi. Arkamı döndüm ve
Gip'in dükkan sahibiyle oldukça meşgul olduğunu ve hiçbir kötülük düşünmediğini gördüm.
Birbirleriyle fısıldaşıp bana bakıyorlardı. Gip küçük bir taburede duruyordu ve dükkan sahibi elinde büyük bir davul tutuyordu.

"Saklambaç, baba!" diye bağırdı Gip. "Sen O'sun!"

Ve ben bunu engellemek için bir şey yapamadan dükkan sahibi büyük davulu
onun üzerine çarptı. Ne olduğunu hemen gördüm. "Çıkar şunu," diye bağırdım, "hemen! Çocuğu korkutacaksın. Çıkar onu!"

Eşit olmayan kulaklara sahip dükkan sahibi tek kelime etmeden bunu yaptı ve
büyük silindiri bana doğru tutarak boşluğunu gösterdi. Ve küçük tabure boştu! O anda oğlum tamamen ortadan kaybolmuştu?...

Belki de, görünmeyen bir yerden bir el gibi çıkan ve
yüreğinizi kavrayan o uğursuz şeyi bilirsiniz. Biliyorsun ki bu senin sıradan benliğini alıp götürüyor ve seni gergin ve dikkatli, ne yavaş ne de aceleci, ne öfkeli ne de korkmuş bir halde bırakıyor. Benim için de öyleydi.

Bu sırıtan dükkan sahibine yaklaştım ve taburesini bir kenara tekmeledim.

"Bu çılgınlığa son ver!" dedim. "Oğlum nerede?"

"Görüyorsun ya," dedi, hala davulun içini göstererek, "hiçbir aldatmaca yok---"

Onu tutmak için elimi uzattım ve o da ustaca bir hareketle benden kaçtı.
Tekrar yakaladım ve benden uzaklaşıp kaçmak için bir kapıyı itti. "Dur!" dedim ve güldü, geri çekildi. Arkasından
atladım --tamamen karanlığa.

GÜM!

"Tanrım kalbimi korusun! Geldiğinizi görmedim, efendim!"

Regent Caddesi'ndeydim ve iyi görünümlü bir işçiyle çarpışmıştım; ve belki bir metre ötede, ve biraz şaşkın
görünen Gip vardı. Bir çeşit özür vardı ve sonra Gip
döndü ve sanki bir an için beni
özlemiş gibi parlak küçük bir gülümsemeyle yanıma geldi.

Ve kolunda dört paket taşıyordu!

Parmağımı hemen ele geçirdi.

İkinci olarak biraz şaşkındım. Büyü dükkanının
kapısını görmek için etrafa baktım ve, işte, orada değildi! Kapı yoktu, dükkan yoktu, hiçbir şey yoktu, sadece resim sattıkları dükkanla civcivlerin olduğu pencere arasındaki ortak pilaster!...

O zihinsel kargaşada mümkün olan tek şeyi yaptım; doğruca kaldırıma yürüdüm ve bir taksi için şemsiyemi kaldırdım. "'Ansoms," dedi Gip, doruk noktasına ulaşan bir coşkuyla.

Ona yardım ettim, adresimi bir çabayla hatırladım ve ben de içeri girdim.
Fermuarımın cebinde sıra dışı bir şey kendini ilan etti ve bir cam küreyi
hissettim ve keşfettim. Huysuz bir ifadeyle onu sokağa fırlattım.

Gip hiçbir şey söylemedi.

İkimiz de bir süre konuşmadık.

"Dada!" dedi Gip sonunda, "ORASI düzgün bir dükkandı!"

Bu konuyu, bütün bunların ona nasıl göründüğüne getirdim. Tamamen hasarsız görünüyordu - şimdiye kadar her şey yolundaydı; ne korkmuştu ne de dengesizdi, sadece öğleden sonraki eğlenceden
çok memnundu ve kollarında dört paket vardı.

Kahretsin! İçlerinde ne olabilirdi ki?

"Şey!" dedim. "Küçük oğlanlar her gün böyle dükkanlara gidemez."

Bunu her zamanki metanetiyle karşıladı ve bir an için annesi değil de babası olduğum için üzgündüm ve bu yüzden aniden orada, coram
publico, arabamızda onu öpemedim. Sonuçta, diye düşündüm, bu şey o kadar da kötü değildi.

Ancak paketleri açtığımızda gerçekten rahatlamaya başladım. Üçünde askerlerin olduğu kutular vardı, oldukça sıradan kurşun askerler, ama o kadar iyi kalitedeydiler ki Gip, bu paketlerin başlangıçta tek gerçek Sihirbazlık Hileleri olduğunu
unuttu ve dördüncüsünde bir kedi yavrusu, mükemmel sağlık, iştah ve öfke içinde küçük, yaşayan beyaz bir kedi yavrusu vardı.

Bunun bir tür geçici rahatlamayla açıldığını gördüm. Çocuk odasında oldukça akıl almaz bir süre takıldım...

Bu altı ay önce oldu. Ve şimdi bunun
tamam olduğuna inanmaya başlıyorum. Kedi yavrusunda sadece tüm kedi yavrularına özgü olan sihir vardı ve askerler herhangi bir albayın arzu edebileceği kadar istikrarlı bir topluluk gibi görünüyor. Ve
Gip--?

Zeki bir ebeveyn, Gip ile temkinli olmam gerektiğini anlayacaktır.

Ama bir gün bu kadar ileri gittim. "Askerlerinin canlanıp kendi başlarına dolaşmasını ister misin, Gip?" dedim.

"Benimkiler öyle," dedi Gip. "Kapağı açmadan önce bildiğim bir kelimeyi söylemem gerek."

"O zaman tek başlarına mı dolaşıyorlar?"

"Ah, kesinlikle, baba. Bunu yapmasalardı onlardan hoşlanmazdım."

Hiç de uygunsuz bir şaşkınlık göstermedim ve o zamandan beri askerler etraftayken bir veya iki kez habersizce ona uğrama fırsatım oldu, ama şimdiye kadar onları sihirli bir şekilde hareket ederken hiç görmedim.

Bunu söylemek çok zor.

Ayrıca bir de mali sorun var. Faturaları ödeme gibi tedavi edilemez bir alışkanlığım var. O dükkanı aramak için Regent Caddesi'nde birkaç kez aşağı yukarı dolaştım. Gerçekten de, bu konuda onur yerine getirilmiştir diye düşünmeye meyilliyim ve Gip'in adı ve adresi onlar tarafından bilindiği için, faturalarını kendi zamanlarında göndermeyi bu insanlara, kim olurlarsa olsunlar, bırakabilirim.

3. ÖRÜMCEK VADİSİ

Öğle vaktine doğru, üç takipçi, çok geniş ve ferah bir vadi gördüklerinde, aniden sel yatağındaki bir virajı döndüler. Kaçakları uzun süredir takip ettikleri
zor ve kıvrımlı çakıl hendeği, geniş bir yamaca dönüştü ve üç adam ortak bir dürtüyle patikayı terk edip zeytin ağaçlarıyla kaplı küçük bir yüksekliğe doğru sürdüler ve orada durdular, diğer ikisi, kendilerine yakışır şekilde,
gümüş işlemeli dizginli adamın biraz arkasında.

Bir süre, aşağıdaki geniş alanı hevesli gözlerle taradılar. Uzaklara ve uzaklara yayıldı, sadece birkaç kuru dikenli çalı kümesi ve artık susuz kalmış bir vadinin belirsiz önerileri, sarı otların ıssızlığını kırmak için. Mor uzaklıkları
sonunda daha uzak tepelerin mavimsi yamaçlarına karıştı--tepeler
daha yeşil olabilirdi--ve onların üstünde görünmez bir şekilde desteklendi ve
gerçekten de mavinin içinde asılı duruyormuş gibi görünen, vadinin kenarları birleştikçe kuzeybatıya doğru daha büyük ve daha cesur hale gelen
dağların karla kaplı zirveleri vardı. Ve batıya doğru vadi açıldı, ta ki
gökyüzünün altındaki uzak bir karanlık ormanların nerede başladığını söyleyene kadar. Ama üç adam ne doğuya ne de batıya baktılar, sadece kararlı bir şekilde vadinin karşısına baktılar.

Dudaklarında yara izi olan zayıf adam ilk konuşan oldu. "Hiçbir yere," dedi, sesinde hayal kırıklığıyla bir iç çekişle. "Ama sonuçta,
tam bir gün başlangıcına sahiplerdi."

"Bizim peşlerinde olduğumuzu bilmiyorlar," dedi beyaz atlı küçük adam.

"O bilirdi," dedi lider, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi acı bir şekilde.

"Yine de hızlı gidemezler. Katırdan başka bir hayvanları yok ve
bugün kızın ayağı kanıyordu---"

Gümüş dizginli adam ona hızlı bir öfke yoğunluğu gösterdi.
"Bunu görmediğimi mi sanıyorsun?" diye hırladı.

"Ne olursa olsun işe yarıyor," diye fısıldadı küçük adam kendi kendine.

Dudaklarında yara izi olan zayıf adam duygusuzca baktı. "Vadiyi geçemezler," dedi. "Eğer sert sürersek--"

Beyaz ata baktı ve durakladı.

"Bütün beyaz atlara lanet olsun!" dedi gümüş dizginli adam ve
laneti de dahil olmak üzere hayvanı taramak için döndü.

Küçük adam atının hüzünlü kulaklarının arasından baktı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi.

Diğer ikisi bir süre daha vadiye baktılar. Zayıf adam
elinin arkasını yara izli dudağının üzerinden geçirdi.

"Yukarı gel!" dedi gümüş dizginin sahibi olan adam aniden. Küçük adam
irkildi ve dizginlerini çekti ve üçünün at nalları
solmuş otların üzerinde çok sayıda belli belirsiz pıtırtı çıkardı,
patikaya doğru geri dönerlerken...

Önlerindeki uzun yamaçtan dikkatli bir şekilde aşağı doğru sürdüler ve böylece
dikenli, bükülmüş çalıların ve kayaların arasında büyüyen garip kuru boynuzlu dalların
bir çoraklığından geçerek aşağıdaki seviyelere geldiler.
Ve orada patika belirsizleşti, çünkü toprak yetersizdi ve tek
ot, yerde yatan bu kavrulmuş ölü samandı. Yine de,
sertçe tarayarak, atların boyunlarının yanına yaslanarak ve ara sıra durarak, bu beyaz adamlar bile avlarının peşinden gitmeyi başarabiliyorlardı.

Çırpılmış yerler, kaba otların bükülmüş ve kırılmış yaprakları ve ara sıra bir ayak izinin yeterli belirtisi vardı. Ve bir keresinde
lider, melez kızın basmış olabileceği yerde kahverengi bir kan lekesi gördü. Ve bunun üzerine, içinden ona aptal diye lanet etti.

Zayıf adam liderinin izini kontrol etti ve beyaz atlı küçük adam
arkasından geldi, bir rüyaya dalmış bir adam. Birbirlerinin ardından
gidip durdular, gümüş dizginli adam yolu gösterdi ve
hiçbir kelime
konuşmadılar. Bir süre sonra beyaz atlı küçük adama dünyanın
çok durgun olduğu geldi. Rüyasından çıktı.
Atlarının ve ekipmanlarının çıkardığı küçük seslerin yanı sıra, bütün büyük vadi
boyalı bir sahnenin düşünceli sessizliğini koruyordu.

Önünde efendisi ve yoldaşı vardı, her biri dikkatle öne doğru eğilmişti
soluna doğru, her biri atının adımlarıyla duygusuzca hareket ediyordu;
gölgeleri önlerindeydi - durgun, sessiz, incelen hizmetkarlar; ve
daha yakınlarda çömelmiş, serin bir şekil vardı. Etrafına baktı. Ne olmuştu
gitmişti? Sonra geçidin kıyılarından gelen yankıyı ve sürekli hareket eden, çarpışan çakıl taşlarının eşlik ettiğini hatırladı. Ve dahası--? Hiç esinti yoktu. Hepsi bu! Ne kadar geniş, durgun bir yerdi, tekdüze bir öğleden sonra uykusu. Ve gökyüzü açık ve
boştu, üst vadide toplanan kasvetli bir sis perdesi hariç.

Sırtını dikleştirdi, dizginini çekti, ıslık çalmak için dudaklarını büzdü ve sadece iç çekti. Bir süre eyerinde döndü ve
çıktıkları dağ geçidinin boğazına baktı.
Boş! Her iki tarafta da düzgün bir hayvanın veya ağacın -bir adamın bile- hiçbir belirtisi olmayan bomboş yamaçlar. Ne topraktı! Ne vahşi doğa! Tekrar eski pozuna döndü.

Mor siyah bir çubuğun yılan şeklinde belirip kahverenginin arasında kaybolmasını görmek onu anlık bir zevkle doldurdu. Sonuçta, cehennem vadisi CANLIYDI. Ve sonra, onu daha da sevindirmek için, yüzünden hafif bir nefes geldi, gelip giden bir fısıltı, küçük bir tepenin üzerindeki sert, siyah boynuzlu bir çalının en ufak eğimi, olası bir esintinin ilk belirtileri. Tembelce parmağını ıslattı ve yukarı kaldırdı.

Yolda hata yaparak duran zayıf adamla çarpışmaktan kaçınmak için sertçe yukarı çekti. Tam o suçlu anda, efendisinin ona doğru bakan gözünü yakaladı.

Bir süre iz sürmeye ilgi duymaya zorladı. Sonra, tekrar yola devam ederken, efendisinin gölgesini, şapkasını ve omzunu inceledi, zayıf adamın daha yakın hatlarının arkasında belirip kayboluyordu. Dünyanın sınırlarından dört gün boyunca bu ıssız yere, sudan yoksun, eyerlerinin altında sadece bir parça kuru etle, kayalar ve dağlar üzerinden, kesinlikle daha önce bu kaçaklardan başkasının
gitmediği yere gelmişlerdi --BUNU İÇİN!

Ve bütün bunlar bir kız içindi, sadece inatçı bir çocuk için! Ve adamın en
aşağılık emirlerini yerine getirmek için bütün şehir dolusu insanı vardı --kızlar, kadınlar! Neden özellikle BU tutkulu delilik adına? diye sordu küçük adam,
ve dünyaya kaşlarını çatarak baktı ve kararmış diliyle kavrulmuş dudaklarını yaladı. Bu efendinin yoluydu ve bildiği tek şey buydu. Sadece
çünkü ondan kaçmaya çalışıyordu....

Gözü, aynı anda eğilen bir sıra uzun tüylü bastonu yakaladı ve
sonra boynunun önünde sarkan ipek kuyruklar çırpınıp düştü.
Rüzgar
güçleniyordu. Bir şekilde, şeylerin katı durgunluğunu
giderdi ve bu iyiydi.

"Merhaba!" dedi zayıf adam.

Üçü de aniden durdu.

"Ne?" diye sordu usta. "Ne?"

"Orada," dedi zayıf adam, vadiyi işaret ederek.

"Ne?"

"Bize doğru gelen bir şey."

Ve konuşurken, sarı bir hayvan bir yükseltinin üzerinden geçti ve
onlara doğru geldi. Bu büyük bir vahşi köpekti, rüzgarın önünde, dili dışarıda, sabit bir hızla ve o kadar yoğun bir kararlılıkla koşuyordu ki
yaklaştığı atlıları görmüyor gibiydi. Burnu yukarıda koştu,
takip etti, belliydi, ne koku ne de av. Yaklaştıkça,
küçük adam kılıcını yokladı. "Çıldırmış," dedi zayıf binici.

"Bağır!" dedi küçük adam ve bağırdı.

Köpek geldi. Sonra küçük adamın bıçağı çoktan çıkarıldığında,
bir yana doğru saptı ve soluk soluğa yanlarından geçip gitti. Küçük adamın gözleri onun uçuşunu takip etti. "Hiç köpük yoktu," dedi. Gümüş işlemeli dizginli adam bir süre vadiye baktı. "Ah, hadi ama!" diye bağırdı sonunda. "Ne önemi var?" ve atını tekrar harekete geçirdi.

Küçük adam, rüzgardan başka hiçbir şeyden kaçmayan bir köpeğin çözülemez gizemini
bıraktı ve insan karakteri üzerine derin düşüncelere daldı. "Hadi ama!" diye fısıldadı kendi kendine. "Neden bir adama 'Hadi ama!' deme hakkı verilsin ki?
Bu kadar büyük bir etkiyle.
Gümüş dizginli adam her zaman, hayatı boyunca bunu söyledi.
Eğer _ben_ söylediysem--!" diye düşündü küçük adam. Ama insanlar, efendinin en çılgın şeylerde bile itaatsiz olmasına
şaşırdı. Bu melez kız ona, herkese, deli gibi görünüyordu - neredeyse küfürbazca. Küçük adam, karşılaştırma yoluyla, efendisi kadar sadık, cesur ve hatta belki daha cesur olan, ama yine de onun için itaat vardı, itaati gerektiği gibi ve kararlılıkla vermekten başka bir şey değildi...

Ellerin ve dizlerin belirli hisleri küçük adamı daha acil şeylere geri çağırdı. Bir şeyin farkına vardı. Zayıf arkadaşının yanına
bindi. "Atları fark ettin mi?" dedi kısık sesle.

Zayıf yüz sorgular gibiydi.

"Bu rüzgarı sevmiyorlar," dedi küçük adam ve gümüş dizginli adam ona
döndüğünde geride kaldı.

"Her şey yolunda," dedi zayıf yüzlü adam.

Tekrar bir süre sessizce atlarına bindiler. Öndeki ikisi patikada aşağı doğru at sırtındaydı, en arkadaki adam vadinin enginliğinde giderek yaklaşan pusu izledi ve rüzgarın an be an nasıl güçlendiğini fark etti. Solda uzakta, karanlık kütlelerden oluşan bir çizgi gördü - belki de vahşi bir domuz, vadiden aşağı dörtnala gidiyordu, ama
ondan
hiç bahsetmedi, ayrıca atların huzursuzluğuna da bir daha değinmedi.

Ve sonra önce birini, sonra ikinci büyük beyaz topu gördü, dev bir devedikeni başı gibi büyük, parlak beyaz bir top, rüzgarın önünde patikaya doğru
sürünüyordu. Bu toplar havada yükseğe
yükseldi,
düştü ve tekrar yükseldi ve bir anlığına yakalandı, sonra aceleyle ilerledi
ve geçti, ama onları görünce atların huzursuzluğu
arttı.

Sonra, bu sürüklenen kürelerden daha fazlasının -ve sonra çok daha fazlasının- vadiden aşağı ona doğru aceleyle geldiğini gördü.

Bir ciyaklama sesi duydular. Yolun karşısına kocaman bir yaban domuzu koştu,
sadece bir anlığına başını çevirip onlara baktı ve sonra
tekrar vadiye doğru
hızla ilerledi. Ve bunun üzerine üçü de durup eyerlerine oturdular, üzerlerine gelen yoğun sise baktılar.

"Eğer bu devedikeni olmasaydı--" diye başladı lider.

Ama şimdi büyük bir küre yirmi metre kadar yanlarından sürüklenerek geçti.
Aslında hiç de düzgün bir küre değildi, ama geniş, yumuşak, pürüzlü, incecik bir şeydi, köşelerinden toplanmış bir çarşaf, sanki bir hava denizanasıydı, ama ilerledikçe tekrar tekrar yuvarlanıyordu ve arkasında uzun, örümcek ağı gibi iplikler ve şeritler bırakıyordu.

"Bu devedikeni tüyü değil," dedi küçük adam.

"Bu maddeyi sevmiyorum," dedi zayıf adam.

Ve birbirlerine baktılar.

"Lanet olsun!" diye haykırdı lider. "Hava orada bununla dolu. Eğer bu hızda uzun süre devam ederse, bizi tamamen durduracak."

Bir geyik sürüsünü belirsiz bir şeyin yaklaşmasıyla birlikte sıraya sokmak gibi içgüdüsel bir his, atlarını rüzgara doğru çevirmelerine, birkaç adım ilerlemelerine ve ilerleyen yüzen kitlelere bakmalarına neden oldu. Rüzgarın önünde bir tür yumuşak
hızla geldiler, sessizce yükselip alçaldılar, yere battılar, geri sıçradılar, yükseldiler - hepsi mükemmel bir oybirliğiyle, hareketsiz, kasıtlı bir
güvenle.

Atlıların sağında ve solunda bu garip ordunun öncüleri geçti.
Yerde yuvarlanan, şekilsizce kırılan ve isteksizce uzun, boğuşan kurdeleler ve bantlar halinde sürüklenen bir tanesinde, üç at da
utanmaya ve dans etmeye başladı. Efendi aniden mantıksız bir
sabırsızlıkla sarıldı. Sürüklenen kürelere lanetler yağdırdı. "Hadi binin!" diye bağırdı;
"Hadi binin! Bunların ne önemi var? NASIL önemli OLABİLİR? Geri
izlere!" Atına küfür ederek düştü ve ağzını testereyle kesti.

Öfkeyle yüksek sesle bağırdı. "O izi takip edeceğim, söylüyorum sana!" diye bağırdı.
"İz nerede?"

Şıpırdayan atının dizginini kavradı ve çimenlerin arasında aradı. Uzun ve yapışan bir iplik yüzüne düştü, dizgin kolunun etrafına gri bir
flama düştü, başının arkasından aşağı doğru uzanan birçok bacağı olan büyük, hareketli bir şey. Başını kaldırıp bu gri kütlelerden birinin sanki bu şeyler tarafından yukarıda demirlenmiş olduğunu ve bir tekne geldiğinde yelkenin çırpınması gibi uçlarının dışarı doğru çırpındığını keşfetti, ama sessizce.

Birçok gözün, bodur vücutlardan oluşan yoğun bir mürettebatın, uzun, çok eklemli uzuvların, o şeyi
aşağı indirmek için bağlama iplerini çektiği izlenimini edindi. Bir süre yukarı baktı, atının dizginlerini yıllardır binicilikten doğan içgüdüyle çekti. Sonra bir kılıcın düz kısmı sırtına çarptı ve bir bıçak başının üzerinden fırlayıp, örümcek ağının sürüklenen balonunu
kesti ve tüm kütle yumuşakça
kaldı ve uzaklaştı.

"Örümcekler!" diye haykırdı zayıf adamın sesi. "Bu şeyler büyük
örümceklerle dolu! Bakın, efendim!"

Gümüş dizginli adam hala uzaklaşan kütleyi takip ediyordu. "Bakın efendim!"

Efendi kendini yerdeki kırmızı, parçalanmış bir şeye bakarken buldu, kısmen yok olmasına rağmen
hâlâ bacaklarını kıpırdatabiliyordu. Sonra zayıf adam üzerlerine doğru gelen başka bir kütleye işaret ettiğinde, kılıcını aceleyle çekti. Vadinin yukarısı artık
parçalanmış bir sis yığını gibiydi. Durumu kavramaya çalıştı.

"Hadi!" diye bağırıyordu küçük adam. "Vadiden aşağı doğru hadi."

O zaman olanlar bir savaşın karmaşası gibiydi.
Gümüş dizginli adam, küçük adamın yanından geçip hayali örümcek ağlarına
öfkeyle saldırdığını, zayıf adamın atına top attığını ve
onu ve binicisini yere fırlattığını gördü. Kendi atı dizginleri çekebilmesi için
on iki adım attı. Sonra hayali tehlikelerden kaçınmak için yukarı baktı ve
sonra tekrar geri dönüp yerde yuvarlanan bir at gördü, zayıf adam
ayakta durup
üzerinde çırpınan ve ikisinin de etrafında akan ve sarılan gri bir kütleye çarpıyordu. Ve Temmuz ayında rüzgarlı bir günde
çorak arazideki devedikeni tüyleri kadar kalın ve hızlı, örümcek ağı yığınları yaklaşıyordu.

Küçük adam attan inmişti, ama atını bırakmaya cesaret edemiyordu.
Bir kolunun gücüyle mücadele eden hayvanı geri çekmeye çalışırken, diğeriyle amaçsızca
savuruyordu. İkinci bir gri kütlenin dokunaçları mücadeleye karışmıştı ve bu ikinci gri kütle demirleme yerlerine geldi ve yavaşça battı.

Efendi dişlerini sıktı, dizginini kavradı, başını eğdi ve
atını ileri doğru mahmuzladı. Yerdeki at yuvarlandı,
yanlarda kan ve hareket eden şekiller vardı ve zayıf adam,
aniden onu terk ederek, belki on adım ötedeki efendisine doğru koştu.
Bacakları sarılıydı ve griyle doluydu; kılıcıyla
etkisiz hareketler yapıyordu. Üzerinden gri flamalar sallanıyordu;
yüzünde ince bir gri örtü vardı.
Sol eliyle vücudundaki bir şeye
vurdu ve aniden tökezleyip düştü. Ayağa kalkmak için
çabaladı ve tekrar düştü ve aniden, korkunç bir şekilde,
"Oh--ohoo, ohooh!" diye ulumaya başladı.

Efendi, üzerindeki büyük örümcekleri ve yerdeki diğerlerini görebiliyordu.

Atını bu jestler yapan, çığlık atan, yukarı aşağı mücadele eden gri nesneye yaklaştırmaya çalışırken, bir toynak takırtısı duyuldu ve küçük adam, binme eyleminde, kılıçsız, beyaz atın
karnının üzerinde dengede durarak ve yelesini kavrayarak, hızla geçti. Ve yine
gri bir tülden oluşan yapışkan bir iplik efendinin yüzünü süpürdü.
Her tarafı ve üstünde, sanki sürüklenen, sessiz bir örümcek ağı
çevreliyor ve ona yaklaşıyordu...

Öldüğü güne kadar o andaki olayın nasıl gerçekleştiğini asla bilemedi. Gerçekten atını çevirdi mi yoksa at gerçekten kendi kendine arkadaşının peşinden mi koştu? Bir saniye sonra, kılıcını öfkeyle
başının üstünde döndürerek vadiden aşağı dörtnala koşması yeterliydi. Ve etrafındaki her şey, hızlanan esintide, örümceklerin hava gemileri, hava demetleri ve hava örtüleri, ona bilinçli bir takipte acele ediyormuş gibi görünüyordu.

Çat, pat, güm, güm - gümüş dizginli adam, yönünü umursamadan, korkulu yüzü şimdi sağa, şimdi sola bakarak ve kılıç kolu kesmeye hazır bir şekilde atını sürüyordu. Ve birkaç yüz metre
önünde, arkasında yırtık bir örümcek ağı kuyruğuyla, beyaz atlı küçük adam, eyerde hala ama kusurlu bir şekilde oturuyordu.
Sazlar önlerinde eğilmişti, rüzgar taze ve güçlü esiyordu, efendi omzunun üzerinden ağların onu yakalamak için acele ettiğini görebiliyordu...

Örümceklerin ağlarından kaçmaya o kadar kararlıydı ki, ancak atı bir sıçrama için bir araya geldiğinde önündeki uçurumu fark etti. Ve sonra
ancak yanlış anlayıp müdahale etmek için fark etti. Atının boynuna doğru eğilmişti ve çok geç bir zamanda doğrulup geri oturdu.

Ama heyecanından sıçramayı başaramamış olsa da, en azından
düşmeyi unutmamıştı. Havada tekrar atlı olmuştu. O, 
omzunda sadece bir morlukla
temizlenmişti ve atı yuvarlandı,
spazmodik bacaklarını tekmeledi ve hareketsiz kaldı. Ama efendinin kılıcı
ucunu sert toprağa sapladı ve sanki Chance
onu Şövalyesi olarak daha fazla reddediyormuş gibi
tamamen kırıldı ve parçalanmış uç yüzünü bir santim kadar ıskaladı.

Bir anda ayağa kalktı, nefes nefese yaklaşan
örümcek ağlarını taradı. Bir an için koşmayı düşündü, sonra
geçidi düşündü ve geri döndü. Bir kez yana doğru koştu, sürüklenen bir dehşetten
kaçtı, sonra hızla dik yamaçlardan aşağı ve
fırtınanın dokunuşundan
uzaklaştı.

Orada, kuru selin daha dik kıyılarının altında çömelip,
rüzgar dinene ve kaçmak mümkün olana kadar bu garip, gri kütlelerin güvenli bir şekilde geçmesini ve geçmesini izleyebilirdi. Ve orada uzun süre çömeldi, garip, gri, yırtık yığınların daralan gökyüzündeki
flamalarını izlemeye devam etti.

Bir keresinde, başıboş bir örümcek hemen yanı başındaki vadiye düştü - bacaktan bacağa tam bir ayak ölçüsündeydi ve vücudu yarım bir adamın eli kadardı - ve
bir süre onun korkunç arama ve kaçış çevikliğini izledikten ve onu kırık kılıcını ısırmaya
çalıştıktan sonra, demir topuklu çizmesini kaldırdı ve onu bir hamur haline getirdi. Bunu yaparken küfür etti ve
bir süre aşağı yukarı başka bir tane aradı.

Sonra, bu örümcek sürülerinin vadiye
inemeyeceğinden emin olduğunda, oturabileceği bir yer buldu ve oturdu ve
derin düşüncelere daldı ve kendi tarzıyla eklemlerini
kemirmeye ve tırnaklarını yemeye başladı. Ve bundan beyaz atlı adamın
gelmesiyle etkilendi.

Onu görmesinden çok önce, toynak sesleri, sendeleyen ayak sesleri ve güven verici bir ses olarak duydu. Sonra küçük adam belirdi, kederli bir figür, hala arkasında beyaz örümcek ağı kuyruğuyla. Konuşmadan, selam vermeden birbirlerine yaklaştılar. Küçük adam yorgundu ve umutsuz bir acının seviyesine kadar utanmıştı
ve sonunda, oturan efendisiyle yüz yüze geldi. Efendisi, bakmakla yükümlü olduğu kişinin gözlerinin önünde hafifçe irkildi. "Ee?" dedi sonunda, otoriter bir tavır takınmadan.

"Onu terk mi ettin?"

"Atım kaçtı."

"Biliyorum. Benimki de öyle."

Efendisine neşesizce güldü.

"Atım kaçtı diyorum," dedi bir zamanlar gümüş kakmalı bir dizgin takmış olan adam.

"İkisi de korkak," dedi küçük adam.

Diğeri, gözü aşağısındayken, düşünceli anlar boyunca eklemini kemirdi.

"Bana korkak deme," dedi sonunda.

"Sen de benim gibi bir korkaksın."

"Muhtemelen bir korkak. Her adamın korkması gereken bir sınır vardır.
Bunu sonunda öğrendim. Ama senin gibi değil.
Fark burada ortaya çıkıyor."

"Onu terk edeceğini asla hayal edemezdim. Hayatını iki dakika önce kurtardı... Neden bizim efendimizsin?"

Efendi eklemlerini tekrar kemirdi ve yüzü karanlıktı.

"Hiçbir adam bana korkak demez," dedi. "Hayır. Kırık bir kılıç
hiç olmamasından iyidir.... Tek bir beyaz atın iki adamı dört günlük bir yolculukta taşıması beklenemez. Beyaz atlardan nefret ediyorum ama bu sefer
kaçınılmaz. Beni anlamaya mı başladın?... Gördüklerin ve hayal ettiklerinin gücüne dayanarak
benim itibarımı lekelemeye niyetli olduğunu anlıyorum.
Kralları mahvedenler senin gibi adamlardır. Ayrıca--senden hiç hoşlanmadım."

"Efendim!" dedi küçük adam.

"Hayır," dedi efendi. "HAYIR!"

Küçük adam hareket ederken sertçe ayağa kalktı. Belki bir dakika
birbirlerine baktılar. Örümceklerin topları tepelerinden uçarak geçti. Çakıl taşları arasında hızlı bir hareketlenme oldu; ayakların koşması, umutsuzluk çığlığı, bir
nefes
açma ve bir darbe...

Akşama doğru rüzgar dindi. Güneş sakin bir dinginlikle battı ve bir zamanlar gümüş dizginleri elinde bulunduran adam sonunda çok dikkatli bir şekilde ve kolayca yokuştan vadiden çıktı; ama şimdi bir zamanlar küçük adama ait olan beyaz atı yönetiyordu. Tekrar gümüş dizginini almak için atına geri dönecekti, ama gecenin ve hızlanan bir esintinin onu vadide bulmasından korkuyordu ve ayrıca atını örümcek ağlarına sarılmış ve belki de tatsız bir şekilde yenmiş olarak bulmayı düşünmekten hiç hoşlanmıyordu.

Ve o örümcek ağlarını ve atlattığı tüm tehlikeleri ve o gün nasıl korunduğunu düşünürken, eli boynunda asılı duran küçük bir emaneti aradı ve bir an için onu içten bir minnettarlıkla kavradı. Bunu yaparken gözleri vadi boyunca kaydı.

"Tutkuyla yanıyordum," dedi, "ve şimdi ödülünü aldı. Onlar da, şüphesiz--"

Ve işte! Vadi boyunca uzanan ormanlık yamaçlardan uzakta, ama gün batımının berraklığında belirgin ve şaşmaz bir şekilde, küçük bir duman
tili gördü.

Bunun üzerine sakin teslimiyet ifadesi şaşkın bir öfkeye dönüştü.
Duman mı? Beyaz atın başını çevirdi ve tereddüt etti. Ve
bunu yaparken etrafındaki çimenlerin arasından küçük bir hava hışırtısı geçti.
Uzaklarda bazı sazlıkların üzerinde yırtık pırtık bir gri çarşaf sallanıyordu.
Örümcek
ağlarına baktı; dumana baktı.

"Belki de sonuçta onlar değildir," dedi sonunda.

Ama daha iyisini biliyordu.

Bir süre dumana baktıktan sonra beyaz
ata bindi.

At sürerken, ağ yığınlarının arasında yolunu seçti. Nedense
yerde çok sayıda ölü örümcek vardı ve yaşayanlar
suçlulukla diğerlerini yiyorlardı. Atının nal seslerini duyunca
kaçtılar.

Zamanları geçmişti. Yerden, onları taşıyacak bir rüzgar veya hazır bir kefen olmadan, bu şeyler, tüm zehirlerine rağmen, ona pek kötülük yapamazdı. Çok yaklaştığını düşündüğü kişilere kemerini şaklattı. Bir keresinde, bir grup insan çıplak bir yerde birlikte koştuğunda,
inip onları çizmeleriyle çiğnemeyi düşündü, ama bu dürtüyü
yendi. Arada sırada eyerinde dönüp dumana baktı.

"Örümcekler," diye tekrar tekrar mırıldandı. "Örümcekler! Vay, vay....
Bir dahaki sefere bir ağ örmeliyim."

4. PYECRAFT HAKKINDAKİ GERÇEK

Bir düzine metre ötede oturuyor. Omzumun üzerinden baktığımda onu görebiliyorum. Ve göz göze geldiğimde -ki genellikle göz göze gelirim-
bana bir ifadeyle karşılık veriyor.

Bu esas olarak yalvaran bir bakıştır--ama yine de içinde şüphe vardır.

Şüphesini boşa çıkar! Eğer onu şikayet etmek isteseydim
çok önceden söylemeliydim. Ben söylemiyorum ve söylemiyorum ve o rahat hissetmeli. Sanki onun kadar iğrenç ve şişman bir şey rahat hissedebilirmiş gibi! Söylesem
kim inanırdı ki?

Zavallı yaşlı Pyecraft! Büyük, huzursuz bir öz jölesi! Londra'nın
en şişman kulüp üyesi.

Ateşin yanındaki büyük koyda küçük kulüp masalarından birinde oturuyor,
bir şeyler dolduruyor. Neyi dolduruyor? Dikkatlice bakıyorum ve onu
sıcak tereyağlı çay keki ısırırken yakalıyorum, gözleri üzerimde.
Kahretsin onu!--gözleri üzerimde!

Bu meseleyi halleder, Pyecraft! Sen aşağılık biri olacağın için, sanki onurlu bir adam değilmişim gibi
davranacağın için, buraya, tam senin gömülü gözlerinin
altına, Pyecraft hakkındaki yalın gerçeği yazıyorum. Yardım ettiğim adam, koruduğum adam ve kulübümü dayanılmaz, kesinlikle dayanılmaz hale getirerek, sıvı çekiciliğiyle, bakışlarının sürekli "anlatılmaması"yla bana karşılık veren adam.

Ayrıca, neden sonsuza dek yemeye devam ediyor?

İşte gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek!

Pyecraft--. Pyecraft'la bu sigara içme odasında tanıştım. Genç, gergin bir yeni üyeydim ve o bunu gördü. Tek başıma oturuyordum, üyeler hakkında daha fazla şey bilmeyi diliyordum ve aniden
o, çene ve karın kaslarının büyük yuvarlandığı bir ön tarafıyla bana doğru geldi ve
homurdandı ve yanımdaki bir sandalyeye oturdu ve bir yer için hırıltılı bir şekilde soludu ve
bir kibritle bir yer için kazıdı ve bir puro yaktı ve sonra bana hitap etti. Ne dediğini unuttum - kibritlerin düzgün yanmamasıyla ilgili bir şeydi ve daha sonra konuşurken garsonları tek tek durdurup o ince, flüt sesiyle kibritlerden bahsetti. Ama neyse, konuşmaya böyle başladık.

Çeşitli şeylerden bahsetti ve oyunlara geldi. Ve oradan
benim fiziğime ve ten rengime. "SEN iyi bir kriket oyuncusu olmalısın," dedi. Sanırım zayıfım, bazı insanların zayıf diyeceği kadar zayıfım ve sanırım hala biraz esmerim - Hindu bir büyük
büyükannem olduğu için utanmıyorum ama buna rağmen, sıradan yabancıların ONA bir bakışta beni anlamasını istemiyorum. Bu yüzden Pyecraft'a
en başından beri karşıydım.

Ama o sadece kendine gelebilmek için benden bahsediyordu.

"Sanırım," dedi, "benimkinden daha fazla egzersiz yapmıyorsun ve muhtemelen daha az yemiyorsun." (Tüm aşırı obez insanlar gibi o da hiçbir şey yemediğini düşünüyordu.) "Yine de," - ve eğik bir gülümsemeyle gülümsedi - "farklıyız."

Sonra şişmanlığından ve şişmanlığından bahsetmeye başladı; şişmanlığı için yaptığı her şey ve şişmanlığı için yapacağı her şey; insanların şişmanlığı için ona yapmasını
önerdikleri ve şişmanlığı için kendisininkine benzer
yaptıklarını
duyduğu şeyler. "Önceden," dedi, "bir beslenme sorununun diyetle, özümseme sorununun ise ilaçlarla
çözülebileceğini düşünürdünüz." Boğucuydu. Mantı gibi konuşuyordu. Onu duymak
beni şişirdi.

Bir kulüpte böyle şeylerle bir kere karşılaşılır ama bir zaman geldi ki
çok fazla ayakta durduğumu düşündüm. Bana çok fazla
açıkça davrandı. Sigara içme odasına asla giremezdim ama o bana doğru
debelenerek gelirdi ve bazen gelip öğle yemeğimi yerken
çevremde oburca dolaşırdı. Bazen bana
yapışıyormuş gibi görünürdü. Sıkıcıydı ama benimle sınırlı kalacak kadar korkutucu bir sıkıcı değildi;
ve en başından beri tavrında bir şey vardı--sanki biliyormuş gibi, neredeyse benim
başarabileceğim gerçeğini anlamış gibi--bende başka hiç kimsenin sunmadığı
uzak, istisnai bir şans olduğunu.

"Bunu başarmak için her şeyi verirdim," derdi--"her şeyi," ve kocaman yanaklarının ve pantolonunun üzerinden bana
bakardı.

Zavallı yaşlı Pyecraft! Az önce gong çaldı, şüphesiz bir tane daha
tereyağlı çay keki sipariş etmek için!

Bir gün gerçek şeye geldi. "Bizim Farmakopemiz," dedi, "bizim
Batı Farmakopemiz, tıp biliminin son sözünden başka bir şey değil.
Doğu'da, bana söylendi--"

Durdu ve bana baktı. Bir akvaryumda olmak gibiydi.

Birdenbire ona kızdım. "Bak," dedim, "sana büyük büyükannemin
reçetelerinden kim bahsetti?"

"Şey," diye eskrim yaptı.

"Bir hafta boyunca her görüştüğümüzde," dedim, "ve oldukça sık görüştük--bana o küçük sırrım hakkında genel bir ipucu verdin."

"Şey," dedi, "şimdi sır ortaya çıktı, itiraf ediyorum, evet, öyle. Ben de--"

"Pattison'dan mı?"

"Dolaylı olarak," dedi, ki bunun yalan olduğuna inanıyorum, "evet."

"Pattison," dedim, "o şeyi kendi riskiyle aldı."

Ağzını büzdü ve eğildi.

"Büyük büyükannemin tarifleri," dedim, "işlenmesi tuhaf şeyler.
Babam neredeyse bana söz verdirecekti--"

"Vermedi mi?"

"Hayır. Ama beni uyardı. Kendisi bir tane kullandı--bir kere."

"Ah!... Ama sen ne düşünüyorsun--? Diyelim ki--diyelim ki bir tane oldu--"

"Bu şeyler ilginç belgeler," dedim.

"Hatta kokuları bile... Hayır!"

Ama bu kadar ileri gittikten sonra Pyecraft daha ileri gitmem gerektiğine karar verdi. Sabrını çok fazla zorlarsam aniden üzerime
düşeceğinden ve beni boğacağından her zaman biraz korkardım. Zayıf olduğumu kabul ediyorum. Ama aynı zamanda Pyecraft'tan da rahatsızdım. Ona karşı öyle bir duygu durumuna gelmiştim ki, "Peki, riski AL!" demeye
meyi başarmıştım. Pattison'ın bahsettiğim küçük olayı tamamen farklı bir konuydu. Ne olduğu şu anda bizi ilgilendirmiyor, ancak yine de o zamanlar kullandığım özel tarifin güvenli olduğunu biliyordum. Geri kalanlar hakkında pek bir şey bilmiyordum ve genel olarak,
güvenliklerinden tamamen şüphe etmeye meyilliydim.

Yine de Pyecraft zehirlense bile--

İtiraf etmeliyim ki Pyecraft'ın zehirlenmesi bana çok büyük bir
girişim gibi geldi.

O akşam o tuhaf, garip kokulu sandal ağacı kutusunu kasamdan çıkardım ve hışırdayan derileri ters çevirdim. Büyük büyükannem için
tarifleri yazan beyefendinin, çeşitli kökenlerden gelen derilere karşı bir zaafı olduğu aşikardı ve el yazısı son derece
sıkışıktı. Bazı şeyler benim için oldukça okunaksızdı--ancak ailem,
Hindistan Kamu Hizmeti dernekleriyle, nesilden nesile Hindustani bilgisini korudu--ve hiçbiri kesinlikle düzgün değildi. Ama orada olduğunu bildiğim şeyi yeterince kısa sürede buldum ve bir süre
kasamın yanında yere oturup ona baktım.

"Bak," dedim ertesi gün Pyecraft'a ve
kaymayı onun hevesli kavrayışından çekip aldım.

"Anladığım kadarıyla, bu bir Kilo Verme tarifi.
("Ah!" dedi Pyecraft.) Kesinlikle emin değilim ama sanırım bu.
Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, olduğu gibi bırakacaksın. Çünkü, bilirsin ki--kanımı senin çıkarına karalarım, Pyecraft--o taraftaki atalarım,
anladığım kadarıyla, neşeli ve tuhaf bir topluluktu. Anlıyor musun?"

"Bir deneyeyim," dedi Pyecraft.

Sandalyemde arkama yaslandım. Hayal gücüm büyük bir çaba gösterdi ve
içimde yere yığıldı. "Aman Tanrım, Pyecraft," diye sordum, "zayıfladığında nasıl görüneceğini düşünüyorsun?"

Mantığa karşı duyarsızdı. Ona iğrenç şişmanlığı hakkında bir daha asla tek kelime etmemesi için söz verdirdim, ne olursa olsun asla ve sonra ona o küçük deri parçasını uzattım.

"İğrenç bir şey," dedim.

"Önemli değil," dedi ve aldı.

Gözlerini ona dikti. "Ama--ama--" dedi.

Az önce bunun İngilizce olmadığını keşfetmişti.

"Elimden gelenin en iyisini yaparak," dedim, "sana bir çeviri yapacağım."

Elimden geleni yaptım. Ondan sonra iki hafta boyunca konuşmadık. Bana
her yaklaştığında kaşlarımı çattım ve onu uzaklaştırdım ve anlaşmamıza saygı gösterdi, ama iki haftanın sonunda her zamanki gibi şişmandı. Ve sonra
bir kelime söyledi.

"Konuşmalıyım," dedi. "Bu adil değil. Bir sorun var. Bana
hiç faydası olmadı. Büyük büyükannene adalet yapmıyorsun."

"Tarif nerede?"

Cebinden dikkatlice çıkardı.

Gözümü malzemelere doğru gezdirdim. "Yumurta bozulmuş muydu?" diye sordum.

"Hayır. Olmalı mıydı?"

"Bu," dedim, "zavallı sevgili büyük büyükannemin tüm tariflerinde söylenmeye gerek yok. Durum veya kalite belirtilmediğinde
en kötüsünü almalısınız. Ya sertti ya da hiç... Ve bu diğer şeylerden bazılarının bir veya iki olası alternatifi var.
TAZE çıngıraklı yılan zehri elde ettiniz."

"Jamrach'tan bir çıngıraklı yılan aldım. Bana maliyeti----"

"Neyse, bu senin meselen. Bu son madde--"

"Bir adam tanıyorum ki--"

"Evet. Hımm. Pekala, alternatifleri yazacağım. Bildiğim kadarıyla
bu tarifin dili, yazımı özellikle korkunç.
Bu arada, buradaki köpek muhtemelen parya köpek anlamına geliyor."

Ondan sonraki bir ay boyunca Pyecraft'ı kulüpte sürekli ve her zamanki gibi
şişman ve endişeli gördüm. Anlaşmamıza sadık kaldı ama bazen başını umutsuzca sallayarak anlaşmanın ruhunu bozdu. Sonra bir gün
vestiyerde "Büyük büyükannen--" dedi.

"Ona karşı tek kelime etme," dedim; ve sustu.

Vazgeçtiğini düşünebilirdim ve bir gün onu üç yeni üyeyle şişmanlığı hakkında konuşurken gördüm, sanki başka
tarifler arıyormuş gibi. Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, telgrafı geldi.

"Bay Formalyn!" diye bağırdı bir uşak burnumun dibinde ve telgrafı alıp
hemen açtım.

"Tanrı aşkına gel.--Pyecraft."

"Hımm," dedim ve gerçeği söylemek gerekirse, büyük büyükannemin itibarının
iyileştirilmesinden o kadar memnundum ki, bu açıkça
mükemmel bir öğle yemeği hazırlayacağıma söz veriyordu.

Pyecraft'ın adresini koridor kapıcısından aldım. Pyecraft, Bloomsbury'deki bir evin üst yarısında yaşıyordu ve ben kahvemle Trappistine'imi bitirir bitirmez oraya gittim. Puromu bitirmek için beklemedim.

"Bay Pyecraft?" dedim ön kapıda.

Hasta olduğuna inanıyorlardı; iki gündür dışarı çıkmamıştı.

"Beni bekliyor," dedim ve beni yukarı gönderdiler.

İskeledeki kafes kapının zilini çaldım.

"Zaten denememeliydi," dedim kendi kendime. "Domuz gibi yiyen bir adam domuz gibi görünmeli."

Endişeli bir yüz ve dikkatsizce takılmış bir şapkayla açıkça değerli bir kadın geldi ve kafesin arasından beni süzdü.

Adımı söyledim ve beni şüpheli bir şekilde içeri aldı.

"Ee?" dedim, iskelenin Pyecraft'a ait parçasının içinde birlikte dururken.

"'E, eğer gelirsen içeri girmeni söyledi," dedi ve bana baktı,
beni hiçbir yere götürmek için hiçbir harekette bulunmadı. Ve sonra, gizlice, "'E
kilitlendi, efendim."

"Kilitlendi mi?"

"Dün sabah kendini kilitledi ve o zamandan beri kimseyi içeri almadı,
efendim. Ve sürekli KÜFÜR EDİYOR. Aman Tanrım!"

Bakışlarıyla işaret ettiği kapıya baktım.

"Orada mı?" dedim.

"Evet, efendim."

"Ne haber?"

Başını üzgün bir şekilde salladı, "'O yiyecek için sürekli bağırıyor, efendim. 'KOLAY
yiyecek istiyor. Ben ona bulabildiğimi getiriyorum. Domuz eti, sooit puding,
sossiges, noo ekmek. Her şey böyle. Lütfen dışarıda bırakın,
ve ben gidiyorum. 'O yiyor, efendim, KORKUNÇ bir şey."

Kapının içinden tiz bir haykırış geldi: "O Formalyn mi?"

"Sen misin, Pyecraft?" diye bağırdım ve gidip kapıyı çarptım.

"Ona gitmesini söyle."

Öyle yaptım.

Sonra kapıda meraklı bir patırtı duydum, sanki karanlıkta birinin
kulpunu yoklaması ve Pyecraft'ın tanıdık homurtuları gibiydi.

"Her şey yolunda," dedim, "gitti."

Ama uzun süre kapı açılmadı.

Anahtarın döndüğünü duydum. Sonra Pyecraft'ın sesi, "Girin." dedi.

Kolunu çevirdim ve kapıyı açtım. Doğal olarak
Pyecraft'ı görmeyi bekliyordum.

Şey, biliyorsunuz, orada değildi!

Hayatımda hiç böyle bir şok yaşamamıştım. Oturma odası düzensiz bir haldeydi, tabaklar ve tabaklar kitaplar ve yazı
eşyaları arasındaydı ve birkaç sandalye devrilmişti, ama Pyecraft--

"Her şey yolunda, dostum; kapıyı kapat," dedi ve sonra onu
buldum.

Kapının yanındaki köşedeki kornişe çok yakındı, sanki biri onu
tavana yapıştırmıştı. Yüzü endişeli ve
öfkeliydi. Nefes nefeseydi ve el kol hareketleri yapıyordu. "Kapıyı kapat," dedi. "Eğer o
kadın onu
ele geçirirse--"

Kapıyı kapattım, gidip ondan uzaklaştım ve baktım.

"Eğer bir şey kırılırsa ve sen aşağı düşersen," dedim, "boynunu kırarsın, Pyecraft."

"Keşke yapabilseydim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Senin yaşlarında ve kilonda bir adamın çocukça jimnastik yapması--"

"Yapma," dedi ve acı içinde baktı.

"Sana söyleyeyim," dedi ve el kol hareketleri yaptı.

"Nasıl yani," dedim, "orada tutunabiliyor musun?"

Sonra aniden hiç tutunmadığını, orada
yüzdüğünü fark ettim--tıpkı gaz dolu bir mesanenin aynı
pozisyonda
yüzebileceği gibi. Kendini tavandan itmek ve duvardan bana doğru
tırmanmak için mücadele etmeye başladı. "Bu
reçete," diye soludu, bunu yaparken. "Büyük büyük--"

Konuşurken çerçevelenmiş bir gravürü oldukça dikkatsizce tuttu ve
resmin düşmesiyle birlikte tekrar tavana doğru uçtu, resim
kanepeye çarptı. Tavana çarptı ve o zaman
kişiliğinin daha belirgin kıvrımları ve açılarının neden bembeyaz olduğunu anladım. Tekrar daha dikkatli bir şekilde denedi, şömine rafından aşağı indi.

Gerçekten olağanüstü bir manzaraydı, o büyük, şişman,
felçli görünümlü adam baş aşağı ve tavandan yere inmeye çalışıyordu. "Bu reçete," dedi. "Çok başarılı."

"Nasıl?"

"Kilo kaybı--neredeyse tamamlandı."

Ve sonra, elbette, anladım.

"Aman Tanrım, Pyecraft," dedim, "istediğin şey şişmanlığın tedavisiydi!
Ama sen buna her zaman kilo derdin. Kilo derdin."

Bir şekilde aşırı derecede memnundum. O zamanlar Pyecraft'ı oldukça beğenmiştim.
"Sana yardım edeyim!" dedim ve elini tutup aşağı çektim.
Bir yerde tutunacak bir yer bulmaya çalışarak tekmeledi.
Rüzgarlı bir günde
bayrak tutmaya çok benziyordu.

"O masa," dedi işaret ederek, "sağlam maun ve çok ağır.
Eğer
beni onun altına koyabilirsen---"

Bunu yaptım ve orada tutsak bir balon gibi yuvarlanırken,
ben şömine halısının üzerinde durup onunla konuştum.

Bir puro yaktım. "Söyle bana," dedim, "ne oldu?"

"Aldım," dedi.

"Tadı nasıldı?"

"Ah, CANAVARCA!"

Sanırım hepsi öyle yaptı. İster içeriklere, ister
olası bileşime, ister olası sonuçlara bakılsın, büyük büyükannemin neredeyse tüm ilaçları bana en azından
olağanüstü derecede
davetsiz görünüyor. Kendi adıma--

"Önce küçük bir yudum aldım."

"Evet?"

"Ve bir saat sonra kendimi daha hafif ve daha iyi hissettiğimde, fıçı içmeye karar verdim."

"Sevgili Pyecraft!"

"Burnumu tuttum," diye açıkladı. "Ve sonra daha da hafiflemeye devam ettim--ve çaresiz, bilirsin."

Aniden bir tutku patlamasına boyun eğdi. "Ne
YAPMAM GEREK?" dedi.

"Oldukça belirgin bir şey var," dedim, "yapmaman gereken. Dışarı
çıkarsan, yukarı ve yukarı çıkarsın." Kolumu yukarı doğru salladım. "Seni tekrar aşağı indirmek için Santos-Dumont'u peşine takmaları gerekecek."

"Sanırım etkisi geçecek?"

Başımı iki yana salladım. "Bunu bekleyebileceğini sanmıyorum," dedim.

Ve sonra bir tutku patlaması daha oldu ve bitişikteki sandalyelere tekme
attı ve yere çarptı. Tam da büyük, şişman, kendini beğenmiş bir adamın zor koşullar altında davranmasını bekleyeceğim gibi davrandı - yani çok kötü davrandı. Benden ve büyük büyükannemden son derece tedbirsiz bir şekilde bahsetti.

"Senden o şeyi almanı asla istemedim," dedim.

Ve bana yönelttiği hakaretleri cömertçe hiçe sayarak, koltuğuna oturdum ve onunla ayık, dostça bir şekilde konuşmaya başladım.

Ona bunun kendi başına getirdiği bir sorun olduğunu ve neredeyse şiirsel bir adalet havası taşıdığını belirttim. Çok fazla
yemişti. Buna itiraz etti ve bir süre bu konuyu tartıştık.

Gürültücü ve şiddet yanlısı oldu, bu yüzden dersinin bu yönünden vazgeçtim. "Ve sonra," dedim, "mecaz günahı işledin. Buna adil ve utanç verici olan Şişman değil, Ağırlık dedin. Sen--"

Bütün bunları tanıdığını söylemek için sözümü kesti. Ne YAPMASI gerekiyordu?

Yeni koşullarına uyum sağlaması gerektiğini söyledim. Böylece işin
gerçekten mantıklı kısmına geldik. Elleriyle tavanda yürümeyi öğrenmesinin
zor olmayacağını söyledim--
"Uyuyamıyorum," dedi.

Ama bu çok da zor değildi. Tel bir şiltenin altında bir çalkalama yapmak, altındaki şeyleri bantlarla
bağlamak ve yan tarafa bir battaniye, çarşaf ve yorgan iliklemek
oldukça mümkündü, diye belirttim. Hizmetçisine güvenmesi gerekecekti, dedim; ve biraz
tartıştıktan sonra bunu kabul etti. (Daha sonra, iyi hanımın tüm bu şaşırtıcı ters çevirmeleri nasıl
güzel ve gerçekçi bir şekilde yaptığını görmek oldukça keyifliydi.) Odasında bir kütüphane merdiveni olabilirdi ve tüm yemekleri kitaplığının üstüne konulabilirdi. Ayrıca, istediği zaman yere inebilmesini sağlayan
ustaca bir
düzenek de bulduk, bu da sadece İngiliz Ansiklopedisi'ni (onuncu baskı)
açık raflarının üstüne koymaktı. Sadece birkaç cilt çıkardı ve tutundu ve aşağı indi. Ve
alt katta odada dolaşmak istediği
zaman bunlara tutunabilmesi için
pervaz boyunca demir zımbalar olması gerektiği konusunda anlaştık.

İşe koyulduğumuzda kendimi neredeyse çok meraklı buldum.
Kâhyayı çağırıp ona durumu anlatan bendim ve
ters yatağı esas olarak ben tamir ettim. Aslında,
onun dairesinde tam iki gün geçirdim. Ben tornavidası olan becerikli, müdahaleci bir adamım
ve onun için her türlü yaratıcı uyarlamayı yaptım - çanlarını erişebileceği bir yere getirmek için bir tel çektim, tüm elektrik ışıklarını
kapatmak yerine
açtım, vb. Tüm bu olay benim için son derece merak uyandırıcı ve
ilginçti ve Pyecraft'ı
büyük, şişman bir sinek gibi düşünmek, tavanında sürünerek ve bir odadan diğerine
kapılarının sövelerinden tırmanarak ve bir daha asla, asla, asla kulübe gelmeden düşünmek çok keyifliydi...

Sonra, bilirsiniz, ölümcül yaratıcılığım beni alt etti.
Şöminesinin yanında oturmuş viskisini içiyordum ve o da en sevdiği köşede
kornişin yanında tavana bir Hindi halısı çakıyordu ki
bu fikir aklıma geldi. "Aman Tanrım, Pyecraft!" dedim, "bunların hepsi tamamen
gereksiz."

Ve fikrimin tam sonuçlarını hesaplayabilmeden önce
pat diye söyledim. "Kurşun iç çamaşırı," dedim ve yaramazlık bitmişti.

Pyecraft neredeyse gözyaşları içinde şeyi aldı. "Tekrar doğru yolda olmak için--" dedi. Nereye
götüreceğini görmeden önce ona bütün sırrı verdim. "Levha kurşun satın al," dedim, "disklere damgala. Yeterince
olana kadar
iç çamaşırlarının her yerine dik. Kurşun tabanlı çizmelerin olsun,
bir torba dolusu katı kurşun taşı ve iş tamam! Burada bir
tutuklu olmak yerine tekrar yurtdışına gidebilirsin, Pyecraft; seyahat edebilirsin--"

Daha da mutlu bir fikir geldi aklıma. "Bir gemi kazasından asla korkmana gerek yok.
Tek yapman gereken kıyafetlerinin bir kısmını veya tamamını çıkarmak, eline gerekli miktarda
bagajı almak ve havaya yükselmek--"

Duygusallığında çivi çekicini kafamın bir as uzağına düşürdü. "Aman Tanrım!" dedi, "Tekrar kulübe dönebileceğim."

Bu şey beni aniden ayağa kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedim hafifçe. "Evet. Elbette--döneceksin."

Öyle yaptı. Öyle yapıyor. Şimdi arkamda oturuyor, hayatım boyunca!--üçüncü kez tereyağlı çay keki dolduruyor. Ve tüm dünyada hiç kimse--hizmetçisi ve ben hariç--onun neredeyse hiç ağırlığı olmadığını; sadece sıkıcı bir asimile edici madde yığını, sadece giysili bulutlar, niente, nefas, en önemsiz adam olduğunu bilmiyor. Orada oturup ben bu yazıyı yazana kadar izliyor. Sonra, eğer yapabilirse,
beni pusuya düşürecek. Bana doğru şişerek gelecek...

Bana her şeyi tekrar tekrar anlatacak, nasıl hissettirdiğini, nasıl hissettirmediğini, bazen biraz olsun geçiştirdiğini umduğunu. Ve her zaman
o şişman, bol konuşmanın bir yerinde, "Sırrın saklanması, ha? Eğer birileri bunu bilseydi--çok utanırdım.... Bir adamı
çok aptal gibi gösteriyor, bilirsin. Tavanda sürünerek ve tüm bunlar..." diyecek.

Ve şimdi, benimle kapı arasında takdire şayan bir stratejik
pozisyon işgal eden Pyecraft'tan kaçmak için.

5. BAY SKELMERSDALE FAIRYLAND'DA

"O dükkanda," dedi Doktor, "Fairyland'de bulunmuş bir adam var."

"Saçma!" dedim ve dükkana baktım. Her zamanki köy dükkanı, postane, alnında telgraf teli, dışarıda çinko tavalar ve fırçalar, çizmeler, gömlekler ve pencerede saksı etleri vardı. "Bana bundan bahset," dedim, bir duraklamadan sonra.

"_Bilmiyorum," dedi Doktor. "Sıradan bir
serseri--adı Skelmersdale. Ama buradaki herkes buna
İncil gerçeği gibi inanıyor."

Hemen konuya geri döndüm.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Doktor, "ve bilmek İSTEMİYORUM.
Kırık bir parmak için ona gittim--Evli ve Bekar kriket maçı--ve işte o zaman saçmalığa rastladım. Hepsi bu. Ama sana uğraşmam gereken
şeyleri gösteriyor, ne olursa olsun, ha? Böyle insanlara modern hijyenik
fikirleri aşılamak güzel!"

"Çok," dedim hafif sempatik bir tonda ve bana Bonham kanalizasyonu meselesini anlatmaya devam etti. Gözlemlediğim kadarıyla, bu tür şeyler
Sağlık Görevlilerinin zihnini meşgul etmeye meyillidir.
Bildiğim kadarıyla sempatiktim ve Bonham halkına "eşekler" dediğinde, "gürleyen eşekler" olduklarını söyledim, ama bu bile onu yatıştırmadı. Daha sonra, yazın ilerleyen zamanlarında, Spiritüel Patoloji hakkındaki bölümümü bitirirken kendimi izole etme isteği beni Bignor'a götürdü. Bir çiftlik evinde konakladım ve kendimi hemen o küçük genel dükkânın önünde tütün ararken buldum. "Skelmersdale," dedim kendi kendime, onu görünce ve içeri girdim. Kısa boylu ama biçimli, açık tüylü, güzel, küçük dişleri, mavi gözleri ve durgun tavırları olan genç bir adam bana hizmet etti. Onu merakla inceledim. İfadesindeki hafif melankoli dışında, sıradan bir adam değildi. İşinin gömlek kollu ve önlüğünün içine sokulmuş haliydi ve zararsız kulağının arkasına bir kalem sokulmuştu. Siyah yeleğinin enine bir altın zincir vardı, zincirden de eğilmiş bir gine sallanıyordu.

"Bugün başka bir şey yok, efendim?" diye sordu. Konuşurken
hesabıma doğru eğildi.

"Siz Bay Skelmersdale misiniz?" dedim.

"Benim, efendim," dedi, başını kaldırmadan.

"Periler Ülkesi'nde olduğunuz doğru mu?"

Bir an bana kaşlarını çatarak, incinmiş, bezmiş bir yüzle baktı. "KES şunu!" dedi ve bir süre düşmanca, göz göze baktıktan sonra, hesabımı toplamaya devam etti. "Dört, altı buçuk," dedi, bir duraksamadan sonra. "Teşekkür ederim, efendim."

Böylece, Bay Skelmersdale ile tanışıklığım talihsiz bir şekilde başladı.

İşte, bundan güvene ulaştım -- bir dizi zahmetli
çabayla. Onu tekrar Village Room'da aldım, bir gece
akşam yemeğimden sonra bilardo oynamaya gittim ve gündüz çalışmak için çok faydalı olan
benim türümden aşırı
uzaklaşmayı hafiflettim. Onunla oynamayı ve sonrasında onunla konuşmayı
başardım. Kaçınmam gereken
tek konunun Fairyland olduğunu buldum. Diğer her şeyde
açık ve cana yakındı, sıradan bir şekilde, ama bu konuda
endişelenmişti - bu açıkça bir tabuydu. Odada sadece bir kez, onun huzurunda yaşadığı deneyime dair en ufak bir imada bulundum ve o da ona
kaybeden huysuz bir çiftlik işçisiydi. Skelmersdale, Bignor standartlarına göre
olağanüstü iyi bir oyun olan çift haneli bir seri yakalamıştı. "Sakin ol!" dedi rakibi. "Senin
peri şanslarından hiçbiri!"

Skelmersdale elinde ıstakayla bir an ona baktı, sonra ıstakasını yere fırlattı
ve odadan çıktı.

"Onu neden yalnız bırakamıyorsun?" dedi oyunun tadını
çıkarmış olan saygıdeğer bir yaşlı, ve genel onaylamama mırıltısında, çiftçi çocuğunun yüzündeki tatmin olmuş
zekanın sırıtışı kayboldu.

Fırsatımı kokladım. "Bu şaka ne," dedim, "Peri Diyarı hakkında?"

"Peri Diyarı hakkında şaka yok, genç Skelmersdale için," dedi saygıdeğer yaşlı, içki içerken. Pembe yanaklı ufak tefek bir adam daha
iletişimciydi. "Bayım," dedi, "onu Aldington Knoll'a götürdüklerini ve üç hafta kadar orada tuttuklarını söylüyorlar."

Ve bununla birlikte toplantı iyice ağırlaştı. Bir koyun
başladığında, diğerleri onu takip etmeye hazırdı ve kısa bir süre sonra
en azından Skelmersdale olayının dış görünümüne sahip oldum. Eskiden,
Bignor'a gelmeden önce, Aldington Corner'daki çok benzer küçük dükkanda
olmuştu ve her ne olduysa orada gerçekleşmişti. Hikaye, bir gece Knoll'da geç saatlere kadar kaldığı ve üç hafta boyunca insanların gözünden kaybolduğu ve
"kolları başladığı zamanki kadar temiz" ve cepleri toz ve küllerle dolu bir şekilde geri döndüğü açıktı. Sadece yavaş yavaş geçen bir ruh hali içinde geri döndü ve günlerce
nerede olduğunu anlatmadı. Clapton Hill'de nişanlı olduğu kız, onu ondan çıkarmaya çalıştı ve kısmen reddettiği için, kısmen de dediği gibi, ona "'ump" verdiği için onu yere serdi. "
Ve sonra, bir süre sonra, birine
Periler Diyarı'nda olduğunu ve geri dönmek istediğini umursamadan söylediğinde ve olay yayılıp kırsalın basit şakaları devreye girdiğinde,
durumunu aniden kusup,
telaştan kurtulmak için Bignor'a geldi. Ama Periler Diyarı'nda ne olduğunu bu insanların hiçbiri
bilmiyordu. Orada Köy Odası'ndaki toplantı, bir suçlu sürüsü gibi dağıldı. Biri bunu söyledi, diğeri şunu.

Bu harikayla başa çıkarkenki havaları açıkça eleştirel ve şüpheciydi, ama onların temkinli niteliklerinin altında önemli miktarda inanç olduğunu görebiliyordum.

Tüm hikayeye dair makul bir şüpheyle karışık, akıllıca bir ilgi çizgisi yakaladım.

"Periler Diyarı Aldington Knoll'un içindeyse," dedim, "neden onu
çıkarmıyorsun?"

"Ben de öyle diyorum," dedi genç çiftçi.

"Orada "Birçok kişi Aldington Knoll'da kazı yapmaya çalıştı," dedi saygıdeğer ihtiyar, ciddi bir şekilde, "birkaç kez ve bir başka kez. Ama bugün kazarak ne elde ettiklerini söyleyecek
hiç kimse yok."

Beni çevreleyen belirsiz inanç birliği oldukça etkileyiciydi;
Bu kadar inancın temelinde kesinlikle BİR ŞEY olması gerektiğini hissettim ve
olayın gerçek gerçekleri hakkında zaten oldukça keskin olan merakım belirgin bir şekilde
keşfedildi. Eğer bu gerçek gerçekler herhangi birinden alınacaksa, Skelmersdale'in kendisinden alınacaktı; ve bu nedenle,
ilk kötü izlenimi daha da titizlikle silmeye ve onun güvenini gönüllü konuşmanın
pervasız tonuna getirmeye karar verdim. Bu çabada sosyal bir avantajım vardı. Nezaket sahibi bir kişi olarak ve görünürde bir işi olmayan, tüvit ve külotlu çorap giyen biri olarak, Bignor'da doğal olarak bir sanatçı olarak sınıflandırılıyordum ve Bignor'da yaygın olan sosyal önceliğin dikkate değer kodunda bir sanatçı, bir bakkalın yardımcısından
çok daha yüksek bir sırada yer alır. Skelmersdale, sınıfındaki birçok kişi gibi, biraz züppe; bana "kapa çeneni" demişti, sadece ani, aşırı bir kışkırtmayla ve eminim ki daha sonra pişmanlık duyarak; benimle köyde dolaşırken görülmekten oldukça memnun olduğunu biliyordum. Zamanı gelince, odamda bir pipo ve viski teklifini kolayca kabul etti ve orada, bunun bir kalp sıkıntısı olduğunu mutlu bir içgüdüyle hissederek ve sırların sırları doğurduğunu bilerek, ona gerçek ve hayali geçmişimden çokça ilgi ve öneri sundum. Ve doğru hatırlıyorsam, bu türden üçüncü ziyaretin üçüncü viskisinden sonra, beni gençliğimde etkileyen ve bırakan küçük bir meselenin basit bir şekilde genişletilmesiyle ilgili olarak, sonunda kendi özgür iradesiyle ve hareketiyle buzları kırdı. "Benim için de öyleydi," dedi, "orada, Aldington'da. Sadece bu çok klişe. Önce hiç umursamadım
ve hepsi oydu, sonra çok geç olduğunda, bir bakıma, hepsi ben oldum."

Bu imaya atlamak istemedim ve hemen bir tane daha
söyledi ve kısa bir süre sonra, şimdi konuşmak istediği tek şeyin uzun süredir üzerinde durduğu şu Peri Diyarı macerası olduğunu gün gibi açık bir şekilde ortaya koydu. Görüyorsunuz ya, onunla
işimi hallettim ve sadece yarı-inanmaz, sözde
şakacı bir yabancı olmaktan, tüm utanmazca kendimi ifşa etme zenginliğimle,
olası sırdaş olmuştum. O da, kendisinin de birçok şey yaşadığını ve hissettiğini gösterme arzusuyla
ısırılmıştı ve ateşi
üzerindeydi.

İlk başta kesinlikle şaşırtıcı derecede imada bulundu ve onu birkaç kesin soruyla aydınlatmak için duyduğum heves, ancak bu tür şeylere çok erken gelmeme kaygımla eşitlendi ve kontrol altına alındı. Ancak, bir başka toplantıda veya benzeri bir toplantıda güvenin temeli tamamlandı; ve ilkinden sonuncusuna kadar sanırım maddelerin ve yönlerin çoğunu anladım--aslında, Bay Skelmersdale'in çok sınırlı anlatım yetenekleriyle anlatabileceği hemen hemen her şeyin oldukça fazlasını anladım. Ve böylece onun macerasının hikayesine geliyorum ve her şeyi tekrar bir araya getiriyorum. Gerçekten olup olmadığını, bunu hayal edip etmediğini veya rüyasında görüp görmediğini veya garip bir halüsinasyon transına girip girmediğini söylemeyeceğim. Ancak bunu kendisinin uydurduğunu bir an bile düşünmem.
Bu adam, olayın kendisinin söylediği gibi gerçekleştiğine basitçe ve dürüstçe inanıyor; bu kadar ayrıntılı ve sürdürülebilir bir yalanı
söyleyemez ve etrafındaki basit ama sıklıkla keskin bir şekilde
işleyen, kırsal zihinlerin inancında onun samimiyetinin çok güçlü bir şekilde doğrulandığını görüyorum. İnanıyor ve kimse onun inancını çürütecek hiçbir olumlu olguyu
söyleyemez. Bana gelince, bu kadar çok destekle, onun hikayesini aktarıyorum; artık haklı çıkarmak veya açıklamak için biraz yaşlıyım.

Bir gece saat on civarında Aldington Knoll'da uyuduğunu söylüyor - muhtemelen Yaz Ortası gecesiydi, ancak tarihi hiç düşünmemiş ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde emin olamaz - ve yükselen ayla birlikte güzel ve rüzgarsız bir geceydi. Hikayesi benim ikna etmemle
büyüdüğünden beri bu Knoll'u üç kez ziyaret etmek için çabaladım ve bir kez de muhtemelen macerasına benzer bir gecede, alacakaranlık yaz ay doğumunda oraya gittim. Jüpiter ayın üzerinde büyük ve görkemliydi ve kuzeyde ve kuzeybatıda gökyüzü yeşil ve batık güneşin üzerinde canlı bir şekilde parlaktı. Knoll gökyüzünün altında çıplak ve kasvetli bir şekilde duruyor, ancak biraz uzakta karanlık çalılıklarla çevriliydi ve ona doğru yaklaştığımda hayaletimsi veya tamamen görünmez tavşanların güçlü bir şekilde
sıçradığını ve koşturduğunu gördüm. Knoll'un tepesinin hemen üzerinde, ama başka hiçbir yerde, sivrisineklerin çok sayıda ince
borazan sesi duyuluyordu. Knoll, bence, yapay bir höyük, büyük bir tarih öncesi şefin höyüğü ve kesinlikle hiçbir adam
bir mezar için daha geniş bir manzara seçmemiştir. Doğuya doğru, tepeler boyunca Hythe'a ve oradan Kanal'ın karşısına, belki otuz mil
ve daha fazla uzaklıkta, Gris Nez ve Boulogne'un büyük beyaz ışıklarının göz kırpıp geçip parladığı yere kadar uzanır. Batıya doğru, Hindhead ve Leith Tepesi'ne kadar görülebilen Weald'in tüm engebeli vadisi uzanır ve Stour vadisi, kuzeyde Downs'u Wye'ın ötesindeki bitmek bilmeyen tepelere açar. Tüm Romney Bataklığı güneyde ayaklarınızın dibinde uzanır, Dymchurch ve Romney ve
Lydd, Hastings ve tepesi orta mesafede ve tepeler Eastbourne'un Beachy Head'e kadar uzandığı yerin ötesinde belirsiz bir şekilde çoğalır.

Ve tüm bunların üzerine Skelmersdale, daha önceki aşk ilişkisinde sıkıntılı bir şekilde dolaşır ve dediği gibi, "NEREYE gittiğini umursamaz."
Ve orada oturup bunu düşünür ve somurtkan ve kederli bir şekilde
uykuya dalar. Ve böylece perilerin gücüne kapılır.

Onu üzen kavga, kendisi ve Clapton Hill'de nişanlı olduğu kız arasında yeterince önemsiz bir meseleydi. Skelmersdale, kızın bir çiftçinin kızı olduğunu ve "çok saygın" olduğunu ve
şüphesiz onun için mükemmel bir eş olduğunu söyledi; ama hem kız hem de sevgili çok
gençti ve sadece o karşılıklı kıskançlık, o hoşgörüsüzce keskin eleştiri, o mantıksız güzel bir mükemmellik açlığı, o hayat ve bilgeliğin hemen ve en merhametli şekilde körelttiği şeydi. Kavganın tam olarak ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. O, erkekte tozluk yokken tozluklu erkeklerden hoşlandığını söylemiş olabilir veya erkek, onun farklı bir şapkayla daha çok hoşlandığını söylemiş olabilir, ama nasıl başladıysa, bir dizi beceriksiz aşamadan geçerek acılığa ve gözyaşlarına dönüştü. Kız şüphesiz
gözyaşlı ve lekeli oldu ve erkek tozlu ve sarkık hale geldi ve o, kıskanç karşılaştırmalarla, onu GERÇEKTEN umursayıp umursamadığına dair ciddi şüphelerle ve bir daha asla umursamayacağına dair net bir kesinlikle ayrıldı. Ve aklında bu tür şeyler varken Aldington Knoll'a kederli bir şekilde çıktı ve hemen, uzun bir aradan sonra, belki de açıklanamayan bir şekilde uykuya daldı.

Kendini daha önce hiç uyumadığı kadar yumuşak bir çimenin üzerinde ve gökyüzünü tamamen gizleyen çok koyu ağaçların gölgesinde buldu. Gerçekten de, Periler Ülkesi'nde gökyüzü her zaman gizli gibi görünüyor.
Perilerin dans ettiği bir gece hariç, Bay Skelmersdale, onlarla birlikte olduğu
tüm zaman boyunca hiç yıldız görmedi. Ve o gecede,
gerçek Periler Ülkesi'nde mi yoksa halkaların ve sazların olduğu yerde, Smeeth'teki demiryolu hattının yakınındaki o alçak çayırlarda mı olduğundan şüpheliyim.

Ama yine de bu ağaçların altı aydınlıktı ve yaprakların üzerinde ve
çimlerin arasında çok sayıda ateş böceği parlıyordu, çok parlak ve güzel.
Bay Skelmersdale'in ilk izlenimi KÜÇÜK olduğuydu ve sonrakinde,
çevresinde ondan daha da küçük bir sürü insan duruyordu.
Bir sebepten dolayı, ne şaşırdığını ne de korktuğunu,
ama oldukça kasıtlı bir şekilde doğrulduğunu ve gözlerindeki uykuyu sildiğini söyledi. Ve
orada, onu ayrıcalıkları altında uyurken yakalayan ve
Periler Ülkesi'ne getiren gülümseyen elfler duruyordu.

Bu elflerin neye benzediğini anlayamadım, kelime dağarcığı o kadar belirsiz ve
eksikti ki ve tüm küçük ayrıntılara karşı o kadar dikkatsiz görünüyordu ki. Çok hafif ve
güzel bir şeye bürünmüşlerdi, ne yün, ne ipek, ne yaprak, ne de çiçek yapraklarıydı. Oturup uyandığında etrafında duruyorlardı ve ormanın aşağısından ona doğru, bir ateş böceği caddesinden aşağı ve önünde bir yıldızla,
hemen anısının ve hikayesinin baş karakteri olan Peri Hanım geldi. Onun hakkında daha fazlasını öğrendim. İncecik yeşil bir giysi giymişti ve
küçük belinde geniş bir gümüş kuşak vardı. Saçları alnından geriye doğru dalgalanıyordu; çok asi olmayan ama yine de başıboş bukleler vardı ve alnında tek bir yıldızla ayarlanmış küçük bir taç vardı. Kolları, kollarının küçük görüntülerini veren bir tür açık koldu; boğazı, sanırım, biraz teşhir edilmişti, çünkü
boynunun ve çenesinin güzelliğinden bahsediyor. Beyaz boynunda mercan bir kolye ve göğsünde mercan rengi bir çiçek vardı.
Çenesinde, yanaklarında ve boğazında küçük bir çocuğun yumuşak hatları vardı. Ve
gözleri, sanırım, kavrulmuş kahverengiydi, çok yumuşak, düz ve düz kaşlarının altında tatlıydı. Bu ayrıntılardan, bu hanımın Bay Skelmersdale'in resminde ne kadar büyük bir yer tuttuğunu görüyorsunuz.
İfade etmeye çalıştığı ve ifade edemediği bazı şeyler; "hareket etme şekli" dedi birkaç kez; ve bu Hanımdan bir tür çekingen neşe yayıldığını düşünüyorum.

Ve bu hoş insanın eşliğinde, bu hoş insanın konuğu ve seçilmiş arkadaşı olarak, Bay Skelmersdale
Peri Diyarı'nın mahremiyetine götürülmek üzere yola çıktı. Onu memnuniyetle ve biraz da sıcak bir şekilde karşıladı - sanırım elinin her ikisinde de bir baskı vardı ve yüzü ona dönüktü. Sonuçta, genç Skelmersdale on yıl önce çok yakışıklı bir genç olabilirdi. Ve bir keresinde kolunu tuttu ve sanırım bir keresinde onu elinden tutup ateş böceklerinin aydınlattığı
ormanda gezdirdi.

Bay Skelmersdale'in parçalanmış tasvirlerinden, olayların nasıl gelişip gerçekleştiğini anlamak mümkün değil.
Garip köşeler ve hareketler, birçok perinin bir arada olduğu yerler, "pembe parlayan mantarlar", sadece "tatmalısın!" diyebildiği peri yemekleri ve sallanan çiçeklerden çıkan "küçük bir müzik kutusu gibi" peri müzikleri hakkında pek de tatmin edici olmayan bakışlar sunuyor. Perilerin bindiği ve "şeyler" üzerinde yarıştığı büyük bir açık alan vardı, ancak Bay Skelmersdale'in "bu şeyler bindiler" derken neyi kastettiğini söylemek mümkün değil. Belki larvalar, ya da cırcır böcekleri ya da bizden bolca kaçan küçük böcekler. Suyun sıçradığı ve devasa kral kupalarının büyüdüğü bir yer vardı ve orada daha sıcak zamanlarda periler birlikte yıkanırdı. Oyunlar oynanır, dans edilir ve çokça elf sevişmesi de olurdu, sanırım, yosun dallarının arasında. Peri Hanım'ın Bay Skelmersdale'le seviştiğine şüphe yok ve bu genç adamın da ona karşı koymaya karar verdiğine şüphe yok. Gerçekten de, onun yanındaki bir bankta, sessiz, tenha bir yerde, "hepsi menekşe kokan" bir yerde oturduğu ve ona aşktan bahsettiği bir zaman geldi.

"Sesi alçaldığında ve fısıldadığında," dedi Bay Skelmersdale, "ve
onu benim 've'me koyduğunda ve bilirsin, ve yumuşak, sıcak, dostça bir şekilde yaklaştığında, başımı tutmak için elimden geleni yaptım."

Görünüşe göre başını belli bir ölçüde talihsiz bir şekilde tutuyordu. "Rüzgarın nasıl estiğini" gördü, diyor ve böylece, orada, menekşe kokan bir yerde, bu güzel Peri Hanım'ın dokunuşuyla otururken, Bay Skelmersdale ona nazikçe söyledi - nişanlandığını!

Ona onu çok sevdiğini, onun için tatlı bir insan çocuğu olduğunu ve ondan ne isterse istesin, hatta kalbinin arzusunu bile, ona sahip olması gerektiğini söylemişti.

Ve sanırım, dudaklarının ayrılıp birleştiği anda ona bakmaktan kaçınmaya çalışan Bay Skelmersdale, küçük bir dükkan açmak için yeterli sermaye istediğini söyleyerek daha samimi bir soruya geçti. Sadece bunu yapmak için yeterli parası olduğunu hissetmek istediğini söyledi. Bahsettiği o kahverengi gözlerde küçük bir şaşkınlık olduğunu hayal ediyorum, ancak tüm bunlara sempati duyuyor gibiydi ve ona küçük dükkan hakkında birçok soru sordu, sürekli "gülerek". Böylece nişanlı pozisyonunun tam ifadesine geldi ve ona Millie hakkında her şeyi anlattı.

"Hepsi mi?" dedim.

"Her şey," dedi Bay Skelmersdale, "o kimdi, nerede yaşıyordu ve onunla ilgili her şey. Her zaman 'olması gerektiğini' hissettim, öyleydi."

"'Ne istersen olacak,' dedi Peri Hanım. 'Bu kadar iyi oldu. Parayı istediğin gibi aldığını HİSSEDECEKSİN. Ve şimdi, biliyorsun ki--BENİ ÖPMEK ZORUNDASIN.'"

Ve Bay Skelmersdale sözlerinin son kısmını duymamış gibi yaptı ve çok nazik olduğunu söyledi. Gerçekten de onun bu kadar nazik olmasını hak etmediğini söyledi. Ve--

Peri Hanım aniden ona oldukça yaklaştı ve fısıldadı, "Öp beni!"

"Ve," dedi Bay Skelmersdale, "aptalca yaptım."

Öpücükler ve öpücükler var, bana söylendi ve bu Millie'nin yankılanan bakış sinyallerinden oldukça farklı bir şey olmalı. O öpücükte bir şeyler
sihirliydi; kesinlikle bir dönüm noktasını işaret ediyordu.
Her neyse, bu onun en uzun şekilde
tanımlamak için yeterince önemli olduğunu düşündüğü pasajlardan biriydi. Doğru anlamaya çalıştım,
bana ulaştığı ipuçlarından ve jestlerden ayırmaya çalıştım,
ama hiç şüphem yok ki hepsi benim
anlattıklarımdan farklıydı ve yumuşak filtrelenmiş ışıkta ve peri bahçelerinin
incelikle kıpır kıpır sessizliklerinde çok daha güzel ve tatlıydı. Peri Hanım ona Millie hakkında daha fazla şey sordu ve çok
güzel olup olmadığını vb. -birçok kez. Millie'nin güzelliğine gelince, onun "iyi" olduğunu söylediğini düşünüyorum. Ve sonra, ya da böyle bir durumda, Peri Hanım ona
ay ışığında uyurken ona aşık olduğunu ve böylece
Peri Diyarı'na getirildiğini ve Millie'yi tanımadan, belki de onu sevebileceğini düşündüğünü söyledi. "Ama şimdi yapamayacağını biliyorsun," dedi, "bu yüzden benimle biraz daha kalmalısın ve
sonra Millie'ye geri dönmelisin." Bunu ona söyledi ve biliyorsun
Skelmersdale zaten ona aşıktı, ama zihninin saf ataleti onu gittiği yolda tutuyordu. Onu, tüm bu parlayan güzel şeylerin ortasında bir tür şaşkınlık içinde otururken, Millie'si ve tasarladığı küçük dükkan ve bir at ve arabaya olan ihtiyaç hakkında
cevap verirken hayal ediyorum... Ve bu saçma durum günlerce ve günlerce sürmüş olmalı. Bu küçük hanımı görüyorum, onun etrafında dolanıyor ve onu eğlendirmeye çalışıyor, karmaşıklığını anlamayacak kadar narin ve onu bırakmayacak kadar hassas. Ve o, bilirsiniz, sanki dünyevi
pozisyonuyla hipnotize olmuş gibi, onunla oradan oraya gidiyordu, Peri Diyarı'ndaki her şeye
kör, sadece ona gelen bu harikulade yakınlığa. Zavallı Skelmersdale'in kaba ve kesik cümlelerinin ormanında parlayan parlak tatlılığının etkisini basılı olarak vermek zor, imkansızdır. En azından bana göre, onun hikayesinin karmaşası arasında, yabani otların arasında bir ateş böceği gibi açıkça parlıyordu.

Bütün bunlar olurken birçok gün boyunca bir şeyler olmuş olmalı - ve bir keresinde, diyorum ki, Smeeth yakınlarındaki çayırları süsleyen peri halkalarında ay ışığında dans ettiler - ama sonunda her şey sona erdi. Onu, kırmızı bir gece lambasıyla aydınlatılmış, üst üste yığılmış sandıklar, kupalar ve altın kutular ve Bay Skelmersdale'in tüm duyularına kesinlikle altın gibi görünen büyük bir yığın olan büyük bir mağara benzeri yere götürdü. Bu zenginliğin ortasında, onun gelişini selamlayan ve kenara çekilen küçük cüceler vardı. Ve aniden
parlak parlayan gözlerle ona döndü.

"Ve şimdi," dedi, "uzun süre benimle kalma nezaketini gösterdin ve seni bırakmamın zamanı geldi. Millie'ne geri dönmelisin. Millie'ne geri dönmelisin ve burada -sana söz verdiğim gibi- sana altın verecekler."

"Boğuldu sanki," dedi Bay Skelmersdale. "O anda, bir tür his hissettim--" (göğüs kemiğine dokundu) "sanki burada bayılıyormuşum gibi. Kendimi solgun hissettim, bilirsin, ve titriyordum ve o zaman bile--söyleyecek
hiçbir şeyim yoktu."

Durakladı. "Evet," dedim.

Sahneyi tarif etmesi mümkün değildi. Ama ona veda öpücüğü verdiğini biliyorum.

"Ve hiçbir şey söylemedin?"

"Hiçbir şey," dedi. "Doldurulmuş bir buzağı gibi duruyordum. O sadece bir kez geriye baktı, bilirsin, ve gülümseyerek ve ağlayarak durdu - gözlerinin parıltısını görebiliyordum - ve sonra gitti ve etrafımda koşuşturan tüm bu küçük adamlar vardı, kollarımı, ceplerimi ve yakamın arkasını ve her yeri altınla dolduruyorlardı."

Ve sonra, Peri Kadın kaybolduğunda, Bay Skelmersdale gerçekten anladı ve bildi. Birdenbire, ona dayattıkları altını çıkarmaya başladı ve daha fazlasını vermelerini engellemek için onlara bağırdı. "'Altınını İSTEMİYORUM,' dedim. 'Daha bitirmedim.' Gitmiyorum. O Peri Kadınla tekrar konuşmak istiyorum.' Ben onun peşinden gitmek için yola koyuldum ve beni geri tuttular. Evet, küçük 've'lerini
ortama dayadı ve beni geriye ittiler. Bana giderek daha fazla altın vermeye devam ettiler, ta ki pantolon paçalarımdan aşağı akıp 've'lerimden düşene kadar. 'Altınınızı İSTEMİYORUM,' dedim onlara, 'Sadece Peri Hanım'la tekrar konuşmak istiyorum.'"

"Peki siz?"

"Bir boğuşmaya dönüştü."

"Onu görmeden önce mi?"

"Onu görmedim. Onların yanından çıktığımda ortalıkta yoktu."

Bu yüzden onu aramak için bu kırmızı ışıklı mağaradan, uzun bir mağaradan aşağı koştu,
onu aradı ve oradan büyük ve ıssız bir yere
çıktı, orada bir sürü sümbülün oradan oraya uçtuğu. Ve
onun etrafında elfler alay ederek dans ediyordu ve küçük cüceler onun ardından mağaradan çıktılar, avuç avuç altın taşıyıp
onun arkasından fırlatarak, "Peri aşkı ve peri altını! Peri aşkı ve peri altını!" diye bağırdılar.

Ve bu sözleri duyduğunda, her şeyin bittiğine dair büyük bir korku duydu ve sesini yükseltip ona adıyla seslendi ve aniden
mağaranın ağzından, diken ve çalılıkların olduğu bir yerden aşağı doğru koşmaya başladı, çok yüksek sesle ve sık sık onu çağırdı.
Elfler onun etrafında aldırmadan dans ediyor, onu çimdikliyor ve dürtüyorlardı ve
sümbüller onun etrafında dönüp yüzüne çarpıyordu ve
cinler onu bağırarak ve peri altınıyla vurarak takip ettiler. Etrafında bu garip karmaşa ve dikkatini dağıtan şeyler varken, aniden
dizlerine kadar bataklığın içindeydi ve aniden kalın, bükülmüş köklerin ortasındaydı ve ayağı birine takıldı, tökezledi ve düştü...

Düştü ve yuvarlandı ve o anda kendini
Aldington Knoll'da, yıldızların altında yapayalnız bir şekilde uzanmış buldu.

Birdenbire sertçe doğruldu ve çok katı ve üşümüş olduğunu ve giysilerinin çiyden ıslandığını fark etti. Şafağın ilk solukluğu ve
soğuk bir rüzgar birlikte geliyordu. Elini yan cebine sokup küllerle dolu olduğunu görene kadar tüm bunlara garip bir şekilde canlı bir rüya olarak inanabilirdi. Sonra ona verdiklerinin kesinlikle peri altını olduğunu anladı. Tüm çimdiklemelerini ve batmalarını hala hissedebiliyordu, ancak üzerinde hiçbir morluk yoktu. Ve o şekilde ve aniden, Bay Skelmersdale Periler Diyarı'ndan çıkıp bu insanların dünyasına geri döndü. O zaman bile, Aldington Corner'daki dükkana dönene ve şaşkınlıkları arasında üç haftadır uzakta olduğunu keşfedene kadar her şeyin sadece bir gecelik bir mesele olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım! Ne kadar da dertliyim!" dedi Bay Skelmersdale.

"Nasıl?"

"Açıklamak. Sanırım daha önce hiç böyle bir şeyi açıklama fırsatınız olmadı."

"Asla," dedim ve bir süre bu ve şu kişinin davranışları hakkında uzun uzun konuştu. Bir isimden boşluk bırakmaktan kaçındı.

"Ve Millie?" dedim sonunda.

"Millie'yi görmekten hiç hoşlanmadım," dedi.

"Sanırım değişmiş gibi görünüyor?"

"Herkes değişmişti. İyice değişmişti. Herkes büyük, bilirsin, ve kaba görünüyordu. Ve sesleri yüksekti. Neden, sabah güneş doğduğunda, gözüme çarptı!"

"Ve Millie?"

"Millie'yi görmek istemiyordum."

"Ve sen gördüğünde?"

"Pazar günü kiliseden çıkarken onunla karşılaştım. 'Neredeydin?' dedi ve bir kavga olduğunu gördüm. _Ben_ olup olmadığını umursamadım.
O oradayken bile benimle konuşurken onu unutmuş gibiydim. O
sadece hiçbir şeydi. Orada gördüğüm her neyse,
ya da ne olabileceğini anlayamıyordum. Bazen o ortalıkta olmadığında,
biraz geri dönüyordum, ama o oradayken asla. Sonra her zaman
diğeri gelip onu yok ediyordu... Neyse, kalbini kırmadı."

"Evli mi?" diye sordum.

"Kuzeniyle evlendi," dedi Bay Skelmersdale ve bir süre
masa örtüsünün desenini düşündü.

Tekrar konuştuğunda eski sevgilisinin zihninden tamamen
kaybolduğu ve konuşmanın kalbindeki
Peri Hanım'ı zaferle geri getirdiği açıktı. Ondan bahsetti - yakında en
tuhaf şeyleri, tekrarlanması ihanet olacak tuhaf aşk sırlarını açığa vuruyordu. Bence, aslında, tüm bu olaydaki en tuhaf şey, hikayesini bitirdikten sonra, yanında bir bardak viski ve parmaklarının arasında bir puroyla, hala
üzüntüyle, ama şimdi, aslında, zamanla körelmiş bir ızdırapla, kalbinin şu anda üzerine çöken yatıştırılamaz açlığına tanıklık eden o zarif küçük bakkalın sesini duymaktı. "Yemek yiyemedim," dedi, "uyuyamadım. Siparişlerde hatalar yaptım
ve bozuk parayla karıştım. Oradaydı, gece gündüz, beni çiziyordu ve çiziyordu. Ah, onu istiyordum. Tanrım! Onu ne kadar istiyordum! Oradaydım,
çoğu akşam Knoll'daydım, hatta yağmur yağdığında bile. Knoll'un üzerinden yürür, etrafında döner, etrafında döner, beni içeri almaları için
bağırırdım. Bazen neredeyse ağlardım. Aptaldım
ve perişandım. Her şeyin bir hata olduğunu söyleyip duruyordum. Ve her pazar
öğleden sonra oraya çıkıyordum, ıslak ve güzeldi, ama senin kadar ben de gündüzleri işe yaramadığını biliyordum. Ve orada uyumaya çalıştım."

Aniden durdu ve biraz viski içmeye karar verdi.

"Orada uyumaya çalıştım," dedi ve dudaklarının
titrediğine yemin edebilirdim. "Orada uyumaya çalıştım, sık sık. Ve, bilirsiniz, başaramadım, efendim--asla. Orada uyuyabilirsem,
bir şeyler olabileceğini düşündüm. Ama orada oturdum ve orada yattım ve başaramadım--düşünmek ve özlem duymak için değil. Özlem... Ben
denedim--"

Üfledi, viskisinin kalanını spazmodik bir şekilde içti,
aniden ayağa kalktı ve ceketini ilikledi, bu arada şöminenin yanındaki ucuz oleograflara yakından ve eleştirel bir şekilde baktı. Günlük turunun siparişlerini kaydettiği küçük siyah defter
göğüs cebinden sertçe
çıkıyordu. Tüm düğmeler bitince, göğsüne
patladı ve aniden bana döndü. "Pekala," dedi, "gitmeliyim."

Gözlerinde ve tavırlarında kelimelerle ifade etmesi çok zor bir şey vardı. "Konuşmaya başlıyoruz," dedi sonunda kapıda ve uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve gözlerimden kayboldu. Ve bu, Bay Skelmersdale'in Fairyland'deki hikayesiydi, tıpkı bana anlattığı gibi.

6. DENEYİMSİZ HAYALETİN HİKAYESİ

Clayton'ın son hikayesini anlattığı sahne çok canlı bir şekilde aklıma geliyor. Orada, zamanın büyük bir bölümünde, geniş açık ateşin yanındaki otantik
yerleşim yerinin köşesinde oturuyordu ve
Sanderson onun yanında oturmuş, adını taşıyan Broseley kilini tüttürüyordu.
Evans ve aktörler arasında o harika, mütevazı bir adam olan Wish vardı. Hepimiz o cumartesi sabahı Denizkızı Kulübüne gelmiştik, Clayton hariç. O gece orada uyumuştu ve bu da ona hikayesinin başlangıcını vermişti. Golf oynamak görünmez hale gelene kadar golf oynamıştık; akşam yemeği yemiştik ve insanların bir hikayeye katlanacağı o sakin, nazik ruh halindeydik. Clayton bir hikaye anlatmaya başladığında, doğal olarak yalan söylediğini varsaydık. Gerçekten de yalan söylüyor olabilirdi - okuyucu
bunu benim kadar çabuk yargılayabilirdi.
Doğru, gerçekçi bir anekdot havasıyla başladı, ancak biz bunun sadece adamın
tedavi edilemez bir hilesi olduğunu düşündük.

"Diyorum ki!" dedi, Sanderson'ın vurduğu kütükten gelen kıvılcımların yukarı doğru
yağmurunu uzun uzun düşündükten sonra, "dün gece burada yalnız olduğumu biliyor musun?"

"Ev hizmetçileri hariç," dedi Wish.

"Diğer kanatta kim uyuyor," dedi Clayton. "Evet. Şey--" Sanki hala kendine güveni konusunda tereddüt ediyormuş gibi bir süre purosunu çekti. Sonra oldukça sessizce, "Bir hayalet yakaladım!" dedi.

"Bir hayalet yakaladın, değil mi?" dedi Sanderson. "Nerede?"

Ve Clayton'a büyük hayranlık duyan ve dört haftadır Amerika'da olan Evans, "Bir hayalet yakaladın, değil mi, Clayton? Buna sevindim! Hemen şimdi her şeyi anlat." diye bağırdı.

Clayton bir dakika içinde anlatacağını söyledi ve kapıyı kapatmasını istedi.

Bana özür dilercesine baktı. "Elbette kulak misafiri olmak yok, ama
burada hayalet söylentileriyle mükemmel hizmetimizi bozmak istemiyoruz. Çok fazla gölge ve meşe kaplama var, bununla uğraşılmayacak kadar. Ve bu, bilirsin, normal bir hayalet değildi. Bir daha asla geleceğini sanmıyorum."

"Yani saklamadığını mı söylüyorsun?" dedi Sanderson.

"Bunu yapmaya gönlüm elvermedi," dedi Clayton.

Ve Sanderson şaşırdığını söyledi.

Güldük ve Clayton incinmiş gibi görünüyordu. "Biliyorum," dedi, bir gülümsemenin titrekliğiyle, "ama gerçek şu ki o gerçekten bir hayaletti ve şu anda seninle konuştuğum kadar bundan da eminim. Şaka yapmıyorum. Söylediklerimi kastediyorum."

Sanderson, kırmızımsı gözlerinden birini Clayton'a doğrultarak piposunu derin derin çekti ve
sonra birçok kelimeden daha anlamlı ince bir duman fışkırdı.

Clayton bu yorumu görmezden geldi. "Hayatımda başıma gelen en garip şey bu. Biliyor musun, daha önce hiç hayaletlere veya benzeri bir şeye inanmadım; sonra, bilirsin, bir köşeye bir tane attım; ve
tüm iş benim elimde."

Daha da derin derin düşündü ve ikinci bir puro çıkarıp, yaptığı tuhaf küçük bir bıçakla delmeye başladı.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Wish.

"Muhtemelen bir saatlik bir alan için."

"Sohbet mi?" dedim şüphecilerin partisine katılarak.

"Zavallı şeytan başı dertteydi," dedi Clayton, puro ucunun üzerine eğilerek
ve çok hafif bir sitemle.

"Hıçkırıyor mu?" diye sordu biri.

Clayton anıyı hatırlayınca gerçekçi bir iç çekti. "Aman Tanrım!" dedi;
"Evet." Ve sonra, "Zavallı adam! Evet."

"Nereye vurdun?" diye sordu Evans, en iyi Amerikan aksanıyla.

"Hiç fark etmemiştim," dedi Clayton, onu görmezden gelerek, "bir hayaletin ne kadar zavallı bir şey olabileceğini," ve bizi bir süre daha astı, cebinde kibrit ararken
ve purosunu yakıp ısıttı.

"Bir avantaj yakaladım," diye düşündü sonunda.

Hiçbirimiz acele etmiyorduk. "Bir karakter," dedi, "bütün bedensizleştirilmiş olmasına rağmen aynı karakter olarak kalır. Bu bizim de sıklıkla unuttuğumuz bir şeydir. Belirli bir güce veya kararlı bir amaca sahip olan kişilerin, belirli bir güce ve kararlı bir amaca sahip hayaletleri olabilir - en rahatsız edici hayaletler, bilirsiniz, monomanikler kadar tek fikirli ve tekrar tekrar geri dönmek için katır kadar inatçı olmalıdır. Bu zavallı yaratık öyle değildi." Birdenbire garip bir şekilde yukarı baktı ve gözleri odada dolaştı. "Bunu tüm nezaketimle söylüyorum," dedi, "ama bu olayın açık gerçeği. İlk bakışta bile bana zayıf biri gibi geldi."

Puro yardımıyla noktaladı.

"Ona, bilirsin, uzun bir koridorda rastladım. Sırtı bana dönüktü ve onu ilk ben gördüm. Hemen bir hayalet olduğunu anladım.
Şeffaf ve beyazdı; göğsünden, sonundaki küçük pencerenin parıltısını görebiliyordum. Ve sadece fiziği değil,
tavrı da bana zayıf geldi. Sanki ne yapmak istediğini en ufak bir şekilde bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bir eli panelin üzerindeydi ve diğeri ağzına doğru savruluyordu. Şöyle ki--ÖYLE!"

"Nasıl bir fiziği var?" dedi Sanderson.

"Eğik. Sırtında iki büyük
yiv olan, burada ve burada--öyle! Ve küçük, kötü bir kafa
--saçları dağınık--ve oldukça kötü kulaklar. Omuzlar kötü, kalçalardan daha dar; aşağı doğru kıvrılmış yaka, hazır kısa ceket, bol pantolon ve topukları biraz yıpranmış. Beni böyle aldı. Çok sessizce
merdivenlerden çıktım. Yanımda ışık yoktu, bilirsin--mumlar iniş masasında ve şu lamba da orada--ve terliklerimleydim,
ve yukarı çıkarken onu gördüm. Orada donup kaldım--onu içeri aldım. Hiç
korkmadım . Sanırım bu olayların çoğunda insan asla hayal ettiği kadar
korkmaz veya heyecanlanmaz. Şaşırdım ve ilgi duydum. 'Aman Tanrım! İşte sonunda bir hayalet!' diye düşündüm. Ve ben hayaletlere bir an bile inanmadım son
yirmi beş yıl.'"

"Şey," dedi Wish.

"Sanırım inişte olduğumdan bir an önce orada olduğumu fark etti. Bana sertçe döndü ve olgunlaşmamış bir genç adamın yüzünü, zayıf bir burnu, bakımsız küçük bir bıyığı, güçsüz bir çeneyi gördüm. Böylece bir
an durduk - omzunun üzerinden bana baktı ve birbirimize baktı. Sonra yüce çağrısını hatırlamış gibi göründü. Döndü,
kendini dikleştirdi, yüzünü öne çıkardı, kollarını kaldırdı, ellerini
onaylanmış bir hayalet gibi açtı - bana doğru geldi. Bunu yaparken küçük çenesi
düştü ve hafif, uzun bir 'Üh' sesi çıkardı. Hayır, değildi--hiç de korkunç değildi. Akşam yemeği yemiştim. Bir şişe şampanya içmiştim ve tek başıma olduğum için, belki iki veya üç--belki de dört veya beş--viski içmiştim, bu yüzden
taş kadar sağlamdım ve sanki bir kurbağa tarafından saldırıya uğramışım gibi
korkmuyordum. 'Üh!' dedim. 'Saçmalık. BU yere ait değilsin.
Burada ne yapıyorsun?'

"Onun irkildiğini görebiliyordum. 'Üh-üh,' dedi.

"'Üh--asıl! Üye misin?' dedim; ve ona zerre kadar önem vermediğimi göstermek için bir köşesinden geçip
mumumu yakmaya çalıştım. 'Üye misin?' diye tekrarladım, ona yan yan bakarak.

"Benden uzaklaşmak için biraz hareket etti ve duruşu
morali bozuldu. 'Hayır,' dedi, gözümün ısrarlı sorgusuna cevaben; 'Ben bir üye değilim - ben bir hayaletim.'

"'Pekala, bu sana Denizkızı Kulübü'nü yönetme hakkı vermiyor. Görmek istediğin biri var mı, ya da buna benzer bir şey?' ve viskinin dikkatsizliğini korkunun dikkat dağıtmasıyla karıştırmasından korkarak olabildiğince kararlı bir şekilde bunu yaparken, mumumu yaktım. Ona döndüm, onu tuttum. 'Burada ne yapıyorsun?' dedim.

"Ellerini indirmiş ve yuhalamayı bırakmıştı ve orada duruyordu,
utanmış ve beceriksiz, zayıf, aptal, amaçsız bir genç adamın hayaleti. 'Ben
musallat oluyorum,' dedi.

"'Senin işin yok,' dedim sakin bir sesle.

"'Ben bir hayaletim,' dedi, sanki savunmaya çalışır gibi. "'Öyle olabilir, ama burada dolaşmanın bir anlamı yok. Bu saygın bir özel kulüp; insanlar genellikle dadıları ve çocuklarıyla burada kalıyor ve sizin gibi dikkatsizce dolaşırken zavallı bir
ufaklık kolayca size rastlayabilir ve aklını kaçırabilir. Sanırım bunu düşünmediniz?'

"'Hayır, efendim,' dedi, 'Düşünmedim.'

"'Yapmalıydın. Bu yer üzerinde hiçbir hakkın yok, değil mi?
Burada öldürülmedik ya da buna benzer bir şey olmadı mı?'

"'Hiçbiri, efendim; ama eski ve meşe kaplamalı olduğu için düşündüm ki--'

"'Bu bir mazeret değil.' Ona sertçe baktım. 'Buraya gelmen bir
hata,' dedim, dostça bir üstünlük tonuyla. Kibritlerim olup olmadığını görmek için numara yaptım ve sonra ona açıkça baktım. 'Ben olsam
horoz ötüşünü beklemezdim--hemen ortadan kaybolurdum.'

"Utanmış görünüyordu. 'Gerçek şu ki, efendim--' diye başladı.

"'Kaybolurdum,' dedim, konuyu eve götürürken.

"'Gerçek şu ki, efendim,--bir şekilde--yapamam.'

"'YAPAMAZSINIZ?'

"'Hayır, efendim. Unuttuğum bir şey var. Dün gece yarısından beri burada takılıyorum,
boş yatak odalarının dolaplarında ve bunun gibi şeylerde saklanıyorum. Telaşlıyım. Daha önce hiç
musallat olmamıştım ve bu beni çileden çıkarıyor gibi görünüyor.'

"'Seni çileden mi çıkardı?'

"'Evet efendim. Bunu birkaç kez denedim ve çıkmıyor.
Küçük bir şey kaydı ve geri alamıyorum.'

"Bu, bilirsin, beni oldukça şaşırttı. Bana öyle
aşağılık bir şekilde baktı ki, hayatım boyunca benimsediğim o yüksek,
azarlayan tavrımı sürdüremedim. 'Bu tuhaf,' dedim ve konuşurken aşağıda birinin hareket ettiğini
duyduğumu sandım. 'Odama gel ve
bana daha fazlasını anlat,' dedim. 'Elbette bunu anlamadım,'
ve onu kolundan tutmaya çalıştım. Ama, elbette, bir duman
püskürtmesini de deneyebilirdin! Numaramı unutmuştum,
sanırım; neyse, birkaç yatak odasına girdiğimi hatırlıyorum--o kanattaki tek canlı ben olduğum için şanslıydım--ta ki tuzaklarımı görene kadar. 'İşte buradayız,' dedim ve koltuğa oturdum; 'otur ve bana her şeyi anlat.
Bana öyle geliyor ki, kendini çok garip bir duruma sokmuşsun, yaşlı
adam.'

"Eh, oturmayacağını söyledi! Eğer benim için aynıysa
odanın aşağı yukarı
uçmayı tercih ederdi. Ve öyle de yaptı ve kısa bir
süre sonra uzun ve ciddi bir sohbete daldık. Ve hemen, bilirsin,
içimden o viski ve sodalardan bir şeyler buharlaştı ve
içinde bulunduğum şeyin ne kadar gürültülü bir rom ve garip bir iş olduğunu biraz olsun fark etmeye başladım. Oradaydı, yarı saydamdı - tam bir geleneksel hayaletti ve hayalet sesi dışında sessizdi - o güzel, temiz, chintz asılmış eski yatak odasında
bir ileri bir geri uçuyordu.
Bakır şamdanların parıltısını, pirinç çamurluğun üzerindeki ışıkları ve duvardaki çerçeveli gravürlerin köşelerini görebiliyordunuz - ve
orada bana yakın zamanda dünyada sona eren bu sefil küçük hayatını anlatıyordu. Özellikle dürüst bir yüzü yoktu, bilirsin, ama şeffaf olduğu için, tabii ki gerçeği söylemekten kaçınamazdı."

"Eh?" dedi Wish, aniden sandalyesinde doğrularak.

"Ne?" dedi Clayton.

"Şeffaf olmak - gerçeği söylemekten kaçınamazdı - bunu göremiyorum," dedi Wish.

"_Ben_ göremiyorum," dedi Clayton, eşsiz bir güvenle. "Ama yine de öyle, seni temin edebilirim. İncil gerçeğinden bir çivi ucu kadar bile uzaklaşabildiğine inanmıyorum. Bana nasıl öldürüldüğünü anlattı - bir gaz kaçağı aramak için bir mumla Londra'daki bir bodruma indi - ve o serbest bırakıldığında kendini Londra'daki özel bir okulda kıdemli bir İngilizce öğretmeni olarak tanımladı."

"Zavallı herif!" dedim.

"Ben de öyle düşündüm ve ne kadar çok konuşursa o kadar çok düşündüm. İşte oradaydı, hayatta amaçsızdı ve dışında amaçsızdı.
Babasından, annesinden, okul müdüründen ve dünyada ona
bir şey olmuş olan herkesten, alçakça. Çok hassastı, çok
gergindi; hiçbiri onu doğru düzgün değerlendirmemiş veya anlamamıştı, dedi. Sanırım dünyada hiç gerçek bir arkadaşı olmamıştı; hiç
başarılı olmamıştı. Oyunlardan kaçmış ve sınavlarda başarısız olmuştu. 'Bazı insanlarda böyledir,' dedi; 'sınav odasına veya herhangi bir yere
girdiğimde her şey
gidiyor gibiydi.' Elbette nişanlıydı - sanırım başka bir aşırı hassas insanla - gaz kaçağıyla ilgili dikkatsizlik ilişkilerini bitirdiğinde. 'Peki şimdi
neredesin?' diye sordum. 'İçinde değil--?'

"Bu noktada hiç net değildi. Bana verdiği izlenim, bir tür belirsiz, ara durum, günah veya erdem gibi olumlu hiçbir şey için
varolmayan ruhlar için özel bir rezervdi. _Ben_
bilmiyorum. Bana Şeylerin Öteki Tarafında ne tür bir yer, ne tür bir ülke olduğu konusunda net bir fikir
veremeyecek kadar egoist ve dikkatsizdi. Nerede olursa olsun, bir dizi akraba ruhla
birlikte olmuş gibi görünüyor: Hristiyan isimleri taşıyan zayıf Cockney genç adamlarının hayaletleri ve bunların arasında kesinlikle 'musallat olma' ve bunun gibi şeyler hakkında çok fazla konuşma vardı. Evet - musallat olma! 'Musallat olma'nın muazzam bir macera olduğunu düşünüyorlardı ve çoğu bunu
her zaman erteledi. Ve bu kadar hazırlıklı, bilirsin, gelmişti."

"Ama gerçekten!" dedi Wish ateşe.

"Her neyse, bana verdiği izlenimler bunlar," dedi Clayton mütevazı bir şekilde.
"Elbette, oldukça eleştirel olmayan bir durumda olabilirim, ama o kendine
bu tür bir arka plan verdi. Sürekli yukarı aşağı uçuyordu,
ince sesiyle konuşuyordu, zavallı benliğinden bahsediyordu ve
ilk andan son ana kadar net, kesin bir ifadede bulunmuyordu. Gerçek ve hayatta olsaydı olduğundan daha zayıftı,
aptalcaydı ve daha anlamsızdı. Ancak o zaman, bilirsin, burada yatak odamda olmazdı -- eğer
hayatta olsaydı. Onu kovmalıydım."

"Elbette," dedi Evans, "böyle zavallı ölümlüler VAR."

"Ve onların da hayaletleri olma ihtimali bizim kadar," diye itiraf ettim.

"Ona bir nevi puan kazandıran şey, bilirsin, kendini
bulmuş olmanın sınırları içinde görünmesiydi.
Haunting'le yaptığı karmaşa onu çok üzmüştü.
Bir 'şaka' olacağı söylenmişti; bunun bir 'şaka' olacağını beklemişti ve işte karşımdaydı,
siciline eklenen bir başarısızlıktan başka bir şey değildi! Kendini
tamamen başarısız ilan etti. Dedi ki, ve buna inanabiliyorum ki,
hayatı boyunca hiçbir şeyi mükemmel bir şekilde berbat etmediği bir şey yapmaya çalışmamıştı--ve sonsuzluğun tüm israfı boyunca asla
yapmayacaktı. Eğer sempati duysaydı, belki--. Bunun üzerine durakladı ve bana bakarak durdu. Bana ne kadar garip gelse de, hiç kimsenin,
hiç kimsenin, hiç kimsenin, ona şu an gösterdiğim kadar sempati göstermediğini söyledi.
Ne istediğini hemen görebiliyordum ve onu
önlemeye karar verdim hemen. Ben bir hayvan olabilirim, bilirsin, ama Tek Gerçek Dost olmak,
bu egoist zayıflardan birinin, hayalet veya beden,
sırlarını alan kişi olmak, fiziksel dayanıklılığımın ötesinde. Hızla ayağa kalktım. 'Bunlar üzerinde fazla kafa yorma,' dedim. 'Yapman gereken şey
bundan çıkmak, bundan çıkmak--keskin. Kendini toparla
ve DENE.' 'Yapamam,' dedi. 'Sen dene,' dedim ve denedi." 

"Dene!" dedi Sanderson. "NASIL?" 

"Geçer," dedi Clayton. 

"Geçer mi?" 

"Karmaşık bir dizi jest ve ellerle geçiş. İşte böyle
girmişti ve yine böyle çıkmak zorundaydı. Tanrım! ne
bir işim vardı!"

"Ama herhangi bir geçiş serisi nasıl--?" diye başladım.

"Sevgili dostum," dedi Clayton bana dönerek ve bazı kelimelere büyük vurgu yaparak, "HER ŞEYİ netleştirmek istiyorsun. _BEN_ NASIL bilmiyorum. Tek
bildiğim, SENİN GERÇEKLEŞTİRDİĞİN -- en azından O'NUN bunu yaptığını. Korkunç bir
zamandan sonra, bilirsin, geçişlerini doğru yaptı ve aniden ortadan kayboldu."

"Sen," dedi Sanderson, yavaşça, "geçişleri gözlemledin mi?"

"Evet," dedi Clayton ve düşünür gibi göründü. "Çok tuhaftı," dedi. "Oradaydık, ben ve bu zayıf, belirsiz hayalet, o sessiz
oda, bu sessiz, boş handa, bu sessiz küçük Cuma gecesi
kasabasında. Seslerimiz ve sallanırken çıkardığı hafif soluk dışında hiçbir ses yoktu. Yatak odası mumu vardı ve tuvalet masasının üzerindeki bir mum yanıyordu, hepsi bu kadardı--bazen biri veya diğeri bir süre için uzun, zayıf, şaşkın bir aleve
dönüşüyordu. Ve tuhaf şeyler
oldu. 'Yapamam,' dedi; 'Asla--!' Ve aniden yatağın ayağındaki küçük bir sandalyeye oturdu ve hıçkırarak ağlamaya başladı.
Tanrım! Ne kadar da yürek parçalayıcı, sızlanan bir şeye benziyordu!

"'Kendini toparla,' dedim ve sırtını sıvazlamaya çalıştım,
ve... kahrolası elim içinden geçti! O zamanlar, bilirsin,
ben inişte olduğum kadar iri değildim.
Tuhaflığını tam olarak kavradım. Sanki biraz heyecanla elimi ondan çekip
tutuştuğumu ve tuvalet masasına doğru yürüdüğümü hatırlıyorum.
'Kendini toparla,' dedim ona, 've dene.' Ve onu
cesaretlendirmek ve ona yardım etmek için ben de denemeye başladım."

"Ne!" dedi Sanderson, "geçişler mi?"

"Evet, geçişler."

"Ama--" dedim, bir an için aklımdan geçen bir fikirle hareketlenerek.

"Bu ilginç," dedi Sanderson, parmağı pipo kasesinde.
"Yani senin şu hayaletin ele verdiğini mi söylüyorsun--"

"Bütün o lanet bariyeri ele vermek için elinden geleni yaptı mı? EVET."

"Yapmadı," dedi Wish; "veremezdi. Yoksa sen de oraya giderdin."

"Tam olarak bu," dedim, benim için
anlaşılması zor fikrimin kelimelere döküldüğünü fark ederek.

"Tam olarak bu," dedi Clayton, düşünceli gözlerle ateşe bakarak.

Sadece kısa bir süre sessizlik oldu.

"Ve sonunda başardı mı?" dedi Sanderson.

"Sonunda başardı. Onu buna çok zorlamak zorunda kaldım ama sonunda başardı--oldukça ani. Umutsuzluğa kapıldı, bir sahnemiz oldu ve sonra aniden ayağa kalktı ve tüm performansı yavaşça, böylece
görebilmesi için gözden geçirmemi istedi. 'İnanıyorum ki,' dedi, 'eğer GÖREBİLSEYDİM, hemen neyin yanlış olduğunu
görebilirdim.' Ve gördü. '_Biliyorum,' dedi. 'Sen ne
biliyorsun?' dedim. '_Biliyorum,' diye tekrarladı. Sonra huysuzca şöyle dedi, 'Bana bakarsan bunu YAPAMAZIM--gerçekten YAPAMAZIM; kısmen,
baştan beri böyleydi. O kadar sinirli bir adamım ki beni rahatsız ediyorsun.' Eh, biraz
tartıştık. Doğal olarak görmek istedim; ama o bir katır kadar
inatçıydı ve aniden bir köpek kadar yorgun düşmüştüm--beni
yormuştu. 'Tamam,' dedim, '_sana_ bakmayacağım,' ve
yatak başındaki gardıroptaki aynaya doğru döndüm.

"Çok hızlı başladı. Aynaya bakarak onu takip etmeye çalıştım, tam olarak neyin asılı olduğunu görmek için. Kolları ve elleri şöyle şöyle şöyle şöyleydi ve sonra bir telaşla son harekete geldi - dik dur ve kollarını aç - ve böylece, bilmiyor musun, ayağa kalktı. Ve sonra kalkmadı! Kalkmadı! Kalkmadı! Aynadan ona doğru döndüm. Hiçbir şey yoktu, yalnızdım,
yanan mumlarla ve sendeleyen bir zihinle. Ne olmuştu? Bir şey
olmuş muydu? Rüya mı görüyordum?... Ve sonra, saçma bir kesinlik notasıyla, inişteki saat
BİR'i vurmak için
olgun an olduğunu keşfetti. Öyleyse!--Ping! Ve ben bir yargıç kadar ciddi ve ayıktım, tüm şampanyam ve viskim uçsuz bucaksız dinginliğe gitmişti.
Kendimi tuhaf hissediyordum, bilirsin--şaşkın bir şekilde TUHAF! Garip! Aman Tanrım!"

Bir an puro külüne baktı. "Olan tek şey buydu," dedi.

"Ve sonra yatağa mı gittin?" diye sordu Evans.

"Başka ne yapılabilirdi?"

Wish'in gözlerinin içine baktım. Alay etmek istiyorduk ve belki de Clayton'ın sesinde ve tavrında bir şey vardı, arzumuzu engelleyen.

"Peki bu geçişler hakkında?" dedi Sanderson.

"Sanırım şimdi yapabilirim."

"Ah!" dedi Sanderson ve bir çakı çıkarıp
kili kabından çakıyı çıkarmaya koyuldu.

"Neden şimdi yapmıyorsun?" dedi Sanderson, çakısını bir tık sesiyle kapatarak. "Ben de bunu yapacağım," dedi Clayton.

"Çalışmayacaklar," dedi Evans.

"Çalışırlarsa--" diye önerdim.

"Biliyor musun, yapmamanı tercih ederim," dedi Wish bacaklarını uzatarak.

"Neden?" diye sordu Evans.

"Yapmamasını tercih ederim," dedi Wish.

"Ama doğru yapmamış," dedi Sanderson piposuna fazla tütün
takarak.

"Yine de, yapmamasını tercih ederim," dedi Wish.

Wish ile tartıştık. Clayton'ın bu hareketleri yapmasının ciddi bir konuyla alay etmek gibi olduğunu söyledi. "Ama inanmıyor musun--?"

dedim. Wish ateşe bakan ve aklında bir şeyi tartan Clayton'a baktı. "Yapıyorum--en azından yarısından fazlasını, yapıyorum," dedi Wish.

"Clayton," dedim, "bizim için fazla iyi bir yalancısın. Çoğu
tamamdı. Ama o kayboluş... ikna ediciydi. Bize anlat,
bu bir horoz ve boğa hikayesi."

Bana aldırmadan ayağa kalktı, şömine halısının ortasını aldı ve
bana döndü. Bir an ayaklarına düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
geri kalan tüm zaman boyunca gözleri karşı duvara dikildi, kararlı bir ifadeyle. İki elini yavaşça gözlerinin seviyesine kaldırdı ve şöyle başladı...

Şimdi, Sanderson bir Mason, Dört Kral locasının bir üyesi, ki bu loca kendini geçmiş ve şimdiki Masonluğun tüm gizemlerinin incelenmesine ve açıklanmasına adamıştır ve bu locanın öğrencileri arasında Sanderson kesinlikle en önemsizi değildir. Clayton'ın hareketlerini, onun kırmızımsı gözüne karşı özel bir ilgiyle takip etti. "Bu fena değil," dedi,
bittiğinde. "Gerçekten, bilirsin, her şeyi bir araya getiriyorsun,
Clayton, inanılmaz bir şekilde. Ama küçük bir ayrıntı eksik."

"Biliyorum," dedi Clayton. "Sanırım sana hangisini söyleyebilirim."

"Ee?"

"Bu," dedi Clayton ve garip bir şekilde kıvrandı,
kıvrandı ve ellerini
sürdü.

"Evet."

"İşte, biliyorsun, O'nun doğru yapamadığı şey buydu," dedi Clayton. "Ama SEN nasıl--?"

"Bu işin çoğunu ve özellikle de senin nasıl icat ettiğini hiç anlamıyorum," dedi Sanderson, "ama sadece o aşamayı--anlıyorum." Düşündü. "Bunlar bir dizi jest oluyor--ezoterik Masonluğun belirli bir koluyla bağlantılı. Muhtemelen biliyorsundur. Yoksa--NASIL?" Daha da düşündü. "Size doğru bükümü
söylemekte bir zarar göremiyorum. Sonuçta, eğer biliyorsanız, biliyorsunuzdur; eğer bilmiyorsanız,
bilmiyorsunuzdur."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clayton, "zavallı şeytanın dün gece ortaya
çıkardığı dışında."

"Neyse," dedi Sanderson ve kilise muhtarını çok
dikkatli bir şekilde şöminenin üzerindeki rafa yerleştirdi. Sonra çok
hızlı bir şekilde elleriyle işaret etti.

"Ee?" dedi Clayton, tekrarlayarak.

"Ee," dedi Sanderson ve piposunu tekrar eline aldı.

"Ah, ŞİMDİ," dedi Clayton, "her şeyi yapabilirim--doğru."

Sönmekte olan ateşin önünde ayağa kalktı ve hepimize gülümsedi. Ama sanırım
gülümsemesinde sadece küçük bir tereddüt vardı. "Başlarsam--" dedi.

"Başlamam," dedi Wish.

"Her şey yolunda!" dedi Evans. "Madde yok edilemez. Bu türden hiçbir
hilenin Clayton'ı gölgeler dünyasına
kaçıracağını düşünmüyorsun. Hayır! Sen deneyebilirsin, Clayton, benim açımdan,
kolların bileklerinden düşene kadar."

"Buna inanmıyorum," dedi Wish ve ayağa kalkıp kolunu Clayton'ın omzuna koydu. "Bir şekilde beni bu hikayeye yarı yarıya inandırdın,
ve bunun yapıldığını görmek istemiyorum!"

"Aman Tanrım!" dedim, "işte Wish korkmuş!"

"Öyleyim," dedi Wish, gerçek veya hayranlık uyandıran bir yoğunlukla. "Eğer bu hareketleri doğru yaparsa
GİDECEĞİNE inanıyorum."

"Böyle bir şey yapmayacak," diye bağırdım. "İnsanlar için bu dünyadan tek bir çıkış yolu var ve Clayton'ın oraya ulaşması otuz yıl uzakta. Ayrıca...
Ve böyle bir hayalet! Sence--?"

Wish hareket ederek beni böldü. Sandalyelerimizin arasından çıktı ve
tolenin yanında durdu ve orada durdu. "Clayton," dedi, "sen bir
aptalsın."

Clayton, gözlerinde esprili bir ışıkla ona gülümsedi. "Wish," dedi, "haklı ve siz diğerleri yanlışsınız. Ben gideceğim. Bu geçişlerin
sonuna
geleceğim ve son ıslık havadan geçerken, Presto!--bu şömine halısı boş olacak, oda
boş
şaşkınlık olacak ve saygın giyimli, on beş taşlık bir beyefendi
gölgeler dünyasına dalıp gidecek. Eminim. Siz de öyle olacaksınız. Daha fazla
tartışmayı reddediyorum. Şey denensin."

"HAYIR," dedi Wish, bir adım attı ve durdu ve Clayton bir kez daha ellerini kaldırdı ve ruhun geçişini tekrarladı.

O zamana kadar, biliyorsunuz, hepimiz gergin bir durumdaydık - büyük ölçüde
Wish'in davranışı yüzünden. Hepimiz gözlerimiz Clayton'daydı - en azından ben, sanki kafatasımın arkasından uyluklarımın ortasına kadar vücudum çeliğe dönüşmüş gibi
bir tür sıkı, sert hisle. Ve orada, sarsılmaz bir şekilde dingin bir ağırlıkla, Clayton eğildi, sallandı ve ellerini ve kollarını önümüzde salladı.
Sonuna doğru yaklaşırken biri yığıldı, biri dişlerimizde karıncalandı.
Son hareket, dediğim gibi, yüzü yukarı kaldırarak kolları genişçe açmaktı. Ve sonunda bu kapanış hareketine doğru sallandığında
nefes almayı bile bıraktım. Elbette saçmaydı ama biliyorsunuz o
hayalet hikayesi hissi. Akşam yemeğinden sonraydı, garip, eski, gölgeli bir evde.
Sonuçta o--?

Orada, kolları açık ve
yukarı dönük yüzü, emin ve parlak bir şekilde, asılı lambanın parıltısında, muhteşem bir an için durdu. O anı sanki bir asırmış gibi
geçirdik ve sonra hepimizden, yarı sonsuz bir rahatlama iç çekişi ve yarı güven verici bir "HAYIR!" geldi. Çünkü görünürde--gitmiyordu. Hepsi saçmalıktı. Boş bir
hikaye
anlatmıştı ve neredeyse inandırıcı bir şekilde
taşımıştı, hepsi bu!... Ve sonra o anda Clayton'ın yüzü değişti.

Değişti. Işıkları aniden söndüğünde, aydınlatılmış bir evin değişmesi gibi değişti. Gözleri aniden sabitlenmiş gözler oldu,
gülümsemesi dudaklarında dondu ve orada öylece durdu. Orada durdu,
çok nazikçe sallanarak.

O an da bir asırdı. Ve sonra, bilirsin, sandalyeler sürtünüyordu,
şeyler düşüyordu ve hepimiz hareket ediyorduk. Dizleri bükülmüş gibiydi,
ve öne doğru düştü ve Evans ayağa kalkıp onu kollarına aldı....

Hepimizi sersemletti. Sanırım bir dakika boyunca kimse tutarlı bir şey söylemedi.
İnandık, ama inanamadık....
Şaşkın bir
sersemlikten çıkıp kendimi onun yanında diz çökmüş halde buldum ve yeleği ve gömleği
yarıldı ve Sanderson'ın eli kalbinin üzerindeydi....

Şey--önümüzdeki basit gerçek bizim rahatımızı bekleyebilirdi;
anlamak için acelemiz yoktu. Bir saat orada kaldı;
hafızamın derinliklerinde, hâlâ siyah ve şaşırtıcı bir şekilde, bugüne kadar yatıyor. Clayton
gerçekten de, bizimkine çok yakın ve çok uzak olan dünyaya
geçmişti ve oraya ölümlü bir insanın gidebileceği tek yoldan
gitmişti. Ama gerçekten o zavallı hayaletin büyüsüyle oradan geçip geçmediği ya da adli tabibin jürisinin bize inandırmak istediği gibi
boş bir hikayenin ortasında aniden felç geçirip geçirmediği benim yargım için önemli değil; bu, her şeyin nihai çözümü gelene kadar
çözülmemiş kalması gereken o açıklanamayan bilmecelerden biri. Kesin olarak bildiğim tek şey, o geçişleri tamamladığı anda, o anda, değiştiği, sendelediği ve önümüze
düştüğü --öldüğü!

7. JIMMY TANRI'YI GÖZLÜYOR

"Herkes tanrı olmamıştır," dedi güneş yanığı adam. "Ama
bana da oldu. Diğer şeylerin yanı sıra."

Onun küçümsemesini ima ettim.

"Hırs için pek fazla şey bırakmıyor, değil mi?" dedi güneş yanığı adam.

"Ocean Pioneer'dan kurtarılan adamlardan biriydim. Çat!
Zaman nasıl da uçup gidiyor! Yirmi yıl oldu. Ocean Pioneer'dan bir şey
hatırlayacağını sanmıyorum?"

İsim tanıdıktı ve ne zaman ve nerede okuduğumu hatırlamaya çalıştım. Ocean Pioneer mı? "Altın tozuyla ilgili bir şey," dedim belirsiz bir şekilde, "ama
kesin--"

"İşte bu," dedi. "Korsanlardan kaçmakla
ilgili
bir işi olmayan canavarca küçük bir kanalda. O işe kybosh'u
koymadan önceydi. Ve volkanlar falan vardı ve tüm kayalar
yanlıştı. Soona civarında kayaları takip etmeniz gereken yerler var
ve nereye gideceklerini görmek için. "Siz whist ile pazarlık yapmanıza fırsat kalmadan yirmi kulaç aşağı indi, gemide elli bin pound değerinde altın olduğu söyleniyordu, bir şekilde."

"Kurtulanlar?"

"Üç."

"Şimdi olayı hatırlıyorum," dedim. "Kurtarma ile ilgili bir şey vardı--"

Ama kurtarma kelimesini duyduğunda güneş yanığı adam o kadar
olağanüstü korkunç bir dille konuşmaya başladı ki dehşet içinde kaldım. Daha
sıradan küfürler etmeye başladı ve aniden kendini yukarı çekti. "Affedersiniz," dedi, "ama--kurtarma!"

Bana doğru eğildi. "Ben o işteydim," dedi. "Kendimi
zengin bir adam yapmaya çalıştım ve bunun yerine bir tanrı oldum. Duygularım var--

"Tanrı olmak her şeyi çözmüyor," dedi güneş yanığı adam ve bir süre
bu özlü ama ilerlemeyen aksiyomlar aracılığıyla sohbet etti. Sonunda
hikayesine tekrar başladı.

"Ben vardım," dedi güneş yanığı adam, "ve Jacobs adında bir denizci ve
Her Zaman, Ocean Pioneer'ın ikinci kaptanı. Ve her şeyi
başlatan oydu. Şimdi onu hatırlıyorum, o neşeli teknedeyken,
her şeyi tek bir cümleyle zihnimize ima ediyordu. Bir şeyler ima etmekte
harikaydı. 'O gemide kırk bin pound vardı,' dedi,
've tam olarak nereye battığını söylemek bana düşüyor.' Buna düşmek için fazla
beyne ihtiyaç yoktu. Ve o ilkinden sonuncusuna kadar liderdi. Sanderses'leri ve briklerini ele geçirdi; onlar
kardeştiler ve brik Banya'nın Gururu'ydu ve ona
dalgıç elbisesi satın aldı--pompa yerine basınçlı hava aparatı olan ikinci el bir elbise. Eğer aşağı inerken onu hasta etmeseydi o da dalışı yapardı. Ve kurtarma görevlileri, Starr Race'te, yüz yirmi mil ötede, olabildiğince ciddi bir şekilde
hazırladığı bir haritayla uğraşıyorlardı.

"Size o brik'te mutlu bir grup olduğumuzu söyleyebilirim, şakalar, içki
ve her zaman parlak umutlar. Her şey çok temiz, düzenli ve açıktı ve kaba adamların 'sertifika' dediği şeydi. Ve biz diğer kutsanmış grubun, bizden iki gün önce başlayan uygun kurtarıcıların nasıl ilerlediğini, yanlarımız epey ağrıyana kadar tahmin ederdik. Hepimiz Sanders'ların kabininde birlikteydik - tuhaf bir mürettebattı, hepsi subaydı ve hiç adam yoktu - ve orada dalgıç kıyafeti sırasını bekliyordu. Genç Sanders esprili bir adamdı ve kesinlikle o lanet şeyin kocaman şişman kafasında ve bakışlarında komik bir şeyler vardı ve bunu bize de gösterdi. Ona 'Jimmie Goggles' derdi ve onunla bir Hristiyan gibi konuşurdu. Evli olup olmadığını ve Bayan Goggles'ın nasıl olduğunu ve tüm küçük Goggles'ların nasıl olduğunu sorardı. Sizi ikiye bölmeye hazırdı. Ve
her mübarek günde hepimiz Jimmy Goggles'ın sağlığını
romda içerdik ve gözünü açıp içine bir bardak rom dökerdik, ta ki o iğrenç mackintosher'lık yerine,
içeriden bir fıçı rom kadar güzel kokana kadar. O günlerde çok neşeli zamanlarımız vardı, size söyleyebilirim ki--biraz şüpheci, zavallılar! Neler oluyordu.

"Şansımızı hiçbir mübarek aceleyle boşa harcamayacaktık, biliyorsunuz, ve Ocean
Pioneer'ın battığı yere doğru yolumuzu bulmak için bütün bir gün harcadık, tam iki parça ip gibi gri kayanın arasında - lav
kayaları neredeyse sudan yükseliyordu. Güvenli bir demirleme yeri bulmak için yaklaşık yarım mil kadar açıkta durmak zorunda kaldık ve gemide durması gereken
gürültülü bir sıra vardı. Ve tam battığı gibi orada yatıyordu, böylece
hala mükemmel bir şekilde ayakta duran direklerin tepesini
belirgin bir şekilde görebiliyordunuz. Sıra, hepsinin tekneye gelmesiyle sona erdi. Cuma sabahı, hava aydınlanır aydınlanmaz dalış kıyafetiyle aşağı indim.

"Ne sürprizdi! Şimdi her şeyi oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum. Garip görünümlü bir yerdi ve ışık yeni geliyordu. Buradaki insanlar
tropiklerdeki her kutsanmış yerin düz bir kıyı ve palmiye ağaçları olduğunu düşünür
ve sörf, onları korusun! Örneğin burası hiç de öyle değildi.
Sıradan kayalar değildi, dalgalar tarafından altı oyulmuştu; ama büyük, kavisli kıyılar
demir işçiliği cüruf yığınları gibiydi, altında yeşil sümük ve dikenli çalılar
ve orada burada üzerlerinde sallanan şeyler ve su cam gibi
sakin ve berraktı ve size bir tür kirli gri-siyah parlaklık gösteriyordu,
hareketsizce yayılan kocaman, kırmızı-kahverengi yabani otlar ve içinden sürünen ve
fırlayan şeyler. Ve hendeklerin, göletlerin ve yığınların çok ötesinde, dağın yamacında, son patlamanın yangınlarından ve cüruf yağmurlarından sonra
yeniden büyüyen bir orman vardı. Ve diğer tarafta orman da vardı ve bir tür kırık - neydi o? - siyah ve paslı küllerin
tiyatrosu, ve ortada bir tür koyda deniz.

"Şafak vakti, diyorum, yeni başlıyordu ve etrafta pek fazla renk yoktu ve kanal boyunca yukarı veya aşağı hiçbir yerde kendimizden başka bir insan yoktu.
Deniz çizgisine doğru bir kaya parçasının ötesinde uzanan
Banya Gururu hariç.

"Görünürde tek bir insan yoktu," diye tekrarladı ve durakladı.

"Nereden geldiklerini bilmiyorum, hiç. Ve o kadar güvende hissediyorduk ki, zavallı genç Sanders şarkı söylüyordu.
Ben Jimmy Goggles'daydım, kask hariç. 'Kolay,' diyor Always, 'işte onun direği.' Ve küpeşteye sadece bir kez baktıktan sonra, bogey'e yetiştim ve yaşlı Sanders tekneyi döndürürken neredeyse devriliyordum.
Pencereler vidalanıp her şey yoluna girdiğinde,
batmama yardımcı olmak için hava kayışındaki vanayı kapattım ve
ayaklarım önde olacak şekilde denize atladım--çünkü merdivenimiz yoktu. Tekneyi
yuvarlanırken bıraktım ve hepsi arkamdan suya bakarken,
başım direğin etrafındaki yosunlara ve karanlığa gömüldü.
Sanırım hiç kimse, dünyadaki en temkinli adam bile,
böyle ıssız bir yerde gözetleme kulesiyle uğraşmazdı. Yalnızlık kokuyordu.

"Elbette dalışta acemi olduğumu anlamalısın. Hiçbirimiz dalgıç değildik. İşin içine girmek için
biraz uğraşmak zorunda kalmıştık ve bu benim ilk derin dalışımdı. Lanet olsun.
Kulakların korkunç derecede acıyor. Esneyerek veya hapşırarak
ken kendine zarar verip vermediğini bilmiyorum ama seni böyle etkiliyor, sadece on kat daha kötü. Ve burada kaşların
üzerinde bir ağrı--çatlıyor--ve kafanda grip gibi bir his. Ve ciğerlerinde ve diğer şeylerde her şey cennet değil. Ve aşağı inmek
bir yükselişin başlangıcı gibi hissettiriyor, sadece devam ediyor. Ve başını çevirip üstünde ne olduğunu göremiyorsun ve ayaklarına ne olduğunu
açığa doğru eğilmeden göremiyorsun.
Ve derin olduğu için karanlıktı, dibi oluşturan kül ve çamurun siyahlığından bahsetmiyorum bile. Şafaktan aşağı inip
tekrar gece, tabiri caizse.

"Direk karanlıktan bir hayalet gibi çıktı ve sonra bir sürü
balık, sonra bir sürü çırpınan kırmızı deniz yosunu ve sonra küt diye Ocean Pioneer'ın güvertesine
bir tür donuk gürültüyle
geldim ve ölülerle beslenen balıklar yaz mevsiminde yollardan gelen sinek sürüsü gibi etrafımda
yükseldi. Tekrar basınçlı havayı açtım -- sonuçta elbise biraz kalın ve yağmurluk gibiydi,
rom'a rağmen -- ve kendimi toparlamak için durdum. Orada biraz serin geldi ve bu havasızlığı biraz olsun gidermeye yardımcı oldu.

"Kendimi daha iyi hissetmeye başladığımda etrafıma bakmaya başladım.
Olağanüstü bir manzaraydı. Işık bile olağanüstüydü, bir tür
kırmızımsı alacakaranlık, geminin her iki tarafında yüzen
yosun şeritleri yüzünden. Ve çok yukarıda sadece ay ışığı,
koyu yeşil-mavi. Geminin güvertesi, sancak tarafına doğru hafif bir eğim dışında, düzdü ve yosunların arasında tamamen karanlık ve uzundu,
sabah yuvarlandığında direklerin kırıldığı yerler hariç ve
baş güverteye doğru kara gecede kayboluyordu. Güvertede ölü yoktu,
çoğu yan taraftaki otların arasındaydı sanırım; ama sonra yolcu kabinlerinde yatan iki iskelet buldum, ölüm onlara gelmişti.
O güvertede durup her şeyi parça parça tanımak ilginçti;
yıldız ışığında sigara içmeyi sevdiğim korkuluklara yaslanmış bir yer ve
Sydney'li yaşlı bir adamın gemide bulunan bir dul kadınla flört ettiği köşe. Daha bir ay önce rahat bir çifttiler ve şimdi
ikisinden de bir yavru yengeç için yemek alamazdınız.

"Her zaman biraz felsefi bir eğilimim olmuştur ve aşağı inip kutsanmış tozun nerede saklandığını bulmadan önce bu düşüncelerle beş dakikanın en iyi kısmını geçirdiğimi söyleyebilirim. Yavaş bir avlanma işiydi, çoğunlukla zifiri karanlıktı, arkadaştan aşağı kafa karıştırıcı mavi
parıltılar geliyordu. Ve hareket eden şeyler vardı, bir keresinde bardağıma bir darbe, bir keresinde de bacağıma bir çimdik. Yengeçler, sanırım. Beni şaşırtan bir sürü gevşek şeyi tekmeledim ve eğilip bir şeyi aldım, hepsi düğmeler ve sivri uçlardı. Siz ne düşünüyorsunuz? Omurga! Ama kemiklere karşı hiçbir zaman özel bir hissim olmadı. Meseleyi oldukça ayrıntılı bir şekilde konuşmuştuk ve her zaman şeylerin tam olarak nerede saklandığını biliyordum. O yolculukta buldum. Bir kutunun bir ucunu bir santim veya daha fazla kaldırdım."

Hikayesini yarıda kesti. "Kaldırdım," dedi, "bu kadar yakın!
Kırk bin pound değerinde saf altın! Altın!
Bir tür tezahürat olarak kaskımın içinden bağırdım ve kulaklarımı incittim. Bu sırada kafam karışmıştı ve yorulmuştum - yirmi beş dakika veya daha fazla aşağıda kalmış olmalıyım - ve bunun yeterli olduğunu düşündüm. Tekrar refakatçiye
çıktım ve gözlerim güverteyle aynı hizaya geldiğinde, gürleyen büyük bir
yengeç histerik bir sıçrama yaptı ve yanlara doğru kaçıp gitti.
Bana epey bir ürperti verdi. Güvertede ayağa kalktım ve
miğferin arkasındaki vanayı kapattım, böylece hava beni tekrar yukarı taşıyacak şekilde birikti - yukarıdan bir tür çarpma sesi duydum, sanki kürekle suya vuruyorlarmış gibi, ama yukarı bakmadım. Bana yukarı gelmem için işaret ettiklerini düşündüm.

"Ve sonra yanımdan bir şey fırladı - ağır bir şey ve bir titreklik
tahtalarda. Baktım ve genç Sanders'ın tuttuğunu gördüğüm uzun bir bıçak vardı. Sanırım, düşürdü ve ben hala ona
bu aptal ve o--çünkü bana ciddi zarar verebilirdi-- diye sesleniyordum ki
kalkıp gün ışığına doğru sürmeye başladım. Ocean Pioneer'ın en üst kirişlerinin seviyesine
yakın, pat! Bir şeye çarptım
aşağıya doğru batıyordu ve bir bot kaskımın önüne çarptı. Sonra başka bir şey, korkunç bir şekilde çırpınıyordu. Üzerimde büyük bir ağırlık vardı, her neyse,
hareket ediyor ve dönüyordu. Bot olmasaydı bunun büyük bir ahtapot olduğunu düşünürdüm.
Ama ahtapotlar
bot giymez. Elbette hepsi bir anda oldu. Kendimi tekrar
aşağıya batarken hissettim ve sabit kalmak için kollarımı savurdum ve hepsi
benden kurtuldu ve ben yukarı çıkarken aşağı doğru fırladı--"

Durakladı.

"Genç Sanders'ın yüzünü, çıplak siyah bir omzun üzerinden ve bir mızrağın
boynundan tamamen geçtiğini ve ağzından ve boynundan suda pembe duman bulutlarına benzeyen
şeylerin çıktığını gördüm. Ve birbirlerine
sımsıkı sarılarak ve dönerek aşağı indiler ve ikisi de gitmek için çok ileri gittiler. Ve
bir saniye sonra kaskım, zencilerin kanosuna çarparak çatlayacak gibi bir ses çıkardı. Zencilerdi! İki kano doluydu.

"Canlı zamanlardı, söylüyorum! Always üç
mızrakla denize düştü. Suyun içinde etrafımda tekme
leyen üç veya dört siyah adamın bacakları vardı. Çok fazla şey göremiyordum ama oyunun bittiğini bir bakışta gördüm, valfimi müthiş bir şekilde çevirdim ve zavallı Always'in ardından tekrar aşağı doğru köpürmeye başladım, hayal edebileceğiniz
en korkunç korku ve şaşkınlık halinde. Genç Sanders'ı ve zenciyi tekrar yukarı çıkarken ve hala biraz mücadele ederken geçtim ve bir an sonra kendimi Ocean Pioneer'ın güvertesinde tekrar loş bir
yerde buldum. "'Sakızlı,' diye düşünüyorum, 'işte bir çözüm!' Zenciler mi? İlk başta bunun için
aşağıda Stifle veya yukarıda Stabs dışında hiçbir şey göremedim. Bana yetecek
ne kadar hava olduğunu tam olarak anlayamadım, ama aşağıda daha fazla
kalmak istemedim. Sıcak ve korkunç derecede
başım dönüyordu - içinde bulunduğum mavi funk'tan oldukça ayrı. Bu canavarca yerlilerden, pis Papua canavarlarından
hiç şikayet etmemiştik. Bulunduğum yere
çıkmak iyi değildi, ama bir şeyler yapmalıydım. Anlık bir kararla,
brigin yan tarafına tırmandım ve yabani otların arasına indim ve
karanlığın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldum. Sadece bir kez durdum ve
diz çöktüm, başımı kaskın içinde geriye doğru çevirdim ve yukarı baktım.
Yukarıda olağanüstü parlak yeşil-mavi bir hava vardı ve orada yüzen iki kano ve
tekne çok küçük ve uzaktaydı, bir tür bükülmüş H gibi. Ve
bu beni hasta hissettirdi ona kısık gözlerle bakıp, üçünün sallanmasının ve sallanmasının ne anlama geldiğini düşündüm.

"Hayatımda geçirdiğim en korkunç on dakikaydı, o karanlıkta tökezleyerek, korkunç bir baskı, kuma gömülmüş gibi, göğsümde ağrı, kötü koku ve nefes almada
göründüğü gibi rom ve yağmurluk kokusundan başka bir şey yoktu. Sakızlı! Biraz sonra, kendimi dik bir yamaçtan yukarı çıkarken buldum. Kanolardan ve teknelerden bir şey
görünüp
görünmediğini görmek için tekrar kısık gözlerle baktım ve sonra devam ettim.
Başım yüzeyden bir ayak uzakta durdum ve nereye gittiğimi görmeye çalıştım, ama tabii ki, dipteki yansımadan başka hiçbir şey görünmüyordu. Sonra, başımı bir aynaya çarpar gibi dışarı fırladım.
Gözlerimi sudan çıkarır çıkarmaz, ormanın yakınındaki bir tür
plaja geldiğimi gördüm. Etrafa bir göz attım, ama yerliler ve gemi
ikisi de büyük, uğultulu bir lav yığını tarafından gizlenmişti, içimdeki doğuştan aptal
ormana doğru koşmamı önerdi. Miğferi çıkarmadım, ama
pencerelerden birini açtım ve biraz soluklandıktan sonra
sudan çıktım. Havanın ne kadar temiz ve hafif olduğunu hayal bile edemezsiniz.

"Elbette, bot tabanlarınızda dört inç kurşun ve kafanızda bir futbol topu büyüklüğünde bakır bir yumru varken ve otuz beş dakika
su altındayken, koşarken hiçbir rekor kıramazsınız. Bir çiftçi çocuğu gibi
işe gidiyordum. Ve ağaçların yarısına geldiğimde bir düzine veya daha fazla zenci gördüm,
ağzım açık, şaşkın bir şekilde bana doğru geliyorlardı.

"Bir anda durdum ve Londra'dan çıkan tüm aptallar için kendime lanet ettim.
Suya geri dönme şansım, bir kaplumbağanın dönmesi kadardı. Ellerimi serbest bırakmak için penceremi tekrar kapattım ve
onları bekledim. Yapabileceğim başka bir şey yoktu.

"Ama pek fazla yanmıyorlardı. Nedenini merak etmeye başladım. 'Jimmy
Goggles,' dedim, 'bunu yapan senin güzelliğin.' Sanırım
biraz başım dönmeye meyilliydi, etraftaki tüm bu tehlikeler ve
kutsanmış havanın basıncındaki değişiklikle. 'Kime bakıyorsun?' Dedim, sanki vahşiler beni duyabiliyormuş gibi. 'Beni ne sanıyorsun? Sana bakacak bir şey vermezsem asılırım,' dedim ve bununla birlikte
kaçış vanasını vidaladım ve
kemerden gelen basınçlı havayı açtım, ta ki şişmiş bir kurbağa gibi şişene kadar. Düzenli olarak
dayamak
olmuş olmalı. Bir adım atsalardı şanslı olurdum; ve hemen
biri ve sonra diğeri elleri ve dizleri üzerine çöktü. Bana
ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve fazladan nazik davranıyorlardı, ki bu da çok
akıllıca ve mantıklıydı. Denize doğru geri çekilip
kaçıp gitmeyi düşünüyordum ama bu çok umutsuz görünüyordu. Bir adım geri gitselerdi
peşime
geçerlerdi. Ve tamamen çaresizlikten sahile doğru onlara doğru yürümeye başladım, yavaş, ağır adımlarla ve patlamış kollarımı
vakur bir şekilde sallayarak. Ve içimden şarkı söylüyordum küçük
bir tomtit kadar.

"Ama bir adamın bir zorlukla başa çıkmasına yardımcı olmak için çarpıcı bir görünümden daha iyi bir şey yoktur,--bunu daha önce ve sonra da buldum. Bizim gibi insanlar,
yedi yaşına geldiğimizde dalgıç kıyafetleri giyecek duruma gelmiş olanlar,
birinin basit fikirli bir vahşi üzerindeki etkisini hayal bile edemez. Bu zencilerden bir veya ikisi kaçıp gitti, diğerleri büyük bir telaşla
beyinlerini yere vurmaya çalıştı. Ve ben bir tesisatçı gibi yavaş, ciddi,
aptal görünümlü ve kurnazca devam ettim. Beni muazzam bir şey sandıkları açıktı.

"Sonra biri ayağa fırladı ve bana işaret etmeye başladı, bunu yaparken sıra dışı hareketler yaptı ve diğerleri dikkatlerini
benimle denizdeki bir şey arasında paylaşmaya başladılar. 'Şimdi sorun ne?' Dedim.
Haysiyetim nedeniyle yavaşça döndüm ve orada, bir noktadan
geçerken, birkaç kano tarafından çekilen zavallı eski Banya Gururu'nu gördüm.
Görüntü beni gerçekten hasta etti. Ama belli ki biraz tanınma bekliyorlardı,
bu yüzden kollarımı çarpıcı bir şekilde, tarafsız bir şekilde salladım. Sonra
döndüm ve tekrar ağaçlara doğru yürüdüm. O zamanlar
çılgınca dua ediyordum, hatırlıyorum, tekrar tekrar: 'Tanrım, bununla başa çıkmama yardım et!
Tanrım, bununla başa çıkmama yardım et!' Sadece tehlikelerden
hiçbir şey bilmeyen aptallar dua etmeye gülebilir.

"Ama bu zenciler benim böyle yürüyüp gitmeme izin vermeyeceklerdi.
Etrafımda bir tür eğilip selamlaşma dansı yaptılar ve
bir nevi ağaçların arasından geçen bir patikayı kullanmam için beni zorladılar. Benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler, beni bir İngiliz vatandaşı olarak kabul etmedikleri açıktı ve kendi adıma eski ülkeme sahip çıkmak konusunda her zamankinden daha az istekliydim. "Belki de vahşilere aşina değilseniz, buna inanmanız zor olabilir,
ama bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş, cahil yaratıklar beni doğrudan kendi türlerindeki
joss yerlerine götürdüler ve oradaki kutsanmış eski kara taşa beni sundular.
Bu sırada cehaletlerinin derinliğini fark etmeye başlamıştım ve bu tanrıya gözlerimi diktiğim anda ipucu aldım.
Bir bariton uluması başlattım, 'vay-vay', tek bir notada çok uzun, ve
kollarımı çokça sallamaya başladım, sonra çok yavaş ve törensel bir şekilde
onların resmini yan çevirip üzerine oturdum.
Çok kötü oturmak istiyordum, çünkü tropiklerde dalgıç elbiseleri pek giyilmez. Ya da,
farklı bir şekilde söylemek gerekirse, çok fazlalar.
Nefeslerini kestiğini görebiliyordum, joss'larının üzerinde oturmam, ama bir dakikadan daha kısa bir sürede kararlarını verdiler ve bana tapınmak için çok çalıştılar.
Ve anlayabiliyorum Omuzlarımdaki ve ayaklarımdaki ağırlığa rağmen her şeyin bu kadar iyi gittiğini görmek beni biraz rahatlattı.

"Ama beni endişelendiren şey, kanolardaki adamların geri döndüklerinde ne düşünecekleriydi. Eğer beni aşağı inmeden önce teknede
ve kask takmamış halde görselerdi -çünkü geceden beri casusluk yapıp saklanmış olabilirlerdi--muhtemelen diğerlerinden farklı bir görüşe sahip olurlardı. Saatlerce bu konuda çok gergindim,
ta ki varışın parıltısı başlayana kadar.

"Ama onu indirdiler - tüm mübarek köy onu indirdi. Yaklaşık on iki saat boyunca, gördüğüm o oturan Mısır
resimleri gibi, dik ve sert bir şekilde oturmanın bedeliyle, en azından sonunda, bunun üstesinden geldiğimi tahmin ediyorum. O sıcakta ve kokuşmuşlukta bunun ne anlama geldiğini pek düşünemezsiniz. Sanırım hiçbiri içerideki adamı
rüyada görmedi. Ben sadece sudan şans eseri çıkmış harika, kösele gibi büyük bir joss'tum. Ama yorgunluk! Sıcak! Hayvansı yakınlık! Mackintosherlik ve rom! Ve yaygara! Önümde bir tür lav levhası üzerinde pis bir ateş yaktılar ve bir sürü kanlı pislik getirdiler - dışarıda ziyafet çektikleri şeylerin en kötü kısımları, Canavarlar - ve hepsini benim şerefime yaktılar. Biraz acıkmaya başlamıştım ama şimdi tanrıların nasıl yemek yemeden idare ettiklerini anlıyorum, ne
üzerlerinde yakılan kurbanların kokusu varken. Ve gemiden aldıkları
bir sürü şeyi ve diğer şeylerin yanı sıra, gördüğümde biraz rahatladığım, basınçlı hava olayında kullanılan türden pnömatik pompayı getirdiler ve sonra bir sürü adam ve kız gelip
benim etrafımda utanç verici bir şekilde dans ettiler. İnsanların saygı göstermelerinin farklı yolları olağanüstü. Elimde bir balta olsaydı, hepsinin üzerine giderdim--beni o kadar vahşi hissettirdiler.
Bütün bu zaman boyunca, daha iyi bir şey
yapabileceğimi bilmeden, bir şirket kadar kaskatı oturdum. Ve sonunda, gece çöktüğünde ve çalı çırpıdan yapılmış ev
onların zevkine göre biraz fazla gölgeli hale geldiğinde--buradaki tüm bu vahşiler karanlıktan korkar, bilirsin--ve ben bir tür 'Möö' sesi çıkardım,
dışarıda büyük şenlik ateşleri
yaptılar ve beni kulübemin karanlığında huzur içinde yalnız bıraktılar, pencerelerimi biraz açıp düşünmekte ve
istediğim kadar kötü hissetmekte özgürdüm. Ve Tanrım! Hastaydım.

"Zayıf ve açtım ve zihnim bir
iğnenin üzerindeki böcek gibi davranmaya devam etti, muazzam bir aktivite ve sonunda hiçbir şey yapılmadı. Gel
tam da eskisi gibi. Diğer adamlar için üzüntü vardı,
kesinlikle canavarca ayyaşlar, ama böyle bir kaderi hak etmiyorlardı ve mızrağı boynunda olan genç
Sanders aklımdan çıkmıyordu.
Ocean Pioneer'da hazine vardı ve birinin onu nasıl
alıp daha güvenli bir yere saklayabileceği ve kaçıp
geri gelip alabileceği. Ve bir de nereden yiyecek bulabileceği bilmecesi vardı. Size söylüyorum
çok saçmalıyordum. İşaretlerle yiyecek istemekten korkuyordum, çok insanca davranmaktan
korkuyordum ve bu yüzden orada oturup şafak vaktine kadar açlık çektim. Sonra köy biraz sessizleşti ve daha fazla dayanamadım ve dışarı çıkıp bir kasede enginar gibi bir şeyler
ve biraz ekşi süt aldım. Bunlardan geriye kalanları diğer
sunuları, sadece onlara zevklerimin bir ipucunu vermek için. Ve sabahleyin
ibadete geldiler ve beni önceki tanrılarının üzerinde dik ve saygın bir şekilde otururken buldular, tıpkı beni gece boyunca bıraktıkları gibi. Sırtımı
kulübenin merkezi sütununa dayamıştım ve pratikte uyuyordum.
Ve böylece putperestler arasında bir tanrı oldum--şüphesiz sahte bir tanrı,
ve küfürbaz, ama insan her zaman seçip seçemez.

"Şimdi, kendimi meziyetlerimin ötesinde bir tanrı olarak göstermek istemiyorum, ama itiraf etmeliyim ki bu insanlara tanrı olduğum halde onlar olağanüstü
başarılıydı. Bunda bir şey olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun. Başka bir kabileyle bir savaş kazandılar - bu sayede istemediğim
bir sürü armağan aldım - harika balık tutuyorlardı ve pourra mahsulleri olağanüstüydü. Ve brigin ele geçirilmesini onlara sağladığım
faydalar arasında saydılar. Bunun mükemmel yeni bir el için kötü bir
kayıt olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim. Ve, belki buna pek inanmazsınız ama,
ben o vahşi vahşilerin kabile tanrısıydım, neredeyse dört ay boyunca...

"Başka ne yapabilirdim ki, dostum? Ama o dalış elbisesini her zaman giymedim. Onlara bir tür kutsallar kutsalı kurmalarını sağladım ve onlara ne yapmalarını istediğimi anlamalarını sağlamak için de çok zaman harcadım.
Gerçekten de en büyük zorluk buydu - onlara isteklerimi anlamalarını sağlamak.
Onların jargonunu kötü konuşarak kendimi hayal kırıklığına uğratamazdım -konuşabilsem bile- ve onlara çok fazla el kol hareketi
yapamazdım. Bu yüzden kuma resimler çizdim ve yanlarına oturup saat bir gibi
uyurdum. Bazen istediğim şeyleri doğru yapıyorlardı,
bazen de hepsini yanlış yapıyorlardı. Her zaman çok istekliydiler,
kesinlikle. Bu arada, bu lanet olası işi nasıl halledeceğimi düşünüyordum. Her gece şafaktan önce tam teçhizatla dışarı çıkıp Ocean Pioneer'ın battığı kanalı görebileceğim bir yere giderdim ve hatta bir keresinde, ay ışığında bir gece, ona doğru yürümeye çalıştım ama otlar, kayalar ve karanlık temizlik beni yendi. Ben
tam gün
geri döndüm ve sonra tüm o aptal zencileri
sahilde deniz tanrılarının onlara dönmesi için dua ederken buldum. O kadar
sinirlenmiş ve yorgundum, ortalığı karıştırıp yuvarlanıyordum ve tekrar yukarı
aşağı iniyordum, onlar
sevinmeye başladıklarında aptal kafalarına yumruk atabilirdim. Eğer bu kadar tören seviyorsam asılırım.

"Ve sonra misyoner geldi. O misyoner! Öğleden sonraydı ve
ben dış tapınak yerimde oturmuş, o eski siyah taşlarının üzerinde oturuyordum, o geldiğinde. Dışarıda bir kavga ve gevezelik duydum,
sonra da bir tercümanla konuşan sesi. 'Onlar kütüklere ve
taşlara tapıyorlar,' dedi ve ne olduğunu bir anda anladım. Rahatlamak için
pencerelerimden birini açmıştım ve o an hemen şarkı söyledim. 'Kütüklere ve taşlara!' Diyorum ki. 'İçeri gel,' diyorum, 've
çiçek açan kafana yumruk atacağım.' Bir tür sessizlik ve daha fazla gevezelik oldu ve içeri İncil'i elinde, onların tarzına göre geldi - benekli, kumlu, ufak tefek bir adam ve bir pith miğfer. Kendimi, bakır kafam ve büyük gözlüklerimle gölgelerde otururken,
ilk başta onu biraz sert vurduğuma övüyorum. 'Peki,' diyorum, 'calico ticareti nasıl?' çünkü misyonerlerle anlaşamam.

"O misyonerle bir şaka yaptım. O kaba saba bir adamdı ve
benim gibi bir adamdan oldukça
azdı. Kim olduğumu soluk soluğa söyledi ve eğer bilmek istiyorsa
ayaklarımın dibindeki yazıyı okumasını söyledim. Okumak için aşağı indi ve tercümanı, tabii ki onlarınki kadar batıl inançlı olduğundan, bunu bir ibadet eylemi olarak algıladı ve bir kurşun gibi aşağı indi. Tüm halkım
bir zafer çığlığı attı ve o yolculuktan sonra köyümde onun gibiler tarafından
yapılacak başka bir iş kalmamıştı.

"Ama tabii ki onu böyle boğmak aptallıktı. Biraz
aklım olsaydı ona hazineden bahseder ve onu
Şirket'e götürürdüm. Hiç şüphem yok ki o da
Şirket'e gelirdi. Birkaç saat
düşünecek zamanı olan bir çocuk, benim dalış kıyafetim ile Ocean Pioneer'ın kaybı arasındaki bağlantıyı görebilirdi. O gittikten bir hafta sonra bir sabah dışarı çıktım ve Starr Race'den gelen salver gemisi Motherhood'u
kanalda yukarı çekip sondaj yaparken gördüm. Bütün o mübarek oyun bitmişti ve
bütün sıkıntılarım boşa gitmişti. Yapışkan! Kendimi ne kadar vahşi hissettim! Ve o iğrenç
aptal elbiseyi
içinde taşımak! Dört ay!"

Güneş yanığı adamın hikayesi yine bozuldu. "Bir düşünün," dedi,
bir kez daha dilsel saflığa kavuştuğunda. "Kırk bin pound değerinde
altın."

"Küçük misyoner geri döndü mü?" diye sordum.

"Ah, evet! Tanrı onu korusun! Ve oradaki itibarını, tanrının içinde bir adam olduğunu
söyledi ve muazzam bir törenle bunu görmeye başladı.
Ama yoktu--tekrar satıldı. Sahnelerden ve
açıklamalardan her zaman nefret ederdim ve o gelmeden çok önce her şeyden uzaklaşmıştım--sahil boyunca
Banya'ya eve gidiyordum, gündüzleri çalılıklarda saklanıyor ve
geceleri köylerden yiyecek çalıyordum. Sadece silah, bir mızrak. Ne kıyafet, ne para.
Hiçbir şey. Dedikleri gibi, yüzüm benim servetimdi. Ve sadece sekiz bin poundluk
altının gıcırtısı--beşte bir pay. Ama yerliler
çok şükür paslanmış bir şekilde kestiler, çünkü şanslarını
onun kaçırdığını düşünüyorlardı."

8. YENİ HIZLANDIRICI

Elbette, bir adam bir iğne ararken bir gine bulduysa
o benim iyi arkadaşım Profesör Gibberne'dir. Daha önce
araştırmacıların hedefi aştığını duydum, ama hiçbiri onun yaptığı kadar
olmadı. Gerçekten, bu sefer, ifadede
hiçbir abartıya kaçmadan, insan hayatını kökten değiştirecek bir şey buldu.
Ve o, sadece bu zorlayıcı günlerin stresine uyuşuk insanları
uyandırmak için her yönüyle sinirsel bir uyarıcı arıyordu.
Bu şeyi şimdi birkaç kez tattım ve bunun üzerimdeki etkisini tarif etmekten daha iyisini yapamam. Yeni hisler arayan herkes için
şaşırtıcı deneyimlerin
mevcut olduğu yeterince belirgin olacaktır.

Profesör Gibberne, birçok kişinin bildiği gibi, Folkestone'daki komşumdur. Hafızam beni yanıltmıyorsa, çeşitli yaşlardaki portresi The Strand Magazine'de çoktan yayınlanmıştı - sanırım 1899'un sonlarında; ama
araştıramıyorum çünkü o cildi hiç geri göndermemiş birine ödünç verdim.
Okuyucu belki de yüksek alnını ve yüzüne Mephistopheles'vari bir dokunuş
veren tuhaf uzun siyah kaşlarını hatırlayabilir. Upper Sandgate Yolu'nun batı ucunu çok ilginç kılan karışık tarzdaki o hoş küçük müstakil evlerden birinde oturuyor.
Onunki Flaman alınlıkları ve
Mağribi revakları olan ev ve buradayken çalıştığı küçük odada, dikme cumbalı pencere var ve o akşamlarda
sık sık sigara içip sohbet ediyoruz. O güçlü bir soytarı, ama
ayrıca, benimle işi hakkında konuşmayı seviyor; o, konuşmakta yardım ve teşvik bulan adamlardan biri ve bu yüzden Yeni Hızlandırıcı kavramını çok erken bir aşamadan itibaren takip edebildim. Elbette, deneysel çalışmalarının büyük kısmı Folkestone'da değil, Gower Caddesi'nde, ilk kullandığı hastanenin yanındaki güzel yeni laboratuvarda yapılıyor. Herkesin bildiği gibi, ya da en azından tüm zeki insanların bildiği gibi, Gibberne'in fizyologlar arasında bu kadar büyük bir üne kavuştuğu ve hak ettiği özel bölüm, ilaçların sinir sistemi üzerindeki etkisidir. Bana söylendiğine göre, uyutucularda, sakinleştiricilerde ve anesteziklerde rakipsizdir. Ayrıca önemli bir kimyagerdir ve sanırım ganglion hücresi ve eksen lifi etrafında dönen bilmecelerin incelikli ve karmaşık ormanında onun yarattığı küçük temizlenmiş yerler, küçük aydınlanma alanları vardır ki, sonuçlarını yayınlamayı uygun görene kadar, yaşayan her insan bunlara erişemez. Ve son birkaç yıldır sinirsel uyarıcılar konusunda özellikle titiz davrandı ve Yeni Hızlandırıcı'nın keşfinden önce bile, bu konuda oldukça başarılıydı. Tıp bilimi, uygulayıcılar için eşsiz değere sahip en az üç belirgin ve kesinlikle güvenli canlandırıcı için ona teşekkür etmelidir. Yorgunluk durumlarında, Gibberne'nin B Şurubu olarak bilinen preparat, sanırım, kıyıdaki herhangi bir cankurtaran botundan daha fazla hayat kurtarmıştır.

"Ama bu küçük şeylerin hiçbiri henüz beni tatmin etmiyor," demişti bana yaklaşık bir yıl önce. "Ya sinirleri etkilemeden merkezi enerjiyi artırırlar ya da sinirsel iletkenliği düşürerek kullanılabilir enerjiyi artırırlar; ve hepsi de işleyişlerinde eşitsiz ve yereldir. Biri kalbi ve iç organları uyandırır ve beyni sersemletir, biri beyne şampanya gibi davranır ve solar pleksus için hiçbir şey yapmaz ve benim istediğim şey - ve eğer bu dünyevi bir olasılıksa, sahip olmayı düşündüğüm şey - her tarafı uyaran, başınızın tepesinden ayak baş parmağınızın ucuna kadar sizi bir süreliğine uyandıran ve sizi herkesin birine iki - hatta üç - götüren bir uyarıcıdır. Ha? İşte aradığım şey bu."

"Bu bir adamı yorar," dedim.

"Hiç şüphe yok. Ve iki katı veya üç katı yerdin--ve tüm bunlar. Ama
bir düşün bunun ne anlama geleceğini. Kendini böyle küçük bir şişeyle hayal et"--yeşil camdan küçük bir şişeyi kaldırdı ve noktalarını bununla işaretledi--"ve bu değerli şişede, aksi takdirde yapabileceğinden
iki kat daha hızlı düşünme, iki kat daha hızlı hareket etme, belirli bir
zamanda iki kat daha fazla iş yapma gücü var."

"Ama böyle bir şey mümkün mü?"

"Bence mümkün. Eğer mümkün değilse, bir yıldır zamanımı boşa harcamışım demektir. Örneğin, hipofosfitlerin bu çeşitli hazırlıkları, böyle bir şeyin... Sadece bir buçuk kat daha hızlı olsa bile işe yarayacağını gösteriyor."

"İŞE YARAR," dedim.

"Örneğin, bir köşede duran bir devlet adamı olsaydın, zaman sana karşı
acele ediyorsa, acilen yapılması gereken bir şey, ha?"

"Özel sekreterine ilaç verebilirdi," dedim.

"Ve kazanç--çift kat zaman. Ve düşünün, örneğin, SEN bir kitabı
bitirmek isteseydin. "

"Genellikle," dedim, "Keşke hiç başlamasaydım."

"Ya da ölüme sürüklenen bir doktor oturup bir davayı düşünmek ister.
Ya da bir avukat--ya da bir sınav için tıkınan bir adam."

"Bir damlası bir gine değerinde," dedim, "ve böyle adamlar için daha da fazla."

"Ve yine bir düelloda," dedi Gibberne, "her şey tetiği çekme hızınıza bağlı."

"Ya da eskrimde," diye yankıladım.

"Görüyorsun ya," dedi Gibberne, "eğer bunu çok yönlü bir şey olarak elde edersem, sana
aslında hiçbir zararı olmaz--belki de çok küçük bir ölçüde
seni yaşlılığa yaklaştırır. Başkalarının bir kez yaşamasına karşılık sen sadece iki kez yaşamış olacaksın--"

"Sanırım," diye düşündüm, "bir düelloda--adil olur mu?"

"Bu, ikincilere sorulacak bir soru," dedi Gibberne.

Daha da geriye gittim. "Ve sen gerçekten böyle bir şeyin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"
Dedim.

"Mümkün olduğu kadar," dedi Gibberne ve pencerenin yanından geçen bir şeye baktı, "bir otobüs gibi. Aslında--"

Duraksayıp bana derin derin gülümsedi ve yeşil şişeyle masasının kenarına yavaşça vurdu. "Sanırım bu konuyu biliyorum... Zaten bir şey geliyor." Yüzündeki gergin gülümseme, ifşasının ciddiyetini ele veriyordu. İşler sona çok yakın olmadıkça, gerçek deneysel
çalışmalarından nadiren söz ederdi. "Ve olabilir, olabilir--şaşırmamalıyım--hatta iki kereden daha fazla bir oranda bile bunu yapabilir."

"Oldukça büyük bir şey olacak," diye cesaret ettim.

"Sanırım, oldukça büyük bir şey olacak."

Ama bunun ne kadar büyük bir şey olduğunu tam olarak bilmediğini düşünüyorum, buna rağmen.

Ondan sonra bu konu hakkında birkaç konuşma yaptığımızı hatırlıyorum. Buna "Yeni
Hızlandırıcı" adını verdi ve bu konudaki tonu her seferinde daha da eminleşti. Bazen kullanımının
olabileceği beklenmedik fizyolojik sonuçlardan gergin bir şekilde söz etti, ve sonra biraz mutsuz olurdu;
diğerlerinde ise açıkça paralı askerdi ve hazırlığın ticari hesaba nasıl çevrilebileceği konusunda uzun ve endişeli bir şekilde tartışırdık. "Bu iyi bir şey," dedi Gibberne, "muazzam bir şey. Dünyaya bir şey verdiğimi biliyorum ve dünyanın ödeme yapmasını beklememizin makul olduğunu düşünüyorum. Bilimin onuru çok güzel ama bir şekilde, diyelim ki, on yıl boyunca bu şeyin tekeline sahip olmam gerektiğini düşünüyorum. Neden hayattaki TÜM eğlencenin jambon satıcılarına gitmesi gerektiğini anlamıyorum."

Gelecek uyuşturucuya olan ilgim zamanla kesinlikle azalmadı.
Zihnimde her zaman metafiziğe karşı tuhaf bir eğilim olmuştur. Her zaman uzay ve zamanla ilgili paradokslara kapılmışımdır ve bana öyle geliyordu ki Gibberne aslında hayatın mutlak ivmesinden daha azını hazırlıyordu. Bir adama böyle bir
hazırlıkla tekrar tekrar doz verildiğini varsayalım: gerçekten aktif ve rekor bir hayat yaşayacaktı, ama
on bir yaşında yetişkin, yirmi beş yaşında orta yaşlı ve otuz yaşında
yaşlılık yolunda ilerleyecekti. Bana öyle geliyordu ki Gibberne
şu ana kadar sadece ilacını alan herkes için Doğanın Yahudiler ve Doğulular için yaptığı şeyi yapacaktı, onlar ergenlik çağında ve elli yaşında, düşünce ve eylemde bizden her zaman daha hızlı olan adamlar.
İlaçların
harikası benim için her zaman büyük olmuştur; bir adamı çileden çıkarabilir,
bir adamı sakinleştirebilir, onu inanılmaz derecede güçlü ve uyanık veya çaresiz bir kütük haline getirebilir,
bu tutkuyu canlandırabilir ve yatıştırabilirsiniz, hepsi ilaçlarla ve işte doktorların kullandığı bu garip şişe cephaneliğine
eklenecek yeni bir mucize! Ama Gibberne teknik noktalarına çok hevesliydi ve
sorunun benim açımdan olan kısmına çok hevesle girmedi.

7 veya 8 Ağustos'tu, bana başarısızlığını veya başarısını bir süreliğine belirleyecek olan damıtmanın ilerlediğini söylediğinde, 10'unda bana işin bittiğini ve Yeni Hızlandırıcı'nın dünyada elle tutulur bir gerçeklik olduğunu söyledi. Sandgate Tepesi'nden Folkestone'a doğru giderken onunla karşılaştım - sanırım saçımı kestirecektim ve o da aceleyle aşağı inip benimle buluştu - sanırım bana başarısını hemen anlatmak için evime geliyordu. Gözlerinin alışılmadık şekilde parlak ve yüzünün kızarmış olduğunu hatırlıyorum ve o zaman bile adımlarının
hızlı çevikliğini fark ettim.

"Bitti," diye bağırdı ve elimi sıktı, çok hızlı konuşuyordu; "bitti
den de öte. Evime gel ve gör."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı. "İnanılmaz! Gel ve gör."

"Ve yapıyor--iki kere mi?

"Daha fazlasını yapıyor, çok daha fazlasını. Beni korkutuyor. Gel ve gör. Tadına bak! Dene! Bu dünyadaki en muhteşem şey." Kolumu kavradı
ve beni dörtnala koşmaya zorlayacak kadar hızlı yürüyerek
benimle birlikte tepeye doğru bağırdı. Bir sürü char-a-banc dolusu insan dönüp char-a-banc'taki insanların tavrına göre bize baktı. Folkestone'un çok gördüğü o sıcak, berrak günlerden biriydi, her renk
inanılmaz derecede parlak ve her ana hat sertti. Elbette bir esinti vardı
ama bu koşullar altında beni serin ve kuru tutmaya yetecek kadar esinti yoktu. Merhamet için soluk soluğa kalmıştım.

"Hızlı yürümüyorum, değil mi?" diye bağırdı Gibberne ve hızını
hızlı bir yürüyüşe düşürdü.

"Bunlardan biraz alıyordun," diye homurdandım.

"Hayır," dedi. "En fazla bir bardakta duran bir damla su,
içindeki son kalıntıları yıkamıştım. Dün gece biraz aldım, biliyorsun. Ama bu artık çok eski bir tarih."

"Ve iki kere mi gidiyor?" dedim, minnettar bir terlemeyle kapısına yaklaşırken.

"Bin kere gidiyor, binlerce kere!" diye bağırdı Gibberne, dramatik bir hareketle, Erken İngiliz oymalı meşe kapısını hızla açarak.

"Uf!" dedim ve onu kapıya kadar takip ettim.

"Kaç kere gittiğini bilmiyorum," dedi, elindeki anahtarla.

"Ve sen--"

"Sinir fizyolojisine her türlü ışığı tutuyor, görme teorisini
mükemmel bir şekilde yeni bir şekle sokuyor!... Tanrı bilir kaç bin kere. Bunların hepsini sonra deneyeceğiz--Şimdi mesele şu şeyi denemek."

"Şeyi denemek mi?" dedim, koridorda ilerlerken.

"Daha doğrusu," dedi Gibberne, çalışma odasında bana dönerek. "İşte oradaki
küçük yeşil şişede! "Korkmuyorsan tabii ki?"

Doğam gereği dikkatli bir adamım ve sadece teorik olarak maceraperestim. KORKUYORDUM. Ama öte yandan gurur da var.

"Peki," diye pazarlık ettim. "Denediğini mi söylüyorsun?"

"Denedim," dedi, "ve bundan incinmiş gibi görünmüyorum, değil mi? Hatta
gibi bile görünmüyorum ve HİSSEDİYORUM--"

Oturdum. "Bana iksiri ver," dedim. "En kötüsü olursa saçımı kestirmekten kurtulurum ve bence bu, medeni bir adamın en nefret
edici görevlerinden biridir. Karışımı nasıl alıyorsun?"

"Suyla," dedi Gibberne, bir sürahiyi kafasına vurarak.

Masasının önünde ayağa kalktı ve rahat koltuğunda bana baktı;
tavırları aniden Harley Street uzmanının dokunuşuyla değişti.
"Bu romlu bir şey, biliyorsun," dedi.

Elimle bir işaret yaptım.

"Öncelikle seni uyarmalıyım ki, gözlerini kapatır kapatmaz, bir dakika veya daha sonra çok dikkatli bir şekilde aç.
İnsan hala görüyor. Görme duyusu, titreşimin uzunluğuyla ilgilidir, çok sayıda darbeyle değil; ancak retinada bir tür şok, tam o anda, gözler açıksa, kötü bir baş dönmesi oluyor. Onları kapalı tut."

"Kapat," dedim. "Güzel!"

"Ve bir sonraki şey, hareketsiz kal. Çırpınmaya başlama. Bunu yaparsan
bir şeye
kötü bir eleştiri getirebilirsin. Unutma ki
daha önce olduğundan binlerce kat daha hızlı gideceksin, kalbin, akciğerlerin,
kasların, beynin--her şeyin--ve bilmeden
sert vuracaksın. Bilmeyeceksin, biliyorsun. Tıpkı şimdi hissettiğin gibi hissedeceksin. Sadece
dünyadaki her şey daha önce olduğundan binlerce kat daha yavaş gidiyormuş gibi görünecek. Onu bu kadar
tuhaf yapan şey bu."

"Lor'," dedim. "Ve demek istediğin--"

"Göreceksin," dedi ve biraz ölçü aldı.
Masasındaki malzemeye göz attı. "Bardaklar," dedi, "su. Hepsi burada. İlk denemede
çok fazla almamalısın."

Küçük şişe değerli içeriğini dışarı boşalttı. "Sana söylediklerimi unutma," dedi, ölçünün içeriğini bir İtalyan garsonun viski ölçmesi gibi bir bardağa çevirirken. "Gözlerini sıkıca kapat ve iki dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde otur," dedi. "O zaman beni konuşurken duyacaksın."

Her bardaktaki küçük doza bir inç kadar su ekledi.

"Bu arada," dedi, "bardağını yere koyma. Elinde tut
ve elini dizine koy. Evet--öyle. Ve şimdi--"

Bardağını kaldırdı.

"Yeni Hızlandırıcı," dedim.

"Yeni Hızlandırıcı," diye cevapladı ve bardaklara dokunup içtik,
ve anında gözlerimi kapattım.

"Gaz" alındığında içine düşülen o boş yokluğu bilirsin. Belirsiz bir süre boyunca böyleydi. Sonra Gibberne'in bana uyanmamı söylediğini duydum ve kıpırdanıp gözlerimi açtım. Orada
duruyordu, hâlâ elinde bardakla. Boştu,
tüm fark buydu.

"Ee?" dedim.

"Yoldan çıkan bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok. Belki hafif bir coşku hissi. Başka bir şey yok."

"Sesler?"

"Şeyler hareketsiz," dedim. "Aman Tanrım! Evet! Hareketsizler.
Bir tür hafif pat, pat sesi hariç, sanki farklı şeylerin üzerine düşen yağmur gibi.
Nedir o?"

"Analiz edilmiş sesler," dedi sanırım ama emin değilim.
Pencereye baktı. "Daha önce bir pencerenin önünde bu şekilde sabitlenmiş bir perde gördün mü?"

Gözlerini takip ettim ve perdenin ucu, köşeye kadar donmuş gibiydi,
esintide hızla çırpınıyordu.

"Hayır," dedim; "bu tuhaf."

"Ve burada," dedi ve camı tutan elini açtı. Doğal olarak
gözümü kırpıştırdım, camın parçalanmasını bekliyordum. Ama şu ana kadar parçalanmaktan
uzaktı bile; hareketsiz bir şekilde havada asılı kaldı.

"Kabaca konuşursak," dedi Gibberne, "bu enlemlerdeki bir nesne ilk saniyede
16 fit düşer. Bu cam saniyede
16 fit düşüyor. Ancak, gördüğünüz gibi, henüz saniyenin yüzde biri kadardır
düşmüyor. Bu size Hızlandırıcımın hızı hakkında biraz fikir verir." Ve
elini yavaşça batan camın üstünden ve altından
çevirerek salladı. Sonunda, alt kısmından tuttu, aşağı çekti ve çok dikkatli bir şekilde
masaya koydu. "Eh?" dedi bana ve güldü.

"Bu iyi görünüyor," dedim ve çok dikkatli bir şekilde
sandalyemden kalkmaya başladım. Kendimi gayet iyi, çok hafif ve rahat hissediyordum ve
zihnimde oldukça emindim. Her yerimden hızla gidiyordum. Örneğin kalbim saniyede bin kez atıyordu ama bu bana hiç rahatsızlık vermedi. Pencereden dışarı baktım. Hareketsiz bir bisikletçi, başı öne eğik ve direksiyonunun arkasında donmuş bir toz bulutuyla, kıpırdamayan dörtnala giden bir char-a-banc'ı geçmek için kavruldu. Bu inanılmaz manzara karşısında hayretle ağzım açık kaldı. "Gibberne," diye bağırdım, "bu
kahrolası şey ne kadar sürecek?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı. "En son aldığımda yatağa girdim ve
uyuyarak atlattım. Size söylüyorum, korkmuştum. Sanırım birkaç dakika sürmüştür - saatler gibi geldi. Ama biraz sonra yavaşlıyor, sanırım aniden."

Korkmadığımı fark ettiğim için gurur duydum - sanırım ikimiz de
olduğumuz için. "Neden dışarı çıkmayalım?" diye sordum.

"Neden olmasın?"

"Bizi görecekler."

"Onlar değil. Aman Tanrım, hayır! Neden, şimdiye kadar yapılmış en hızlı sihirbazlık numarasından
bin kat daha hızlı gideceğiz. Hadi! Hangi yöne
gidelim? Pencereden mi, kapıdan mı?"

Ve pencereden dışarı çıktık.

Şimdiye kadar yaşadığım,
hayal ettiğim veya başkalarının yaşadığını veya hayal ettiğini okuduğum tüm garip deneyimler arasında, Gibberne ile Folkestone Leas'ta, Yeni Hızlandırıcı'nın etkisi altında yaptığım o küçük baskın
hepsinin en garip ve en çılgın olanıydı. Kapısından yola çıktık ve orada heykelsi geçen trafiğin
dak bir incelemesini yaptık. Bu şarampolün tekerleklerinin tepeleri ve atların bazı bacakları, kırbacın ucu ve kondüktörün alt çenesi -ki esnemeye yeni başlamıştı- belirgin bir şekilde hareket ediyordu, ancak hantal taşıtın geri kalanı hareketsiz görünüyordu. Ve bir adamın boğazından gelen hafif bir takırtı dışında oldukça sessizdi! Ve bu donmuş yapının parçaları olarak bir sürücü, bir kondüktör ve on bir kişi vardı! Şeyin etrafında yürürken oluşan etki çılgınca tuhaf olmakla başladı ve nahoş bir şekilde sona erdi. Oradaydılar, kendimiz gibi ama kendimiz gibi olmayan insanlar, dikkatsiz tavırlarda donmuş, hareketin ortasında yakalanmış. Bir kız ve bir erkek birbirlerine gülümsediler, sonsuza kadar sürecek bir gülümsemeyle; gevşek bir capelline giymiş bir kadın kolunu korkuluğa dayamıştı
ve Gibberne'in evine sonsuzluğun göz kırpmayan bakışıyla bakıyordu; bir
adam bıyığını balmumu bir figür gibi sıvazladı ve bir diğeri yorgun, sert elini uzatılmış parmaklarıyla gevşek şapkasına doğru uzattı. Biz
onlara baktık, güldük, surat yaptık ve sonra
onlardan bir tür iğrenme geldi üzerimize, döndük ve bisikletçinin önünden Leas'a doğru yürüdük.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gibberne aniden; "oraya bak!"

İşaret etti ve orada parmağının ucunda ve havada
kayarak kanatlarını yavaşça ve son derece uyuşuk bir salyangozun hızıyla çırparak--bir arı vardı.

Ve böylece Leas'a çıktık. Orada şey her zamankinden
daha çılgın görünüyordu. Orkestra üst tribünde çalıyordu, ancak bizim için çıkardığı tek ses, alçak perdeden, hırıltılı bir takırtıydı, bazen yavaş, boğuk bir saatin tik takları gibi bir sese dönüşen bir tür uzun son iç çekişti. Donmuş insanlar dik duruyorlardı, garip, sessiz, kendini beğenmiş görünümlü kuklalar, çimenlerin üzerinde gezinerek, adımların ortasında dengesizce asılı duruyorlardı. Zıplama eyleminde asılı duran küçük bir kaniş köpeğinin yanından geçtim ve yere
batarken bacaklarının yavaş hareketini izledim. "Tanrım, buraya bak!" diye bağırdı Gibberne ve beyaz soluk çizgili flaneller, beyaz ayakkabılar ve Panama şapkası giymiş, yanından geçtiği iki neşeli giyimli kadına göz kırpmak için geri dönen muhteşem bir kişinin önünde bir an durduk. Bu kadar ağır ağır düşünerek incelediğimiz bir göz kırpma, bizim için çekici olmayan bir şeydir. Herhangi bir uyanık neşe niteliğini
kaybediyor ve göz kırpan gözün tamamen
kapanmadığını, sarkık göz kapağının altında bir gözbebeğinin alt kenarının
ve küçük bir beyaz çizginin belirdiğini fark ediyorum. "Tanrım bana hafıza ver," dedim, "ve bir daha
asla göz kırpmam."

"Ya da gülümse," dedi Gibberne, gözü hanımın cevap veren dişlerinde.

"Bir şekilde cehennem gibi sıcak," dedim. "Daha yavaş gidelim."

"Hadi, gel!" dedi Gibberne.

Yoldaki banyo sandalyelerinin arasından yolumuzu seçtik. Sandalyelerde oturan insanların çoğu pasif
durumlarında neredeyse doğal görünüyordu, ancak bando üyelerinin çarpık kızıllığı görülmeye değer bir şey değildi.
Mor yüzlü küçük bir beyefendi, rüzgara karşı gazetesini yeniden katlamak için şiddetli bir mücadelenin ortasında donup kalmıştı; tüm bu insanların yavaş hareketlerinde,
duygularımız açısından hiçbir varlığı olmayan,
önemli bir esintiye maruz kaldıklarına dair birçok kanıt vardı. Dışarı çıktık ve kalabalıktan biraz uzaklaştık,
döndük ve baktık. Tüm o kalabalığın değiştiğini,
sanki gerçekçi bir balmumuna dönüşmüş gibi,
katı bir resme dönüştüğünü görmek
imkansız derecede harikaydı. Elbette saçmaydı; ama
içimde mantıksız, coşkulu bir üstünlük hissi uyandırdı.
Ne kadar harika olduğunu düşünün!
Damarlarımda çalışmaya başladığından beri söylediğim, düşündüğüm ve yaptığım her şey, o insanlar açısından,
genel olarak dünya açısından, göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşmişti. "Yeni
Hızlandırıcı--" diye başladım, ama Gibberne sözümü kesti.

"İşte o cehennem yaşlı kadın!" dedi.

"Hangi yaşlı kadın?"

"Benim yanı başımda yaşıyor," dedi Gibberne. "Havlayan bir kucak köpeği var. Tanrılar!
Ayartma çok güçlü!"

Gibberne'de zaman zaman çok çocuksu ve dürtüsel bir şeyler oluyor.
Ona itiraz edebilmemden önce ileri atıldı, talihsiz hayvanı görünür varoluştan kaptı ve şiddetle
Leas'ın uçurumuna doğru koştu. Çok sıra dışıydı. Küçük
hayvan, bilirsin, havlamadı, kıpırdamadı veya en ufak bir canlılık
göstermedi. Oldukça sert bir şekilde uykulu bir şekilde dinginleşti ve Gibberne onu boynundan tuttu.
Bir tahta köpeğiyle koşmak gibiydi. "Gibberne," diye bağırdım, "bırak onu!" Sonra başka bir şey
söyledim. "Böyle koşarsan, Gibberne," diye bağırdım, "elbiselerini
ateş
edersin. Keten pantolonun zaten kahverengiye dönüyor!"

Elini uyluğuna vurdu ve tereddüt ederek kenarda durdu.
"Gibberne," diye bağırdım, yukarı çıkarken, "bırak onu. Bu sıcak çok fazla!
Bizim koşumuzdan dolayı! Saniyede iki veya üç mil! Havanın sürtünmesi!"

"Ne?" dedi köpeğe bakarak.

"Havanın sürtünmesi," diye bağırdım. "Havanın sürtünmesi. Çok hızlı gidiyor.
Meteorlar ve benzeri şeyler gibi. Çok sıcak. Ve, Gibberne! Gibberne! Her yerim
batıyor ve bir tür terleme. İnsanların hafifçe
kıpırdadığını görebiliyorsun. Sanırım bu şey işe yarıyor! Şu köpeği bırak."

"Eh?" dedi.

"İşe yarıyor," diye tekrarladım. "Çok sıcak ve bu şey işe
yarıyor! "Sırılsıklam oldum."

Bana baktı. Sonra hırıltılı takırtısı kesinlikle daha hızlı ilerleyen
gruba baktı. Sonra kolunun muazzam bir hareketiyle köpeği ondan uzağa fırlattı ve yukarı doğru
döndü, hala cansızdı ve sonunda gevezelik eden bir insan topluluğunun
toplanmış şemsiyelerinin üzerinden sarktı. Gibberne dirseğimi tutuyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.
"Sanırım öyle! Bir tür sıcak iğneleme ve--evet. O adam
cebinde mendilini oynatıyor! Algılanabilir bir şekilde. Bundan keskin bir şekilde çıkmalıyız."

Ama yeterince keskin bir şekilde çıkamadık. Neyse ki belki! Çünkü
kaçabilirdik ve eğer kaçsaydık, inanıyorum ki,
alevler içinde kalırdık. Neredeyse kesinlikle alevler içinde kalırdık! İkimizin de
bunu
düşünmediğini biliyorsunuz... Ama koşmaya
başlamadan önce ilacın etkisi sona ermişti. Bir saniyenin bir dakikası kadar sürdü. Yeni Hızlandırıcı'nın etkisi
bir perdenin çekilmesi gibi geçti, bir elin hareketiyle kayboldu. Gibberne'in sonsuz bir endişe içindeki
sesini duydum. "Otur," dedi ve
Çölün kenarındaki çimenlerin üzerine
çöktü. Oturduğum yerde
hala yanmış bir çimen parçası var. Bunu yaptığımda tüm durgunluk uyanmış gibiydi, bandın
parçalanmış titreşimi bir müzik patlamasına dönüştü, yürüyüşçüler
ayaklarını yere koyup yollarına devam ettiler, kağıtlar ve bayraklar
çırpınmaya başladı, gülümsemeler kelimelere dönüştü, göz kırpan kişi göz kırpmasını bitirdi ve
kendini beğenmiş bir şekilde yoluna devam etti ve tüm oturan insanlar hareket etti ve konuştu.

Bütün dünya yeniden canlanmıştı, bizim kadar hızlı gidiyordu, ya da
daha doğrusu dünyanın geri kalanından daha hızlı gitmiyorduk.
Bir tren istasyonuna girerken yavaşlamak gibiydi. Her şey
bir iki saniyeliğine dönüyor gibiydi, en geçici
mide bulantısı hissini yaşadım ve hepsi bu. Ve Gibberne'in kolunun kuvveti tükendiğinde bir anlığına asılı kalmış gibi görünen küçük köpek
hızlı bir ivmeyle bir hanımın şemsiyesinin içinden düştü!

Bu bizim kurtuluşumuzdu. Banyo sandalyesinde oturan şişman yaşlı bir beyefendi hariç, bizi görünce kesinlikle irkildi ve sonra ara sıra bize karanlık ve şüpheli bir gözle baktı ve sonunda, sanırım, dadısına bizim hakkımızda bir şeyler söyledi, aralarında aniden belirmemizi tek başına birinin fark ettiğinden şüphe ediyorum. Plop! Aniden belirmiş olmalıyız. Neredeyse hemen için için yanmayı bıraktık, ancak altımdaki çimen rahatsız edici derecede sıcaktı. Herkesin dikkati - hatta bu olayda tarihinde tek kez uyumsuz olan Amusements' Association grubunun bile - şaşırtıcı gerçek ve daha da şaşırtıcı olan havlama ve gürültü, bandstandın doğusunda sessizce uyuyan saygın, aşırı beslenmiş bir kucak köpeğinin aniden batıdaki bir hanımın şemsiyesinden düşmesiyle - havadaki hareketlerinin aşırı hızı nedeniyle hafifçe yanmış bir durumda - durduruldu. Hepimizin olabildiğince medyum, aptal ve batıl inançlı olmaya çalıştığı bu saçma günlerde! İnsanlar ayağa kalkıp diğer insanların üzerine bastı, sandalyeler devrildi, Leas polisi kaçtı. Meselenin nasıl çözüldüğünü bilmiyorum - kendimizi olaydan
kurtarmak ve banyo sandalyesindeki yaşlı beyefendinin
gözünden uzaklaşmak ve ayrıntılı soruşturmalar yapmak için çok istekliydik. Bunu yapmak için yeterince
serinlediğimiz ve baş dönmesinden, mide bulantımızdan ve
zihnimizin karışıklığından yeterince
kurtulduğumuz anda ayağa kalktık ve kalabalığın arasından geçerek, adımlarımızı Metropole'ün altındaki yola, Gibberne'in
evine doğru yönelttik. Ama gürültünün ortasında, yırtık güneşliğin hanımının yanında oturan beyefendinin, şapkalarında "Müfettiş" yazan sandalye görevlilerinden birine karşı oldukça
haksız tehditler ve dil kullandığını çok net bir şekilde duydum. "Köpeği siz atmadıysanız," dedi, "kim attı?"

Aniden hareketin ve tanıdık seslerin geri dönmesi ve kendimiz hakkındaki doğal kaygımız (giysilerimiz hala korkunç derecede sıcaktı ve Gibberne'in beyaz pantolonunun uyluklarının ön kısımları soluk kahverengiydi) tüm bunlar hakkında yapmak istediğim ayrıntılı gözlemleri engelledi. Gerçekten de, o dönüşte bilimsel değeri olan hiçbir gözlem yapmadım. Arı, elbette, gitmişti. O bisikletçiyi aradım ama Upper Sandgate Yolu'na girdiğimizde çoktan görüş alanımızdan çıkmıştı veya trafik yüzünden bizden gizlenmişti; ancak, içindeki insanlar artık canlanmış ve hareket halindeyken, char-a-banc, daha yakındaki kilisenin hemen yanında, müthiş bir hızla ilerliyordu. Ancak, evden çıkarken üzerine bastığımız pencere pervazının hafifçe yanmış olduğunu ve ayaklarımızın patikanın çakılları üzerindeki izlerinin alışılmadık derecede derin olduğunu fark ettik. Böylece Yeni Hızlandırıcı ile ilk deneyimimi yaşadım. Neredeyse
bir saniye veya daha kısa bir zaman diliminde
koşup duruyor, konuşuyor ve her türlü şeyi yapıyorduk. Grup belki iki ölçü çalarken biz yarım saat yaşamıştık. Fakat üzerimizdeki etkisi
tüm dünyanın bizim rahat incelememiz için durmuş olmasıydı.
Her şeyi ve özellikle evden dışarı çıkma konusundaki aceleciliğimizi göz önünde bulundurarak, deneyim kesinlikle olduğundan çok daha tatsız olabilirdi. Hiç şüphe yok ki Gibberne'in
hazırlığının yönetilebilir bir kolaylık olmasına rağmen
daha öğreneceği çok şey olduğunu gösterdi, ancak uygulanabilirliği kesinlikle tüm itirazların ötesindeydi.

O maceradan beri kullanımını istikrarlı bir şekilde kontrol altına alıyor ve ben birkaç kez ve en ufak bir kötü sonuç almadan
onun yönetimi altında ölçülü dozlar aldım; ancak itiraf etmeliyim ki etkisi altındayken henüz tekrar yurtdışına çıkmadım. Örneğin, bu hikayenin tek seferde ve
kesintisiz olarak yazıldığını, bunun dışında, çikolatanın kemirilmesinin dışında,
yazıldığını söyleyebilirim.
Saat 6.25'te başladım ve saatim şu anda yarım saati neredeyse geçiyor.
Taahhütlerle dolu bir günün ortasında uzun, kesintisiz bir çalışma
süresini güvence altına almanın rahatlığı abartılamaz.
Gibberne şu anda hazırlığının niceliksel işlenmesiyle uğraşıyor,
özellikle farklı türdeki yapılar üzerindeki belirgin etkilerine atıfta bulunuyor. Daha sonra, mevcut aşırı gücünü
sulandırmak için bir Geciktirici bulmayı umuyor. Retarder, elbette, Hızlandırıcının tersi bir etkiye sahip olacaktır; tek başına kullanıldığında, hastanın birkaç saniyeyi normal zamanın birçok saatine yaymasını sağlamalı ve böylece en hareketli veya rahatsız edici çevrelerde bile ilgisiz bir eylemsizlik, buzul benzeri bir çeviklik eksikliğini sürdürmesini sağlamalıdır. Bu iki şey birlikte, uygar varoluşta zorunlu olarak tüm bir devrimi gerçekleştirmelidir. Carlyle'nin bahsettiği Zaman Giysisinden kaçışımızın başlangıcıdır. Bu Hızlandırıcı, en üst düzey duygumuzu ve canlılığımızı gerektiren herhangi bir an veya duruma muazzam bir etkiyle konsantre olmamızı sağlarken, Retarder, sonsuz zorluk ve sıkıntıdan pasif bir dinginlikle geçmemizi sağlayacaktır. Belki de Retarder konusunda biraz iyimserim, ki bu gerçekten de
henüz keşfedilmeyi bekliyor, ancak Hızlandırıcı hakkında hiçbir şüphe yok. Piyasaya uygun, kontrol edilebilir ve özümsenebilir bir biçimde çıkması önümüzdeki birkaç ayın meselesidir.
Tüm kimyagerler ve eczacılar, küçük yeşil şişelerde, yüksek ancak olağanüstü nitelikleri göz önüne alındığında
asla aşırı olmayan bir fiyata elde edebilecektir. Gibberne'in Sinir Hızlandırıcısı olarak adlandırılacak ve bunu üç güçte tedarik edebilmeyi umuyor: 200'de bir, 900'de bir ve 2000'de bir, sırasıyla sarı, pembe ve beyaz etiketlerle ayırt edilecek.

Kuşkusuz kullanımı çok sayıda olağanüstü şeyi mümkün kılıyor; çünkü elbette en dikkat çekici ve muhtemelen hatta cezai kovuşturmalar, sanki zamanın aralıklarına kaçarak cezasız bir şekilde gerçekleştirilebilir. Tüm güçlü preparatlar gibi, kötüye kullanıma maruz kalacaktır. Ancak, bu sorunun bu yönünü çok ayrıntılı bir şekilde tartıştık ve bunun tamamen tıbbi bir hukuk meselesi olduğuna ve tamamen bizim alanımız dışında olduğuna karar verdik. Hızlandırıcıyı üretip satacağız ve
sonuçlara gelince--göreceğiz.

9. BAY LEDBETTER'IN TATİLİ

Arkadaşım Bay Ledbetter, yuvarlak yüzlü ufak tefek bir adamdır, doğal yumuşak bakışları gözlüklerinden ışığı yakaladığınızda çok abartılı olur ve derin, dikkatli sesi sinirli insanları rahatsız eder. Şu anki papaz evine, skolastik günlerinden kalma, ayrıntılı bir telaffuz netliği ve tüm konularda, önemli ve önemsiz olsun, kararlı ve doğru olma konusunda belirli bir sinirsel kararlılık gelmiştir. O bir rahip ve satranç oyuncusudur ve birçok kişi tarafından yüksek matematiğin gizli
uygulamalarından şüphelenilmektedir - ilginç olmaktan çok
itibarlı şeyler. Sohbeti bol ve gereksiz ayrıntılara çok fazla yer verilmiştir. Aslında birçok kişi tarafından, açıkça söylemek gerekirse, sohbeti "sıkıcı" olarak kınanır ve hatta bu kişiler neden ona
karşı olduğumu merak ederek bana iltifat bile ettiler. Fakat diğer yandan, benim gibi
dağınık, itibarsız bir tanıdığın
karşısında durmasına hayret eden büyük bir grup var. Çok az kişi arkadaşlığımıza sakinlikle bakıyor gibi görünüyor. Fakat bunun nedeni, bizi bağlayan bağı, yani Jamaika üzerinden Bay Ledbetter'ın geçmişiyle olan dostça bağlantımı bilmemeleridir.

O geçmiş hakkında endişeli bir tevazu gösteriyor. "Eğer bilinirse ne
yapmam gerektiğini BİLMİYORUM," diyor; ve etkileyici bir şekilde, "NE
yapmam gerektiğini BİLMİYORUM," diye tekrarlıyor. Aslında, kulaklarının çok kızarması dışında bir şey yapıp yapmayacağından şüpheliyim. Ama bu daha sonra ortaya çıkacak; ayrıca burada ilk karşılaşmamızı da anlatmayacağım, çünkü genel bir kural olarak -her ne kadar bunu bozmaya meyilli olsam da- bir hikayenin sonu başlangıçtan önce değil, sonra gelmelidir. Ve hikayenin başlangıcı uzun bir süre öncesine dayanır; aslında, Kader'in bir dizi karmaşık ve şaşırtıcı manevrayla Bay Ledbetter'ı tabiri caizse
ellerime getirmesinin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti. O günlerde Jamaika'da yaşıyordum ve Bay Ledbetter İngiltere'de bir okul müdürüydü. Emir altındaydı ve bugün olduğu adamla aynı adam olduğu kolayca anlaşılıyordu: aynı tombul yüz, aynı veya benzer gözlükler ve dinlenme ifadesinde aynı hafif şaşkınlık gölgesi. Elbette onu gördüğümde perişandı ve yakası bir yakadan ziyade ıslak bir bandajdı ve bu aramızdaki doğal uçurumu kapatmaya yardımcı olmuş olabilir - ama dediğim gibi, daha sonra. İş Hithergate-on-Sea'de ve aynı anda Bay Ledbetter'ın yaz tatilinde başladı. Oraya çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için geldi, "F. W. L." yazan parlak kahverengi bir portmanto, yeni bir beyaz ve siyah hasır şapka ve iki çift beyaz flanel pantolonla. Okuldan serbest bırakıldığı için doğal olarak coşkuluydu - çünkü öğrettiği
çocuklardan pek hoşlanmıyordu. Akşam yemeğinden sonra, teyzesinin tavsiyesi üzerine gittiği pansiyonda yerleşik geveze bir kişiyle tartışmaya girdi. Bu geveze kişi evdeki tek diğer erkekti. Tartışmaları, bu son günlerde merak ve maceranın melankolik bir şekilde ortadan kalkması, dünyayı gezmenin yaygınlaşması, buhar ve elektrikle mesafenin ortadan kalkması, reklamın bayağılığı, insanların medeniyetle aşağılanması ve bunun gibi birçok şeyle ilgiliydi. Özellikle geveze kişi, güvenlik nedeniyle insan cesaretinin çöküşü hakkında çok güzel şeyler söyledi; Bay Ledbetter da düşüncesizce ona katılarak bu güvenliği kınadı. Bay Ledbetter, "görevden" kurtulmanın ilk zevkiyle ve belki de erkeksi bir sohbetle ün kazanmak için endişeli olduğundan, geveze kişinin ürettiği mükemmel viskiyi, tavsiye edilenden biraz daha özgürce içti. Ama sarhoş olmadı, ısrar ediyor. O, ayık alışkanlıklarının ötesinde belagatliydi ve yargısının inceliği kaybolmuştu. Ve sonsuza dek geçmiş olan o cesur eski günlerden uzun uzun bahsettikten sonra, ay ışığında Hithergate'e çıktı - yalnız ve
villaların kümelendiği uçurum yoluna.

Ağlamıştı ve şimdi sessiz yolda yürürken hala ağlıyordu, onu bir pedagogunki gibi olaysız bir hayata
çağıran kadere. Ne kadar da sıradan bir hayat yaşıyordu, o kadar durgun, o kadar
renksiz! Güvenli, metodik, yıl be yıl, cesarete ne gerek vardı? O gezgin, ortaçağ günlerini, o kadar
yakın ve o kadar uzak, görevlerin, casusların, condottieri'lerin ve birçok riskli
bıçak çekme işinin olduğu günleri kıskançlıkla düşündü. Ve aniden bir şüphe geldi, garip bir şüphe,
işkenceler ve
tamamen yıkıcı
bir düşünceden kaynaklanan
bir tür şans eseri düşünceden o akşam üstlendiği pozisyonun.

O--Bay Ledbetter--gerçekten de, sonuçta, üstlendiği kadar cesur muydu?
Demiryollarının, polislerin ve güvenliğin
birdenbire yeryüzünden kaybolmasından gerçekten bu kadar memnun olur muydu?

Geveze adam suçtan kıskançlıkla söz etmişti. "Hırsız," demişti,
"dünyada kalan tek gerçek maceracıdır. Tüm medeni dünyaya karşı tek başına verdiği mücadeleyi düşünün!" Ve Bay Ledbetter kıskançlığını
yansıtmıştı. "Hayattan gerçekten de biraz eğleniyorlar," demişti Bay Ledbetter.
"Ve bunu yapan tek insanlar onlar. Bir çimleri tellerle bağlamanın nasıl bir his olduğunu bir düşünün!" Ve kötü bir şekilde gülmüştü. Şimdi, bu daha açık sözlü öz-birlik samimiyetinde, kendi cesareti ile alışılmış suçlunun cesareti arasında bir karşılaştırma yaparken buldu kendini. Bu sinsi sorgulamalara boş bir iddiayla karşılık vermeye çalıştı. "Bütün bunları
yapabilirim," dedi Bay Ledbetter. "Bütün bunları yapmayı özlüyorum. Sadece suç dürtülerime boyun eğmiyorum. Ahlaki cesaretim beni engelliyor." Ama bunları kendine söylerken bile şüphe ediyordu.

Bay Ledbetter, tek başına duran büyük bir villanın önünden geçti. Sessiz, kullanışlı bir balkonun üzerinde elverişli bir şekilde konumlandırılmış, kocaman, siyah bir pencere vardı. O sırada fark etmemişti bile ama resmi onunla birlikte geldi, düşüncelerine işledi. Kendini o balkona tırmanırken, çömelmiş bir şekilde, o karanlık, gizemli iç mekana dalarken hayal etti. "Bah! Buna cesaret edemezsin," dedi Şüphe Ruhu. "İnsanlara karşı görevim bunu yasaklıyor," dedi Bay Ledbetter'ın öz saygısı.

Saat neredeyse on birdi ve küçük sahil kasabası çoktan
çok sessizleşmişti. Bütün dünya ay ışığı altında uyuyordu. Sadece yolun aşağısındaki sıcak bir dikdörtgen pencere panjuru uyanık yaşamdan bahsediyordu. Döndü
ve açık pencerenin villasına doğru yavaşça geri geldi. Bir süre
kapının dışında durdu, bir güdüler savaş alanı. "Şeyleri
sınayalım," dedi Şüphe. "Bu dayanılmaz
şüphelerin giderilmesi için, o eve girmeye cesaret ettiğini göster. Boş bir yerde hırsızlık yap. Her neyse, bu bir suç değil." Çok yumuşak bir şekilde kapıyı açıp
kapadı ve çalılıkların gölgesine kaydı. "Bu aptalca," dedi Bay Ledbetter'ın uyarısı. "Bunu bekliyordum," dedi Şüphe.
Kalp atışları hızlanıyordu, ama kesinlikle korkmuyordu. O KORKMADI. Uzun bir süre o gölgede kaldı.

Balkona çıkışın aceleyle yapılması gerektiği açıktı, çünkü her yer ay ışığındaydı ve kapıdan caddeye doğru görülebiliyordu. Genç, hırslı tırmanıcı güllerle incecik döşenmiş bir kafes, çıkışı gülünç derecede kolaylaştırıyordu. Orada, çiçek dolu taş vazonun yanındaki o kara gölgede, çömelip, ev savunmasındaki bu kocaman gediği, açık pencereyi daha yakından görebilirdiniz. Bir süre
Bay Ledbetter gece kadar hareketsiz kaldı ve sonra o sinsi viski
dengeyi bozdu. İleri atıldı. Kafese hızlı, kasılma hareketleriyle
çıktı, bacaklarını balkonun korkuluğunun üzerinden
attı ve tam planladığı gibi, soluk soluğa gölgeye düştü. Şiddetle titriyordu, nefesi daralıyordu ve kalbi gürültülü bir şekilde çarpıyordu,
ama ruh hali coşkuydu. Bağırıp çağırsa bile, çok az korktuğunu fark ederdi.

Orada çömelirken, Wills'in "Mephistopheles"inden öğrendiği mutlu bir dize geldi aklına. "Kendimi fayansların üzerinde bir kedi gibi hissediyorum," diye fısıldadı kendi kendine. Beklediğinden çok daha iyiydi bu maceracı coşku. Hırsızlığın bilmediği tüm zavallı insanlar için üzülüyordu. Hiçbir şey olmadı. Oldukça güvendeydi. Ve en cesur şekilde hareket ediyordu!

Ve şimdi hırsızlığı tamamlamak için pencereye! Bunu yapmaya
cesaret etmeli miydi? Ön kapının üzerindeki konumu onu bir iniş veya geçit olarak tanımlıyordu ve etrafında bir ayna veya yatak odası tabelası veya içeride uyuyan birinin olma olasılığını ima eden birinci kattaki herhangi bir pencere yoktu. Bir süre çıkıntının altını dinledi, sonra
gözlerini pervazın üzerine kaldırdı ve içeriye baktı. Yakında, bir kaide üzerinde,
ve ilk başta biraz ürkütücü, neredeyse gerçek boyutlarda, el kol hareketleri yapan bir bronz vardı. Eğildi ve bir süre sonra tekrar baktı. Ötesinde, hafifçe parlayan geniş bir iniş vardı; çok
siyah ve keskin, başka bir pencereye karşı incecik bir boncuk perde kumaşı; aşağıdaki karanlık
bir uçuruma dalan geniş bir merdiven; ve ikinci kata çıkan bir başkası. Arkasına baktı, ama gecenin sessizliği
kesintisizdi. "Suç," diye fısıldadı, "suç," ve yumuşakça ve
hızla pervazın üzerinden eve doğru süründü. Ayakları sessizce bir deri matının üzerine düştü. Gerçekten de bir hırsızdı!

Bir süre çömeldi, tüm kulaklar ve meraklı gözler. Dışarıda bir
hışırtı ve koşuşturma vardı ve bir an için girişiminden pişman oldu.
Kısa bir "miyav", bir tükürme ve sessizliğe doğru bir koşu, kedilerden güven verici bir şekilde bahsetti.
Cesareti arttı. Ayağa kalktı. Herkes yataktaydı, öyle görünüyordu.
Eğer biri bunu istiyorsa, hırsızlık yapmak çok kolaydır. Bunu
sınadığına sevinmişti. Sadece kanundan duyduğu tüm korkudan
kurtulduğunu kanıtlamak için küçük bir kupa almaya ve geldiği
yoldan ayrılmaya karar verdi.

Etrafına baktı ve aniden eleştirel ruh tekrar yükseldi.
Hırsızlar bunun gibi basit bir girişten çok daha fazlasını yaparlardı:
odalara girerlerdi, kasaları zorlarlardı. Eh, korkmuyordu.
Kasaları zorlayamazdı, çünkü bu ev sahiplerine karşı aptalca bir düşüncesizlik olurdu. Ama odalara girerdi, yukarı çıkarlardı. Daha fazlası:
kendisine tamamen güvende olduğunu söyledi; boş bir ev
bundan daha güven verici bir şekilde
hareketsiz olamazdı. Yine de ellerini sıkmak ve
her basamak arasında birkaç saniye durarak loş merdiveni çok yumuşak bir şekilde tırmanmaya başlamadan önce tüm kararlılığını toplamak zorundaydı. Yukarıda
bir açık ve birkaç kapalı kapısı olan kare bir sahanlık vardı; ve tüm
ev hareketsizdi. Bir an durdu ve uyuyan biri aniden
uyanıp ortaya çıkarsa ne olacağını merak etti. Açık kapı ay ışığıyla
aydınlanmış bir yatak odasını, yorganın beyaz ve bozulmamış olduğunu gösteriyordu. Bu odaya
üç bitmeyen dakika boyunca gizlice girdi ve yağmalamak için bir parça sabun aldı -- ganimetini. Çıktığından daha yumuşak bir şekilde inmek için döndü. Bu kadar kolaydı--

Hist!...

Ayak sesleri! Evin dışındaki çakıllarda -- ve sonra bir
anahtarın sesi, bir kapının esnemesi ve çarpması ve aşağıdaki koridorda bir kibritin
tükürülmesi. Bay Ledbetter, geldiği
aptallığın ani keşfiyle taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. "Yeryüzünde bundan nasıl
çıkacağım?" dedi Bay Ledbetter.

Salon bir mum aleviyle aydınlandı, şemsiye standına
ağır bir cisim çarptı ve ayaklar merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Bay Ledbetter bir
an içinde inziva yerinin kapalı olduğunu fark etti. Bir an, pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla
acıklı bir şekilde durdu. "Aman Tanrım! Ne
APTALCA OLDUM!" diye fısıldadı ve sonra gölgeli sahanlıktan hızla geçip geldiği boş yatak odasına doğru koştu.
Dinleyerek ayakta durdu - titriyordu. Ayak sesleri birinci kat sahanlığına ulaştı.

Korkunç bir düşünce! Muhtemelen geç kalanların odasıydı! Bir an bile
kaybedilemezdi! Bay Ledbetter yatağın yanına eğildi, bir saçak için Tanrı'ya teşekkür etti ve on saniye bile geçmeden onun koruması altına girdi. Elleri ve dizleri üzerinde hareketsiz kaldı. Yaklaşan mum ışığı
kumaşın daha ince dikişlerinden belirdi, gölgeler
çılgınca koştu ve mum söndürülürken katılaştı.

"Tanrım, ne gün!" dedi yeni gelen, gürültülü bir şekilde üfleyerek ve Bay Ledbetter'ın ayaklarına bakarak
bir yazı masası olduğuna karar verdiği
şeyin üzerine biraz ağır yük bindirmiş gibi görünüyordu. Görünmeyen kişi daha sonra kapıya gidip
kilitledi, pencerelerin bağlantılarını dikkatlice inceledi ve
panjurları indirdi ve geri dönüp şaşırtıcı bir
ağırlıkla yatağa oturdu.

"NE gün!" dedi. "Aman Tanrım!" ve tekrar üfledi ve Bay Ledbetter
o kişinin yüzünü sildiğine inanmaya meyilli oldu. Botları
iyi, sağlam botlardı; bacaklarının etekliğe düşen gölgeleri
görünüşün korkutucu bir sağlamlığını ima ediyordu. Bir süre sonra üst giysilerinin bazılarını çıkardı -bir ceket ve yelek, Bay Ledbetter'ın çıkarımına göre- ve onları yatağın korkuluğunun üzerine
attı, daha az gürültülü bir şekilde nefes almaya devam etti ve önemli bir sıcaklıktan
soğumuş gibi görünüyordu. Ara sıra kendi kendine
mırıldandı ve bir keresinde yumuşakça güldü. Ve Bay Ledbetter kendi kendine
mırıldandı, ama gülmedi. "Bütün bu aptalca şeyler arasında," dedi Bay Ledbetter. "Şimdi ne yapacağım?"

Görüş açısı zorunlu olarak sınırlıydı. Eteklik kumaşının dikişleri arasındaki küçük açıklıklar belli bir miktar ışığın girmesine izin veriyordu, ama gözetlemeye izin vermiyordu. Bu perdenin üzerindeki gölgeler, o keskin şekilde tanımlanmış bacaklar hariç, gizemliydi ve chintz'in gösterişli desenleriyle
kafa karıştırıcı bir şekilde karışmıştı. Perdenin kenarının altında bir halı şeridi görünüyordu ve Bay Ledbetter, gözünü dikkatlice indirerek, bu şeridin tüm zemin alanı görünene kadar genişlediğini gördü. Halı lükstü, oda genişti ve mobilyaların tekerleklerine ve benzeri şeylere bakılırsa, iyi donanımlıydı. Ne yapması gerektiğini hayal etmekte zorlandı. Bu kişi yatağa girene kadar beklemek ve sonra uyuyormuş gibi göründüğünde, kapıya doğru sürünmek, kilidini açmak ve o balkona doğru hızla koşmak, yapılabilecek tek şey gibi görünüyordu. Balkondan atlamak mümkün müydü? Tehlikesi! Kendisine karşı olan şansları düşündüğünde, Bay Ledbetter umutsuzluğa kapıldı. Beyefendinin bacaklarının yanına başını uzatmak, dikkatini çekmek için gerekirse öksürmek ve sonra gülümseyip özür dilemek ve talihsiz müdahalesini birkaç iyi seçilmiş cümleyle açıklamak arasında bir as kadar yakındı. Ama bu cümleleri seçmekte
zorlandı. "Hiç şüphesiz efendim, görünüşüm tuhaf" veya "Umarım efendim, altınızdan biraz belirsiz
görünüşümü affedersiniz", alabildiği kadardı.

Ciddi olasılıklar dikkatini çekti. Ya ona inanmazlarsa, ona ne yaparlardı? Kusursuz yüksek karakteri hiçbir şey ifade etmez miydi? Teknik olarak, tartışmasız bir şekilde, bir hırsızdı. Bu düşünce zincirini takip ederek, sanık sandalyesinde hüküm giymeden önce teslim edilecek olan "işlediğim bu teknik suç" için berrak bir özür
yazıyordu, o sırada şişman beyefendi ayağa kalktı ve
odada dolaşmaya başladı. Çekmeceleri kilitledi ve açtı ve Bay
Ledbetter'ın soyunuyor olabileceğine dair geçici bir umudu vardı. Ama hayır!
Yazı masasına oturdu ve yazmaya ve sonra belgeleri yırtmaya başladı. Şu anda Bay Ledbetter'ın burun deliklerinde yanan kremalı kağıdın kokusu puro kokusuyla karışıyordu.

"Aldığım pozisyon," dedi Bay Ledbetter bana bunları anlatırken, "birçok açıdan kötü düşünülmüş bir pozisyondu. Yatağın altındaki enine bir çubuk başımı gereksiz yere bastırdı ve ağırlığımın orantısız bir kısmını ellerime verdi. Bir süre sonra, sanırım boynumda bir tutulma
dendiğini hissettim. Ellerimin kaba dikişli halıya uyguladığı baskı hızla ağrılı hale geldi. Dizlerim de ağrıyordu, pantolonum üzerlerine sıkıca çekilmişti. O zamanlar şimdikinden
oldukça yüksek yakalar takıyordum -aslında iki buçuk inç- ve daha önce fark etmediğim bir şeyi fark ettim, giydiğimin kenarı çenemin altında hafifçe yıpranmıştı. Ama bunlardan çok daha kötüsü, yüzümün kaşınmasıydı, bunu ancak şiddetli bir şekilde
yüzümü buruşturarak
giyebiliyordum -elimi kaldırmaya çalıştım ama kolumun hışırtısı
endişelendirdi ben. Bir süre sonra bu rahatlamadan da vazgeçmek zorunda kaldım,
çünkü -zamanla mutlu bir şekilde-
yüz buruşukluklarımın gözlüklerimi burnumdan aşağı kaydırdığını keşfettim. Düşmeleri elbette
beni açığa çıkarırdı ve olduğu gibi, hiçbir şekilde sabit bir dengeye sahip olmayan eğik bir pozisyonda durdular. Ayrıca hafif bir soğuk algınlığım vardı ve ara sıra hapşırma veya koklama isteğim bana rahatsızlık veriyordu.
Aslında, pozisyonumun aşırı kaygısından tamamen ayrı olarak, fiziksel
rahatsızlığım kısa sürede gerçekten çok önemli hale geldi. Ama yine de
hareketsiz kalmak zorundaydım."

Bitmeyen bir süreden sonra, bir çıtırtı sesi duyuldu. Bu ses
bir ritme dönüştü: çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı--yirmi beş çıtırtı--yazı masasına bir vuruş ve
sağlam bacakların sahibinden bir homurtu. Bay Ledbetter'ın aklına bu çıtırtının altın çıtırtısı olduğu geldi. Devam ettikçe
inanılmaz bir meraka kapıldı. Merakı arttı. Zaten,
eğer durum buysa, bu olağanüstü adam yüzlerce
pound saymış olmalıydı. Sonunda Bay Ledbetter artık dayanamadı
ve çok dikkatli bir şekilde kollarını kavuşturup başını yere doğru eğmeye başladı,
perdeliğin altına göz atma umuduyla. Ayaklarını
hareket ettirdi ve biri yerde hafifçe sürtündü. Aniden çıtırtı sesi kesildi. Bay Ledbetter kaskatı kesildi. Bir süre sonra çınlama
devam etti. Sonra tekrar durdu ve her şey sessizdi, Bay
Ledbetter'ın kalbi hariç--o organ ona davul gibi atıyormuş gibi geldi.

Durgunluk devam etti. Bay Ledbetter'ın başı şimdi yerdeydi ve
sağlam bacaklarını kaval kemiğine kadar görebiliyordu. Oldukça durgunlardı.
Ayaklar parmak uçlarında duruyordu ve geri çekilmişti, öyle görünüyordu ki, sahibinin
sandalyesi altında. Her şey oldukça durgundu, her şey
durgun devam etti. Bay Ledbetter'a, bilinmeyenin nöbette olduğu veya aniden öldüğü, başı yazı masasının üzerinde olduğu yönünde çılgın bir umut geldi.

Sessizlik devam etti. Ne olmuştu? Gözetleme isteği
karşı konulamaz hale geldi. Bay Ledbetter çok dikkatli bir şekilde elini öne doğru kaydırdı,
öncü bir parmak uzattı ve hemen
gözünün yanındaki saçağı kaldırmaya başladı. Hiçbir şey sessizliği bozmadı. Şimdi yabancının
dizlerini gördü, yazı masasının arkasını gördü ve sonra--yazı masasının üzerinden kafasına doğrultulmuş
ağır bir tabancanın namlusuna bakıyordu.

"Çık oradan, alçak herif!" dedi tıknaz beyefendinin sesi, sessiz bir konsantrasyon tonuyla. "Çık. Bu taraftan ve hemen.
Hiçbir
saçmalığın--hemen çık, hemen."

Bay Ledbetter, belki biraz isteksizce, ama
hiçbir hile yapmadan ve hemen, söylendiği gibi, hemen ortaya çıktı.

"Diz çök," dedi iri yarı beyefendi, "ve ellerini kaldır."

Bay Ledbetter'ın arkasındaki eteklik tekrar düştü ve dört ayak
üstünden kalkıp ellerini kaldırdı. "Bir papaz gibi giyinmiş," dedi iri yarı beyefendi. "Eğer öyle değilse ne mutlu bana! Küçük bir çocuk hem de! SENİ AHMAK!
Bu gece buraya gelmeye ne oldu da seni şeytan
eliyle getirdi?
Yatağımın altına girmeye ne oldu da seni şeytan
eliyle getirdi?"

Cevap beklemeye gerek duymadı ama hemen Bay Ledbetter'ın kişisel görünümü hakkında birkaç
çok itiraz edilebilir yorumda bulundu. Çok iri bir adam değildi ama Bay Ledbetter'a güçlü görünüyordu: bacaklarının vaat ettiği kadar şişmandı, beyazımsı yüzünün önemli bir alanına dağılmış oldukça narin bir şekilde yontulmuş küçük yüz hatları ve epeyce çenesi vardı. Ve sesinin tonu bir tür fısıldama tonuna sahipti.

"Ne oldu da yatağımın altına girdin?"

Bay Ledbetter, bir çabayla, soluk bir yatıştırıcı gülümsemeyle gülümsedi. Öksürdü. "Anlayabiliyorum--" dedi.

"Neden! Ne? Bu SABUN! Hayır!--seni alçak. Şu elini
hareket ettirme."

"Bu sabun," dedi Bay Ledbetter. "Lavabodan. Hiç şüphe yok ki--"

"Konuşma," dedi şişman adam. "Görüyorum ki sabun. İnanılmaz
şeylerden."

"Açıklayabilirsem--"

"Açıklama. Kesinlikle yalan olacak ve açıklamalar için zaman yok. Sana ne soracaktım? Ah! Hiç arkadaşın var mı?"

"Birkaç dakika içinde, eğer--"

"Hiç arkadaşın var mı? Lanet olsun. Sabunlu bir gevezelik başlatırsan
ateş
ederim . Hiç arkadaşın var mı?"

"Hayır," dedi Bay Ledbetter.

"Sanırım bu bir yalan," dedi şişman adam. "Ama eğer öyleyse bedelini ödeyeceksin. Yukarı çıktığımda neden beni yere sermedin? Şimdi buna
başlama şansın
olmayacak zaten. Yatağın altına girmek ister misin! Bence bu adil bir polis, her neyse, senin için."

"Bir mazereti nasıl kanıtlayabileceğimi göremiyorum," dedi Bay Ledbetter, konuşmasıyla eğitimli bir adam olduğunu göstermeye çalışarak. Bir
duraklama oldu. Bay Ledbetter, esir alan kişinin yanındaki bir sandalyede buruşuk kağıtların bir yığınının üzerinde büyük siyah bir çanta olduğunu ve masada
yırtık ve yanmış kağıtlar olduğunu fark etti. Ve bunların önünde ve kenar boyunca düzenli bir şekilde dizilmiş küçük sarı rulolar vardı - Bay Ledbetter'ın daha önce gördüğünden yüz kat daha fazla altın. Gümüş şamdanlardaki iki mumun ışığı bunların üzerine düştü. Duraklama devam etti. "Ellerimi böyle kaldırmak oldukça yorucu," dedi Bay Ledbetter küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Önemli değil," dedi şişman adam. "Ama seninle ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum."

"Pozisyonumun belirsiz olduğunu biliyorum."

"Tanrım!" dedi şişman adam, "belirsiz! Ve kendi sabunuyla dolaşıyor ve gürleyen büyük bir rahip yakası takıyor. Sen bir
hırsızsın, sen--eğer varsa!"

"Kesinlikle doğru olmak gerekirse," dedi Bay Ledbetter ve aniden gözlüğü
kayıp yelek düğmelerine çarptı.

Şişman adam yüzünü değiştirdi, vahşi bir kararlılık parıltısı yüzünden geçti ve tabancadaki bir şey tıkırdadı. Diğer elini
silaha koydu. Ve sonra Bay Ledbetter ve gözü
aşağıya, düşen pince-nez'e indi.

"Neyse, şimdi tam kurulu," dedi şişman adam, bir duraklamadan sonra ve nefesi
tutulmuş gibiydi. "Ama sana söyleyeyim, daha önce hiç bu kadar ölüme
yaklaşmadın. Tanrım! Neredeyse memnunum. Eğer tabanca kurulmamış olsaydı
şimdi orada ölü yatıyor olurdun."

Bay Ledbetter hiçbir şey söylemedi, ama odanın sallandığını hissetti.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir. İkimiz için de şanslıyız ki öyle değildi.
Tanrım!" Gürültülü bir şekilde üfledi. "Böyle küçük bir şey için
soluk yeşile dönmene gerek yok."

"Eğer sizi temin edebilirim ki, efendim--" dedi Bay Ledbetter, çabalayarak.

"Yapılacak tek bir şey var. Polis çağırırsam, iflas ederim - oynadığım küçük bir oyun iflas eder. Bu işe yaramaz. Seni tekrar bağlayıp
bırakırsam, yarın her şey bitebilir. Yarın Pazar ve Pazartesi Resmi Tatil - üç net gün saydım. Seni vurarak öldürmek - ve asmak; ve ayrıca, bütün o çılgın
karanlığı patlatacak. Ne yapacağımı düşünebilirsem asılırım - eğer düşünebilirsem asılırım."

"İzin verir misin--"

"Gerçek bir papazmışsın gibi gaz veriyorsun, vermezsen ne mutlu bana.
Hırsızların arasında sen--Eh! Hayır!--Sana izin VERMEYECEĞİM. Zaman
yok. Tekrar çene çalmaya başlarsan,
tam karnına ateş
ederim. Gördün mü? Ama şimdi biliyorum-şimdi biliyorum! Önce yapacağımız şey,
adamım, gizli silahlar için bir inceleme--gizli silahlar için bir inceleme. Ve bak! Sana bir şey yapmanı söylediğimde,
bir gevezelikle başlama--hızlıca yap."

Ve birçok ayrıntılı önlemle ve tabancayı her zaman Bay Ledbetter'ın
başına doğrultarak, şişman adam onu ​​ayağa kaldırdı ve
silahlar için aradı. "Neden, sen bir hırsızsın!" "Sen tam bir amatörsün.
Pantolonunun arkasında bir tabanca cebin bile yok. Hayır, yok! Şimdi sus." dedi.

Sorun karara bağlanır bağlanmaz, şişman adam Bay Ledbetter'ın ceketini çıkarmasını ve gömleğinin kollarını sıvamasını ve bir kulağında revolverle birlikte, görünüşünün böldüğü paketlemeye devam etmesini söyledi. Şişman adamın bakış açısından, bu açıkça mümkün olan tek düzenlemeydi, çünkü eğer paketlemeye devam etseydi, revolveri bırakmak zorunda kalacaktı. Böylece masadaki altın bile Bay Ledbetter tarafından elleçlendi. Bu gece paketlemesi tuhaftı. Şişman adamın fikri, altının ağırlığını mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde bagajına dağıtmaktı. Hiç de önemsiz bir ağırlık değildi. Bay Ledbetter'ın söylediğine göre, siyah çantada ve masada toplamda yaklaşık 18.000 sterlin altın vardı. Ayrıca birçok küçük L5 banknot rulosu vardı. Her L25 rulosu Bay Ledbetter tarafından kağıda sarılırdı. Bu rulolar daha sonra puro kutularına düzgünce yerleştirilir ve bir seyahat sandığı, bir Gladstone çantası ve bir şapka kutusu arasında dağıtılırdı. Yaklaşık L600 bir tuvalet çantasında bir tütün kutusuna giderdi. Altın olarak L10 ve şişman adamın cebine koyduğu bir miktar L5 banknot. Bazen Bay Ledbetter'ın
sakarlığına sitem eder ve acele etmesi için onu teşvik ederdi ve birkaç kez Bay Ledbetter'ın saatine bilgi için başvururdu.

Bay Ledbetter sandığı ve çantayı bağladı ve şişman adama
anahtarları geri verdi. Sonra saat on ikiye on kala şişman adam gece yarısına kadar onu Gladstone çantasının üzerine oturturdu, kendisi de sandığın üzerinde makul bir mesafede oturup tabancayı elinde tutarak
bekledi. Şimdi daha az saldırgan bir ruh halinde görünüyordu ve Bay Ledbetter'ı bir süre izledikten sonra birkaç yorumda bulundu.

"Aksanından eğitimli bir adam olduğunu anlıyorum," dedi, bir puro yakarak. "Hayır--Açıklamana BAŞLAMA. Biliyorum ki
yüzünden uzun soluklu olacak ve ben diğer insanların yalanlarıyla ilgilenecek kadar yaşlı bir yalancıyım. Diyorum ki, sen eğitimli birisin.
Rahip gibi giyinmen iyi olur. Eğitimli insanlar arasında bile rahip gibi görünebilirsin."

"BEN bir rahipim," dedi Bay Ledbetter, "ya da en azından--"

"Olmaya çalışıyorsun. Biliyorum. Ama hırsızlık yapmaman gerekirdi. Sen
hırsızlık yapacak adam değilsin. Sen, eğer söylememe izin verirsen--bu şey sana daha önce
gösterilmiş olacak--bir korkaksın."

"Biliyor musun," dedi Bay Ledbetter, son bir fırsat yakalamaya çalışarak, "o
soruydu--"

İriyarı adam onu ​​susturmak için el salladı.

"Eğitimini hırsızlıkla boşa harcıyorsun. İki şeyden birini yapmalısın.
Ya sahtecilik yapmalısın ya da zimmete para geçirmelisin. Kendi adıma,
zimmete para geçiriyorum. Evet; zimmete para geçiriyorum. Bir adamın
bütün bu altınla ne yapabileceğini düşünüyorsun? Ah! Dinle! Gece yarısı!... On. On bir. On iki.
Saatlerin o yavaş vuruşunda beni çok etkileyen bir şey var.
Zaman--mekan; ne gizemler bunlar! Ne gizemler.... Hareket
etmemizin zamanı geldi. Ayağa kalk!"

Ve sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde, Bay Ledbetter'ı
giyinme çantasını göğsünden bir iple sırtına asmaya, sandığı omzuna almaya ve soluk soluğa bir itirazı
aldırmadan Gladstone çantasını serbest
eliyle almaya ikna etti. Bu kadar yüklenmiş olan Bay Ledbetter, tehlikeli bir şekilde
aşağıya doğru mücadele etti. Şişman beyefendi bir palto, şapka kutusu ve tabancayla onu takip etti, Bay Ledbetter'ın gücü hakkında aşağılayıcı ifadeler
söyledi ve ona merdivenleri dönerken yardım etti.

"Arka kapı," diye yönlendirdi ve Bay Ledbetter sendeleyerek bir seradan geçti, arkasında kırılmış saksılar bıraktı. "Çanak çömlekleri boş ver," dedi şişman adam; "ticaret için iyi. Burada bir çeyrek geçene kadar bekleyeceğiz. Şu şeyleri bırakabilirsin. "Sen yaptın!"

Bay Ledbetter soluk soluğa sandığa yığıldı. "Dün gece," diye soludu,
"Küçük odamda uyuyordum ve artık rüya görmedim--"

"Kendini suçlamana gerek yok," dedi şişman beyefendi, tabancanın kilidine bakarak. Mırıldanmaya başladı. Bay
Ledbetter konuşmaya başladı ve daha iyisini düşündü.

Biraz sonra bir zil sesi duyuldu ve Bay Ledbetter arka kapıya götürüldü ve kapıyı açması söylendi. Yatçılık kostümü giymiş sarışın bir adam içeri girdi. Bay Ledbetter'ı görünce şiddetle irkildi ve
elini arkasına vurdu. Sonra şişman adamı gördü. "Bingham!" diye bağırdı, "Bu kim?"

"Benim sadece küçük bir hayırseverlik görevim--hırsızı düzeltmeye çalışıyorum.
Az önce yatağımın altında yakaladım. İyi durumda. O korkunç bir eşek.
Eşyalarımızın bir kısmını taşımakta işe yarayacak."

Yeni gelen, ilk başta Bay Ledbetter'ın varlığından hoşlanmamış gibi görünüyordu
ama şişman adam onu ​​rahatlattı.

"O tamamen yalnız. Dünyada onu sahiplenecek bir çete yok. Hayır!--Konuşmaya başlama, Tanrı aşkına."

Sandık hala Bay Ledbetter'ın omuzlarını eğerek bahçenin karanlığına çıktılar. Yatçı kostümü giymiş adam Gladstone çantası ve bir tabancayla
önden yürüdü; sonra Bay Ledbetter geldi
Atlas gibi; Bay Bingham şapka kutusu, ceket ve tabancayla
daha önce olduğu gibi onu takip etti. Ev, bahçeleri uçurumun hemen
uzağındaki evlerden biriydi. Uçurumda, sahilde belirsizce görülebilen bir
banyo çadırına inen dik bir ahşap merdiven vardı. Aşağıda bir tekne çekilmişti ve
yanında siyah yüzlü sessiz, ufak tefek bir adam duruyordu. "Birkaç dakikalık
açıklama," dedi Bay Ledbetter; "Size temin edebilirim ki--" Biri onu tekmeledi ve o da başka bir şey söylemedi.

Onu sandığa götürüp tekneye doğru yürüttüler, onu omuzlarından ve saçlarından
çektiler, ona "alçak"tan daha iyi bir isim
vermediler ve "hırsız" bütün gece. Ama alçak sesle konuştular
öyle ki halk onun rezilliğinden mutlu bir şekilde habersizdi.
Onu garip, duygusuz Doğuluların yönettiği bir yata çektiler
ve kısmen ittiler ve kısmen de bir geçitten aşağı
pis, karanlık bir yere düşürdüler, orada birçok gün kalacaktı--kaç gün olduğunu
bilmiyor, çünkü deniz tuttuğunda diğer şeylerin yanı sıra saymayı da unuttu.
Onu bisküvilerle ve anlaşılmaz kelimelerle beslediler; içmesi için ona istenmeyen romla
karıştırılmış su verdiler. Ve onu koydukları yerde hamamböcekleri vardı, gece gündüz hamamböcekleri vardı ve
geceleyin fareler vardı. Doğulular ceplerini boşalttılar ve saatini aldılar--ama Bay Bingham, kendisine başvurulduğu zaman, bunu kendisi aldı.
Ve beş Lascar'ın beş veya altı katı -eğer Lascar'larsa- ve mürettebatı oluşturan Çinli ve zenci onu dışarı çıkardı ve kıç tarafına, Bingham ve arkadaşına götürdüler, cribbage, euchre ve üç-anded whist oynamaları ve onların hikayelerini ve övünmelerini ilgiyle dinlemeleri için.

Sonra bu müdürler onunla, insanların suç hayatı yaşamış olanlarla konuştukları gibi konuşurlardı. Açıklamalara asla izin vermezlerdi, ancak ona şimdiye kadar gördükleri en çılgın hırsız olduğunu açıkça söylerlerdi. Bunu tekrar tekrar söylerlerdi. Güzel adam sessiz bir mizaca sahipti ve oyun oynarken öfkeliydi; ancak Bay Bingham,
İngiltere'den ayrılmasının verdiği belirgin kaygı yatıştığında,
canlı bir felsefe damarı gösterdi. Uzay ve zamanın gizemini genişletti ve Kant ve Hegel'den alıntı yaptı - ya da en azından yaptığını söyledi. Bay Ledbetter birkaç kez "Yatağının altındaki pozisyonum, biliyorsun-" noktasına kadar geldi ama sonra her zaman kesmek, viskiyi geçirmek veya buna benzer bir şey yapmak zorundaydı. Üçüncü başarısızlığından sonra, sarışın adam bu açıklığı aramaya başladı ve Bay Ledbetter bundan sonra her başladığında kahkahalarla güler ve sırtına sertçe vururdu. Sarışın adam "Aynı eski başlangıç, aynı eski hikaye; iyi eski hırsız!" derdi.

Böylece Bay Ledbetter günlerce, belki yirmi gün acı çekti; ve bir akşam, birkaç konserve yiyecekle birlikte, bir pınarı olan kayalık küçük bir adaya götürüldü. Bay Bingham onunla birlikte tekneye bindi, ona yol boyunca iyi tavsiyelerde bulundu ve son açıklama girişimlerini bir kenara bıraktı.

"Ben gerçekten bir hırsız DEĞİLİM," dedi Bay Ledbetter.

"Asla olmayacaksın," dedi Bay Bingham. "Senden asla hırsız olmaz. Bunu görmeye
başladığın için mutluyum. Bir meslek seçerken insan
mizacını incelemelidir. Bunu yapmazsan, er ya da geç başarısız olursun.
Örneğin kendimi karşılaştır. Hayatım boyunca bankalarda çalıştım - bankalarda
iş yaptım. Hatta banka müdürü bile oldum. Ama mutlu muydum? Hayır.
Neden mutlu değildim? Çünkü mizacımla uyuşmuyordu. Çok
maceracıyım - çok yönlüyüm. Pratikte onu terk ettim. Bir daha
asla bir bankayı yöneteceğimi sanmıyorum. Beni
yakalamaktan mutluluk duyarlardı, şüphesiz; ama mizacımın dersini aldım - sonunda...
Hayır! Bir daha asla bir bankayı yönetmeyeceğim.

"Şimdi, mizacın seni suç işlemeye uygunsuz kılıyor - tıpkı benimkinin beni
saygınlığa uygunsuz kılması gibi. Seni kendimden daha iyi tanıyorum ve artık sahteciliği bile
önermiyorum. Saygın derslere geri dön, dostum. Senin lay
hayırsever lay--senin lay'ın. O sesle--Gençler Arasında Ağlamayı Teşvik Derneği--o çizgide bir şey. Bunu bir düşün.

"Yaklaştığımız adanın görünüşe göre bir adı yok - en azından haritada yok. Orada olduğunuzda - tüm bunları düşünürken ona bir isim düşünebilirsiniz. Anladığım kadarıyla oldukça
içilebilir suyu var. Grenadinler'den biri - Windward Adaları'ndan biri. Orada, soluk ve mavi, Grenadinler'den başkaları da var.
Bir sürü Grenadin var ama çoğunluğu görüş alanı dışında.
Bu adaların ne işe yaradığını sık sık merak etmişimdir - şimdi, görüyorsunuz, daha
akıllıyım. En azından bu sizin için. Er ya da geç basit bir yerli gelip sizi götürecek. O zaman bizim hakkımızda ne isterseniz söyleyin - isterseniz bize
hakaret edin - tek bir Grenadin'i umursamayız! Ve işte - işte yarım bir altın değerinde gümüş. Medeniyete döndüğünüzde bunu aptalca
israfta harcamayın. Doğru şekilde kullanılırsa, sana
hayatta yeni bir başlangıç ​​ver. Ve yapma--Onu karaya oturtmayın, dilenciler,
o yürüyebilir!--Önünüzdeki değerli yalnızlığı aptalca düşüncelerle
harcamayın. Doğru şekilde kullanılırsa, kariyerinizde bir dönüm noktası olabilir. Ne
parayı ne de zamanı boşa harcamayın. Zengin öleceksiniz. Üzgünüm ama sizden
yemeğinizi kollarınıza indirmenizi istemek zorundayım. Hayır; derin değil. Lanet olsun
o açıklamanıza! Zaman yok. Hayır, hayır, hayır! Dinlemeyeceğim. Denize atla!"

Ve çöken gece, maceranın öldüğünden yakınan Bay Ledbetter'ı, yiyecek kutularının yanında oturmuş, çenesini dizlerinin üzerine dayamış, gözlüklerinin ardından parlak, boş denize kasvetli bir şekilde bakarken buldu.

Üç gün içinde bir zenci balıkçı tarafından alınıp St. Vincent'a götürüldü ve St. Vincent'tan son paralarını harcayarak Jamaika'daki Kingston'a gitti. Ve orada
batabilirdi. Günümüzde bile iş adamı değil ve o zaman
son derece çaresiz bir insandı. Ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yaptığı tek şey, eve gitmek için bir yol ödünç almak için orada bulabildiği tüm din adamlarını ziyaret etmekti. Ama çok kirli ve tutarsızdı ve hikayesi onlar için çok
inanılmazdı. Onunla tamamen tesadüfen tanıştım. Gün batımına yakındı ve öğle uykusundan sonra Dunn's Battery'ye giden yolda yürürken onunla karşılaştım - oldukça sıkılmıştım ve elimde koca bir akşam vardı - neyse ki onun için. Kasabaya doğru kasvetli bir şekilde yürüyordu. Kederli yüzü ve tozlu, pis kostümünün yarı din adamı kesimi beni eğlendirdi. Göz göze geldik. Tereddüt etti. "Efendim," dedi nefesini tutarak, "korkarım inanılmaz bir hikaye gibi görünecek olan
birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?"

"İnanılmaz!" dedim.

"Kesinlikle," diye hevesle cevapladı. "Kimse buna inanmayacak, değiştirsem de. Yine de sizi temin ederim, efendim--"

Umutsuzca durdu. Adamın ses tonu beni gıdıkladı. Garip bir karaktere benziyordu. "Ben," dedi, "yaşayan en talihsiz varlıklardan biriyim."

"Başka şeylerin yanı sıra, yemek yemedin mi?" dedim, aklıma bir fikir gelmişti.

"Yemedim," dedi ciddiyetle, "günlerdir."

"Ondan sonra daha iyi anlatırsın," dedim; ve daha fazla uzatmadan bildiğim, onun gibi bir kostümün kimseyi rahatsız etme ihtimalinin düşük olduğu
alçak bir yere doğru yolu gösterdim. Ve orada -sonradan eklediği bazı eksikliklerle birlikte- hikayesini aldım. İlk başta inanmazdım, ama şarap onu ısıttıkça ve talihsizliklerinin tavrına eklediği hafif ürperti hissi ortadan kalktıkça inanmaya başladım. Sonunda, samimiyetine o kadar ikna oldum ki, ona gece için bir yatak ayarladım,
ve ertesi gün Jamaika'daki bankacım aracılığıyla bana verdiği bankacının referansını doğruladım. Ve bunu yaptıktan sonra, onu iç çamaşırı alışverişine götürdüm
ve büyük bir beyefendinin buna benzer ekipmanları. Şu anda doğrulanmış referans geldi. Şaşırtıcı hikayesi doğruydu. Sonraki işlemlerimizi
genişletmeyeceğim. Üç gün içinde İngiltere'ye doğru yola çıktı.

"Size yeterince nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum," diye başladı İngiltere'den bana yazdığı mektup, "tamamen yabancı birine gösterdiğiniz nezaket için" ve bir süre benzer bir şekilde devam etti. "Cömert yardımlarınız olmasaydı, kesinlikle akademik görevlerimin yeniden başlaması için zamanında geri dönemezdim ve birkaç dakikalık pervasız
aptallığım belki de mahvolmama sebep olurdu. Şu anki haliyle, güneş yanığı görünümümü ve nerede olduğumu açıklamak için en karmaşık türden yalanlar ve kaçamaklar
örgüsüne dolanmış durumdayım.
İki veya üç farklı hikayeyi oldukça dikkatsizce anlattım, bunun sonunda benim için ne anlama geleceğini fark etmeden. Gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum.
British Museum'daki bir dizi hukuk kitabına baktım ve bir suça göz yumduğum, yardım ettiğim ve suç ortaklığı yaptığım konusunda en ufak bir şüphe yok. O alçak Bingham'ın Hithergate banka müdürü olduğunu ve en açık zimmete para geçirme suçundan suçlu olduğunu düşünüyorum. Lütfen, lütfen bu mektubu
okunduğunda yak--sana tamamen güveniyorum. En kötüsü, ne teyzemin ne de arkadaşının kaldığım pansiyonu işleten kişi

onlara yaptığım temkinli bir açıklamaya
aslında olan bitene neredeyse tamamen inanmış görünüyor. Benden
itibarsız bir maceradan şüpheleniyorlar, ama benden
ne tür bir itibarsız maceradan şüpheleniyorlar bilmiyorum. Teyzem, ona her şeyi
anlatırsam beni affedeceğini söylüyor. Anlattım--ona her şeyden
fazlasını anlattım ve
hala tatmin olmadı. Elbette, onlara olayın gerçeğini
bildirmek asla işe yaramazdı ve bu yüzden kendimi sahilde pusuya düşürülmüş ve ağzım tıkalı olarak
tanıyorum. Teyzem NEDEN beni pusuya düşürdüklerini ve ağzımı tıkadıklarını, beni neden yatlarıyla götürdüklerini bilmek istiyor. Bilmiyorum. Herhangi bir
neden
önerebilir misiniz? Hiçbir şey düşünemiyorum. Eğer, yazarken,
İKİ sayfaya yazabilirseniz, böylece ona birini gösterebilirim ve o sayfada
bu yaz gerçekten Jamaika'da olduğumu ve bir gemiden indirilerek oraya geldiğimi açıkça gösterebilirseniz, bu benim için
çok faydalı olur. Bu kesinlikle size olan yükümlülüğümün yükünü artıracaktır; korkarım ki bu yükü asla tam olarak ödeyemem. Her ne kadar
minnettarlık..." Ve benzeri. Sonunda mektubu yakmam için isteğini tekrarladı.

Böylece Bay Ledbetter'ın Tatili'nin dikkat çekici hikayesi sona eriyor. Teyzesiyle yaşadığı
bu anlaşmazlık uzun sürmedi. Yaşlı kadın ölmeden önce onu
affetmişti.

10. ÇALINAN CESET

Bay Bessel, St. Paul's Churchyard'daki Bessel, Hart ve Brown firmasının kıdemli ortağıydı ve uzun yıllar boyunca
psişik araştırmalarla ilgilenenler arasında liberal düşünceli ve vicdanlı bir araştırmacı olarak tanınıyordu. Evli olmayan bir adamdı ve sınıfının
modası gibi banliyölerde yaşamak yerine, Piccadilly yakınlarındaki Albany'de odalar işgal etti. Özellikle düşünce aktarımı ve yaşayanların
görüntüleri sorularıyla ilgileniyordu ve
Kasım 1896'da Bay Vincey ile birlikte bir dizi deneye başladı. Staple Inn'den, kişinin irade gücüyle uzayda kendi hayaletini yansıtma olasılığını test etmek için. Deneyleri şu şekilde yürütüldü: Önceden belirlenmiş bir saatte Bay Bessel, Albany'deki odalarından birine, Bay Vincey ise Staple Inn'deki oturma odasına kapandı ve her biri zihnini olabildiğince kararlı bir şekilde diğerine odakladı. Bay Bessel, kendi kendini hipnotize etme sanatını öğrenmişti ve elinden geldiğince önce kendini hipnotize etmeye, sonra da yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bay Vincey'nin dairesine "yaşayanların hayaleti" olarak yansıtmaya çalıştı. Birkaç akşam bu denendi ve hiçbir tatmin edici sonuç elde edilmedi, ancak beşinci veya altıncı seferde Bay Vincey, Bay Bessel'in odasında duran bir hayaletini gerçekten gördü veya gördüğünü hayal etti. Görünüşün kısa olmasına rağmen çok canlı ve gerçek olduğunu belirtiyor. Bay Bessel'in yüzünün beyaz ve ifadesinin endişeli olduğunu ve dahası saçlarının darmadağınık olduğunu fark etti. Bay Vincey, beklenti
durumuna rağmen bir an için
konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar şaşırdı ve o anda sanki
sanki figür omzunun üzerinden bakıp istemsizce kaybolmuş gibi geldi.

Görülen herhangi bir hayaletin fotoğraflanması için bir girişimde bulunulması kararlaştırılmıştı, ancak Bay Vincey, yanındaki masada hazır duran kamerayı
çekecek kadar aklı başında değildi ve bunu yaptığında da çok geçti. Ancak, bu kısmi
başarıdan bile büyük bir mutluluk duyarak, tam zamanı not etti ve hemen bir taksiye binip Albany'ye giderek Bay Bessel'e bu sonucu bildirdi.

Bay Bessel'in dış kapısının geceye açık olduğunu ve iç odaların aydınlatılmış ve olağanüstü bir karmaşa içinde olduğunu görünce şaşırdı. Boş bir şampanya magnum'u yere çarpmış bir şekilde duruyordu; boynu bürodaki mürekkep hokkasına çarparak kırılmış ve yanında duruyordu. Bronz bir heykelcik ve birkaç seçkin kitap taşıyan sekizgen bir sehpa kabaca devrilmişti ve mürekkepli parmaklar duvarın çuha çiçeği kağıdına doğru çekilmişti, sanki sadece kirlenmenin zevki için. Narin chintz perdelerden biri
halkalarından sertçe koparılıp ateşe atılmıştı, böylece
için için yanma kokusu odayı doldurmuştu. Gerçekten de tüm mekan
en tuhaf şekilde
dağınıktı. Birkaç dakika boyunca Bay Vincey, Bay Bessel'i rahat koltuğunda onu beklerken bulduğundan emin olarak
içeri girdiğinde gözlerine inanamadı ve çaresizce bu beklenmedik şeylere baktı.

Sonra, belirsiz bir felaket hissiyle dolu olarak, giriş kulübesindeki kapıcıyı aradı. "Bay Bessel nerede?" diye sordu. "Bay Bessel'in odasındaki tüm
mobilyaların kırık olduğunu biliyor musun?" Kapıcı hiçbir şey söylemedi,
ama onun hareketlerine uyarak, hemen Bay Bessel'in dairesine geldi ve durumu
gördü. "Bu işi çözer," dedi, çılgınca karışıklığı inceleyerek. "Bunu bilmiyordum. Bay Bessel gitti. Delirmiş!"

Ardından Bay Vincey'e, yaklaşık yarım saat önce, yani Bay Bessel'in Bay Vincey'nin odasında belirdiği sırada, kayıp beyefendinin Albany'nin kapılarından dışarı fırladığını, şapkasız ve dağınık saçlarıyla Vigo Sokağı'na
girdiğini ve Bond Sokağı yönünde kaybolduğunu söyledi. "Ve yanımdan geçerken,"
dedi kapıcı, "güldü - bir tür soluk soluğa kahkaha, ağzı açık ve gözleri parlayarak - size söylüyorum efendim, beni korkuttu! - işte böyle."

Taklit ettiğine göre, bu hoş bir kahkahadan çok uzaktı. "Elini salladı, tüm parmakları kıvrılmış ve pençe gibi - işte böyle.
Ve bir tür sert fısıltıyla, 'HAYAT!' dedi. Sadece o tek kelime,
'HAYAT!'"

"Aman Tanrım," dedi Bay Vincey. "Tut, tut," ve "Aman Tanrım!" Başka
söyleyecek bir şey bulamadı. Doğal olarak çok şaşırmıştı.
Odadan kapıcıya ve kapıcıdan odaya
çok büyük bir şaşkınlıkla döndü. Bay Bessel'in muhtemelen hemen gelip olanları anlatacağı yönündeki önerisinin ötesinde,
sohbetleri devam edemedi. "Ani bir diş ağrısı olabilir," dedi kapıcı, "çok ani ve şiddetli bir diş ağrısı, aniden
üstüne atlayıp onu çılgına çeviriyor. Ben de daha önce böyle bir durumda
bir şeyler kırdım..." diye düşündü. "Öyleyse, geçerken bana neden 'HAYAT' desin ki?"

Bay Vincey bilmiyordu. Bay Bessel geri dönmedi ve sonunda Bay Vincey, biraz daha çaresizce baktıktan ve kısa bir soruşturma notu yazıp büroda göze çarpan bir yere bıraktıktan sonra, çok şaşkın bir ruh hali içinde Staple Inn'deki kendi binasına geri döndü. Bu olay ona şok yaşatmıştı. Bay Bessel'in davranışını herhangi bir mantıklı varsayımla açıklayamıyordu. Okumaya çalıştı ama okuyamadı; kısa bir yürüyüşe çıktı ve o kadar meşguldü ki Chancery Lane'in tepesinde bir taksiden kıl payı kurtuldu; ve sonunda -her zamanki saatinden tam bir saat önce- yatağa gitti. Bay Bessel'in dairesinin sessiz karmaşasını hatırladığı için uzun bir süre uyuyamadı ve sonunda huzursuz bir uykuya daldığında, Bay Bessel'in çok canlı ve rahatsız edici bir rüyasıyla hemen rahatsız oldu. Bay Bessel'in çılgınca el kol hareketleri yaptığını ve yüzünün beyaz ve çarpık olduğunu gördü. Ve, görünüşüyle ​​açıklanamayacak şekilde karışan, belki de hareketleriyle ima edilen, yoğun bir korku, harekete geçme aciliyetiydi. Hatta, o sırada bunun bir illüzyon olduğunu düşünse de, deneyci arkadaşının sesinin ona sıkıntıyla seslendiğini duyduğuna inanıyordu. Bay Vincey uyansa da canlı izlenimi devam etti. Bir süre uyanık ve karanlıkta titreyerek yattı, en cesur adamların bile rüyalarından çıkan o belirsiz, açıklanamayan, bilinmeyen olasılıklar korkusuyla ele geçirilmişti. Ama sonunda kendini toparladı ve döndü ve tekrar uykuya daldı, sadece rüyanın daha da canlı bir şekilde geri dönmesi için. Bay Bessel'in ezici bir sıkıntı içinde ve yardıma ihtiyaç duyduğuna dair o kadar güçlü bir inançla uyandı ki, artık uyuması mümkün değildi. Arkadaşının korkunç bir felakete doğru koştuğuna ikna olmuştu. Bir süre bu inanca karşı boş yere mantık yürüttü, ama
sonunda buna boyun eğdi. Tüm mantığa aykırı bir şekilde ayağa kalktı, gazını yaktı,
giyindi ve ıssız sokaklardan yola çıktı -sessiz bir polis memuru veya buna benzer bir şey ve erken haber arabaları dışında ıssızdı-
Vigo Sokağı'na doğru yöneldi, Bay Bessel'in dönüp dönmediğini sormak için.

Ama oraya hiç varamadı. Long Acre'den aşağı inerken, açıklanamayan bir dürtü onu o sokaktan Covent Garden'a doğru çevirdi, Covent Garden gece faaliyetlerine yeni uyanıyordu. Önündeki pazarı gördü - parlayan sarı ışıkların ve meşgul siyah figürlerin tuhaf bir etkisi. Bir bağırış duydu ve bir figürün
otelin yanından köşeyi dönüp hızla ona doğru koştuğunu fark etti. Hemen bunun Bay Bessel olduğunu anladı. Ama Bay Bessel'in dönüşümüydü bu. Şapkası yoktu ve perişandı, yakası yırtılmıştı, kemik saplı bir bastonu
başlık ucuna yakın bir yerden kavrıyordu ve ağzı çarpıktı. Ve çevik adımlarla çok hızlı bir şekilde koştu. Karşılaşmaları
anlık bir olaydı. "Bessel!" diye bağırdı Vincey.

Koşan adam ne Bay Vincey'i ne de kendi adını tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Bunun yerine, sopayla arkadaşına vahşice saldırdı,
gözünün bir santim ötesinde yüzüne çarptı. Bay Vincey, sersemlemiş
ve şaşırmış bir şekilde geriye sendeledi, dengesini kaybetti ve
kaldırıma sertçe düştü. Bay Bessel'in düşerken üzerinden atladığını düşündü. Tekrar baktığında Bay Bessel kaybolmuştu ve bir polis memuru ile
birkaç bahçe hamal ve satıcı, Long Acre'a doğru hızla koşuyorlardı.

Birkaç yoldan geçen kişinin yardımıyla -çünkü tüm sokak koşan insanlarla
hızla canlanmıştı- Bay Vincey ayağa kalkmaya çalıştı.
Birdenbire, yarasını görmek için açgözlü kalabalığın merkezi oldu.
Birçok ses, ona güvenliği konusunda güvence vermek ve sonra da Bay Bessel'e baktıklarında deli adamın davranışlarını anlatmak için yarıştı.
Birdenbire pazarın ortasında belirdi, "HAYAT! HAYAT!" diye bağırıyor, kanlı bir bastonla sağa sola vuruyor ve her başarılı darbede kahkahalarla dans ediyor ve bağırıyordu. Bir oğlan ve iki kadının kafası kırılmıştı ve bir adamın bileğini kırmıştı; küçük bir çocuk bayılmıştı ve bir süre önündeki herkesi
sürükledi, davranışları o kadar öfkeli ve kararlıydı ki. Sonra bir kahve tezgahına baskın yaptı, parafin fişeğini postanenin penceresinden içeri fırlattı ve ona saldırma cesaretini gösteren iki polisin en önde gelenini sersemlettikten sonra gülerek kaçtı.

Bay Vincey'nin ilk tepkisi doğal olarak arkadaşının peşine düşmek oldu, böylece mümkünse onu öfkeli insanların şiddetinden kurtarabilirdi. Ancak hareketi yavaştı, darbe onu yarı sersemletmişti ve bu henüz bir çözümden ibaretken, kalabalığın arasından Bay Bessel'in takipçilerinden kaçtığı haberi duyuldu.
Bay Vincey ilk başta buna inanmakta zorluk çekti, ancak raporun evrenselliği ve hemen ardından iki beyhude polisin onurlu dönüşü onu ikna etti. Birkaç amaçsız soruşturmadan sonra Staple Inn'e geri döndü, artık çok ağrıyan burnuna bir mendil tıkıştırdı.

Öfkeli, şaşkın ve kafası karışıktı. Ona göre, Bay Bessel'in düşünce aktarımı deneyinin ortasında
şiddetli bir şekilde delirmiş olması gerektiği tartışmasızdı, ancak bunun Bay Vincey'nin rüyalarında onu
üzgün ve beyaz bir yüzle göstermesinin nedeni
çözümsüz bir sorun gibi görünüyordu. Bunu açıklamak için boşuna beynini patlattı. Sonunda ona göre, sadece Bay Bessel değil, her şeyin düzeni
çıldırmış olmalıydı. Ancak aklına yapacak hiçbir şey gelmiyordu. Kendini
dikkatlice odasına kapattı, ateşini yaktı -asbest tuğlalı bir gaz ateşiydi- ve yatağa girerse yeni rüyalar görmekten korkarak, sabaha kadar yaralı yüzünü yıkamaya veya boşuna kitap okumaya çalışmaya devam etti. Bu nöbet boyunca, Bay Bessel
onunla konuşmaya çalışıyordu, ancak o böyle bir
inanca kulak asmıyordu.

Şafak vakti, fiziksel yorgunluğu kendini gösterdi ve yatağa girdi ve
rüya görmesine rağmen sonunda uyudu. Geç kalktı, dinlenmemiş ve endişeliydi,
ve yüzünde ciddi bir ağrı vardı. Sabah gazetelerinde Bay Bessel'in
sapkınlığıyla ilgili hiçbir haber yoktu - onlar için çok geç olmuştu. Bay Vincey'in
şaşkınlıkları, morluğunun ateşiyle taze bir tahrişe eklenmişti,
sonunda dayanılmaz hale geldi ve Albany'ye yaptığı sonuçsuz bir ziyaretten sonra,
Bay Bessel'in ortağı olan Bay Hart'ın yanına, St. Paul Kilisesi'ne gitti ve
Bay Vincey'in bildiği kadarıyla en yakın arkadaşıydı.

Bay Hart'ın salgın hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, aynı Bay Vincey'in gördüğü bir vizyonla--Bay Bessel, beyaz ve perişan bir halde, yardım için
hareketleriyle içtenlikle yalvarıyordu. İşaretlerinin önemine dair izlenimi buydu. "Siz geldiğinizde onu Albany'de arayacaktım," dedi Bay Hart. "Onunla ilgili bir sorun olduğundan çok emindim."

İki beyefendi, görüşmelerinin sonucunda kayıp arkadaşlarıyla ilgili haber almak için Scotland Yard'a başvurmaya karar verdiler. "Kesinlikle topuklarından yere serilecek," dedi Bay Hart. "Bu hızda uzun süre devam edemez." Ancak polis yetkilileri Bay Bessel'i topuklarından yere sermemişti. Bay Vincey'nin gece boyunca yaşadıklarını doğruladılar ve bildiklerinden bile daha ciddi nitelikte yeni koşullar eklediler: Tottenham Court Yolu'nun üst yarısında kırılan camlar, Hampstead Yolu'nda bir polise yapılan saldırı ve bir kadına yapılan vahşi saldırı. Tüm bu vahşetler sabahın on iki buçuğu ile ikiye çeyrek kala arasında işlendi ve bu saatler arasında -ve aslında, Bay Bessel'in akşam dokuz buçukta odalarından ilk fırladığı andan itibaren- onun fantastik kariyerinin derinleşen şiddetini izleyebiliyordu. Son bir saat boyunca, en azından birden önce, yani ikiye çeyrek kala kadar, Londra'da çılgınca koşturmuş, onu durdurmak veya yakalamak için her türlü çabayı şaşırtıcı bir çeviklikle savuşturmuştu.

Ama ikiye çeyrek kala ortadan kaybolmuştu. O saate kadar tanıklar
çoktu. Düzinelerce kişi onu görmüş, ondan kaçmış veya onu
takip etmişti ve sonra her şey aniden sona ermişti. İkiye çeyrek kala Euston Yolu'ndan Baker Sokağı'na doğru koşarken görülmüştü,
yanan kolza yağı dolu bir kutuyu savurmuş ve
geçtiği evlerin pencerelerine alev sıçratmıştı. Ancak Balmumu Sergisi'nin ötesindeki Euston Yolu'ndaki polislerin hiçbiri, ya da Euston Yolu'ndan ayrılmış olsaydı
geçmiş olması gereken yan sokaklardaki polislerin hiçbiri ondan hiçbir şey görmemişti. Aniden ortadan kayboldu.
Sonraki
yaptıklarının hiçbiri, en keskin soruşturmaya rağmen gün yüzüne çıkmadı.

Bay Vincey için yeni bir şaşkınlıktı bu.
Bay Hart'ın şu inancında önemli bir teselli bulmuştu: "Çok geçmeden topuklarından vurulacak" ve bu güvenceyle zihinsel karışıklıklarını askıya alabilmişti.
Ancak herhangi bir yeni gelişme, kabul etme gücünün ötesinde yığılmış bir yığına yeni imkansızlıklar eklemeye mahkum gibiydi. Hafızasının ona garip bir oyun oynayıp oynamadığından şüphe ederken buldu kendini, bu şeylerden herhangi birinin
gerçekleşmiş olup olamayacağını tartışıyordu; ve öğleden sonra, zihnindeki dayanılmaz ağırlığı paylaşmak için
Bay Hart'ı tekrar aradı. Bay Hart'ı
tanınmış bir özel dedektifle birlikte buldu, ancak o beyefendi
bu davada hiçbir şey başaramadığı için, onun
işlemlerini daha fazla detaylandırmamıza gerek yok.

O gün boyunca Bay Bessel'in nerede olduğu, durmaksızın aktif bir soruşturmadan ve tüm gece boyunca kaçtı. Ve tüm gün boyunca Vincey'in zihninin arkasında Bay Bessel'in dikkatini çektiğine dair bir inanç vardı ve tüm gece boyunca Bay Bessel, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle onu rüyalarında takip etti. Ve Bay Bessel rüyalarında ayrıca Bay Bessel'i takip ediyor gibi görünen belirsiz ama kötü niyetli başka yüzler de gördü.

Ertesi gün, Pazar günü, Bay Vincey, o zamanlar Londra'da ilk kez dikkat çeken medyum Bayan Bullock'un bazı dikkat çekici hikayelerini hatırladı. Ona danışmaya karar verdi.
Bayan Bullock, o iyi bilinen araştırmacı Dr. Wilson
Paget'in evinde kalıyordu ve Bay Vincey, daha önce hiç bu beyefendiyle tanışmamış olmasına rağmen, yardımını istemek amacıyla hemen ona döndü.
Ancak Bessel'in adını anar anmaz Doktor Paget onu böldü. "Dün gece - tam sonunda," dedi, "bir iletişimimiz oldu."

Odadan çıktı ve üzerinde titrek ama tartışmasız Bay Bessel'in el yazısı olan bazı kelimelerin yazılı olduğu bir tahtayla geri döndü!

"Bunu nasıl elde ettin?" dedi Bay Vincey. "Yani--?"

"Dün gece elde ettik," dedi Doktor Paget. Bay Vincey'nin sayısız kesintisiyle, yazının nasıl elde edildiğini açıklamaya devam etti. Bayan Bullock'un seanslarında transa geçtiği, gözlerinin göz kapaklarının altında garip bir şekilde yuvarlandığı ve vücudunun kaskatı kesildiği anlaşılıyor. Daha sonra çok hızlı bir şekilde konuşmaya başlıyor, genellikle kendi sesinden farklı seslerle. Aynı anda bir veya iki eli aktif hale gelebilir ve tahtalar ve kalemler sağlanırsa, ağzından çıkan kelimelerin akışıyla aynı anda ve tamamen bağımsız olarak mesajlar yazabilirler. Birçok kişi tarafından ünlü Bayan Piper'dan bile daha dikkat çekici bir medyum olarak kabul edilir. Bay Vincey'nin önünde duran mesajlardan biri, sol eliyle yazılmış olanıydı. Bağlantısız bir şekilde yazılmış sekiz kelimeden oluşuyordu: "George Bessel... deneme kazısı... Baker Sokağı... yardım... açlık." İlginçtir ki, ne Doktor Paget ne de orada bulunan diğer iki araştırmacı Bay Bessel'in kaybolduğunu duymamıştı - haberi yalnızca cumartesi akşam gazetelerinde çıkmıştı - ve Bayan Bullock'un zaman zaman ilettiği belirsiz ve muammalı türden diğer birçok mesajla birlikte bu mesajı bir kenara koymuşlardı. Doktor Paget, Bay Vincey'nin hikayesini duyduğunda, hemen Bay Bessel'in keşfine dair bu ipucunu aramaya büyük bir enerjiyle kendini verdi. Bay Vincey ve kendisinin soruşturmalarını burada anlatmanın hiçbir faydası olmazdı; ipucu gerçekti ve
Bay Bessel aslında onun yardımıyla keşfedildi.

Baker Street İstasyonu yakınlarındaki yeni elektrikli tren yolu için çalışmaların başlangıcında batırılıp terk edilmiş olan
ayrı bir şaftın dibinde bulundu.
Kol, bacak ve iki kaburgası kırılmıştı.
Şaft yaklaşık 20 fit yüksekliğinde bir istifle korunuyordu ve bunun üzerinden,
inanılmaz görünse de, iri yapılı, orta yaşlı bir beyefendi olan Bay Bessel,
şafttan aşağı düşmek için çabalamış olmalıydı.
Kola yağına
doymuştu ve parçalanmış teneke yanında duruyordu, ama neyse ki alev
düşmesiyle sönmüştü. Ve deliliği
tamamen ondan geçmişti. Ama tabii ki çok zayıflamıştı ve
kurtarıcılarını görünce histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

Dairenin içler acısı durumu göz önüne alındığında, Upper Baker Street'teki Dr. Hatton'ın evine götürüldü. Burada sakinleştirici bir
tedaviye tabi tutuldu ve içinden geçtiği şiddetli krizi hatırlatabilecek her şeyden dikkatlice kaçınıldı. Ancak ikinci gün bir
ifade
verdi.

O zamandan beri Bay Bessel bu ifadeyi birkaç kez tekrarladı -kendime ve diğer insanlara- gerçek deneyimlerin anlatıcısının her zaman yaptığı gibi ayrıntıları değiştirerek, ancak hiçbir zaman kendisiyle hiçbir konuda çelişmedi. Ve yaptığı ifadenin özü şu şekildedir.

Bunu açıkça anlamak için, Bay Vincey ile yaptığı olağanüstü saldırıdan önceki deneylere geri dönmek gerekir. Bay Bessel'in Bay Vincey ile yaptığı deneylerde ilk kendini yansıtma girişimleri. Vincey,
okuyucunun hatırlayacağı gibi, başarısızdı. Fakat
hepsinde, bedenden
çıkarken tüm gücünü ve iradesini yoğunlaştırıyordu - "tüm gücümle istiyordum," diyor. Sonunda, neredeyse
beklentilere
karşı, başarı geldi. Ve Bay Bessel, hayattayken,
aslında, irade çabasıyla bedenini terk ettiğini ve bu dünyanın dışındaki bir yere veya duruma geçtiğini iddia ediyor.

Serbest bırakma, iddia ettiği gibi, anında oldu. "Bir anda
sandalyemde oturuyordum, gözlerim sıkıca kapalıydı, ellerim sandalyenin kollarını kavramıştı,
zihnimi Vincey'e yoğunlaştırmak için elimden geleni yapıyordum ve sonra
kendimi bedenimin dışında algıladım - bedenimi yanımda gördüm, ama kesinlikle
beni içermiyordu, eller gevşemiş ve baş göğsüme doğru eğilmişti."

Bu serbest bırakmaya olan güveninde hiçbir şey onu sarsmıyor. Yaşadığı yeni hissi sakin, gerçekçi bir şekilde anlatıyor. Hissettiği şey
elle tutulamaz hale geldiğiydi--beklediği çok şey vardı ama
kendisini muazzam büyüklükte bulmayı beklemiyordu. Ancak, öyle görünüyor ki oldu. "Büyük bir buluttum -eğer böyle ifade edebilirsem- bedenime demir atmıştım.
İlk başta, beynimdeki bilinçli varlığın sadece küçük bir parçası olduğu daha büyük bir benliği keşfetmişim gibi geldi.
Albany'yi, Piccadilly'yi ve Regent Caddesi'ni ve evlerdeki tüm odaları ve yerleri, çok küçük, çok parlak ve belirgin bir şekilde, bir balondan görülen küçük bir şehir gibi
aşağımda yayılmış olarak gördüm. Arada sırada, dumandan oluşan çelenkler gibi belirsiz şekiller, görüşü biraz belirsizleştiriyordu, ama ilk başta bunlara pek dikkat etmedim.
Beni en çok şaşırtan ve hala şaşırtmaya devam eden şey, evlerin içlerini ve sokakları oldukça belirgin bir şekilde görmem, özel evlerde yemek yiyen ve konuşan küçük insanlar, yemek yiyen erkekler ve kadınlar,
bilardo oynayan, restoranlarda ve otellerde içki içen ve insanlarla dolu birçok eğlence yeri görmemdi. Bir camın işlerini izlemek gibiydi kovan."

Bay Bessel'in bana hikayeyi anlattığında söylediği tam kelimeler bunlardı. Bay Vincey'i tamamen unutmuş bir şekilde, bir süre bu şeyleri gözlemleyerek kaldı. Merakla eğildiğini,
ve sahip olduğu gölgeli kolla Vigo Sokağı'nda yürüyen bir adama dokunmaya çalıştığını söyledi. Ama bunu yapamadı,
parmağı adamın içinden geçiyormuş gibi görünse de. Bir şey bunu yapmasını engelledi,
ama bunun ne olduğunu tarif etmekte zorlandı. Engeli bir cam levhaya benzetti.

"Bir kedi yavrusunun ilk kez aynadaki yansımasını okşadığında hissettiği gibi hissettim," dedi. Bay Bessel, bu hikayeyi anlattığını duyduğumda, tekrar tekrar cam levhayla ilgili o benzetmeye geri döndü. Yine de bu tamamen kesin bir karşılaştırma değildi,
çünkü okuyucunun hızla göreceği gibi,
bu genel olarak geçirimsiz direncin,
maddi dünyaya tekrar engeli aşmanın araçlarının kesintiye uğraması söz konusuydu. Ancak, doğal olarak, bu benzeri görülmemiş izlenimleri günlük deneyimin
dilinde ifade etmekte çok büyük bir zorluk var.

Onu anında etkileyen ve tüm bu deneyim boyunca üzerinde
ağırlık yaratan şey, bu yerin durgunluğuydu -sessiz bir
dünyadaydı.

Başta Bay Bessel'in zihinsel durumu duygusuz bir hayretti.
Düşüncesi esas olarak nerede olabileceğiyle ilgiliydi.
Bedeninin dışındaydı -en azından maddi bedeninin dışındaydı- ama hepsi bu değildi.
O, ve ben de inanıyorum ki, tamamen bizim anladığımız şekliyle uzayın dışında bir yerdeydi. Zorlu bir irade çabasıyla
bedeninden çıkıp bu dünyanın ötesindeki bir dünyaya, hayal bile edilemeyen, ancak ona o kadar yakın ve ona o kadar garip bir şekilde konumlanmış bir dünyaya
geçmişti ki, bu dünyadaki her şey hem dışarıdan hem de etrafımızdaki bu diğer dünyadan açıkça görülebiliyordu. Uzun bir süre, ona öyle göründü ki, bu farkındalık zihnini diğer tüm konuları dışlayacak şekilde meşgul etti ve sonra Bay Vincey ile olan nişanını hatırladı, bu şaşırtıcı deneyim aslında bunun sadece bir önsözüydü. Zihnini, kendisini içinde bulduğu bu yeni bedendeki hareket etmeye yöneltti. Bir süre, dünyevi leşine olan bağlılığından
kurtulamadı. Bir süre, bu yeni garip bulut bedeni, kendini kurtarma çabalarıyla sadece sallandı, büzüldü, genişledi, kıvrıldı ve kıvrandı ve sonra onu bağlayan bağ aniden koptu. Bir an için her şey karanlık buharın dönen küreleri gibi görünen şey tarafından gizlendi ve sonra bir anlık boşluktan sarkan vücudunun gevşekçe çöktüğünü gördü, cansız başının yana düştüğünü gördü
ve Londra'nın ışıklı karmaşıklığının bir model gibi yayıldığı
gölgeli bulutların garip bir yerinde devasa bir bulut gibi ilerlediğini fark etti.

Ama şimdi etrafındaki dalgalanan buharın buhardan daha fazlası olduğunun farkındaydı ve ilk denemesinin cüretkar heyecanı
korkuyla vurulmuştu. Çünkü önce belirsizce, sonra da
aniden çok net bir şekilde, YÜZLERLE çevrili olduğunu algıladı! Görünen bulutsu şeyin her bir yuvarlanması
ve kıvrımı bir yüzdü. Ve böyle yüzler! İnce gölgeli yüzler, gazlı incelikli yüzler. Rüyalarının kötü saatlerinde uyuyan kişiye dayanılmaz bir tuhaflıkla bakan yüzler gibi yüzler. Kötü, açgözlü, açgözlü bir merakla dolu gözler, çatık kaşlı ve hırlayan, gülümseyen dudaklı yüzler; belirsiz elleri Bay Bessel geçerken ona
sımsıkı sarılmıştı ve vücutlarının geri kalanı sadece
sürünen karanlığın kaçamak bir çizgisiydi. Hiçbir kelime söylemediler, gevezelik ediyormuş gibi görünen ağızlardan hiçbir ses çıkmadı. Etrafındaki her şeyi
o düşsel sessizlikte bastırdılar, vücudu olan loş sisliliğin
içinden özgürce geçerek, etrafında giderek daha çok toplandılar. Ve gölgeli Bay Bessel, şimdi aniden korkuya kapılmış, sessiz, aktif gözlerin ve kavrayan ellerin
kalabalığının arasından geçti.

Bu yüzler o kadar insanlık dışıydı, dik dik bakan gözleri ve gölgeli, pençeleyen hareketleri o kadar kötücüldü ki Bay Bessel'in aklına bu sürüklenen yaratıklarla ilişkiye girme girişimi gelmedi. Aptal hayaletler, boş arzuların çocukları gibi görünüyorlardı, doğmamış ve var olma nimetinden mahrum bırakılmış varlıklar, tek ifadeleri ve jestleri, varoluşla tek bağları olan yaşam için kıskançlık ve özlemi anlatıyordu.

Bu sessiz kötü ruhların kaynaştığı bulutun ortasında, hala Bay Vincey'i düşünebilmesi, kararlılığı hakkında çok şey söylüyordu. Şiddetli bir irade
çabası gösterdi ve nasıl olduğunu bilmeden, Staple Inn'e doğru eğilirken, Vincey'in şöminenin yanındaki koltuğunda dikkatli ve uyanık bir şekilde oturduğunu gördü.

Ve etrafında, yaşayan ve nefes alan her şeyin etrafında kümelendikleri gibi, bu boş, sessiz gölgelerden oluşan bir başka kalabalık daha kümeleniyordu, özlem duyuyor, arzuluyor, hayata bir kaçış yolu arıyorlardı.

Bay Bessel'in arkadaşının dikkatini çekmek için etkisiz bir şekilde aradığı bir alan. Gözlerinin önüne geçmeye, odasındaki nesneleri hareket ettirmeye, ona dokunmaya çalıştı. Ama Bay Vincey etkilenmeden kaldı, kendisine bu kadar yakın olan
varlıktan habersizdi. Bay Bessel'in bir cam levhaya benzettiği garip bir şey onları geçirimsiz bir şekilde ayırdı.

Ve sonunda Bay Bessel çaresizce bir şey yaptı. Garip bir şekilde, bir adamın sadece bizim gördüğümüz gibi dışını değil, içini de görebildiğini anlattım. Gölgeli elini uzattı ve belirsiz siyah parmaklarını, sanki, dikkatsiz beyninden geçirdi.

Sonra, aniden, Bay Vincey, dikkatini dağınık düşüncelerden
çekip çıkaran bir adam gibi irkildi ve Bay Bessel'e, Bay Vincey'in beyninin ortasında bulunan küçük koyu kırmızı bir gövdenin bunu yaparken şişip parladığını düşündü. Bu deneyimden sonra ona beynin anatomik şekilleri gösterildi ve artık bunun doktorların epifiz gözü dediği işe yaramaz yapı olduğunu biliyor. Çünkü, birçoklarına garip gelecek olsa da, beynimizin derinliklerinde, yeryüzündeki hiçbir ışığı
göremeyeceği yerde, bir gözümüz var! O zamanlar, beynin diğer iç
anatomisiyle birlikte, bu onun için oldukça yeniydi. Ancak, değişen
görünümünü görünce, parmağını uzattı ve
sonuçlarından hala korkarak, bu küçük noktaya dokundu. Ve
anında Bay Vincey irkildi ve Bay Bessel onun görüldüğünü anladı.

Ve o anda Bay Bessel'e, bedenine kötülük geldiği geldi ve işte! Büyük bir rüzgar, tüm o gölgeler dünyasından
geçti ve onu
alıp götürdü. Bu ikna o kadar güçlüydü ki, Bay Vincey'i artık düşünmedi, hemen döndü ve sayısız yüz, bir fırtınanın önündeki yapraklar gibi
onunla birlikte geri çekildi. Ama çok
geç geri döndü. Bir anda hareketsiz ve çökmüş halde bıraktığı bedenin -gerçekten de yeni ölmüş bir adamın bedeni gibi yatan-
dirildiğini gördü,
kendisinin ötesinde bir güç ve irade sayesinde
dirilmişti.
Dikkatli gözlerle duruyordu, uzuvlarını şüpheli bir şekilde uzatıyordu.

Bir an vahşi bir dehşetle onu izledi ve sonra ona doğru eğildi.
Ama cam panel tekrar ona doğru kapanmıştı ve o
engellenmişti. Buna karşı kendini tutkuyla dövdü ve etrafındaki tüm
şeytan ruhları sırıttı, işaret etti ve alay etti. Öfkeye
yer verdi. Kendini, umursamazca bir odaya
uçan ve onu özgürlükten alıkoyan pencere camına
vuran bir kuşa benzetti.

Ve işte! Bir zamanlar kendisine ait olan küçük beden şimdi zevkten
dans ediyordu. Bağırdığını gördü, ama bağırışlarını duyamıyordu; hareketlerinin
şiddetinin arttığını gördü. Varoluşun çılgın zevkiyle değerli mobilyalarını fırlatmasını, kitaplarını parçalamasını,
şişeleri kırmasını, engebeli parçalardan düşüncesizce içmesini, yaşamayı tutkuyla kabul ederek
sıçramasını ve vurmasını izledi. Bu eylemleri
felç olmuş bir şaşkınlıkla izledi. Sonra bir kez daha kendini
aşılmaz bariyere fırlattı ve sonra etrafındaki tüm o alaycı hayaletlerle birlikte, korkunç bir şaşkınlıkla Vincey'e geri dönüp ona
olan rezaleti anlattı.

Ancak Vincey'nin beyni artık hayaletlere kapalıydı ve bedensiz Bay Bessel, taksi çağırmak için Holborn'a
aceleyle giderken onu boşuna takip etti. Engellenen ve dehşete kapılan Bay Bessel, tekrar geri döndü ve kirletilmiş bedeninin Burlington Arcade'de görkemli bir çılgınlıkla haykırdığını gördü....

Ve şimdi dikkatli okuyucu Bay Bessel'in bu garip hikayenin ilk bölümüne ilişkin yorumunu anlamaya başlıyor. Londra'da çılgınca koşuşturmasıyla çok fazla yaralanma ve felakete yol açan varlık gerçekten de Bay Bessel'in bedenine sahipti, ancak Bay Bessel değildi. Bay Bessel'in bu kadar pervasızca girdiği, varoluşun ötesindeki o garip dünyadan gelen kötü bir ruhtu. Yirmi saat boyunca onu ele geçirdi ve Bay Bessel'in sahipsiz ruh bedeni, o yirmi saat boyunca, duyulmamış gölgeler dünyasında bir ileri bir geri gidip gelerek boşuna yardım aradı. Bay Vincey'in ve arkadaşı Bay Hart'ın zihinlerine saatlerce vurarak geçirdi. Bildiğimiz gibi, her biri çabalarıyla canlandı. Ama
bu körfezin ötesindeki yardımcılarına durumunu iletebilecek dili bilmiyordu; zayıf parmakları beyinlerinde boşuna ve güçsüzce yokluyordu. Gerçekten de, daha önce söylediğimiz gibi, bir keresinde Bay Vincey'i yolundan
çevirmeyi başarmıştı, böylece çalınan
cesetle karşılaşmıştı, ama ona olan şeyi anlatamamıştı: o karşılaşmadan hiçbir yardım alamamıştı...

Tüm o saatler boyunca Bay Bessel'in zihninde, az sonra bedeninin öfkeli kiracısı tarafından öldürüleceği ve sonsuza dek bu gölge diyarda kalması gerektiği yönündeki ikna edici duygu baskındı. Böylece o uzun saatler giderek artan bir korku ızdırabıydı. Ve o etkisiz heyecanıyla oradan oraya koştururken, etrafındaki o dünyanın sayısız ruhu onu
çevreliyor ve zihnini karıştırıyordu. Ve her zaman kıskanç
alkışlayan bir kalabalık, başarılı arkadaşlarının şanlı kariyerine devam ederken peşinden koştu.

Çünkü öyle görünüyor ki, bu bedensiz şeylerin hayatı, dünyamızın gölgesi olan bu dünyadan olmalı. Her zaman izliyorlar, ölümlü bir bedene girmenin bir yolunu arzuluyorlar, böylece öfke ve çılgınlıklar, şiddetli şehvetler ve çılgın, garip dürtüler olarak inebilirler, kazandıkları
bedende sevinirler. Çünkü Bay Bessel o yerdeki tek insan ruhu değildi. Önce bir tane, sonra da birkaç gölge insanla karşılaştığına tanık olun, kendisi gibi görünen, bedenlerini kaybetmiş insanlar, hatta kendisi de kaybetmiş gibi görünse de, umutsuzca, ne yaşam ne de ölüm olan o
kayıp dünyada dolaşıyor. Konuşamıyorlardı çünkü
o dünya sessizdi, yine de o, onların soluk insan bedenleri ve yüzlerindeki hüzün yüzünden insan olduklarını biliyordu.

Ama o dünyaya nasıl geldiklerini, kaybettikleri bedenlerin nerede olduğunu, hala dünyadan bahsedip bahsetmediklerini,
ya da geri dönmemek üzere ölüme kapalı olup olmadıklarını söyleyemezdi.
Onların ölülerin ruhları olduğuna ne o ne de ben inanıyoruz. Ama Doktor Wilson
Paget onların dünyada delilikte kaybolmuş insanların akılcı ruhları olduğunu düşünüyor.

Sonunda Bay Bessel böyle bedensiz sessiz yaratıkların toplandığı küçük bir kalabalığın olduğu bir yere rastladı ve onların arasından geçerken
aşağıda parlak bir oda, dört veya beş sessiz beyefendi ve bir kadın gördü, siyah bombazine giymiş ve başı geriye atılmış bir sandalyede garip bir şekilde oturan tıknaz bir kadın. Portrelerinden onun medyum Bayan Bullock olduğunu biliyordu. Ve beynindeki yapıların ve yapıların, Bay Vincey'nin beynindeki epifiz gözünü gördüğü gibi parladığını ve hareketlendiğini algıladı. Işık çok titrekti; bazen geniş bir
aydınlanma, bazen de sadece soluk bir alacakaranlık noktasıydı ve beyninin etrafında
yavaşça hareket ediyordu. Tek eliyle konuşmaya ve yazmaya devam etti. Ve Bay Bessel, etrafındaki kalabalık adam gölgelerinin ve o gölge diyarının büyük bir gölge ruhunun, hepsinin beyninin aydınlık bölgelerine dokunmak için çabaladığını ve ittiğini gördü. Biri
beynini kazandığında veya diğeri
uzaklaştırıldığında, sesi ve elinin yazısı değişti. Böylece söyledikleri çoğunlukla düzensiz ve karışıktı; şimdi bir ruhun mesajının bir parçası, şimdi bir başkasının mesajının bir parçası ve şimdi boş arzuların ruhlarının çılgın hayallerini geveledi. Sonra Bay Bessel, onun kendisine dokunan ruh adına konuştuğunu anladı ve ona doğru çok
öfkeyle mücadele etmeye başladı. Ama kalabalığın dışındaydı ve o sırada ona ulaşamadı ve sonunda endişelenerek, bu arada vücuduna ne olduğunu bulmak için uzaklaştı. Uzun süre onu boşuna aradı ve öldürülmüş olabileceğinden korktu ve sonra onu Baker Sokağı'ndaki şaftın dibinde, öfkeyle kıvranırken ve acıyla küfür ederken buldu. Düşmesiyle bacağı, bir kolu ve iki kaburgası kırılmıştı. Dahası, kötü ruh öfkeliydi çünkü zamanı çok kısaydı ve acı veren şiddetli hareketler ve vücudunu sağa sola savurması yüzünden.

Ve bunun üzerine Bay Bessel, seansın devam ettiği odaya iki kat daha fazla ciddiyetle geri döndü ve kendini oraya
götürür sokmaz, medyumun etrafında duran adamlardan birinin, sanki seansın hemen bitmesini istiyormuş gibi saatine baktığını gördü. Bunun üzerine, çabalayan gölgelerin büyük bir kısmı umutsuzluk ifadeleriyle geri döndü. Ancak, seansın neredeyse bittiği düşüncesi Bay Bessel'i daha da ciddileştirdi ve diğerlerine karşı iradesiyle o kadar kararlı bir şekilde mücadele etti ki, hemen sonra kadının beynini ele geçirdi. Tam o anda çok parlak bir şekilde parladı ve o anda Doktor Wilson Paget'in sakladığı mesajı yazdı. Ve sonra diğer gölgeler ve etrafındaki kötü ruh bulutu Bay Bessel'i ondan uzaklaştırdı ve seansın geri kalanında onu bir daha geri kazanamadı.

Bu yüzden geri döndü ve kötü ruhun sakatladığı çalınmış bedende yattığı, kıvrandığı, küfür ettiği, ağladığı ve inlediği ve acının dersini aldığı
şaftın dibindeki uzun saatler boyunca onu izledi. Ve şafak vakti beklediği şey oldu, beyin parlak bir şekilde parladı ve kötü ruh dışarı çıktı ve Bay Bessel bir daha asla giremeyeceğinden korktuğu bedene girdi. Bunu yaparken sessizlik - kasvetli sessizlik - sona erdi; trafiğin kargaşasını ve yukarıdaki insanların seslerini duydu ve dünyamızın gölgesi olan o garip dünya - etkisiz arzunun karanlık ve sessiz gölgeleri ve kayıp insanların gölgeleri - tamamen kayboldu.

Yaklaşık üç saat orada yattıktan sonra bulundu. Ve
yaralarının acısına ve ızdırabına ve yattığı loş, nemli yere rağmen; fiziksel sıkıntısının
kendisinden kopardığı gözyaşlarına rağmen, kalbi yine de insanların nazik dünyasına
geri döndüğünü bilmenin sevinciyle doluydu.

11. BAY BRISHER'IN HAZİNESİ

"KİMİNLE evleneceğine ÇOK fazla dikkat edemezsin," dedi Bay Brisher ve düşünceli bir şekilde
kalın bilekli eliyle çenesinin eksikliğini
gizleyen sıska bıyığını çekti.

"İşte bu yüzden--" diye cesaret ettim.

"Evet," dedi Bay Brisher, bulanık, mavi-gri gözlerinde ciddi bir ışıkla, başını anlamlı bir şekilde hareket ettirerek ve alkolü YAKINDAN bana
soluyarak. "Bana karşı birçok girişimde bulunuldu - bu kasabada sayabileceğim kadar çok - ama hiçbiri başaramadı - hiçbiri."

Kızarmış yüzünü, ekvatoral genişlemesini, giyimindeki ustaca dikkatsizliğini inceledim ve kadınlara layık olmaması nedeniyle ırkının sonuncusu olması gerektiğini düşünerek iç çektim.

"Gençken zeki bir gençtim," dedi Bay Brisher. "Yapmam gereken çok iş vardı. Ama çok dikkatliydim - çok. Ve başardım..."

Birahane masasının üzerine eğildi ve güvenilirliğim konusunu gözle görülür şekilde düşündü. Sonunda güveni beni rahatlattı.

"Bir zamanlar nişanlanmıştım," dedi sonunda, shuv-a'penny tahtasına anımsatan bir bakışla.

"Bu kadar yakın mı?"

Bana baktı. "O kadar yakın ki. Gerçek şu ki--" Etrafına baktı,
yüzünü benimkine yaklaştırdı, sesini alçalttı ve
sevimsiz bir dünyayı kirli bir elle çevreledi. "Eğer o ölmediyse veya başka biriyle
evli değilse veya başka bir şey değilse--hala nişanlıyım. Şimdi." Bu ifadeyi başını sallayarak ve yüzünü buruşturarak doğruladı. "HÂLÂ," dedi, pantomimi
bitirdi ve şaşkınlığım karşısında pervasızca gülümsedi. "BEN!"

"Kaç," diye açıkladı, ışıldayan kaşlarıyla. "Eve gel.

"Hepsi bu değil.

"İnanmak zor," dedi, "ama bir hazine buldum.
Normal bir hazine buldum."

Bunun bir ironi olduğunu düşündüm ve belki de uygun bir
şaşırmayla karşılamadım. "Evet," dedi, "bir hazine buldum. Ve eve gel. Sana
sana
başima gelen şeylerle
sürpriz yapabileceğimi söylüyorum." Ve bir süre
bir hazine bulduğunu ve onu bıraktığını tekrarlamaktan memnundu.

Bir hikaye için kaba bir yaygara koparmadım, ancak Bay
Brisher'ın bedensel ihtiyaçlarına dikkat ettim ve hemen onu terk edilmiş
hanıma geri götürdüm.

"O iyi bir kızdı," dedi--biraz üzgün olduğunu düşündüm. "VE
saygın."

Kaşlarını kaldırdı ve ağzını sıkılaştırarak aşırı saygınlığı ifade etti--biz yaşlı adamların ötesinde.

"Buradan çok uzaktaydı. Aslında Essex'teydi. Colchester yakınlarındaydı. Londra'da olduğum zamandı -- inşaat sektöründe. O zamanlar zeki bir gençtim, söyleyebilirim. İnce. En iyi giysiler herkes kadar iyidir.
At--İPEK, aklınızda bulunsun." Bay Brisher'ın eli başının üzerinden sonsuza doğru fırladı
en yüksekteki ipek şapkayı göstermek için. "Şemsiye--güzel
şemsiye, süslü bir
şapka. Savin'in. Çok dikkatliydim.... "

Bir süre dalgın kaldı, hepimizin er ya da geç
düşüneceğimiz gibi, gençliğin kaybolan parlaklığını düşündü. Ama
birahanelerde olduğu gibi, apaçık ahlaki dersten kaçındı.

"Onu, kız kardeşine nişanlı olan bir adam aracılığıyla tanıdım. Londra'da bir et dükkanı olan bir teyzesinin yanında biraz durmuştu. Bu teyze çok titizdi - hepsi çok titiz insanlardı, tüm insanlar öyleydi - ve kız kardeşinin bu adamla dışarı çıkmasına izin vermezdi, ta ki diğer kız kardeşi, yani BENİM kızım onlarla birlikte gelene kadar. Bu yüzden, kalabalığı azaltmak için beni de dahil etti. Pazar öğleden sonraları Battersea Park'ta yürüyüşe çıkardık. Ben üstümde, o da üstünde;
ve kız - eh- şık. Battersea Park'ta bizim gibi
birileri yoktu. O, güzel denebilecek bir kız değildi ama hiç tanışmadığım daha hoş bir kızdı. _Ben_ onu en başından beri sevdim ve, yani--bunu söylememem gerekirken--o da benden hoşlandı. Nasıl olduğunu biliyorsun, öyle mi?

Ben de biliyormuş gibi yaptım.

"Ve bu adam kız kardeşiyle evlendiğinde--ben ve ben çok iyi arkadaştık--ne yapmalıydı beni Colchester'a, yakınlarda yaşadığı yere göndermekten başka. Doğal olarak, halkına
tanıtıldım ve çok
kısa bir süre sonra nişanlandık."

"Nişanlandık" diye tekrarladı.

"Evde, babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu, oldukça hanımefendiydiler, bahçesi olan çok hoş, küçük bir evdeydiler--ve dikkate değer, saygın insanlardı. Onlara neredeyse zengin diyebilirsiniz. Kendi evlerine sahiptiler - İnşaat Derneği'nden almışlardı ve ucuzdu çünkü daha önce sahip olan adam bir hırsızdı ve hapisteydi - ve biraz boş eski arazileri, birkaç kulübeleri ve yatırılmış paraları vardı - hepsi güzel ve sıkışıktı: rahat ve sıcak diyebileceğiniz türdendi. Size söylüyorum, ben de Mobilya'daydım. Neden! Bir piyanistleri vardı. Jane - adı Jane'di - pazar günleri çalardı ve o da çok
güzel çalardı. Kitapta çalamadığı tek bir çizgi film bile yoktu...

"Akşamları çok oldu, orada buluştuk ve şarkı söyledik, ben, o ve aile.

"Babası kilisede oldukça önde gelen bir adamdı. Onu pazar günleri, rahibin sözünü kesip şarkı söylerken görmeliydin. Altın gözlükleri vardı, hatırlıyorum, ve şarkı söylerken sana bakardı - her zaman Tanrı'ya yürekten şarkı söylemekte harikaydı - ve O sabah dışarı çıktığında insanlar onu takip ederdi - her zaman. O öyle bir adamdı. Ve onun arkasında güzel siyah giysileriyle yürümek - siperliği vardı - böyle bir kayınpederle nişanlı olmaktan gurur duymamı sağlardı. Ve yaz geldiğinde oraya gittim ve iki hafta kaldım.

"Şimdi, bir çeşit Kaşıntı olduğunu biliyorsun," dedi Bay Brisher. "Biz evlenmek istiyorduk, Jane ve ben istiyorduk ve her şeyi yoluna koymak istiyorduk. Ama önce uygun bir
pozisyon almam gerektiğini söyledi. Sonuç olarak bir Kaşıntı vardı.
Sonuç olarak, oraya gittiğimde iyi, yararlı bir adam olduğumu göstermek için can atıyordum. Neredeyse her şeyi
yapabileceğimi göstermek istiyordum. Anlıyor musun?"

Sempatik bir ses çıkardım.

"Ve bahçelerinin dibinde biraz vahşi bir yer vardı. Bu yüzden
ona, 'Neden burada bir kaya bahçesi yapmıyorsun?' dedim. 'Güzel görünürdü.'

"'Çok fazla masraf,' dedi.

"'Bir kuruş bile değil,' dedim. 'Kaya bahçelerinde ustayım. Sana bir tane yapayım.'

Görüyorsun, kardeşimin bira bahçesindeki musluğunun arkasındaki bir kaya bahçesi yapmasına yardım etmiştim, bu yüzden bunu nasıl doğru yapacağımı biliyordum. 'Sana bir tane yapayım,' dedim. 'Bayram, ama ben öyle bir adamım, hiçbir şey yapmadan,' dedim. 'Seni doğru bir tane yapacağım.' Ve uzun lafın kısası, yapabileceğimi söyledi. 

"Ve hazineye böyle geldim." 

"Hangi hazine?" diye sordum. 

"Neden!" dedi Bay Brisher, "sana bahsettiğim hazine, neden hiç evlenmedim ki." 

"Ne! -bir hazine--kazılıp çıkarılmış?" 

"Evet--gömülü servet--hazine sandığı. Yerden çıkar. Söylemeye devam ettiğim şey--normal hazine..." Bana alışılmadık bir
saygısızlıkla baktı.

"Bir ayak derinliğinden daha derin değildi, en üst kısmı bile değildi," dedi. "Köşeye gelmeden önce neredeyse susamıştım."

"Devam et," dedim. "Anlamadım."

"Neden! Kutuya girer girmez hazine olduğunu anladım. Bir tür içgüdü bana söyledi. İçimde bir şey bağırıyor gibiydi: 'Şimdi şansın var, saklan.' Hazinenin yasalarını bildiğim için şanslıyım yoksa orada ve o anda bağırıyor olurdum. Sanırım biliyorsundur--"

"Crown çantayı aldı," dedim, "yüzde bir hariç hepsini. Hadi. Yazık. Ne yaptın?"

"Kutunun üstünü açtım. Bahçede veya
yakınlarda kimse yoktu. Jane annesine evi yapmasına yardım ediyordu. HEYECANLIYDIM--sana söylüyorum. Kilidi denedim ve sonra menteşelere bir şaplak attım. Açtığımda geldi. Gümüş paralar--dolu! Parlıyordu. Onları görünce titredim. Ve
şaka--eğer çöpçü evin arkasından gelmediyse kendimi şanslı hissediyorum. O parayı göstermekle ne kadar aptal olduğumu düşünmek neredeyse kalp krizi geçirmeme neden oluyordu. Ve hemen yan komşunun sesini duyduktan sonra--o da tatil yapıyordu--fasulyelerini suladığını duydum. Keşke
çitin üzerinden baksaydı!"

"Ne yaptın?"

"Kapağı tekrar tekmeledim ve bir kurşun gibi örttüm ve
bir metre kadar ötede kazmaya devam ettim -- deli gibi. Ve tabiri caizse,
kendi kendine gülüyordu ta ki onu saklayana kadar. Sana söylüyorum
şansıma göre düzenli olarak korkuyordum. Sadece yakınlarda tutulması gerektiğini düşündüm ve hepsi bu. 'Hazine' diye fısıldamaya devam ettim kendi kendime,
'Hazine' ve ''onlarca pound, onlarca pound, onlarca pound.' Kendi kendime fısıldayarak ve alevler gibi kazarak. Bana öyle geliyordu ki
kutu düzenli olarak dışarı çıkıyor ve görünüyordu, tıpkı yataktaki çarşafların altında bacaklarının yaptığı gibi, ve gidip
taş bahçem için çıkardığım tüm toprağı
üzerine koydum. Ter içindeydim. Ve tüm bunların ortasında
babası yürümeye başladı. Bana hiçbir şey söylemedi, sadece
arkamda durup baktı, ama Jane içeri girdiğinde bana
söyledi,
'Şu senin ahmakların, Jane'--bana her zaman ahmak derdi--'sonuçta onu nasıl geri koyacağını biliyor.'

Bundan oldukça etkilenmiş gibiydi, öyleydi."

"Kutu ne kadar uzundu?" diye sordum, aniden.

"Ne kadar uzun?" dedi Bay Brisher.

"Evet--uzunluk olarak?"

"Oh! 'bout so-by-so." Bay Brisher orta büyüklükte bir sandığı işaret etti.

"DOLU?" dedim.

"Gümüş paralarla dolu - sanırım arf-kronları."

"Neden!" diye bağırdım, "bu yüzlerce pound anlamına gelir."

"Binlerce," dedi Bay Brisher, bir tür hüzünlü sükunetle. "Hesapladım."

"Ama oraya nasıl geldiler?"

"Bildiğim tek şey bulduğum şey. O an düşündüğüm şey şuydu.
Babasından önce evin sahibi olan adam, tam bir hırsızdı.
Yüksek sınıf bir suçlu diyebileceğiniz türden. Tuzağını
kullanırdı - tıpkı Peace'in yaptığı gibi." Bay Brisher, anlatımın zorlukları üzerinde düşündü ve karmaşık bir parantez açtı. "Sana daha önce bir hırsızın evi olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum,
ve bir keresinde bir posta trenini soyduğunu biliyordum, bunu biliyordum. Bana öyle geldi ki--"

"Çok olası," dedim. "Ama ne yaptın?"

"Terlemiş," dedi Bay Brisher. "Normal koşum. Sabah boyunca," dedi Bay Brisher, "Bununla uğraşıyordum, o kaya bahçesini yapıyormuş gibi yapıp
ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Babasına söylerdim belki, ama dürüstlüğünden şüphe ediyordum - beni soyup yetkililere vermesinden korkuyordum - ayrıca, aileye
evlendiğimi düşünürsek, benden gelmesi daha iyi olurdu diye düşündüm.
Bir bakıma beni daha iyi bir yere koyardı. Tatilimden ayrılmama üç gün vardı, bu yüzden acelem yoktu, bu yüzden üzerini örttüm ve kazmaya devam ettim ve bundan nasıl emin olacağımı bulmaya çalıştım.
Ancak yapamadım.

"Düşündüm," dedi Bay Brisher, "VE düşündüm. Bir keresinde düzenli olarak
gördüğümden şüphelendim ve aşağı inip
tekrar açtım, tam o sırada annesi biraz çamaşır yıkamak için
çıktı. Tekrar atladı! Daha sonra bir kez daha denemek
istiyordum ki Jane gelip bana yemeğin hazır olduğunu söyledi. 'Bunu isteyeceksin,' dedi, 'kazdığın tüm o eskileri görünce.'

"Akşam yemeği boyunca sürekli sersemlemiştim, yan komşunun çitin üzerinden atlayıp ceplerini doldurup doldurmadığını merak ediyordum. Ama öğleden sonra zihnim rahatladı - bana öyle geldi ki orada o kadar uzun süre kalmış olmalı ki biraz daha durması kesindi - ve yaşlı adamı dışarı çıkarmak ve hazine sandığı hakkında ne düşündüğünü görmek için biraz tartışma başlatmaya çalıştım."

Bay Brisher durakladı ve anıyı hatırlayarak eğleniyormuş gibi yaptı.

"Yaşlı adam çok yakıcıydı," dedi; "gerçekten çok yakıcı."

"Ne!" dedim; "o--?"

"Böyleydi," diye açıkladı Bay Brisher, dostça elini koluma koyup beni sakinleştirmek için yüzüme doğru nefes verdi. "Sadece onu uyutmak için, tanıdığımı söylediğim bir adamın hikayesini anlattım - bilirsiniz işte, numara yapıyordu - ödünç aldığı bir paltoyla bir
egemenlik bulmuştu. Buna sadık kaldığını söyledim ama bunun doğru olup olmadığından emin olmadığımı söyledim. Sonra yaşlı adam başladı. Vay canına! Bana izin verdi!" Bay Brisher samimiyetsiz bir
eğlence taklidi yaptı. "'E, eh--nadir denebilecek bir şeydi ve Snacks'te.
Bunun doğal olarak benden bekleyeceği türden bir arkadaş olduğunu söyledi.
Bunun doğal olarak kendisine ait olmayan kızlarla ilgilenen işsiz bir aylak arkadaşından bekleyeceğini söyledi. İşte! Sana
ARF diyemezdim dedi. Çok aşırıya kaçtı. Sadece onu
kovmak için ona karşı çıktım. 'Sokakta bulsan bile bir 'arf-sov'a bağlı kalmaz mısın?' dedim. 'Elbette hayır,' dedi; 'elbette
kalmazdım.' 'Ne! Bir tür hazine olarak bulsan bile değil mi?' 'Genç adam,' dedi, 'benimkinden daha yetkili biri var--Sezar'a ver--bu ne? Evet. Eh, bunu o buldu. Yaşlı adam İncil'le seni 'üzerine 'sık sık vuruyordu. Ve böylece devam etti. Sonunda etrafımda öyle bir Atıştırmalıklar oldu ki dayanamadım. Jane'e ona cevap vermeyeceğime söz vermiştim, ama biraz AŞIRI koyulaştı. Ben--ben ona veriyorum..."

Bay Brisher, gizemli yüz ifadeleriyle, bana o tartışmada
en iyiyi elde ettiğini düşündürmeye çalıştı, ama ben daha iyisini biliyordum.

"Sonunda bir 'uff'la dışarı çıktım. Ama o hazineyi kendi başıma
kaldıracağımdan oldukça emin olmadan önce değil. Beni ayakta tutan tek şey
parayı aldığımda onu ondan nasıl çıkaracağımı düşünmekti."

Uzun bir duraklama oldu.

"Şimdi, buna inanmak zor ama o üç gün boyunca
kutsanmış hazineye hiç şansım olmadı, hiç çıkmadım, bir 'arf-crown' bile.
Her zaman bir şey vardı--her zaman.

"Şaşırtıcı bir şey, bundan daha fazla düşünülmüyor," dedi Bay Brisher. "Hazine bulmak büyük bir
saçmalık değil. Onu elde etmek. Sanırım o gecelerin hiçbirinde gözümü kırpmadım, onu nereye götüreceğimi, onunla ne yapacağımı, nasıl açıklayacağımı düşündüm. Beni düzenli olarak hasta etti. Ve o kadar sıkıcı olduğum günler, Jane'i normal bir şekilde 'uggy' yaptı. 'Londra'daki adam değilsin,' dedi, birkaç kez. Bunu babasına
ve 'Snacks'e yüklemeye çalıştım, ama Tanrı seni korusun, daha iyisini biliyordu. Aklımda başka bir kız olması dışında ne olabilirdi ki! Gerçek olmadığımı söyledi. Şey, biraz
tartıştık. Ama Hazine'ye o kadar odaklanmıştım ki,
söylediği hiçbir şey umurumda değildi.

"Eh, sonunda bir tür plan yaptım. Planlamada her zaman biraz iyiyimdir, ancak uygulamak benim işim değildir. Her şeyi düşündüm ve bir plan yaptım. Önce, tüm ceplerimi şu yarım kronlarla dolduracaktım -- anlıyor musun? -- ve sonra anlatacağım gibi.

"Eh, öyle bir duruma geldim ki, gündüz vakti Hazine'ye tekrar gitmeyi düşünemedim, bu yüzden gitmem gereken geceye kadar bekledim,
ve sonra, her şey sakinleşince, kalkıp arka kapıya doğru kaydım, ceplerimi doldurmayı kastettim. Mutfakta bir kovaya düşmekten başka ne yapmam gerekiyor! Babası elinde bir silahla kalktı -- hafif uyuyan bir babasıydı ve çok şüpheliydi ve ben de oradaydım: su şişemin bozulduğu için su içmek için pompaya indiğimi açıklamak zorundaydım. O kısım için bana bir iki atıştırmalık bile vermedin, sen bir
çift koydun. "

"Ve demek istediğin--" diye başladım.

"Biraz bekle," dedi Bay Brisher. "Diyorum ki, planımı yapmıştım. Bu,
kybosh'u biraz olsun etkiledi, ama genel planı hiç bozmadı.
Gidip ertesi gün o kaya bahçesini bitirdim, sanki dünyada bir Atıştırmalık yokmuş gibi; taşların üzerine çimento sürdüm, yeşil ve
her yere sürdüm. Kutunun nerede olduğunu göstermek için biraz yeşil sürdüm.
Hepsi gelip baktılar ve ne kadar güzel olduğunu söylediler--hatta onu görmekten biraz daha
yumuşamıştı ve tek söylediği, 'Her zaman böyle çalışamaman üzücü, o zaman kesin bir şeyler yapabilirsin,' oldu, diyor.

"'Evet,' dedim--elimde değildi--'O kaya bahçesine çok şey koydum,' dedim, işte böyle. Anladın mı? 'O kaya bahçesine çok şey koydum'--yani--"

"Anlıyorum," dedim--çünkü Bay Brisher şakalarını aşırı ayrıntılı anlatmaya meyillidir.

"_'E_ yapmadı," dedi Bay Brisher. "O zaman, en azından.

"Her neyse--her şey bittikten sonra, Londra'ya doğru yola koyuldum... Ya da Londra'ya doğru yola koyuldum."

Duraklama.

"Sadece Londra'ya gitmiyordum," dedi Bay Brisher, aniden canlanarak ve yüzünü yüzüme doğru
götürerek. "Korkma! SEN ne
diyorsun?

"Colchester'dan öteye gitmedim--bir metre bile.

"Kürek bulabildiğim yere bırakmıştım. Her şeyi
planlamış ve doğru yapmıştım. Colchester'da küçük bir tuzak kurdum ve Ipswich'e gidip geceyi orada geçirmek ve ertesi gün geri dönmek istediğimi söyledim ve onu kiraladığım adam hemen iki dolar bırakmamı istedi ve yola koyuldum.

"Hiçbir Ipswich'e gitmedim.

"Gece yarısı at ve tuzak, yaşadığı kulübenin yanından geçen küçük yolda kaşınıyordu - altmış metreden uzakta değildi - ve ben de iyi bir şekilde oradaydım. Bu tür oyunlar için tam bir geceydi - bulutlu - ama biraz fazlaydı ve gökyüzünün her yerinde yaz şimşekleri vardı ve hemen ardından bir fırtına. Aşağı indi. Önce bir tür sönmeyle büyük damlalar, sonra da her şey. Devam ettim. Ona vurdum - yaşlı adamın duyacağını hiç düşünmemiştim. Kürekle sessizliğe bile zahmet etmedim ve
gök gürültüsü, şimşek ve 'all beni heyecanlandırmış gibiydi.
Şaşırmamalıyım ki şarkı söylüyordum. O kadar sertleştim ki gök gürültüsünü
ve atı ve tuzağı tamamen unuttum. Kutuyu gösterdim ve
kaldırmaya başladım..."

"Ağır mı?" dedim.

"Uçmaktan daha fazla kaldıramıyordum. HASTAYDIM.
Düzenli bir şekilde
çılgına dönebileceğimi hiç düşünmemiştim--sana söylüyorum, küfür ettim. Biraz aşırıya kaçtım.
Bunu bir an bile bölmeyi düşünmedim ve o zaman bile
bir tuzakta serbestçe dolaşan parayı alamazdım. Bir ucunu biraz vahşice kaldırdım ve tüm gösteri boyunca müthiş bir gürültü oldu.
Mükemmel bir gümüş şangırtısı. Ve hemen ardından, Flash!
Gün gibi şimşek! ve arka kapı açıktı ve yaşlı adam bahçeden aşağı, eski
ateşli tüfeğiyle geliyordu. O, bir
yüz metre ötede değildi!

"Sana söylüyorum, o kadar üzgündüm ki--ne yaptığımı düşünmüyordum. Hiç durmadım--ceplerimi doldurmak için bile. Çitin üzerinden bir kurşun gibi atladım,
ve saat birde tuzağa doğru koştum, giderken küfürler ve küfürler ediyordum. BEN
bir
durumdaydım...

"Ve bana inanacak mısın, atı ve tuzağı bıraktığım yere
vardığımda, gitmişlerdi. Ya! Bunun için
tek bir küfür bile kalmadığını gördüğümde. Çimlerde dans ettim ve yeterince dans ettiğimde Londra'ya doğru yola koyuldum... Bitmiştim."

Bay Brisher bir süre dalgın kaldı. "Bitmiştim," diye tekrarladı, çok
acı bir şekilde.

"Ee?" dedim.

"Hepsi bu kadar," dedi Bay Brisher.

"Geri dönmedin mi?"

"Korkma. O çiçek açan hazineden biraz olsun bıkmıştım zaten.
Ayrıca, hazine sandığına el koymaya çalışan adamlara ne yapıldığını bilmiyordum. Hemen oradan Londra'ya doğru yola koyuldum..."

"Ve hiç geri dönmedin mi?"

"Asla."

"Peki Jane hakkında? Yazdın mı?"

"Üç kez, balık tutar gibi. Ve cevap yok. Kıskançlığı yüzünden biraz 'uff' diye ayrılmıştık. Bu yüzden ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadım.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Yaşlı adamın benim olduğumu bilip bilmediğini bile bilmiyordum. Hazineyi Tac'a ne zaman vereceğini görmek için kağıtları bir nebze açık tuttum, çünkü her zaman ne kadar saygın biri olduğunu
düşündüğümde, bunu yapacağından hiç şüphem yoktu."

"Peki öyle mi?"

Bay Brisher ağzını büzdü ve başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdi. "Ben değil," dedi.

"Jane iyi bir kızdı," dedi, "kıskanç olsa da, kesinlikle iyi bir kızdı ve bir süre sonra ona geri dönmeyebileceğimi bilmenin bir yolu yok. Hazineyi vermezse, ona karşı bir tür eskisi gibi olabileceğimi düşündüm... Eh, bir gün her zamanki gibi Colchester'ın altına baktım ve orada adını gördüm. Ne için, sizce?"

Tahmin edemedim.

Bay Brisher'ın sesi bir fısıltıya dönüştü ve bir kez daha elinin arkasından konuştu. Tavırları aniden olumlu bir neşeyle doldu. "Sahte
para basmak," dedi. "Sahte paralar!"

"Şunu demek istemiyorsun--?"

"Evet-Öyle. Kötü. Oldukça uzun bir dava açtılar. Ama onu yakaladılar,
ama müthiş bir şekilde kaçtı. İzi sürülmüştü, oh!--neredeyse bir düzine kötü 'arf-kron."

"Ve sen--?"

"Korku yok. Ve bunun bir hazine olduğunu söylemek 'IM'e pek de iyi gelmedi."

12. BAYAN WINCHELSEA'NIN KALBİ

Bayan Winchelsea Roma'ya gidiyordu. Konu bir aydan fazla bir süredir zihnini doldurmuştu ve sohbetine o kadar çok
taşmıştı ki Roma'ya gitmeyen ve Roma'ya gitme olasılığı düşük olan birçok kişi bunu ona karşı kişisel bir şikayet haline getirmişti.
Bazıları gerçekten de onu Roma'nın söylendiği kadar arzu edilir bir yer olmadığına ikna etmeye çalışmıştı
ve diğerleri ise arkasından onun "o Roma'sı" hakkında korkunç derecede "kendini beğenmiş" olduğunu ima edecek kadar ileri gitmişti. Ve küçük Lily
Hardhurst arkadaşı Bay Binns'e, kendisi açısından
Bayan Winchelsea'nın "eski Roma'sına gidip orada kalabileceğini" söylemişti; O (Bayan Lily
Hardhurst) yas tutmazdı." Ve Bayan Winchelsea'nın Horace ve Benvenuto
Cellini ve Raphael ve Shelley ve Keats ile kişisel şefkat şartlarına kendini koyma şekli -eğer Shelley'nin dul eşi olsaydı mezarına bundan daha fazla ilgi gösteremezdi- evrensel bir şaşkınlık konusuydu. Elbisesi, incelikli bir takdirin zaferiydi, mantıklıydı ama fazla "turistik" değildi -Bayan Winchelsea, "turistik" olmaktan büyük bir
korkuyordu- ve Baedeker'ı, göz kamaştırıcı kırmızısını gizlemek için gri bir örtüyle taşınıyordu. Sonunda büyük gün doğduğunda ve Roma'ya doğru yola çıkabildiğinde, şişkin gururuna rağmen Charing Cross platformunda ciddi ve hoş bir figür oluşturuyordu. Gün
aydınlıktı, Kanal geçişi keyifli olacaktı ve tüm
alametler iyiye işaret ediyordu. Bu benzeri görülmemiş
ayrılışta en neşeli macera duygusuydu.

Kendisiyle birlikte eğitim kolejinde sınıf arkadaşı olan iki arkadaşıyla gidiyordu, ikisi de iyi, dürüst kızlar, ancak tarih ve edebiyatta Bayan Winchelsea kadar iyi değillerdi. İkisi de ona çok büyük bir hayranlık duyuyorlardı, ancak fiziksel olarak aşağı bakmak zorundaydılar ve o, onları kendi estetik ve tarihsel coşkusuna
"uyandırmak" için keyifli zamanlar geçirmeyi bekliyordu. Onlar çoktan yerlerini ayırtmışlardı,
ve onu araba kapısında coşkuyla karşıladılar. Karşılaşmanın anında
eleştirisinde Fanny'nin biraz
"turistik" bir deri kayışı olduğunu ve Helen'in ellerini içine soktuğu yan cepleri olan bir serge cekete
boyun eğdiğini fark etti. Ama kendilerinden ve keşif gezisinden o kadar memnunlardı ki arkadaşları o anda bu şeyler hakkında herhangi bir ipucu vermeye
çalışmadı. İlk coşkular biter bitmez -Fanny'nin coşkusu biraz gürültülü ve kaba idi
ve esas olarak "Sadece FANCY! Roma'ya gidiyoruz, canım!--Roma!" sözlerinin vurgulu tekrarlarından oluşuyordu--dikkatlerini yol arkadaşlarına verdiler. Helen kendilerine bir kompartıman ayırmak istiyordu ve davetsiz misafirleri caydırmak için dışarı çıktı ve kendini basamağa sıkıca yerleştirdi. Bayan Winchelsea omzunun üzerinden dışarı baktı ve platformda biriken insanlar hakkında sinsice küçük yorumlarda bulundu, Fanny buna neşeyle güldü.

Onlar Bay Thomas Gunn'ın gruplarından biriyle seyahat ediyorlardı -on dört pound karşılığında Roma'da on dört gün. Elbette kişisel olarak yönetilen gruba ait değillerdi -Bayan Winchelsea bunu sağlamıştı- ama bu düzenlemenin rahatlığı nedeniyle onlarla seyahat ediyorlardı. İnsanlar en tuhaf karışımdı ve harika bir şekilde eğlenceliydi. Çok sesli, kırmızı yüzlü, çok dilli, biber ve tuz karışımı bir takım elbise giymiş, kolları ve bacakları çok uzun ve çok hareketli bir kişisel rehber vardı. Bildiriler haykırıyordu. İnsanlarla konuşmak istediğinde bir kolunu uzatıyor ve amacına ulaşana kadar onları tutuyordu. Bir eli kağıtlarla, biletlerle, turist fişleriyle doluydu. Kişisel olarak yönetilen gruptaki insanlar, görünüşe göre, iki türdendi; kondüktörün
istediği ve bulamadığı insanlar ve istemediği ve onu giderek büyüyen bir kuyrukla platformda yukarı aşağı takip eden insanlar. Bu insanlar, gerçekten de, Roma'ya ulaşma şanslarının ona yakın kalmak olduğunu düşünüyor gibiydiler. Üç küçük yaşlı kadın, onun peşinde özellikle enerjikti ve sonunda onları bir arabaya
atıp tekrar dışarı çıkmaya cesaretlendirmek için onu çileden çıkardılar. Geri kalan zamanda, bir, iki veya üç tanesi, yaklaştığında "küçük bir hasır kutu" hakkında sorular sorarak pencereden dışarı çıktı. Parlak siyahlar giymiş çok şişman bir karısı olan çok şişman bir adam vardı; yaşlı bir seyis gibi küçük yaşlı bir adam vardı.

"Böyle insanlar Roma'da NE isteyebilir?" diye sordu Bayan Winchelsea. "Onlar için ne ifade ediyor olabilir?" Çok küçük bir hasır şapka takan çok uzun bir rahip ve uzun bir fotoğraf sehpasıyla engellenen çok kısa bir rahip vardı. Karşıtlık
Fanny'yi çok eğlendirdi. Bir keresinde birinin "Snooks" diye bağırdığını duydular.
"Ben her zaman bu ismin romancılar tarafından icat edildiğini düşünürdüm," dedi Bayan
Winchelsea. "Harika! Snooks. Acaba Bay Snooks hangisidir?" Sonunda, büyük kareli bir takım elbise giymiş çok şişman ve kararlı küçük bir adam seçtiler.
"Eğer Snooks değilse, olmalı," dedi Bayan Winchelsea.

Şu anda kondüktör Helen'in arabaların bir köşesindeki girişimini keşfetti. "Beş kişilik oda," diye bağırdı parmaklarında paralel bir çeviriyle. Dört kişilik bir grup -anne, baba ve iki kız- çok heyecanlı bir şekilde içeri girdi. "Önemli değil, anne, sen bana izin ver," dedi kızlardan biri, rafa koymak için uğraştığı
bir çantayla annesinin başlığına vurarak. Bayan Winchelsea,
etrafta dolaşan ve annelerine "Anne" diyen insanlardan nefret ediyordu. Genç bir adam
tek başına seyahat ediyordu. Kostümüyle hiç de "turistik" değildi,
Bayan Winchelsea gözlemledi; Gladstone çantası iyi hoş deridendi
Lüksemburg ve Ostend'i andıran etiketlerle ve çizmeleri, kahverengi olmasına rağmen, kaba değildi. Kolunda bir palto taşıyordu. Bu insanlar yerlerine düzgünce yerleşmeden önce,
biletlerin incelenmesi ve kapıların çarpılması geldi ve işte! Roma'ya doğru
Charing Cross istasyonundan kayarak çıkıyorlardı.

"Hayal edin!" diye bağırdı Fanny, "Roma'ya gidiyoruz canım! Roma! Buna
inanamıyorum, şu anda bile."

Bayan Winchelsea, Fanny'nin duygularını küçük bir gülümsemeyle bastırdı ve "Ma" diye anılan kadın, genel olarak insanlara istasyonda neden "bu kadar yakın" olduklarını açıkladı. İki kızı ona birkaç kez "Ma" diye seslendi, onu düşüncesizce etkili bir şekilde yumuşattı ve onu en sonunda bir sepet dolusu seyahat malzemesinin mırıldanılan envanterine götürdü. Hemen başını kaldırdı. "Lor!" dedi, "ONLARI getirmedim!" İki kızı da "Ah, Ma!" dedi ama "onlar"ın ne olduğu görünmedi. Hemen Fanny, Roma'daki Hare's Walks in Rome'u çıkardı, Roma ziyaretçileri arasında oldukça popüler olan bir tür hafifletilmiş rehber kitap; ve iki kızının babası bilet defterlerini dikkatle incelemeye başladı, görünüşe göre İngilizce kelimeler arıyordu. Biletlere uzun süre yukarıdan baktıktan sonra, onları ters çevirdi. Sonra bir
dolma kalem çıkardı ve büyük bir özenle tarih attı. Genç adam,
yoldaşlarına gösterişsiz bir göz gezdirdikten sonra,
bir kitap çıkardı ve okumaya koyuldu. Helen ve Fanny pencereden Chiselhurst'e bakarken -burası Fanny'nin ilgisini çekiyordu çünkü Fransızların zavallı sevgili İmparatoriçesi orada yaşıyordu- Bayan Winchelsea genç adamın tuttuğu kitabı inceleme fırsatını yakaladı. Bir rehber kitap değildi, ama küçük, ince bir şiir kitabıydı - BAĞLI. Yüzüne baktı - aceleci bakışına zarif ve hoş bir yüz gibi geldi. Küçük, yaldızlı bir pince-nez takmıştı. "Sence şimdi orada mı yaşıyor?" dedi Fanny ve Bayan Winchelsea'nın incelemesi sona erdi.

Yolculuğun geri kalanında Bayan Winchelsea çok az konuştu ve söyledikleri olabildiğince hoş ve incelikle damgalanmıştı. Sesi her zaman alçak, net ve hoştu ve bu sefer özellikle alçak, net ve hoş olmasına dikkat etti. Beyaz kayalıkların altına geldiklerinde genç adam şiir kitabını kaldırdı ve en sonunda tren vapurun yanında durduğunda Bayan Winchelsea ve arkadaşlarının engellerine karşı zarif bir çeviklik sergiledi. Bayan Winchelsea saçmalıklardan nefret ederdi ama genç adamın hemen hanımefendi olduklarını anladığını ve onlara herhangi bir şiddet yanlısı nezaket göstermeden yardım ettiğini görmekten memnun oldu; ve nezaketinin daha fazla müdahale için bir mazeret olmadığını ne kadar güzel gösterdi. Küçük grubundan hiçbiri daha önce İngiltere'den ayrılmamıştı ve hepsi Kanal geçişinde heyecanlı ve biraz gergindi. Teknenin ortasına yakın iyi bir yerde küçük bir grup halinde duruyorlardı - genç adam Bayan Winchelsea'nın eşyalarını oraya götürmüş ve ona oranın iyi bir yer olduğunu söylemişti - ve Albion'un beyaz kıyılarının geri çekildiğini izliyorlardı ve Shakespeare'den alıntılar yapıp İngiliz tarzında diğer yolcularla sessizce dalga geçiyorlardı. Özellikle daha büyük insanların küçük dalgalara karşı aldıkları önlemlere çok eğleniyorlardı - kesilmiş limonlar ve mataralar galip geliyordu, bir kadın yüzünde bir mendille güverte sandalyesinde boylu boyunca uzanıyordu ve parlak kahverengi "turistik" bir takım elbise giymiş çok iri yapılı kararlı bir adam bacakları Providence'ın izin verdiği kadar açık bir şekilde güvertede İngiltere'den Fransa'ya kadar yürüyordu. Bunların hepsi mükemmel önlemlerdi ve kimse hasta değildi. Kişisel olarak yönetilen grup, Helen'in zihnine bir parça pastırma kabuğuyla tavukların oldukça kaba görüntüsünü
anlatan bir şekilde, güvertede sorular sorarak şefi takip etti, ta ki sonunda aşağıya saklanana kadar. Ve ince bir şiir kitabı olan genç adam kıçta durup İngiltere'nin gerilemesini izliyordu,
Bayan Winchelsea'nın gözüne oldukça yalnız ve üzgün görünüyordu.

Ve sonra Calais ve kargaşalı yenilikler geldi ve genç adam Bayan Winchelsea'nın çantasını ve diğer küçük şeyleri
unutmamıştı. Üç kız da, Fransızca'da devlet sınavlarından bir dereceye kadar geçmiş olmalarına rağmen, aksanlarından dolayı aptalca bir utanç duyuyorlardı ve
genç adam çok faydalıydı. Ve müdahale etmedi. Onları rahat bir arabaya bindirdi, şapkasını çıkardı ve gitti. Bayan Winchelsea ona en iyi şekilde teşekkür etti -hoş, kültürlü bir şekilde- ve Fanny neredeyse duyma mesafesinden çıkmadan önce onun "iyi" olduğunu söyledi. "Acaba ne olabilir," dedi Helen. "İtalya'ya gidiyor, çünkü kitabında yeşil
biletleri fark ettim." Bayan Winchelsea neredeyse onlara şiirden bahsedecekti,
ve bunu yapmamaya karar verdi. Ve hemen sonra vagon pencereleri üzerlerine
tutundu ve genç adam unutuldu. Bu, onlara
en yaygın reklamları deyimsel Fransızca olan bir ülkede seyahat etmek için eğitimli bir şey yaptıklarını hissettirdi ve Bayan Winchelsea, topraklarımızdaki manzarayı bozan geniş reklam panoları yerine demir yolu kenarında otlu küçük tabela reklamları olduğu için vatansever olmayan
karşılaştırmalar yaptı. Ancak Fransa'nın kuzeyi gerçekten ilginç olmayan bir ülkedir ve bir süre sonra Fanny Hare's Walks'a geri döndü
ve Helen öğle yemeğini hazırladı. Bayan Winchelsea mutlu bir hayalden uyandı;
aslında Roma'ya gittiğini fark etmeye çalıştığını söyledi,
ama Helen'in önerisiyle aç olduğunu fark etti ve
sepetlerinden çok neşeyle öğle yemeği yediler. Öğleden sonra Helen çay yapana kadar yorgun ve sessizdiler. Bayan Winchelsea
uyumuş olabilirdi, sadece Fanny'nin ağzı açık uyuduğunu biliyordu; ve diğer yolcular belirsiz yaşta, oldukça hoş, eleştirel görünümlü iki hanımdı --Fransızcayı konuşabilecek kadar iyi biliyorlardı--Fanny'yi uyanık tutmakla meşguldü. Trenin ritmi ısrarcı hale geldi ve dışarıdaki akan manzara sonunda göze oldukça
acı verici oldu. Gece molaları gelmeden önce yolculuktan
çok yorulmuşlardı.

Gece için mola, genç adamın ortaya çıkmasıyla aydınlandı ve tavırları arzu edilebilecek her şeydi ve Fransızcası oldukça yeterliydi. Kuponları onlarınkiyle aynı otel için geçerliydi ve şans eseri, masa d'hote'da Bayan Winchelsea'nın yanında oturuyordu. Roma'ya olan coşkusuna rağmen, böyle bir olasılığı çok iyi düşünmüştü ve seyahatin sıkıcılığı hakkında bir yorum yapmaya cesaret ettiğinde -bunu yapmadan önce çorba ve balığın geçmesine izin verdi- sadece onun önerisine onay vermedi, başka biriyle karşılık verdi. Kısa süre sonra yolculuklarını karşılaştırmaya başladılar ve Helen ile Fanny sohbette acımasızca göz ardı edildi. Aynı yolculuk olacağını öğrendiler; bir gün Floransa'daki galerilere -"duyduğuma göre," dedi genç adam, "ancak yeterli"- ve geri kalanı Roma'da. Roma'dan çok hoş bir şekilde bahsetti; belli ki oldukça okumuştu ve
Horace'tan Soracte'ye dair alıntılar yaptı. Bayan Winchelsea, Horace'ın kitabını
matrikülasyonu için "okumuştu" ve alıntısını tamamlamaktan mutluluk duydu. Bu olay, şeylere bir tür ton verdi - sadece sohbete bir incelik dokunuşu. Fanny birkaç duygu ifade etti ve Helen birkaç mantıklı yorumda bulundu, ancak kızların tarafındaki konuşmanın büyük kısmı
doğal olarak Bayan Winchelsea'ya düştü.

Roma'ya varmadan önce bu genç adam zımnen onların grubundandı.
Adını veya ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak ders veriyormuş gibi görünüyordu ve Bayan
Winchelsea onun bir uzatma öğretim görevlisi olduğunu düşünüyordu. Her neyse, o türden bir şeydi, gösterişli ve imkansız olmadan
bir beyefendi ve zarif bir şeydi. Bir iki kez Oxford'dan mı yoksa Cambridge'den mi geldiğini anlamaya çalıştı, ancak onun çekingen
sürtünmelerini kaçırdı. O, bu yerler hakkında yorum yapmasını sağlamaya çalıştı
"yukarı çık" yerine "aşağı in" diyebilir mi diye görmek için--bilirdi
"Varsity" adamına böyle söylenirdi. "'Varsity" kelimesini kullandı--üniversite değil--tam da uygun şekilde.

Bay Ruskin'in Floransa'sını kısa zamanın izin verdiği kadar gördüler;
Pitti Galerisi'nde onlarla buluştu ve onlarla birlikte dolaşıp
neşeyle sohbet etti ve açıkça tanınmalarından dolayı çok minnettardı. Sanat hakkında çok şey biliyordu ve dördü de sabahın tadını çıkardı.
Eski favorileri tanıyarak ve yeni güzellikler bularak dolaşmak güzeldi,
özellikle de birçok insan Baedeker ile çaresizce uğraşırken. Ayrıca
biraz da ukala değildi, dedi Bayan Winchelsea ve aslında ukala insanlardan nefret ediyordu. Mizahın belirgin bir alt tonu vardı ve örneğin Beato Angelico'nun tuhaf eseri pahasına kaba olmadan komikti. Her şeyin altında ciddi bir ciddiyet vardı ve resimlerin ahlaki derslerini kavramakta hızlıydı. Fanny bu şaheserler arasında yavaşça dolaşıyordu; "onlar hakkında çok az şey bildiğini" itiraf etti ve ona göre "hepsinin güzel" olduğunu itiraf etti. Fanny'nin "güzel"i biraz monoton olmaya meyilliydi, diye düşündü Bayan Winchelsea. Fanny'nin hayranlığının kesik kesik olması nedeniyle son güneşli Alp kaybolduğunda oldukça mutlu olmuştu. Helen pek bir şey söylemedi ama Bayan Winchelsea eskiden estetik açıdan biraz eksik olduğunu
düşünmüştü ve
şaşırmadı; bazen genç adamın tereddütlü
nazik küçük şakalarına gülüyordu ve bazen gülmüyordu ve bazen de diğer ziyaretçilerin
elbiselerini
düşünürken
onların sanatında kaybolmuş gibi görünüyordu.

Roma'da genç adam ara sıra onlarla birlikteydi. Oldukça "turist"
bir arkadaşı onu zaman zaman götürüyordu. Bayan Winchelsea'ya komik bir şekilde yakınıyordu. "Roma'da sadece iki kısa haftam var," dedi, "ve arkadaşım Leonard Tivoli'de bir şelaleye bakarak bütün bir günü geçirmek istiyor."

"Arkadaşınız Leonard kim?" diye sordu Bayan Winchelsea aniden.

"Şimdiye kadar tanıştığım en coşkulu yaya," diye yanıtladı genç adam, eğlenceli ama biraz da tatmin edici olmayan bir şekilde, Bayan Winchelsea
düşündü. Muhteşem zamanlar geçirdiler ve Fanny onsuz ne yapacaklarını
düşünemiyordu. Bayan Winchelsea'nın ilgisi ve
Fanny'nin muazzam hayranlık kapasitesi doymak bilmezdi. Hiçbir zaman
dikkatlerini çekmediler - resim ve heykel galerileri, muazzam kalabalık kiliseler, harabeler ve müzeler, erguvan ağaçları ve dikenli armutlar, şarap arabaları
ve saraylar arasında, yılmadan yollarını hayranlıkla izlediler. Hiçbir zaman bir
çam veya okaliptüs görmediler ama ona isim verdiler ve hayran kaldılar; Soracte'yi hiç
görmediler ama haykırdılar. Ortak yolları hayal gücü oyunlarıyla
harika hale geldi. "Sezar burada yürümüş olabilir," derlerdi. "Raphael Soracte'yi tam bu noktadan görmüş olabilir." Bibulus'un mezarına denk geldiler. "Yaşlı Bibulus," dedi genç adam. "Cumhuriyetçi Roma'nın en eski
anıtı!" dedi Bayan Winchelsea.

"Korkunç derecede aptalım," dedi Fanny, "ama Bibulus KİMDİ?"

Tuhaf bir duraklama oldu.

"Duvarı inşa eden kişi o değil miydi?" dedi Helen.

Genç adam ona hızlıca baktı ve güldü. "O Balbus'tu," dedi. Helen kızardı, ama ne o ne de Bayan Winchelsea, Fanny'nin Bibulus hakkındaki
cehaletine ışık tutmadı.

Helen diğer üçünden daha sessizdi, ama zaten her zaman sessizdi ve genellikle tramvay biletleri ve benzeri şeylerle ilgilenirdi, ya da genç adam onları alırsa onlara göz kulak olurdu ve istediği zaman nerede olduklarını söylerdi. Bu gençler, bir zamanlar dünya olan o soluk kahverengi, temiz anılar şehrinde muhteşem zamanlar geçirdiler. Tek üzüntüleri zamanın kısa olmasıydı. Gerçekten de elektrikli tramvayların ve 70'lerden kalma binaların ve Forum'a dik dik bakan o suç
işaretinin estetik
duygularını tarifsiz bir şekilde rencide ettiğini söylediler; ama bu eğlencenin sadece bir parçasıydı. Ve gerçekten de Roma
o kadar harika bir yer ki, Bayan Winchelsea'nın zaman zaman en dikkatlice
hazırladığı coşkularından bazılarını unutturuyordu ve Helen, hazırlıksız yakalandığında, beklenmedik şeylerin güzelliğini aniden kabul ediyordu. Yine de
Fanny ve Helen, Bayan Winchelsea'nın diğer tüm İngiliz ziyaretçilere karşı uzlaşmaz düşmanlığı o bölgeyi imkansız kılmasaydı, İngiliz mahallesinde bir vitrin veya benzeri bir şey isterlerdi.

Bayan Winchelsea ile bilgili genç adamın entelektüel ve estetik arkadaşlığı, duyarsızca daha derin bir duyguya doğru ilerledi. Coşkulu Fanny, "güzel" rolünü canlılıkla oynayarak ve yeni bir ilgi çekici yer bahsedildiğinde büyük bir iştahla "Ah! HAYDİ GİDELİM" diyerek onların gizli hayranlığına ayak uydurmak için elinden geleni yaptı. Ancak Helen, sonlara doğru Bayan Winchelsea'yı biraz hayal kırıklığına uğratan bir sempati eksikliği geliştirdi. Barberini galerisinde Beatrice Cenci'nin -Shelley'nin Beatrice Cenci'si!- yüzünde "hiçbir şey" görmeyi reddetti; ve bir gün, elektrikli tramvayları kınadıklarında, oldukça sert bir şekilde "insanların bir şekilde dolaşmaları gerektiğini ve bunun bu korkunç küçük tepelerde atlara işkence etmekten daha iyi olduğunu" söyledi. "Roma'nın Yedi Tepesi'nden "korkunç küçük tepeler" olarak bahsetti!

Ve Palatine'e gittikleri gün -Miss Winchelsea bunu bilmese de- aniden Fanny'ye "Bu kadar acele etme, canım; ONLAR bizim onları yakalamamızı istemiyorlar." dedi. Ve biz onlara yaklaştığımızda doğru şeyleri söylemiyoruz."

"Onları geçmeye çalışmıyordum," dedi Fanny, aşırı hızını azaltarak; "Gerçekten de öyle değildim." Ve bir an nefesi kesildi.

Ama Bayan Winchelsea mutluluğa ulaşmıştı. Ancak araya giren bir trajediye geri dönüp baktığında, selvi gölgeli yıkıntılar arasında dolaşırken ve insan zihninin sahip olabileceği en yüksek
sınıf bilgiyi, iletilebilecek en rafine izlenimleri paylaşırken ne kadar mutlu olduğunu fark etti.
Duygusal olmayan bir şekilde, Helen'in modernliği çok yakın olmadığında, sonunda açıkça ve hoş bir şekilde güneşlenen, ilişkilerine duygu sızdı.
Duygusal olmayan bir şekilde, ilgileri etraflarındaki harika çağrışımlardan daha samimi ve kişisel duygularına kaydı. Geçici bir şekilde bilgi sağlandı; okulundan, sınav başarılarından, neşesinden imalı bir şekilde bahsetti "Cram" günlerinin
bittiğini. Kendisinin de bir öğretmen olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti.
Mesleğinin büyüklüğünden, can sıkıcı ayrıntılarıyla yüzleşmek için sempati duymanın gerekliliğinden, bazen hissettikleri belli bir yalnızlıktan
bahsettiler.
Bu Kolezyum'daydı ve o gün ulaşabildikleri tek yer burasıydı,
çünkü Helen Fanny ile geri dönmüştü - onu üst galerilere
götürmüştü. Yine de Bayan Winchelsea'nın zaten canlı ve
somut olan özel hayalleri artık en üst düzeyde gerçekçi hale gelmişti.
Öğrencilerine en öğretici şekilde ders veren, kendisi entelektüel eşi ve yardımcısı olarak mütevazı bir şekilde öne çıkan o hoş genç adamı düşündü; iki bürosu, üst sınıf kitaplarla dolu beyaz rafları ve Rossetti ve Burne-Jones'un resimlerinin ototipleri, Morris'in duvar kağıtları ve dövülmüş bakır saksılarda çiçeklerle zarif, küçük bir ev düşündü. Gerçekten de birçok şeyi düşündü. Pincio'da ikisi birlikte birkaç değerli an geçirdiler, Helen Fanny'yi Muro Torto'yu görmeye götürdü ve hemen açıkça konuştu. Arkadaşlıklarının daha yeni başladığını, onun arkadaşlığının kendisi için
çok değerli olduğunu, hatta bundan daha fazlası olduğunu umduğunu söyledi.

Gerginleşti, titreyen parmaklarıyla gözlüklerine doğru
itmeye başladı, sanki duygularının onları dengesizleştirdiğini
sanıyordu. "Elbette,"
dedi, "sana kendimle ilgili şeyler anlatmalıyım. Seninle bu şekilde konuşmamın
oldukça alışılmadık olduğunu biliyorum. Sadece karşılaşmamız bu kadar tesadüfi oldu -ya da
ilahi- ve ben bir şeyleri kapmaya çalışıyorum. Roma'ya yalnız bir tur
bekleyerek geldim... ve çok mutluydum, çok mutluydum. Son zamanlarda kendimi bir konumda buldum -düşünmeye cesaret ettim--. Ve--"

Omzunun üzerinden baktı ve durdu. "Kahretsin!" dedi. oldukça
açıkça--ve o erkeksi küfürbazlığı için onu kınamadı. Baktı ve arkadaşı Leonard'ın yaklaştığını gördü. Leonard yaklaştı; şapkasını Bayan Winchelsea'ya doğru kaldırdı ve gülümsemesi neredeyse
bir sırıtmaydı. "Seni her yerde arıyordum, Snooks," dedi. "Yarım saat önce Piazza basamaklarında olacağına söz vermiştin."

Snooks! İsim Bayan Winchelsea'nın suratına bir tokat gibi çarptı.
Cevabını
duymadı. Daha sonra Leonard'ın onu
en belirsiz düşünceli kişi olarak gördüğünü düşündü. Bugüne kadar Leonard'la
tanıştırılıp
tanıştırılmadığından veya ona ne söylediğinden emin değil. Bir tür zihinsel felç geçirmişti. Tüm
kötü niyetli
soyadları arasında--Snooks!

Helen ve Fanny geri dönüyorlardı, nezaket vardı ve genç adamlar geri çekiliyordu. Büyük bir çabayla, arkadaşlarının meraklı bakışlarıyla yüzleşmek için kendini kontrol etti. O öğleden sonra boyunca, o ismin tarif edilemez öfkesi altında, sohbet ederek, gözlemleyerek, "Snooks"un kalbini kemirmesiyle bir kahramanın hayatını yaşadı. İlk kez kulaklarında çınladığı andan itibaren, mutluluk hayali toz içinde kalmıştı. Tahmin ettiği tüm incelik, o lakabın kaçınılmaz bayağılığı tarafından
mahvolmuş ve çirkinleştirilmişti.

Ototiplere, Morris kağıtlarına ve bürolara rağmen, şimdi onun için o incelikli küçük ev neydi? Ateşten harflerle inanılmaz bir yazıtla
çizilmiş: "Bayan Snooks." Bu okuyucuya önemsiz bir şey gibi görünebilir,
ama Bayan Winchelsea'nın zihninin hassas inceliğini düşünün.
Olabildiğince incelikli olun ve sonra kendinizi şöyle yazmayı düşünün:--"Snooks."
En sevmediği insanların kendisine Bayan Snooks diye hitap ettiğini düşündü, soyadının belirsiz bir hakaret niteliği taşıdığını düşündü. Gri ve gümüşten, üzerinde "Winchelsea" yazan, bir okla, Aşk Tanrısı'nın okuyla zafer kazanmış bir şekilde silinmiş bir kartın "Snooks" lehine olduğunu düşündü. Kadınsı zayıflığın aşağılayıcı itirafı! Bazı kız arkadaşlarının, artan inceliğinin onu çoktan yabancılaştırdığı bazı bakkal kuzenlerinin korkunç sevinçlerini hayal etti. Bunu, alaycı tebriklerini getirecek zarfın üzerine nasıl yayacaklarını. Onun hoş sohbeti bile bunun için onu telafi edecek miydi? "Bu imkansız," diye mırıldandı; "imkansız! SNOOKS!"

Ona üzülüyordu, ama kendisi için üzüldüğü kadar değil. Ona karşı
biraz öfkelenmişti. Bu kadar nazik, bu kadar zarif olmak, o her zaman "Snooks" iken, soyadinin uğursuz rozetinin gösterişli bir nezaketinin altına saklanmak bir tür ihanet gibi görünüyordu. Duygusal bilimin diline
göre, onun kendisini "aldattığını" hissetti.

Elbette korkunç tereddüt anları vardı, hatta neredeyse tutkuya benzeyen bir şeyin onu rafineliği rüzgara atmaya çağırdığı bir dönem. Ve
içinde bir şey vardı, kabalığın temizlenmemiş bir kalıntısı, Snooks'un aslında o kadar da kötü bir isim olmadığını kanıtlamak için zorlu bir girişimde bulunuyordu. Fanny'nin tavrında herhangi bir tereddüt uçuştu, Fanny felaket havasıyla gelip dehşeti bildiğini söyledi. SNOOKS dediğinde Fanny'nin sesi fısıltıya dönüştü. Bayan
Winchelsea, sonunda Borghese'de onunla bir dakika geçirebildiğinde ona hiçbir cevap vermedi; ama ona bir not sözü verdi.

Ona ödünç verdiği küçük şiir kitabındaki o notu uzattı, onları ilk bir araya getiren küçük kitap. Reddetmesi belirsiz, ima ediciydi. Ona neden reddettiğini söyleyemezdi, sakat birine kamburunu söyleyemediği gibi. O da isminin söylenemez
niteliğinden bir şeyler hissediyor olmalıydı. Aslında
bir düzine
şansı kaçırmıştı, şimdi anlamıştı. Bu yüzden
"açıklayamadığı engellerden"--"bahsettiği şeyin neden
imkansız olduğunun sebeplerinden" bahsetti. Notu titreyerek ele aldı, "E. K. Snooks."

İşler korktuğundan daha kötüydü; ondan açıklamasını istedi. Nasıl
açıklayabilirdi? Roma'daki son iki gün korkunçtu.
Aşkın şaşkınlığıyla
rahatsız oluyordu. Ona
samimi umutlar verdiğini biliyordu, cesaretlendirmesinin kapsamı için zihnini iyice incelemeye cesareti yoktu. Onun kendisini en değişken
varlık olarak görmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi tamamen geri çekilmişken, onun olası
bir
karşılıklılık ipuçlarını bile algılayamayacaktı. Ama bu konuda
ona hem nazik hem de romantik görünen bir şey yaptı. Fanny'yi bir aracı yaptı. Fanny sırrı saklayamadı ve o gece gelip ona
gerekli tavsiyenin şeffaf bahanesiyle söyledi. "Bay Snooks," dedi Fanny, "bana yazmak istiyor. Hayal! Hiçbir fikrim yoktu. Ama
ona izin vermeli miyim?" Uzun uzun ve içtenlikle konuştular ve Bayan Winchelsea kalbinin üzerindeki örtüyü korumaya dikkat ediyordu. Zaten onun göz ardı ettiği ipuçlarından pişmanlık duyuyordu. Neden bazen ondan haber
almasındı ki -ismi ona acı verse de? Bayan Winchelsea buna izin verilebileceğine karar verdi ve Fanny alışılmadık bir duyguyla ona iyi geceler öpücüğü verdi. Bayan Winchelsea gittikten sonra uzun süre küçük odasının
penceresinde oturdu. Ay ışığı vardı ve sokağın aşağısında
bir adam neredeyse yüreği eriten bir şefkatle "Santa Lucia"yı söylüyordu.
O
çok hareketsiz oturdu.

Kendi kendine çok yumuşak bir şekilde bir kelime fısıldadı. Kelime "SNOOKS"tu. Sonra
derin bir iç çekişle kalktı ve yatağa gitti. Ertesi sabah, ona anlamlı bir şekilde, "Arkadaşın aracılığıyla senden haber alacağım." dedi.

Bay Snooks onları Roma'dan uğurladı, yüzünde hâlâ o zavallı, sorgulayıcı
şaşkınlık vardı ve Helen olmasaydı,
Bayan Winchelsea'nın çantasını bir tür ansiklopedik hatıra olarak elinde tutacaktı. İngiltere'ye dönüş yolunda Bayan Winchelsea altı ayrı vesileyle Fanny'den kendisine en uzun mektupları yazacağına dair söz aldı. Fanny, Bay Snooks'un oldukça yakınında olacaktı. Yeni
okulu--her zaman yeni okullara gidiyordu--Steeley Bank'tan sadece beş mil uzaklıkta olacaktı ve Bay Snooks'un ders verdiği yer Steely Bank Politeknik ve bir veya iki birinci sınıf okuldu. Hatta bazen onu
görebilirdi. Onun hakkında fazla konuşamazlardı--o ve Fanny her zaman "ondan" bahsederlerdi, Bay Snooks'tan asla bahsetmezlerdi--çünkü Helen onun hakkında
anlayışsız şeyler söylemeye meyilliydi. Bayan Winchelsea'nın algıladığına göre, eski Eğitim Koleji günlerinden beri doğası çok kabalaşmıştı;
sert ve alaycı olmuştu. Onun zayıf bir yüze sahip olduğunu düşünüyordu,
kendisi gibi insanların yapmaya meyilli olduğu gibi
inceliği zayıflıkla karıştırıyordu ve isminin Snooks olduğunu duyduğunda, buna benzer bir şey beklediğini söyledi. Bayan Winchelsea bundan sonra kendi duygularını saklamaya dikkat etti,
ama Fanny daha az dikkatliydi.

Kızlar Londra'da ayrıldılar ve Bayan Winchelsea, hayata yeni bir ilgiyle, son üç yıldır giderek daha değerli bir asistan olduğu Kız Lisesi'ne geri döndü. Hayata yeni ilgisi, muhabir olarak Fanny'di ve ona bir başlangıç ​​sağlamak için, dönüşünden iki hafta sonra ona uzun bir betimleyici mektup yazdı. Fanny, çok hayal kırıklığı yaratan bir şekilde cevap verdi. Fanny'nin gerçekten de edebi bir yeteneği yoktu, ancak Bayan Winchelsea için bir arkadaşın yetenek eksikliğinden yakınmak yeni bir şeydi. O mektup, Bayan Winchelsea'nın güvenli yalnızlığında yüksek sesle bile eleştirildi ve büyük bir acıyla dile getirilen eleştirisi "Saçmalık!"tı. Tam da Bayan Winchelsea'nın mektubunun dolu olduğu şeylerle, okulun ayrıntılarıyla doluydu. Ve Bay Snooks için sadece şu kadar: "Bay Snooks'tan bir
mektup aldım ve iki cumartesi öğleden sonra beni görmeye geldi. Roma'dan ve senden bahsetti; ikimiz de senden
bahsettik. Kulakların yanmış olmalı, canım..."

Bayan Winchelsea daha açık bilgi talep etme isteğini bastırdı
ve yine en tatlı uzun mektubu yazdı. "Bana kendinden bahset, canım. Bu yolculuk kadim dostluğumuzu oldukça tazeledi ve seninle
iletişimde kalmak istiyorum." Bay Snooks hakkında ise beşinci sayfaya Fanny'nin onu gördüğüne sevindiğini ve eğer onu
sorarsa, ona ÇOK NAZİK bir şekilde
anılması gerektiğini
(altı çizili) yazdı. Ve Fanny o "eski dostluk" tonunda en kaba şekilde cevap verdi, Bayan Winchelsea'ya eğitim kolejindeki o eski okul kızlığı günlerinden bir düzine aptalca şeyi hatırlattı ve Bay Snooks hakkında tek kelime etmedi!

Yaklaşık bir hafta boyunca Bayan Winchelsea, Fanny'nin bir aracı olarak başarısızlığına o kadar öfkeliydi ki ona yazamadı. Sonra daha az
coşkulu bir şekilde yazdı ve mektubunda açıkça "Bay Snooks'u gördünüz mü?" diye sordu. Fanny'nin mektubu beklenmedik şekilde tatmin ediciydi. "Bay Snooks'u GÖRDÜM," diye yazdı ve bir kez adını söyledikten sonra ondan bahsetmeye devam etti;
hepsi Snooks'tu--Snooks bu ve Snooks şu. Fanny, diğer şeylerin yanı sıra, halka açık bir ders verecekti. Yine de Bayan Winchelsea, ilk memnuniyet parıltısından sonra bile bu mektubu biraz
tatmin edici bulmadı. Fanny, Bay Snooks,
Bayan Winchelsea hakkında bir şey söylememiş, ya da olması gerektiği gibi biraz beyaz ve yıpranmış görünmemiş. Ve işte! Cevap vermeden önce, Fanny'den aynı tema üzerine ikinci bir mektup geldi, oldukça coşkulu bir mektup ve
altı sayfayı gevşek kadınsı eliyle kaplıyordu.

Ve bu ikinci mektupta, Bayan Winchelsea'nın ancak üçüncü kez tekrar okuduğunda fark ettiği oldukça tuhaf bir şey vardı. Fanny'nin
doğal kadınlığı, eğitim kolejinin yuvarlak ve net
geleneklerine bile galip gelmişti; o, tüm m'lerini, n'lerini, u'larını, r'lerini ve e'lerini aynı yapmak ve o'larını, a'larını açık, i'lerini noktasız bırakmak için doğmuş dişi yaratıklardan biriydi. Böylece, ancak kelime kelime ayrıntılı bir karşılaştırmadan sonra Bayan Winchelsea, Bay Snooks'un aslında hiç de "Bay Snooks" olmadığından emin oldu! Fanny'nin ilk coşkulu mektubunda Bay "Snooks"tu, ikincisinde ise yazım Bay "Senoks" olarak değişti. Bayan Winchelsea'nın eli, kağıdı çevirirken titredi - bu onun için çok şey ifade ediyordu. Çünkü Bayan Snooks isminin bile çok büyük bir bedel karşılığında kaçınılabileceğini düşünmeye başlamıştı bile ve aniden - bu olasılık! Altı kağıdı çevirdi, hepsi o kritik isimle benekliydi ve her yerde ilk harf bir E harfi şeklindeydi! Bir süre elini kalbine bastırarak odada yürüdü. Bu değişikliği düşünerek bütün bir gün geçirdi, hem ihtiyatlı hem de etkili olması gereken bir soruşturma mektubunu tarttı, ayrıca cevap geldikten sonra ne yapması gerektiğini tarttı. Bu değiştirilmiş yazım şekli Fanny'nin tuhaf bir hayalinden daha fazlasıysa, hemen Bay Snooks'a yazacaktı. Artık davranışlarındaki ufak tefek iyileştirmelerin ortadan kalktığı bir aşamaya gelmişti. Mazereti henüz
uydurulmamış
olsa da, mektubunun konusu aklında netti, hatta "birlikte konuştuğumuzdan beri hayatımdaki koşullar çok büyük ölçüde değişti" ipucu bile vardı. Ama bu ipucunu hiç vermedi. O huzursuz muhabir Fanny'den üçüncü bir mektup daha geldi. İlk satırda "hayattaki en mutlu kız" diye ilan ediyordu.

Bayan Winchelsea mektubu elinde buruşturdu -geri kalanını okumadı- ve yüzü aniden hareketsizleşerek oturdu. Sabah okulundan hemen önce almıştı ve genç matematikçiler
çoktan
yoldayken açmıştı. Şu anda büyük bir sakinlikle
okumaya devam etti. Fakat ilk sayfadan sonra hatayı keşfetmeden
üçüncü sayfayı okumaya devam etti:--"ona açıkça ismini
sevmediğimi
söyledim," diye başlıyordu üçüncü sayfa. "Kendisinin de
sevmediğini söyledi--o aniden açık sözlü olma tarzını bilirsiniz"--Bayan Winchelsea
biliyormuş. "Bu yüzden 'Değiştiremez misiniz?' dedim. İlk başta görmedi. Şey, bilirsin canım, bana bunun gerçekte ne anlama geldiğini söylemişti; bu Sevenoaks anlamına geliyor, sadece Snooks'a kadar indi--hem Snooks hem de Noaks,
korkunç derecede kaba soyadları olsalar da, aslında Sevenoaks'ın aşınmış biçimleridir. Bu yüzden dedim ki--benim bile bazen parlak fikirlerim oluyor--'Eğer Sevenoaks'tan Snooks'a indiyse, neden Snooks'tan Sevenoaks'a geri
dönmüyor?' Ve uzun lafın kısası, canım, beni reddedemedi ve hemen orada ve orada yazımını Senoks'a çevirdi ve yeni dersin faturaları için bunu yaptı. Ve sonra, evlendiğimizde, kesme işaretini koyup Se'noks yapacağız. Birçok erkeğin güceneceği
o zamanlar, benim bu düşünceme uyması nazik bir davranış değil miydi? Ama tıpkı onun gibi; zeki olduğu kadar nazik de. Çünkü o da benim kadar iyi biliyordu ki, on kere Snooks olsaydı bile, ona rağmen onu elde ederdim. Ama yine de yaptı."

Sınıf, kağıdın vahşice yırtılma sesiyle irkildi ve
Bayan Winchelsea'nın yüzünün bembeyaz olduğunu ve bir elinde çok küçük kağıt parçaları olduğunu gördü. Birkaç saniye boyunca onun bakışlarına baktılar ve sonra ifadesi daha tanıdık bir ifadeye geri döndü. "Üçüncüyü bitiren var mı?" tekdüze bir
tonla sordu. Bundan sonra sakinliğini korudu. Ama o gün dayatmalar çok yüksekti.
Ve Fanny'ye çeşitli türden mektuplar yazarak iki zahmetli akşam geçirdi, ta ki düzgün bir tebrik damarı bulana kadar. Aklı, Fanny'nin aşırı derecede hain bir şekilde davrandığı inancına karşı umutsuzca mücadele etti.

Bir insan son derece rafine olabilir ve yine de çok incinmiş bir kalbe sahip olabilir.
Elbette Bayan Winchelsea'nın kalbi çok incinmişti. Cinsel düşmanlık duyguları vardı ve insanlık hakkında acımasızca genellemeler yapıyordu. "Kendini benimle
unuttu," dedi. "Ama Fanny pembe, güzel, yumuşak ve aptaldı - bir Erkek için çok mükemmel bir eşleşme." Ve bir düğün hediyesi olarak Fanny'ye George Meredith'in zarifçe ciltlenmiş bir şiir kitabı gönderdi ve Fanny, "HEPSİ güzel" olduğunu söyleyen çok mutlu bir mektup yazdı. Bayan Winchelsea, Bay Senoks'un bir gün o ince kitabı alıp bağışçıyı bir an düşüneceğini umuyordu. Fanny, evliliğinden önce ve evliliği hakkında birkaç kez yazmış, "eski dostluklarının" o güzel efsanesini sürdürmüş ve ona mutluluğu en ayrıntılı şekilde anlatmıştı. Ve Bayan Winchelsea, Roma yolculuğundan sonra ilk kez Helen'e mektup yazmış, evlilik hakkında hiçbir şey söylememiş ama çok içten duygular ifade etmişti.

Paskalya'da Roma'daydılar ve Fanny Ağustos tatilinde evlenmişti. Bayan Winchelsea'ya geveze bir mektup yazarak, eve dönüşünü ve "ufacık" evlerinin şaşırtıcı düzenlemelerini anlatmıştı. Bay Se'noks, Bayan Winchelsea'nın hafızasında, olayın gerçekleriyle orantısız bir gelişme olduğunu düşünmeye başlamıştı ve onun kültürlü büyüklüğünü "ufacık" bir evde hayal etmeye boşuna çalışmıştı. "Rahat bir köşeyi emayelemekle meşgulüm," dedi Fanny, üçüncü sayfasının sonuna kadar uzanarak, "bu yüzden daha fazla özür dilerim." Bayan Winchelsea en iyi üslubuyla cevap verdi, Fanny'nin düzenlemeleriyle nazikçe dalga geçti ve Bay Sen'oks'un mektubu görebileceğini yoğun bir şekilde umdu. Sadece bu umut ona yazma olanağı verdi, sadece o mektuba değil, Kasım ayında bir mektuba ve Noel'de bir mektuba da cevap verdi. Son iki tebliğde, Noel tatillerinde Steely Bank'a bir ziyarette bulunması için acil davetler vardı. Bunu ona söylemesini O'nun söylediğini düşünmeye çalıştı, ancak bu Fanny'nin zengin iyi niyetine çok benziyordu. Bu zamana kadar yaptığı gaftan bıkmış olması gerektiğine inanmaktan başka bir şey yapamadı; ve hemen ona "Sevgili Arkadaş" diye başlayan bir mektup yazmasını umuyordu. Ayrılıktaki incelikli trajik bir şey ona büyük bir destekti, üzücü bir yanlış anlaşılmaydı. Terk edilmiş olmak tahammül edilemez olurdu. Ama
"Sevgili Arkadaşım" ile başlayan o mektubu hiç yazmadı.

İki yıl boyunca Bayan Winchelsea, Bayan Sevenoaks'ın tekrarlanan davetlerine rağmen arkadaşlarını görmeye gidemedi - ikinci yılda Sevenoaks doldu. Sonra Paskalya tatiline yakın bir gün kendini yalnız ve dünyada onu anlayacak bir ruh olmadan hissetti ve aklı bir kez daha Platonik arkadaşlık denen şeye takıldı. Fanny açıkça yeni ev işleriyle meşgul ve mutluydu ama şüphesiz O'NUN da yalnız saatleri vardı. Roma'daki o günleri hiç düşündü mü - artık hatırlanamayacak kadar geride kalmıştı? Onu onun kadar kimse anlamamıştı; dünyadaki hiç kimse. Onunla tekrar konuşmak bir tür hüzünlü zevk olurdu ve bunun ne zararı olabilirdi? Neden kendini inkar etsindi ki? O gece, oktavın son iki dizesi hariç bir sone yazdı - ki bu
gelmeyecekti ve ertesi gün Fanny'ye aşağı indiğini söylemek için zarif bir nota
yazdı.

Ve böylece onu tekrar gördü.

İlk karşılaşmada bile değiştiği belliydi; daha
tıknaz ve daha az gergin görünüyordu ve konuşmasının eski zarafetinin çoğunu
kaybettiği hızla ortaya çıktı. Hatta Helen'in yüzündeki zayıflık tasviri için bir gerekçe bile vardı - bazı açılardan
zayıftı. Meşgul ve meşgul görünüyordu ve neredeyse Bayan Winchelsea'nın Fanny için geldiği izlenimine kapılmıştı. Akşam yemeğini Fanny ile zekice bir şekilde tartıştı. Birlikte sadece bir kez uzun uzun sohbet ettiler ve bu da hiçbir şeye
yaramadı. Roma'dan bahsetmedi ve bir süre ders kitabı için aklına gelen bir fikri çalan bir adama hakaret etti. Bayan Winchelsea'ya pek de harika bir fikir gibi gelmedi.
Floransa'da eserlerini
sevindikleri ressamların yarısından fazlasının adını unuttuğunu keşfetti.

Üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratan bir haftaydı ve Bayan Winchelsea sona erdiğinde
mutlu oldu. Çeşitli bahanelerle onları tekrar ziyaret etmekten kaçındı.
Bir süre sonra ziyaretçi odası iki küçük oğulları tarafından işgal edildi ve
Fanny'nin davetleri sona erdi. Mektuplarının samimiyeti çoktan
kaybolmuştu.

13. ARMAGEDDON RÜYASI

Beyaz yüzlü adam Rugby'deki arabaya bindi. Hamalının aciliyetine rağmen
yavaşça hareket etti ve daha
perondayken bile ne kadar hasta göründüğünü fark ettim. İç çekerek
karşımdaki köşeye çöktü, seyahat şalını
düzenlemek için yarım bir girişimde bulundu ve gözleri boş boş bakarak hareketsizleşti. Hemen ardından benim gözlemimden etkilenerek
bana baktı ve ruhsuz bir şekilde elini gazetesine uzattı. Sonra
tekrar bana doğru baktı.

Okuma numarası yaptım. İstemeden onu utandırdığımdan korktum ve bir anda
onu konuşurken bulduğumda şaşırdım.

"Affedersiniz?" dedim.

"O kitap," diye tekrarladı, zayıf bir parmağını işaret ederek, "rüyalarla ilgili."

"Elbette," diye cevapladım, çünkü Fortnum-Roscoe'nun Rüya Durumları'ydı ve
başlık kapaktaydı. Sanki kelimeler arıyormuş gibi bir süre sessiz kaldı. "Evet," dedi sonunda, "ama sana hiçbir şey anlatmıyorlar." Bir an için ne demek istediğini anlayamadım.

"Bilmiyorlar," diye ekledi.

Yüzüne biraz daha dikkatli baktım.

"Rüyalar var," dedi, "ve rüyalar."

Bu tür önermelere asla itiraz etmem.

"Sanırım--" tereddüt etti. "Hiç rüya görüyor musun? Yani canlı bir şekilde."

"Çok az rüya görüyorum," diye cevapladım. "Bir yılda üç canlı rüya gördüğümden şüphe ediyorum."

"Ah!" dedi ve bir an düşüncelerini toparlamış gibi göründü.

"Rüyaların anılarınla ​​karışmıyor mu?" diye sordu aniden. "Kendini
şüphe içinde bulmuyorsun; bu oldu mu, olmadı mı?"

"Neredeyse hiç. Sadece arada sırada anlık bir tereddüt dışında. Sanırım çok az kişi yapıyor."

"O diyor ki--" kitabı işaret etti.

"Bazen olduğunu söylüyor ve bunun kural olarak gerçekleşmemesini açıklamak için
izlenim yoğunluğu ve benzeri şeyler hakkında olağan açıklamayı yapıyor. Sanırım bu teoriler hakkında bir şeyler biliyorsunuz--"

"Çok az şey--yanlış oldukları dışında."

Zayıf eli bir süre pencerenin kayışıyla oynadı. Okumaya devam etmeye
hazırlandım ve bu onun bir sonraki
yorumunu hızlandırdı. Sanki bana dokunacakmış gibi öne doğru eğildi.

"Ardışık rüya görme diye bir şey yok mu--gecelerce süren?"

"Bence var. Zihinsel sorunlarla ilgili çoğu kitapta bu tür vakalar verilmiştir."

"Zihinsel sorun! Evet. Cesaret edip söyleyebilirim ki var. Onlar için doğru yer burası. Ama demek istediğim--" Kemikli eklemlerine baktı. "Bu tür şeyler her zaman rüya mı? Rüya mı? Yoksa başka bir şey mi?
Başka bir şey olamaz mı?"

Yüzündeki gergin endişe olmasa ısrarcı sohbetini görmezden gelmeliydim. Şimdi solgun gözlerinin ve kırmızıya boyanmış
göz kapaklarının ifadesini hatırlıyorum--belki o bakışı bilirsiniz.

"Sadece bir fikir meselesi hakkında tartışmıyorum," dedi. "Bu şey beni
öldürüyor."

"Rüyalar mı?"

"Eğer onlara rüya diyorsan. Geceler boyu. Canlı!--çok canlı... bu--"
(pencerenin önünden akan manzarayı işaret etti) "onlarla karşılaştırıldığında
gerçek dışı görünüyor! Kim olduğumu, ne iş yaptığımı zar zor hatırlayabiliyorum...."

Durakladı. "Şimdi bile--"

"Rüya her zaman aynı--yani?" diye sordum.

"Bitti."

"Yani?"

"Öldüm. "

"Öldü mü?"

"Parçalandı ve öldürüldü ve şimdi, o rüyanın olduğu gibi, benden çok şey
öldü. Sonsuza dek öldü. Başka bir adam olduğumu gördüm, bilirsin, dünyanın
farklı bir yerinde ve farklı bir zamanda yaşıyordum. O gece
her gece rüya gördüm. Her gece o diğer hayata uyandım. Taze sahneler
ve taze olaylar--sonuncusuna gelene kadar--"

"Öldüğünde mi?"

"Öldüğümde."

"Ve o zamandan beri--"

"Hayır," dedi. "Tanrıya şükür! Rüyanın sonu buydu..."

Bu rüyayı göreceğim açıktı. Ve sonuçta, önümde bir saat
vardı, ışık hızla azalıyordu ve Fortnum-Roscoe'nun ona karşı kasvetli bir
yolu var. "Başka bir zamanda yaşamak," dedim: "başka bir
çağda mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Geçmişte mi?"

"Hayır, gelmek için -- gelmek için."

"Üç bin yıl, mesela?"

"Hangi yıl olduğunu bilmiyorum. Uyurken, yani rüya
gördüğümde biliyordum ama şimdi değil -- şimdi uyanıkken değil. Bu rüyalardan uyandığımdan beri unuttuğum birçok şey var, ama o zamanlar --sanırım rüya görüyordum. Yılı bizim yıl adlandırma şeklimizden farklı adlandırdılar.... Ne
adlandırdılar?" Elini alnına koydu. "Hayır," dedi, "unuttum."

Zayıfça gülümseyerek oturdu. Bir an bana rüyasını anlatmak istemediğinden korktum.
Genellikle rüyalarını anlatan insanlardan nefret ederim ama bu
bana farklı geldi. Hatta yardım bile teklif ettim. "Başladı--" diye önerdim.

"İlk andan itibaren canlıydı. Birdenbire içinde uyanmış gibi oldum. Ve
bu rüyalarda şu an yaşadığım hayatı hiç hatırlamamış olmam ilginç. Sanki rüya hayatı sürdüğü sürece yeterliymiş gibi görünüyordu. Belki de--Ama her şeyi hatırlamak için elimden geleni yaptığımda kendimi nasıl bulduğumu anlatacağım. Kendimi denize bakan bir tür locanın içinde oturana kadar hiçbir şeyi tam olarak hatırlamıyorum. Uyukluyordum ve aniden uyandım - taze ve canlı - hiç de rüya gibi değildi - çünkü kız beni yelpazelemeyi bırakmıştı."

"Kız mı?"

"Evet, kız. Sözümü kesmemelisin yoksa beni bayıltacaksın."

Birden durdu. "Deli olduğumu düşünmüyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "rüya görüyordun. Bana rüyanı anlat."

"Uyandım, diyorum, çünkü kız beni yelpazelemeyi bırakmıştı. Kendimi orada veya buna benzer bir şey
bulduğuma şaşırmadım, anlıyor musun.
Birdenbire içine düştüğümü hissetmedim. O noktada sadece
başladım. BU hayata, bu on dokuzuncu yüzyıl hayatına dair ne anım varsa uyandığımda silindi, bir rüya gibi kayboldu. Kendimle ilgili her şeyi biliyordum,
ismimin artık Cooper değil Hedon olduğunu ve dünyadaki
konumumla ilgili her şeyi biliyordum. Uyandığımdan beri çok şey unuttum--bir bağlantı eksikliği var--ama o zamanlar her şey oldukça açık ve gerçekti."

Tekrar tereddüt etti, pencere kayışını kavradı, yüzünü öne doğru koydu
ve bana yalvarırcasına baktı.

"Bu sana saçma mı geliyor?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Hadi. Bana bu locanın neye benzediğini anlat."

"Gerçekten bir loca değildi--ona ne diyeceğimi bilmiyorum.
Güneye bakıyordu. Küçüktü. Balkonun üstündeki gökyüzünü ve denizi gösteren yarım daire ve kızın durduğu köşe hariç her yer gölgedeydi. Bir kanepedeydim--açık çizgili
yastıklı metal bir kanepeydi--ve kız sırtı bana dönük şekilde balkona doğru eğilmişti.
Güneşin doğuşunun ışığı kulağına ve yanağına düşüyordu. Güzel beyaz boynu ve orada yuvalanmış küçük bukleleri ve beyaz omzu
güneşteydi ve vücudunun tüm zarafeti serin mavi
gölgedeydi. Giyinmişti--nasıl tarif edebilirim? Kolay ve akıcıydı.
Ve orada öylece duruyordu, öyle ki sanki onu daha önce hiç görmemişim gibi ne kadar güzel ve
arzu edilir olduğunu fark ettim. Ve
sonunda iç çekip kolumun üzerine kalktığımda yüzünü bana doğru çevirdi--"

Durakladı.

"Bu dünyada üç elli yıl yaşadım. Annem,
kız kardeşlerim, arkadaşlarım, karım ve kızlarım oldu--hepsinin yüzleri, yüzlerinin
oynaması, biliyorum. Ama bu kızın yüzü--benim için çok daha
gerçek. Bunu tekrar görebilmek için hafızama geri getirebilirim - onu çizebilir veya boyayabilirim. Ve sonuçta -"

Durakladı - ama ben hiçbir şey söylemedim.

"Bir rüyanın yüzü - bir rüyanın yüzü. O güzeldi. O korkunç, soğuk ve tapınılacak bir güzellik değildi, bir azizin güzelliği gibi; ne de şiddetli tutkuları harekete geçiren bir güzellik; ama bir tür
ışıma, gülümsemeye dönüşen tatlı dudaklar ve ciddi gri gözler.
Ve zarifçe hareket ediyordu, tüm hoş ve zarif şeylerden payını almış gibiydi -"

Durakladı ve yüzü asık ve gizliydi. Sonra bana baktı ve devam etti, hikayesinin gerçekliğine olan mutlak inancını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Görüyorsun ya, planlarımı ve hırslarımı, onun uğruna çalıştığım veya arzuladığım her şeyi bir kenara atmıştım. Kuzeyde, nüfuzlu, mülklü ve büyük bir üne sahip
bir ustaydım,
ama bunların hiçbiri onun yanında değerli görünmüyordu. Güneşli zevklerin şehri olan
bu yere onunla gelmiştim ve tüm o şeyleri en azından hayatımın bir kalıntısını kurtarmak için
yıkıp harap etmeye bırakmıştım.
Onun bana değer verdiğini bilmeden önce ona aşık olmuştum,
cesaret edebileceğini hayal etmemiştim bile--cesaret etmemiz gerektiğini,
tüm hayatım boş ve içi boş, toz ve kül gibi görünmüştü. Toz ve kül OLDU.
Gecelerce ve uzun günler boyunca özlemini çekmiş ve arzulamıştım--ruhum yasak olan şeye karşı
çabalamıştı!

"Ama bir adamın bir başkasına bunları söylemesi imkansızdır.
Bu bir duygu, bir renk, gelip giden bir ışık. Sadece oradayken
her şey değişir, her şey. Mesele şu ki ben oradan ayrıldım ve
onları yapabilecekleri şeyleri yapmaları için Krizlerinde bıraktım."

"Kime bıraktın?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Kuzeydeki insanlar. Görüyorsun ya, bu rüyada, en azından, ben büyük bir adamdım, insanların güvendiği, etrafında gruplaştığı türden bir adamdım. Beni hiç görmemiş milyonlarca adam, bana olan güvenleri nedeniyle bir şeyler yapmaya ve risk almaya hazırdı. Yıllardır o oyunu, o büyük, zahmetli oyunu, o belirsiz, canavarca politik oyunu entrikalar ve ihanetler, konuşmalar ve ajitasyonlar arasında oynuyordum. Çok büyük, çalkantılı bir dünyaydı ve sonunda Çete'ye karşı bir tür liderliğim vardı - Çete deniyordu biliyorsunuz - alçakça projelerin ve aşağılık hırsların ve geniş kamusal duygusal aptallıkların ve sloganların bir tür uzlaşması - dünyayı gürültülü ve kör tutan ve her yıl sürüklenirken, sürüklenirken sonsuz bir felakete doğru sürüklenen Çete. Ama yılın - bir şey veya başka bir yılın - gölgelerini ve karmaşıklıklarını anlamanızı bekleyemem Önümde.
Her şeyi en küçük ayrıntısına kadar düşünmüştüm--rüyamda. Sanırım uyanmadan önce bunu hayal ediyordum ve hayal ettiğim tuhaf
yeni bir gelişmenin solan ana hatları hala gözlerimi ovuştururken üzerimde asılı duruyordu.
Güneş ışığı için Tanrı'ya şükretmemi sağlayan pis bir olaydı.
Kanepede oturdum ve kadına bakmaya devam ettim ve
sevindim--çok geç olmadan tüm o kargaşadan,
aptallıktan ve şiddetten kurtulduğum için sevindim. Sonuçta, diye düşündüm, bu hayat--aşk ve güzellik, arzu ve haz, belirsiz, devasa amaçlar için verilen tüm o kasvetli mücadelelere değmez mi? Ve günlerimi aşka adayabileceğim
zamanda bir lider olmayı aradığım için kendimi suçladım. Ama sonra, düşündüm ki, eğer erken günlerimi sert ve katı bir şekilde geçirmemiş olsaydım, kendimi boş ve değersiz kadınlara harcamış olurdum ve
bu düşünceyle tüm varlığım, sonunda gelip beni -benim için yenilmez cazibesiyle- o hayatı bir kenara bırakmaya zorlayan sevgili metresime, sevgili hanımıma sevgi ve şefkatle gitti.

"'Sen buna değersin,' dedim, duymasını istemeden konuşarak;
'sen buna değersin, en sevdiğim; gurur ve övgü ve her şeye değer. Aşk! SENİN olmak hepsine değer.' Ve sesimin mırıldanmasıyla
arkasını döndü. "'Gel ve gör,' diye bağırdı - şimdi duyabiliyorum - 'gel ve Monte Solaro'daki
güneşin doğuşunu gör.'

"Ayağa fırlayıp balkonda ona nasıl katıldığımı hatırlıyorum. Beyaz elini omzuma koydu ve büyük kireçtaşı kütlelerine doğru işaret etti, sanki canlanıyordu. Baktım. Ama önce yüzündeki
güneş ışığının yanaklarının ve boynunun çizgilerini okşadığını fark ettim. Karşımızdaki sahneyi size nasıl
tarif edebilirim? Capri'deydik--"

"Orada bulundum," dedim. "Monte Solaro'ya tırmandım ve zirvede
vero Capri--çamurlu bir şey--içtim."

"Ah!" dedi beyaz yüzlü adam; "o zaman belki bana söyleyebilirsin--buranın gerçekten Capri olup olmadığını anlarsın. Çünkü bu hayatta
hiç orada bulunmadım. Anlatayım. Küçük bir odadaydık, çok sayıda küçük odadan biriydi, çok serin ve güneşli, kireç taşından oyulmuş, bir tür burun, denizden çok yüksekte. Tüm ada, biliyorsunuz, açıklanamayacak kadar karmaşık, devasa bir oteldi ve diğer tarafta kilometrelerce yüzen otel ve uçan makinelerin geldiği devasa yüzen platformlar vardı. Buna bir zevk şehri diyorlardı. Elbette, sizin zamanınızda bunların hiçbiri yoktu, daha doğrusu, ŞİMDİ bunların hiçbiri yok. Elbette. Şimdi!--evet.

"Şey, bizim bu odamız burnun ucundaydı, böylece
doğu ve batıyı görebiliyorduk. Doğuda büyük bir uçurum vardı -belki bin fit yüksekliğindeydi--altın bir parlak kenar hariç soğuk bir griydi ve onun ötesinde Sirenler Adası ve solan ve sıcak gün doğumuna doğru geçen bir kıyı vardı. Ve batıya döndüğümüzde, belirgin ve yakın
küçük bir koy, hala gölgede olan küçük bir plaj vardı. Ve o gölgeden
Solaro dimdik ve uzun, kızarmış ve altın tepeli, tahtta oturan bir güzellik gibi
yükseldi ve beyaz ay gökyüzünde arkasında yüzüyordu. Ve
önümüzde doğudan batıya doğru çok renkli deniz uzanıyordu, hepsi küçük yelkenli teknelerle
noktalıydı.

"Elbette doğuya doğru, bu küçük tekneler gri ve çok küçük ve berraktı, ama batıya doğru
küçük altın teknelerdi -parlayan altın--neredeyse küçük alevler gibiydi. Ve tam altımızda,
üzerinde bir kemer aşınmış bir kaya vardı. Mavi deniz suyu kayanın etrafında yeşil ve köpüğe dönüştü ve bir kadırga kemerden kayarak çıktı."

"O kayayı biliyorum," dedim. "Orada neredeyse boğuluyordum. Adı
Faraglioni."

"Ben Faraglioni mi? Evet, ona öyle diyordu," diye cevapladı beyaz yüzlü adam. "Bir hikaye vardı--ama o--"

Elini tekrar alnına koydu. "Hayır," dedi, "o
hikayeyi unuttum."

"Şey, hatırladığım ilk şey bu, gördüğüm ilk rüya, o küçük gölgeli oda, güzel hava ve gökyüzü, o sevgili hanımım, parlayan kolları ve zarif cübbesiyle, ve nasıl oturup
birbirimizle yarı fısıltıyla konuştuğumuz. Fısıltıyla konuşuyorduk, çünkü duyacak kimse yoktu, ama aramızda hâlâ öyle bir zihin tazeliği vardı ki, düşüncelerimiz, sanırım, sonunda kelimelerle kendilerini bulmaktan biraz korkuyorlardı. Ve böylece yavaşça gittiler.

"Şu anda acıkmıştık ve dairemizden çıktık, hareketli bir zemini olan garip bir geçitten geçerek büyük kahvaltı odasına geldik - bir çeşme ve müzik vardı. Güneş ışığı, sıçramalar ve tıngırdayan tellerin mırıltısıyla hoş ve neşeli bir yerdi. Ve oturduk, yedik ve birbirimize gülümsedik ve yakındaki bir masadan beni izleyen bir adama aldırış etmedim.

"Ve sonra dans salonuna gittik. Ama o salonu tarif edemem. Yer muazzamdı - şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir binadan daha büyüktü - ve bir yerde, yüksek bir galerinin duvarına sıkışmış eski Capri kapısı vardı. Hafif kirişler, saplar ve altın iplikler, çeşmeler gibi sütunlardan fışkırıyor, bir Aurora gibi çatı boyunca akıyor ve iç içe geçiyordu, sanki - sanki sihirbazlık oyunları yapıyormuş gibi. Dansçılar için büyük çemberin etrafında güzel figürler, garip ejderhalar ve ışık taşıyan karmaşık ve harika groteskler vardı. Yer, yeni doğan günü utandıran yapay ışıkla doluydu. Ve kalabalığın arasından geçerken insanlar dönüp bize baktılar, çünkü tüm dünyada adım ve yüzüm biliniyordu ve buraya gelmek için nasıl birdenbire gurur ve mücadeleyi bir kenara atmıştım. Ve yanımdaki hanıma da baktılar, ama sonunda bana nasıl geldiğine dair hikayenin yarısı bilinmiyordu veya yanlış anlatılmıştı. Ve orada bulunan adamların çok azı, adıma gelen tüm utanç ve
onursuzluğa rağmen beni mutlu bir adam olarak yargıladı.

"Hava müzikle doluydu, uyumlu kokularla doluydu, güzel hareketlerin ritmiyle doluydu. Binlerce güzel insan
salonun etrafında uçuşuyordu, galerileri dolduruyordu, sayısız girintide oturuyordu; muhteşem renklerle giyinmişlerdi ve çiçeklerle taçlandırılmışlardı; binlercesi
eski tanrıların beyaz heykellerinin altındaki büyük çemberin etrafında dans ediyordu ve
gençlerin ve genç kızların görkemli alayları gelip geçiyordu. İkimiz dans ettik,
sizin günlerinizin kasvetli monotonlukları değil -yani bu zamanın- ama
güzel, sarhoş edici danslar. Ve şimdi bile hanımımın dans ettiğini görebiliyorum -neşeyle dans ediyor. Bilirsin, ciddi bir yüzle dans ediyordu;
ciddi bir vakarla dans ediyordu ve yine de bana gülümsüyor ve
okşuyordu -gözleriyle gülümsüyor ve okşuyordu.

"Müzik farklıydı," diye mırıldandı. "Gidiyordu -tarif edemem;
ama bu, uyanıkken bana gelen herhangi bir müzikten sonsuz derecede daha zengin ve daha çeşitliydi.

"Ve sonra - dans etmeyi bitirdiğimizde - bir adam benimle konuşmaya geldi. Zayıf, kararlı bir adamdı, o yer için çok ciddi giyinmişti ve
kahvaltı salonunda beni izleyen yüzünü çoktan fark etmiştim ve
sonra koridorda yürürken gözünden kaçmıştım. Ama şimdi,
küçük bir girintide oturmuş, parlak zeminde ileri geri giden tüm insanların zevkine gülümsüyorduk,
geldi ve bana dokundu,
ve dinlemek zorunda kalmam için benimle konuştu. Ve benimle biraz ayrı
konuşmak istediğini söyledi.

"'Hayır,' dedim. 'Bu hanımdan hiçbir sırrım yok. Bana ne söylemek istiyorsun?'

"Bunun önemsiz bir konu olduğunu ya da en azından bir hanımın duyması için kuru bir konu olduğunu söyledi.

"Belki de benim duymam için," dedim.

"Ona baktı, sanki neredeyse ona hitap edecekmiş gibi. Sonra bana aniden Evesham'ın yaptığı büyük ve intikamcı bir bildiriyi duyup duymadığımı sordu. Şimdi, Evesham daha önce kuzeydeki o büyük partinin liderliğinde benden sonraki adamdı. O, güçlü, sert ve düşüncesiz bir adamdı ve onu sadece ben kontrol edip yumuşatabilmiştim. Sanırım, benimkinden çok onun yüzünden, geri çekilmemden dolayı
diğerleri bu kadar dehşete düşmüştü. Bu yüzden, onun ne yaptığıyla ilgili bu soru, bir anlığına bir kenara bıraktığım hayata olan eski ilgimi yeniden canlandırdı.

"'Günlerdir hiçbir habere aldırış etmiyorum,' dedim. 'Evesham ne diyordu?'

"Ve adam bununla başladı, hiçbir iğrenme yoktu ve itiraf etmeliyim ki ben bile
Evesham'ın kullandığı vahşi ve tehditkar sözlerdeki pervasızca
aptallığından etkilendim. Ve bana gönderdikleri bu haberci bana sadece
Evesham'ın konuşmasından bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda bana
ne ihtiyaçları olduğunu sormak ve belirtmek için de devam etti. O konuşurken, hanımım biraz öne oturdu ve
onun ve benim yüzümü izledi.

"Eski entrika ve organize etme alışkanlıklarım kendini tekrar gösterdi. Hatta
kendimi aniden kuzeye ve bunun tüm dramatik
etkisine geri dönerken görebiliyordum. Bu adamın söylediği her şey, aslında grubun düzensizliğine tanıklık ediyordu, ancak
zararına değil. Geldiğimden daha güçlü bir şekilde geri dönecektim. Ve sonra hanımımı düşündüm. Görüyorsunuz ya, size nasıl anlatabilirim?
İlişkimizin bazı tuhaflıkları vardı ki -işler böyleyken
size bunları anlatmam gerekmiyor-
onun benimle birlikte olmasını imkansız kılıyordu. Onu terk etmem gerekirdi; hatta, kuzeyde yapabileceğim her şeyi yapacaksam, onu açıkça ve açıkça reddetmem gerekirdi. Ve adam, onunla ve benimle konuşurken bile, benim görevime doğru attığım adımların - önce ayrılmak, sonra terk edilmek olduğunu biliyordu. Bu düşüncenin dokunuşuyla, geri dönme hayalim paramparça oldu. Aniden adama döndüm, o da belagatinin benimle birlikte güç kazandığını hayal ediyordu.

"'Şimdi bunlarla ne işim var?' dedim. 'Onlarla işim bitti. Buraya gelerek halkınızla flört ettiğimi mi düşünüyorsunuz?'

"'Hayır,' dedi; 'ama--'

"'Neden beni rahat bırakamıyorsun? Bu şeylerle işim bitti. Artık özel bir adam olmaktan çıktım.'

"'Evet,' diye cevapladı. 'Ama düşündün mü?--bu savaş konuşmaları, bu pervasız meydan okumalar, bu vahşi saldırılar--'

"Ayağa kalktım.

"'Hayır,' diye bağırdım. 'Seni dinlemeyeceğim. Tüm bu şeyleri saydım, tarttım ve geldim.'

"İnatçı olma olasılığını düşünüyor gibiydi. Bakışlarını benden, hanımın oturduğu yere doğru çevirdi.

"'Savaş,' dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve sonra yavaşça benden uzaklaşıp yürüdü. Ayağa kalktım, onun çağrısının başlattığı düşüncelerin girdabına
kapılmıştım.

"Hanımımın sesini duydum.

"'Canım,' dedi; 'ama sana ihtiyaçları varsa--'

"Cümlesini bitirmedi, orada öylece bıraktı. Onun tatlı yüzüne döndüm ve ruh halimin dengesi sallandı ve sendeledi.

"'Benden sadece kendilerinin yapmaya cesaret edemedikleri şeyi yapmamı istiyorlar,' dedim. 'Evesham'a güvenmiyorlarsa, onunla kendileri anlaşmalılar.'

"Bana şüpheyle baktı.

"'Ama savaş--' dedi.

"Yüzünde daha önce gördüğüm bir şüphe gördüm, kendisinden ve benden bir şüphe, güçlü ve eksiksiz bir şekilde görüldüğünde bizi sonsuza dek ayıracak olan keşfin ilk gölgesi.

"Şimdi, ben ondan daha yaşlı bir zihne sahiptim ve onu bu inanca
veya şuna ikna edebilirdim.

"'Canım,' dedim, 'bu şeylerle uğraşmamalısın. Savaş
olmayacak. Kesinlikle savaş olmayacak. Savaşların çağı geçti.
Bu davanın adaletini bilmek için bana güven. Onların benim üzerimde hiçbir hakkı yok,
canım ve hiç kimsenin benim üzerimde hakkı yok. Hayatımı seçmekte özgürdüm ve bunu seçtim.'

"'Ama SAVAŞ--' dedi.

"Yanına oturdum. Bir kolumu arkasına koydum ve elini
ellerime aldım. Kendimi o şüpheyi uzaklaştırmaya adadım--zihnini tekrar hoş şeylerle doldurmaya adadım. Ona yalan söyledim ve ona yalan söylerken kendime de yalan söyledim. Ve o bana inanmaya, unutmaya fazlasıyla hazırdı.

"Çok geçmeden gölge tekrar gitti ve her gün yıkanma geleneğimiz olan Grotta del Bovo Marino'daki yıkanma yerimize doğru acele ediyorduk. Yüzdük ve birbirimize su sıçrattık ve o yüzen
suda bir adamdan daha hafif ve daha güçlü bir şeye dönüşmüşüm gibi göründüm. Ve
sonunda sırılsıklam ve sevinçle dışarı çıktık ve kayaların arasında yarıştık.
Ve sonra kuru bir mayo giydim ve güneşte güneşlenmek için oturduk,
ve hemen başımı salladım, başımı onun dizine yasladım ve o
elini saçlarıma koydu ve hafifçe okşadı ve ben uyuyakaldım. Ve işte!
sanki bir kemanın telinin şaklaması gibi, uyanıyordum,
ve Liverpool'daki kendi yatağımdaydım, bugünün hayatında.

"Sadece bir süreliğine tüm bu canlı anların
bir rüyanın özünden başka bir şey olmadığına inanamadım.

"Gerçekte, etrafımdaki şeylerin tüm ayıklatıcı gerçekliğine rağmen
bunun bir rüya olduğuna inanamadım. Alışkanlık gereği yıkanıp giyindim ve tıraş olurken, neden tüm erkekler arasında sevdiğim kadını bırakıp
zorlu ve yorucu kuzeydeki fantastik politikalara geri dönmem gerektiğini tartıştım. Evesham dünyayı tekrar savaşa zorlasa bile, bu benim için ne ifade ediyordu? Ben bir
erkektim, bir erkeğin yüreğine sahiptim ve neden dünyanın gideceği yol için bir
tanrılık sorumluluğunu hissetmeliydim?

"Biliyor musun, işler hakkında, gerçek işlerim hakkında tam olarak böyle düşünmüyorum. Ben bir avukatım, bilirsin, bir bakış açısına sahibim. "Görüntü o kadar gerçekti ki, anlamalısın, bir rüyadan o kadar farklıydı ki, sürekli olarak önemsiz ayrıntıları anımsadım; hatta kahvaltı odasındaki karımın dikiş makinesinin üzerinde duran bir kitap kapağının süsü bile,
terk edilmiş partimden gelen haberciyle konuştuğum
alkovdaki koltuğun etrafında uzanan
altın çizgiyi son derece canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Hiç böyle bir niteliğe sahip bir rüya duydun mu?"

"Mesela--?"

"Böylece daha sonra unuttuğun küçük ayrıntıları hatırladın."

Düşündüm. Daha önce bu noktayı hiç fark etmemiştim, ama haklıydı.

"Asla," dedim. "Rüyalarla asla böyle bir şey yapmıyor gibi görünüyorsun."

"Hayır," diye cevapladı. "Ama ben tam olarak bunu yaptım. Liverpool'da bir avukatım, anlamalısın, ve kendimi ofisimde konuşurken bulduğum
müşterilerin ve iş insanlarının, onlara birkaç yüz yıl sonra doğabilecek bir kıza aşık olduğumu ve torunlarımın torunlarının
siyasetleri konusunda endişelendiğimi söylersem ne düşüneceklerini merak etmekten kendimi alamadım. O gün esas olarak doksan dokuz yıllık bir bina kiralama sözleşmesi müzakere etmekle meşguldüm. Acele eden özel bir inşaatçıydı ve onu mümkün olan her şekilde bağlamak istiyorduk. Onunla bir görüşmem oldu ve beni hala sinirli bir şekilde yatağa gönderen belli bir asabiyet gösterdi. O gece hiç rüya görmedim. En azından ertesi gece de rüya görmedim.

"O yoğun inanç gerçekliğinden bir şeyler kayboldu. Bunun bir rüya olduğundan emin olmaya başladım. Ve sonra tekrar geldi.

"Rüya tekrar geldiğinde, yaklaşık dört gün sonra, çok
farklıydı. Sanırım rüyada da dört gün geçmişti. Kuzeyde birçok şey olmuştu ve onların gölgesi tekrar aramızdaydı ve bu sefer o kadar kolay dağılmadı.
Biliyorum, ruh halim bozuk düşüncelerle başladım. Neden, her şeye rağmen, geri dönmeliyim, geri kalan günlerim boyunca emek ve stres, hakaretler ve sürekli tatminsizlik için, sadece sevmediğim, çoğu zaman nefret etmekten başka bir şey yapamadığım yüz milyonlarca sıradan insanı savaşın ve sonsuz kötü yönetimin stresinden ve ızdırabından kurtarmak için? Ve sonuçta başarısız olabilirim. Hepsi kendi dar amaçlarını aradılar ve
ben neden--neden bir erkek olarak yaşamayayım? Ve bu tür düşüncelerden sesi beni çağırdı ve gözlerimi kaldırdım.

"Kendimi uyanık ve yürürken buldum. Pleasure
City'nin üstüne çıkmıştık, Monte Solaro'nun zirvesine yakındık ve körfeze doğru bakıyorduk. Öğleden sonraydı ve hava çok açıktı. Solda, Ischia deniz ve gökyüzü arasında altın bir sisin içinde asılıydı ve Napoli tepelere karşı soğuk bir
beyazdı ve önümüzde, uzun ve ince bir flamayla sonunda güneye doğru tüylenen Vezüv vardı ve Torre dell' Annunziata ve Castellamare kalıntıları parıldıyordu ve yakındaydı."

Birden sözünü kestim: "Capri'ye gittin, değil mi?"

"Sadece bu rüyada," dedi, "sadece bu rüyada. Sorrento'nun ötesindeki körfezin her yerinde Pleasure City'nin yüzen sarayları demirlemiş ve zincirlemişti. Ve kuzeyde, uçakları alan geniş yüzen platformlar vardı. Uçaklar her öğleden sonra gökyüzünden düşüyordu, her biri binlerce zevk arayıcısını dünyanın en uç noktalarından Capri'ye ve onun zevklerine getiriyordu. Tüm bu şeyler, diyorum ki, aşağıda uzanıyordu.

"Ama biz onları sadece o akşamın gösterdiği olağandışı bir
görüntü yüzünden tesadüfen fark ettik. Ren Nehri'nin uzak cephaneliklerinde uzun süre işe yaramaz bir şekilde uyuyan beş savaş uçağı şimdi doğuya doğru
gökyüzünde manevra yapıyordu. Evesham onları ve diğerlerini
üreterek ve onları oradan oraya daireler çizerek dünyayı şaşırtmıştı. Oynadığı büyük blöf oyunundaki tehdit malzemesi buydu ve beni bile şaşırtmıştı. O, Cennet tarafından felaketler yaratmak için gönderilmiş gibi görünen inanılmaz derecede aptal, enerjik insanlardan biriydi. Enerjisi ilk bakışta o kadar harikulade görünüyordu ki! Ama
hayal gücü, icat gücü yoktu, sadece aptalca, engin, bir irade gücü
ve onu kurtaracak aptalca ahmak 'şansına' çılgınca bir inanç.
Uzaklarda daireler çizen filoyu izlerken burunda nasıl durduğumuzu ve
görüntünün tam anlamını nasıl tarttığımı,
işlerin nasıl gitmesi gerektiğini açıkça gördüğümü hatırlıyorum. Ve sonra bile çok geç değildi. Geri dönebilir ve dünyayı kurtarabilirdim diye düşünüyorum. Kuzeydeki insanlar beni takip edecekti, biliyordum, tek bir şeyde ahlaki standartlarına saygı duyduğumu kabul ettim. Doğu ve güney bana
başka hiçbir kuzeyli adama güvenmeyecekleri kadar güvenecekti. Ve biliyordum ki sadece ona
söylemem gerekiyordu ve beni bırakacaktı... Beni sevmediği için değil!

"Sadece gitmek istemiyordum; iradem tamamen ters yöndeydi. Sorumluluk kabusundan o kadar yeni kurtulmuştum ki, hala o kadar tazeydim ki, yapmam GEREKEN şeyin gün ışığındaki netliği irademe
hiçbir şekilde etki edemiyordu. İradem yaşamak, hazlar toplamak ve sevgili hanımımı mutlu etmekti. Fakat bu geniş ihmal edilmiş
görev duygusunun beni cezbetme gücü olmasa da, beni sessiz ve meşgul edebiliyordu, geçirdiğim günlerin yarısının parlaklığını çalıyordu ve beni gecenin sessizliğinde karanlık meditasyonlara
uyduruyordu. Ve ben Evesham'ın uçaklarının bir o yana bir bu yana uçmasını izlerken - o sonsuz uğursuzluğun kuşları - o yanımda durup beni izliyordu, gerçekten de sorunu algılıyordu, fakat açıkça algılamıyordu, gözleri yüzümü sorguluyordu, ifadesi şaşkınlıkla gölgelenmişti. Yüzü griydi çünkü
gün batımı gökyüzünden kayboluyordu. Onun beni tutması onun suçu değildi. Bana gitmemi söylemişti ve yine gece vakti
ve gözyaşlarıyla gitmemi istemişti.

"Sonunda beni ruh halimden uyandıran şey onun hissiydi. Aniden ona döndüm ve onu dağ yamaçlarından aşağı yarışmaya davet ettim.
'Hayır,' dedi, sanki onun ağırlığıyla çatışıyormuşum gibi, ama o ağırlığı
sonlandırmaya kararlıydım ve onu koşturdum--nefes nefese kalmış hiç kimse çok gri ve üzgün olamaz--ve tökezlediğinde elimi kolunun altına
alarak koştum. Birkaç adamın yanından koşarak geçtik, onlar da bana şaşkınlıkla bakarak geri döndüler--yüzümü tanımış olmalılar.
Ve yamacın yarısında havada bir kargaşa oldu, çın-çın, çın-çın ve durduk ve hemen tepenin üzerinden o savaş
şeyleri birbiri ardına uçarak geldiler."

Adam bir tarifin eşiğinde tereddüt ediyor gibiydi.

"Nasıllardı?" diye sordum.

"Hiç savaşmamışlardı," dedi. "Tıpkı günümüzdeki zırhlılarımız gibiydiler; hiç savaşmamışlardı. İçlerinde heyecanlı adamlar varken ne yapabileceklerini kimse bilmiyordu; çok azı bile tahminde bulunmaya tenezzül ediyordu.
Mızrak ucu şeklinde şeyleri, şaftı olmayan, şaftın yerine pervane takılmış şekilde
hareket ettirmekte harikaydılar."

"Çelik mi?"

"Çelik değil."

"Alüminyum mu?"

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok. Çok yaygın olan bir alaşımdı -- örneğin pirinç kadar yaygındı. Adı -- bir bakayım --." Bir elinin parmaklarıyla alnını sıktı. "Her şeyi unutuyorum," dedi.

"Ve silah mı taşıyorlardı?"

"Küçük silahlar, yüksek patlayıcı mermiler atıyorlardı. Silahları geriye doğru, tabiri caizse yaprağın tabanından ateşliyorlardı ve gagayla vuruyorlardı. Teori buydu, biliyorsunuz, ama daha önce hiç savaşılmamıştı. Kimse tam olarak ne olacağını söyleyemezdi. Ve bu arada sanırım
havada genç kırlangıçlar gibi, hızlı ve kolay bir şekilde dönmek çok güzeldi. Sanırım kaptanlar gerçek şeyin nasıl olacağını çok net bir şekilde düşünmemeye çalıştılar. Ve bu uçan savaş makineleri, biliyorsunuz, uzun barış sırasında icat edilmiş ve askıya alınmış sonsuz savaş düzeneklerinden sadece biriydi. İnsanların dışarı attığı ve yenilediği her türlü şey vardı; cehennem gibi şeyler, aptalca şeyler; hiç
denenmemiş şeyler; büyük motorlar, korkunç patlayıcılar, harika silahlar. Bu tür yaratıcı adamların
bu şeyleri
yapan aptalca yolunu biliyorsunuz;
bunları kunduzların baraj inşa etmesi gibi dışarı atıyorlar ve
nehirlerin yönünü değiştirecekleri ve
toprakları su altında bırakacakları konusunda hiçbir fikirleri yok!

"Alacakaranlıkta otelimize doğru kıvrımlı basamaklardan aşağı inerken, her şeyi önceden gördüm: Evesham'ın aptal, vahşi ellerinde her şeyin ne kadar açık ve kaçınılmaz bir şekilde
savaş için sürüklendiğini gördüm ve
bu yeni koşullar altında savaşın ne olacağına dair biraz fikrim vardı. Ve
o zaman bile, fırsatlarımın sınırına yaklaştığımı bilmeme rağmen,
geri dönmek için hiçbir istek duyamadım."

İç çekti.

"Bu benim son şansımdı.

"Gökyüzü yıldızlarla dolana kadar şehre girmedik, bu yüzden
yüksek terasa çıkıp ileri geri yürüdük ve--bana
geri dönmemi
önerdi.

"'Sevgilim,' dedi ve tatlı yüzü bana baktı, 'bu Ölüm. Yaşadığın bu hayat Ölüm. Onlara geri dön, görevine geri dön--.'

"Ağlamaya başladı, hıçkırıklarının arasında ve bunu söylerken kolumu
tutarak, 'Geri dön--Geri dön,' dedi.

"Sonra aniden sustu ve yüzüne baktığımda, bir anda
yapmayı düşündüğü şeyi okudum. İnsanın GÖRDÜĞÜ anlardan biriydi.

"'Hayır!' dedim.

"'Hayır mı?' diye sordu şaşkınlıkla ve sanırım düşüncesine verdiği cevaptan biraz korkmuştum.

"'Hiçbir şey,' dedim, 'beni geri gönderemez. Hiçbir şey! Ben seçtim. Aşk,
Ben seçtim ve dünya gitmeli. Ne olursa olsun bu hayatı yaşayacağım--SENİN için yaşayacağım! O--hiçbir şey beni yolundan döndüremez; hiçbir şey, canım
ölsen bile--ölsen bile--'

"'Evet,' diye mırıldandı yumuşakça.

"'O zaman--ben de ölürdüm.'

"Ve tekrar konuşabilmesinden önce konuşmaya başladım,
güzel bir şekilde konuşuyordum--o hayatta YAPABİLDİĞİM gibi--aşkı yüceltmek,
yaşadığımız hayatı kahramanca ve görkemli göstermek için konuşuyordum; ve
terk ettiğim şey,
bir kenara bırakılması gereken
zor ve son derece aşağılık bir şeydi. Tüm zihnimi o ihtişamı ona atmaya,
sadece onu değil kendimi de ona dönüştürmeye çalıştım. Konuştuk ve o bana
sımsıkı sarıldı, asil gördüğü her şeyle
tatlı olduğunu bildiği her şey arasında kalmıştı. Ve sonunda onu kahramanca yaptım, dünyanın tüm yoğunlaşan felaketini, eşsiz aşkımıza sadece bir tür görkemli ortam haline getirdim ve biz iki zavallı aptal ruh, sonunda orada, o muhteşem yanılsamaya bürünmüş, o muhteşem yanılsamaya sarhoş, durgun yıldızların altında yürüdük.

"Ve böylece anım geçti.

"Bu benim son şansımdı. Oraya gidip gelirken bile, güney ve doğu liderleri kararlılıklarını topluyorlardı ve Evesham'ın blöfünü sonsuza dek paramparça eden sıcak cevap şekillendi ve bekledi. Ve tüm Asya'da, okyanusta ve güneyde, hava ve teller hazırlanmamız için uyarılarıyla zonkluyordu.

"Yaşayan hiç kimse, biliyorsunuz, savaşın ne olduğunu bilmiyordu; hiç kimse, tüm bu yeni icatlarla
savaşın ne gibi bir dehşet getirebileceğini hayal bile edemezdi. Çoğu insanın hala bunun parlak üniformalar, bağıran suçlamalar, zaferler, bayraklar ve bandolar meselesi olacağına inandığına inanıyorum - dünyanın yarısının yiyecek tedarikini on bin mil uzaklıktaki bölgelerden sağladığı bir zamanda -." 

Beyaz yüzlü adam durakladı. Ona baktım ve yüzü vagonun zeminine odaklanmıştı. Küçük bir tren istasyonu, bir dizi yüklü
tır, bir sinyal kutusu ve vagonun penceresinden görünen bir kulübenin arkası ve bir köprü, trenin gürültüsünü yankılayan bir gürültüyle geçti. 

"Ondan sonra," dedi, "sık sık rüya gördüm. Üç hafta boyunca o rüya benim hayatımdı. Ve en kötüsü, rüya göremediğim geceler vardı, BU lanetli hayatta bir yatakta dönüp dururken; ve
ORADA--benim için kaybolmuş bir yerde--şeyler oluyordu--önemli, korkunç
şeyler.... Geceleri yaşıyordum--gündüzlerim, uyanık günlerim, şu anda
yaşadığım bu hayat, solgun, uzak bir rüya, kasvetli bir ortam, kitabın
kapağı oldu."

Düşündü.

"Size her şeyi anlatabilirdim, rüyamda gördüğüm her küçük şeyi anlatabilirdim, ama
gündüzleri ne yaptığım konusunda--hayır. Anlayamadım--hatırlamıyorum.
Hafızam--hatıram gitti. Hayatın işleri benden kayıp gidiyor--"

Öne doğru eğildi ve ellerini gözlerine bastırdı. Uzun bir süre
hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra?" dedim.

"Savaş bir kasırga gibi patladı."

Önünde anlatılamaz şeylere baktı.

"Ve sonra?" diye tekrar ısrar ettim.

"Biraz gerçek dışılık," dedi, kendi kendine konuşan bir adamın alçak sesiyle, "ve bunlar kabus olurdu. Ama bunlar kabus değildi--kabus değildi. HAYIR!"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, hikayenin geri kalanını kaybetme tehlikesi olduğunu fark ettim. Ama yine aynı sorgulayıcı öz-birlik tonuyla konuşmaya devam etti.

"Kaçmaktan başka yapılacak ne vardı? Savaşın Capri'ye dokunacağını düşünmemiştim - Capri'nin her şeyin dışında olduğunu, her şeyin zıttı olduğunu düşünüyordum; ancak tüm yerin bağırıp çağırdığı iki geceden sonra, neredeyse her kadın ve her diğer erkek bir rozet takıyordu -Evesham'ın rozeti- ve müzik yoktu, sadece tekrar tekrar duyulan şangırtılı bir savaş şarkısı ve her yerde erkekler askere alınıyor ve dans salonlarında talim yapıyorlardı. Tüm ada söylentilerle çalkalanıyordu; tekrar tekrar, savaşın başladığı söyleniyordu. Bunu beklemiyordum. Zevk dolu bir yaşamdan o kadar az şey görmüştüm ki, amatörlerin bu şiddetini hesaba katmamıştım. Ve ben, bunun dışındaydım. Bir derginin ateşlenmesini engelleyebilecek bir adam gibiydim. Zaman geçmişti. Ben hiç kimse değildim; rozeti olan en kibirli genç bile benden daha önemliydi. Kalabalık bizi itip kakıyor ve kulaklarımıza bağırıyordu; o lanetli şarkı
bizi sağır etti; bir kadın hanımıma rozeti olmadığı için bağırdı,
ve ikimiz tekrar kendi yerimize döndük, öfkelenmiş ve hakarete uğramış bir şekilde - hanımım beyaz ve sessizdi ve ben öfkeden titriyordum. O kadar öfkeliydim ki,
gözlerinde tek bir suçlama
görebilseydim onunla kavga edebilirdim.

"Bütün ihtişamım benden gitmişti. Kaya hücremizde yukarı aşağı yürüdüm ve dışarıda karanlık bir deniz ve güneyde parlayıp geçip tekrar gelen bir ışık vardı.

"'Bu yerden çıkmalıyız,' dedim tekrar tekrar. 'Seçimimi yaptım ve bu sıkıntılarda hiçbir rolüm olmayacak. Bu savaştan
hiçbir şey istemiyorum. Tüm bu şeylerden hayatlarımızı çıkardık. Bu bizim için
bir sığınak değil. Hadi gidelim.'

"Ve ertesi gün dünyayı kaplayan savaştan kaçıyorduk.

"Ve geri kalan her şey Kaçıştı--geri kalan her şey Kaçıştı."

Karanlık bir şekilde düşündü.

"Ne kadarı vardı?"

Hiç cevap vermedi.

"Kaç gün?"

Yüzü bembeyazdı ve gergindi ve elleri sıkılmıştı. Merakımı hiç umursamadı.

Onu hikayeye sorularla geri çekmeye çalıştım.

"Nereye gittin?" dedim.

"Ne zaman?"

"Capri'den ayrıldığında."

"Güneybatı," dedi ve bir saniye bana baktı. "Bir tekneyle
gittik."

"Ama bir uçak olduğunu düşünmeliydim?"

"El konulmuştu."

Ona daha fazla soru sormadım. Şu anda tekrar başladığını düşündüm. Tartışmacı bir monotonlukla
patladı:

"Ama neden olsun ki? Eğer, gerçekten, bu savaş, bu katliam ve stres HAYAT ise, neden bu zevk ve güzellik özlemine sahibiz? Eğer
hiçbir sığınak YOKSA, eğer hiçbir huzur yeri yoksa ve eğer tüm sessiz yerler hayallerimiz birer delilik ve tuzaksa, neden böyle hayallere sahibiz? Elbette
bu bizi buraya getiren aşağılık arzular, hiçbir bayağı niyet değildi;
Aşktı bizi izole eden. Aşk bana gözleriyle ve güzelliğiyle, hayattaki her şeyden daha görkemli, hayatın şekli ve rengiyle
geldi ve beni çağırdı. Tüm sesleri susturmuştum,
tüm soruları cevaplamıştım--ona gelmiştim. Ve aniden
Savaş ve Ölüm'den başka hiçbir şey yoktu!"

Bir ilham aldım. "Sonuçta," dedim, "sadece bir
rüya olabilirdi."

"Bir rüya!" diye haykırdı, bana doğru alev alev, "bir rüya--şimdi bile--"

İlk kez canlandı. Yanaklarına hafif bir kızarıklık
geldi. Açık elini kaldırdı, sıktı ve dizinin üzerine
indirdi. Konuştu, benden uzağa baktı ve kalan tüm zaman boyunca
bakışlarını kaçırdı. "Biz sadece hayaletleriz," dedi, "ve hayaletlerin hayaletleri, bulut gölgeleri gibi arzular ve rüzgarda dönen saman iradeleri; günler geçiyor, kullanıp bizi taşımıyor, bir trenin ışıklarının gölgesini taşıması gibi, öyle olsun! Ama bir şey gerçek ve kesin,
bir şey rüya değil, ebedi ve kalıcı. Hayatımın
merkezi ve onunla ilgili diğer her şey ikincil veya tamamen
boş. Onu sevdim, bir rüyanın kadını. Ve o ve ben
birlikte öldük!

"Bir rüya! Nasıl bir rüya olabilir, yaşayan bir hayatı yatıştırılamaz bir üzüntüyle ıslattığında, yaşadığım ve umursadığım her şeyi
değersiz ve anlamsız hale getirdiğinde?

"O öldürülene kadar hala kaçma şansımız olduğuna inanıyordum," dedi. "Gece ve sabah boyunca
Capri'den Salerno'ya denizde yelken açtığımız süre boyunca,
kaçıştan bahsettik. Umut doluyduk ve bu umut sonuna kadar üzerimize yapıştı, birlikte yaşayacağımız hayat için, tüm bunların dışında, savaş ve mücadeleden, vahşi ve boş tutkulardan, dünyanın boş, keyfi 'yapacaksın' ve 'yapmayacaksın'larından uzakta. Sanki arayışımız kutsal bir şeymiş gibi, sanki birbirimize olan sevgimiz bir görevmiş gibi,
yüceltildik...

"Teknemizden o büyük kayanın güzel yüzünü gördüğümüzde bile
Capri - onu bir sığınak haline getirecek olan top mevzileri ve saklanma yerleri tarafından çoktan yaralanmış ve yarılmış - yaklaşan katliamı hiç hesaba katmadık, hazırlıkların öfkesi griliğin ortasında yüzlerce noktada toz bulutları ve esintileri halinde asılı kalsa da;
aslında, bunun bir metnini yaptım ve konuştum. Orada, bilirsin,
kaya vardı, hala güzeldi, tüm yaralarına rağmen, sayısız penceresi,
kemerleri ve yolları, kat kat, bin fit boyunca, asmalarla kaplı teraslar, limon ve portakal bahçeleri,
agave ve dikenli armut yığınları ve badem çiçeği püskülleriyle
kırılmış geniş bir gri oyma. Ve
Piccola Marina'nın üzerine inşa edilmiş kemerin altından diğer tekneler geliyordu; ve burnu dolaşıp anakaraya yaklaştığımızda,
rüzgarın önünde güneybatıya doğru giden başka bir küçük tekne dizisi daha göründü. Kısa bir süre sonra bir kalabalık çıktı,
uzaktakiler doğuya doğru uzanan uçurumun
gölgesinde sadece küçük lacivert noktalardı.

"'Bu aşk ve akıl,' dedim, 'bütün bu çılgınlıktan, savaştan kaçıyorlar.'

"Ve hemen güney gökyüzünde uçan bir uçak filosu görmemize rağmen, buna aldırmadık. İşte oradaydı - gökyüzünde küçük noktalardan oluşan bir çizgi - ve sonra daha fazlası, güneydoğu ufkunu noktalıyordu ve sonra daha da fazlası, ta ki gökyüzünün tüm o çeyreği mavi noktalarla beneklenene kadar. Şimdi hepsi incecik küçük mavi çizgilerdi ve şimdi bir, şimdi bir kalabalık yan yatıp güneşi yakalayacak ve kısa ışık parlamaları olacaktı. Yükselip alçalarak ve büyüyerek geldiler, tıpkı devasa bir martı veya karga uçuşu veya buna benzer kuşlar gibi, harikulade bir şekilde hareket ediyorlardı ve yaklaştıkça daha da geniş bir gökyüzüne yayıldılar. Güney kanadı kendini ok başlı bir bulut gibi güneşe doğru fırlattı. Ve sonra aniden doğuya doğru döndüler ve doğuya doğru aktılar, gittikçe küçüldüler ve gittikçe daha da belirginleştiler
ta ki gökyüzünden kaybolana kadar. Ve bundan sonra, kuzeye doğru ve çok yüksekte, Evesham'ın savaş makinelerinin, sivrisineklerin akşam sürüsü gibi Napoli'nin üzerinde asılı durduğunu fark ettik.

"Bizimle kuş uçuşundan daha fazla ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Güneydoğudaki uzaklardaki silahların mırıltısı bile bize
hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi geldi....

"Her gün, ondan sonraki her rüya, hala yücelmiştik, hala yaşayabileceğimiz ve sevebileceğimiz
o sığınağı arıyorduk. Yorgunluk,
acı ve birçok sıkıntı üzerimize çökmüştü. Çünkü tozlu ve zahmetli yürüyüşlerimizle lekelenmiş, yarı aç ve gördüğümüz ölü adamların ve köylülerin kaçışının dehşetiyle -çünkü çok geçmeden bir savaş
esintisi yarımadayı sardı- bu şeyler zihnimizi rahatsız ederken, yine de sadece kaçmak için daha da derinleşen bir kararlılıkla sonuçlandı. Ah, ama o
cesur ve sabırlıydı! Hiçbir zaman zorluk ve maruziyetle karşılaşmamış olan o, kendisi ve benim için
cesarete sahipti. Bir çıkış yolu bulmak için oradan oraya gittik, savaşın toplanan orduları tarafından ele geçirilmiş ve yağmalanmış bir ülke boyunca. Her zaman yürüyerek gittik. İlk başta başka kaçaklar da vardı, ama onlarla karışmadık. Bazıları kuzeye kaçtı, bazıları ana yollar boyunca akan köylü selinde yakalandı; birçoğu kendilerini askerlerin
ellerine teslim etti ve kuzeye gönderildi. Erkeklerin çoğu etkilendi. Ama biz bu şeylerden uzak durduk; kuzeye bir geçiş için rüşvet olarak para getirmemiştik ve bu asker kalabalığının
elinden hanımım için endişeleniyordum. Salerno'ya çıkmıştık ve
Cava'dan geri dönmüştük ve Alburno Dağı'nın üzerinden bir geçitle
Taranto'ya geçmeye çalışmıştık, ancak yiyecek eksikliğinden dolayı geri
sürülmüştük ve bu yüzden Paestum'un bataklıklarına,
o büyük tapınakların tek başına durduğu yere gelmiştik.
Paestum'a
yakın bir tekne veya benzeri bir şey bulup bir kez daha denize açılmanın mümkün olabileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Ve orada savaş bizi yakaladı.

"Bir tür ruh körlüğü beni ele geçirdi. Açıkça, kuşatıldığımızı görebiliyordum; o dev Savaş'ın büyük ağı bizi zorluyordu.
Kuzeyden gelen birliklerin bir ileri bir geri gittiğini ve dağların arasında cephaneye yol açıp silahları yerleştirmeye hazırlandığını birçok kez gördük. Bir keresinde bize ateş ettiklerini, bizi casus sandıklarını düşündük - en azından bir atış üzerimizden titreyerek geçti. Birkaç kez, havada süzülen uçaklardan
koruluklara saklanmıştık.

"Ama bütün bunların artık bir önemi yok, bu uçuş ve acı dolu gecelerde... Paestum'daki o büyük tapınakların yakınında açık bir yerdeydik,
sonunda, dikenli çalılarla noktalı, bomboş, taşlık bir yerde, boş ve ıssız ve o kadar düzdü ki, uzaktaki bir okaliptüs korusu gövdelerinin dibine kadar görünüyordu. Nasıl görebiliyorum! Hanımım bir çalının altında oturuyordu, biraz dinleniyordu, çünkü çok zayıf ve yorgundu ve ben de gelip giden ateşin mesafesini anlayıp anlayamayacağımı görmek için ayağa kalkıyordum. Hala, biliyorsunuz, birbirlerinden uzakta, daha önce hiç kullanılmamış o korkunç yeni silahlarla savaşıyorlardı:
görülmeyecek kadar uzağa gidecek silahlar ve yapacakları uçaklar--Hiçbir insanın
önceden bilemeyeceği şeyler.

"İki ordu arasında olduğumuzu ve onların bir araya geldiğini biliyordum. Tehlikede olduğumuzu ve orada durup dinlenemeyeceğimizi biliyordum!

"Bütün bunlar aklımda olmasına rağmen, arka plandaydılar.
Bizim ilgimizin ötesinde işler gibi görünüyorlardı. Başlıca, hanımımı düşünüyordum. İçimi acı dolu bir sıkıntı doldurdu. İlk kez
kendisinin dövüldüğünü kabul etmiş ve ağlayarak yere düşmüştü. Arkamda hıçkırarak ağladığını duyabiliyordum, ama ona doğru dönmedim çünkü ağlamaya ihtiyacı olduğunu biliyordum ve kendini benim için bu kadar uzun süre ve bu kadar uzakta tutmuştu. İyiydi, diye düşündüm, ağlayıp dinlenecekti ve sonra tekrar çalışmaya devam edecektik,
çünkü bu kadar yakınımda asılı duran şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi bile
oturduğu yerde onu görebiliyorum, güzel saçları omzunda, yanaklarının derinleşen çukurunu tekrar işaretleyebiliyor.

"'Ayrılsaydık,' dedi, 'seni bıraksaydım.'

"'Hayır,' dedim. 'Şimdi bile pişman değilim. Pişman olmayacağım; Seçimimi yaptım ve sonuna kadar tutunacağım."

"Ve sonra--

"Gökyüzünde bir şey parladı ve patladı ve etrafımızda mermilerin bir avuç bezelyenin aniden fırlatılması gibi bir ses çıkardığını duydum.
Çevremizdeki taşları parçaladılar ve tuğlalardan parçalar savurdular
ve geçtiler...."

Elini ağzına götürdü ve sonra dudaklarını ıslattı. "Bir anda arkamı döndüm....

"Biliyorsun--ayağa kalktı--

"Ayağa kalktı; biliyorsun, ve bana doğru bir adım attı--

"Sanki bana ulaşmak istiyormuş gibi--

"Ve kalbinden vurulmuştu."

Durdu ve bana baktı. Bir İngiliz'in bu gibi durumlarda hissettiği o aptalca yetersizliği
hissettim. Bir an gözlerine baktım ve
sonra pencereden dışarı baktım. Uzun bir süre sessiz kaldık.
En sonunda ona baktığımda, köşesinde oturuyordu, kollarını kavuşturmuştu ve
dişleri eklemlerini kemiriyordu.

Birdenbire tırnağını ısırdı ve ona baktı.

"Onu," dedi, "tapınaklara doğru, kollarımda taşıdım - sanki önemliymiş gibi. Nedenini bilmiyorum. Bir tür kutsal alan gibi görünüyorlardı, bilirsin,
sanırım çok uzun süre dayanmışlardı.

"Neredeyse anında ölmüş olmalı. Sadece - onunla konuştum - ta
tamam."

Yine sessizlik.

"O tapınakları gördüm," dedim aniden ve gerçekten de o, yıpranmış kumtaşından
o hareketsiz, güneş ışığıyla aydınlanmış kemerleri çok canlı bir şekilde önüme getirmişti.

"Kahverengi olandı, büyük kahverengi olan. Düşmüş bir sütunun üzerine oturdum
ve onu kollarımda tuttum... İlk gevezelik bittikten sonra sessizleştim. Ve
bir süre sonra kertenkeleler dışarı çıktı ve tekrar koşturmaya başladılar, sanki
olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi, sanki hiçbir şey değişmemiş gibi... Orada
muazzam bir şekilde hareketsizdi, güneş yüksekteydi ve gölgeler hareketsizdi; Entablatürdeki yabani otların gölgeleri bile hareketsizdi--gökyüzünde yankılanan
gümbürtü ve çarpma seslerine rağmen.

"Uçakların güneyden geldiğini ve
savaşın batıya doğru gittiğini hatırlıyorum. Bir uçak vuruldu ve
devrildi ve düştü. Bunu hatırlıyorum--ama beni hiç ilgilendirmiyordu. Bir şey ifade etmiyordu. Yaralı bir martı gibiydi, bilirsin--bir süre suda çırpınıyordu. Tapınağın koridorunda görebiliyordum--parlak mavi suda siyah bir şey.

"Üç veya dört kez plajda mermiler patladı ve sonra bu durdu.
Her seferinde tüm kertenkeleler içeri kaçtı ve bir süre saklandı.
Yapılan tek kötülük buydu, ancak bir keresinde başıboş bir kurşun
yakınlardaki taşı deldi--sadece taze, parlak bir yüzey oluşturdu.

"Gölgeler uzadıkça, sessizlik daha da arttı.

"Tuhaf olan şey," diye belirtti, önemsiz bir sohbet eden bir adamın tavrıyla, "DÜŞÜNMEMİŞ olmamdı -- hiç düşünmemiştim.
Onu kollarımda, taşların arasında, bir tür uyuşukluk içinde, durgun bir şekilde oturttum.

"Ve uyandığımı hatırlamıyorum. O gün giyindiğimi hatırlamıyorum.
Kendimi ofisimde bulduğumu biliyorum, mektuplarım önümde açılmış bir şekilde ve orada olmanın saçmalığına nasıl şaşırdığımı,
aslında, o Paestum tapınağında, kollarımda ölü bir kadınla sersemlemiş bir şekilde oturduğumu görünce. Mektuplarımı bir makine gibi okuyorum. Ne hakkında olduklarını unuttum."

Durdu ve uzun bir sessizlik oldu.

Birdenbire Chalk Farm'dan Euston'a doğru yokuş aşağı koştuğumuzu fark ettim. Bu geçen zamanla irkildim. Ona
acımasız bir soruyla, Şimdi ya da asla tonuyla döndüm.

"Ve yine rüya gördün mü?"

"Evet."

Kendini bitirmeye zorladı. Sesi çok alçaktı.

"Bir kez daha ve sanki sadece birkaç an için. Büyük bir ilgisizlikten
aniden uyanmış, oturma pozisyonuna geçmiş gibiydim ve vücut yanımda taşların üzerinde yatıyordu. Çökük bir vücut.
O değil, biliyorsun. Çok yakında--o değildi....

"Sesler duymuş olabilirim. Bilmiyorum. Sadece erkeklerin
yalnızlığa girdiğini ve bunun son bir rezalet olduğunu açıkça biliyordum.

"Ayağa kalktım ve tapınaktan geçtim ve sonra görüş alanıma
önce sarı yüzlü, kirli beyaz, maviyle süslenmiş bir üniforma giymiş bir adam girdi ve sonra birkaç kişi, kaybolmuş şehrin eski duvarının tepesine tırmanıp orada çömeldiler. Güneş ışığında küçük parlak figürlerdi ve orada asılı duruyorlardı, ellerinde silahları,
önlerine dikkatlice bakıyorlardı.

"Ve daha uzakta başkalarını ve sonra duvarın başka bir noktasında daha fazlasını gördüm. Açık düzende uzun ve gevşek bir adam sırasıydı.

"Şu anda ilk gördüğüm adam ayağa kalktı ve bir emir bağırdı ve
adamları duvardan aşağı yuvarlanarak ve yüksek otların içine
tapınağa doğru geldiler. Onlarla birlikte aşağı indi ve onları yönlendirdi. Bana doğru geldi ve beni görünce durdu.

"İlk başta bu adamları sadece merakla izlemiştim, ancak tapınağa gelmek istediklerini
gördüğümde onları yasaklamak istedim. Subay'a bağırdım.

"'Buraya gelmemelisin,' diye bağırdım, '_Ben_ buradayım. Ölülerimle birlikte buradayım.'

"Baktı ve sonra bana bilinmeyen bir
dilde bir soru sordu.

"Söylediklerimi tekrarladım.

"Tekrar bağırdı ve ben kollarımı kavuşturup kıpırdamadan durdum. Şu anda
adamlarıyla konuştu ve öne çıktı. Çekilmiş bir kılıç taşıyordu.

"Ona uzak durmasını işaret ettim, ama o ilerlemeye devam etti. Ona tekrar çok sabırlı ve net bir şekilde şunu söyledim: 'Buraya gelmemelisin. Bunlar eski tapınaklar ve ben ölülerimle buradayım.'

"Şu anda o kadar yakındı ki yüzünü açıkça görebiliyordum. Dar bir yüzdü, donuk gri gözleri ve siyah bir bıyığı vardı. Üst dudağında bir yara izi vardı ve kirli ve tıraşsızdı. Bana
anlaşılmaz şeyler, belki de sorular bağırıyordu.

"Şimdi benden korktuğunu biliyorum, ama o zamanlar bu aklıma gelmedi. Ona açıklamaya çalışırken, beni buyurgan bir tonla böldü, sanırım, bir kenara çekilmemi söyledi.

"Yanımdan geçmeye çalıştı, Ve onu yakaladım.

"Yüzünün tutuşumla değiştiğini gördüm.

" 'Aptal,' diye bağırdım. 'Bilmiyor musun? O öldü!'

"Geri çekildi. Bana zalim gözlerle baktı. Bir tür
coşkulu kararlılığın içlerine sıçradığını gördüm--haz. Sonra, aniden, kaşlarını çatarak,
kılıcını geriye doğru savurdu--ÖYLE--ve sapladı."

Birdenbire durdu. Trenin ritminde bir değişiklik olduğunu fark ettim. Frenler seslerini yükseltti ve vagon sarsıldı ve
sarsıldı. Bu mevcut dünya kendi kendine ısrar etti, gürültülü oldu.
Buharlı pencereden, sisin üzerindeki uzun direklerden aşağı bakan devasa elektrik ışıklarını gördüm, hareketsiz boş vagonların geçtiğini gördüm ve
sonra, yeşil ve kırmızı takımyıldızını bulanık Londra alacakaranlığına
gösteren bir sinyal kutusu onların ardından yürüdü. Tekrar onun gergin
yüz hatlarına baktım.

"Kalbime sapladı. Bir tür şaşkınlıkla -korkusuz, acısız- ama sadece hayretle, beni deldiğini, kılıcın vücuduma saplandığını hissettim. Acımadı, bilirsin. Hiç acımadı."

Sarı platform ışıkları görüş alanına girdi, önce
hızla, sonra yavaşça geçti ve sonunda bir sarsıntıyla durdu. Dışarıdan belirsiz
insan şekilleri geçti.

"Euston!" diye bağırdı bir ses.

"Yani--?"

"Hiç acı, sızı veya acı yoktu. Şaşkınlık ve sonra karanlık
her şeyi kapladı. Önümdeki sıcak, vahşi yüz, beni
öldüren adamın yüzü geri çekilmiş gibiydi. Varoluştan silindi--"

"Euston!" diye bağırdı dışarıdaki sesler; "Euston!"

Arabanın kapısı açıldı, bir ses seline izin verdi ve bir hamal bize bakarak durdu. Çarpılan kapıların sesleri, fayton atlarının nal sesleri ve bunların ardında Londra'nın parke taşlarının belirgin olmayan uzak kükremesi kulağıma geldi. Bir kamyon dolusu yanan lamba
perde boyunca parlıyordu.

"Bir karanlık, açılıp yayılan ve her şeyi
silen bir karanlık seli."

"Bagajınız var mı efendim?" dedi hamal.

"Ve bu son muydu?" diye sordum.

Tereddüt etmiş gibiydi. Sonra neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Hayır." diye cevapladı.

"Yani?"

"Ona ulaşamadım. Tapınağın diğer tarafındaydı--Ve sonra--"

"Evet," diye ısrar ettim. "Evet?"

"Kabuslar," diye bağırdı; "gerçekten kabuslar! Tanrım!
Savaşan ve parçalayan
büyük kuşlar."

H. G. Wells'in Project Gutenberg'in On İki Hikaye ve Bir Rüya adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE STORIES AND A DREAM ***

***** This file should be named 1743.txt or 1743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1743/

Produced by Aaron Cannon, and Stephanie Johnson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
