*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health and Education (Sağlık ve Eğitim)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: December 31, 2005  [eBook #17437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Health and Education, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Health and Education


Author: Charles Kingsley



Release Date: December 31, 2005  [eBook #17437]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH AND EDUCATION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1874 W. Isbister & Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Sağlık ve Eğitim


Tarafından
Rev. Charles Kingsley, F.L.S., F.G.S.
Westminster Canon

W. Isbister & co.
56, Ludgate Hill, Londra
1874

[_Her hakkı saklıdır_]




Sağlık Bilimi


İngiliz ırkı iyileşiyor mu yoksa dejenere mi?  Ne gibi görünüyorsa
Muhtemelen dejenere, büyük bir kötülüğün nedenleri mi?  Nasıl yapabilirler
Olun, yok edilmezse, en azından tutuklandı mı?-Bunlar değerli sorular
dikkat, sadece devlet adamları ve tıbbi erkekler değil, her baba ve
Bu Adalardaki Anne.  Bu makalede onlar hakkında biraz söyleyeceğim;
ve bunu babalar için anlaşılabilir olması gereken bir biçimde söyle ve
her sınıfın anneleri, en yüksekten en alçaktan, umuduyla
bazılarını en azından sağlık bilimine ikna etmek, şimdi öyle
Sözde eğitim müfredatımızda tamamen ihmal edilen
Her okulda, kolejde ve en azından ilkeleri-öğretti
üniversite.

Hardy atalarımızdan bahsediyoruz; Ve haklı olarak.  Ama onlar dayanıktılar, sadece
Savage genellikle dayanıklı olduğu için, çünkü dayanıklı değil.  Onlar
Bir devlet gazetesinde olduğu gibi, kendilerini söyleyebilirlerdi
1515, şimdi Bay Froude sayfalarında iyi biliniyor-"Ne Comyn Folk
Bütün dünya İngiltere komysiyle, zenginlik, özgürlükle karşılaştırılabilir,
Özgürlük, refah ve tüm refah?  Comyn Folk ne kadar güçlü ve
Felde'de çok güçlü, İngiltere'nin komysleri olarak? "
Benvenuto Cellini olarak "Sığır Eti Girişleri" nden beslenene kadar beslenir
Onlara "İngiliz vahşi hayvanlar" diyor.  Ama sayılarda arttılar
Yavaşça, yüzyıllar boyunca.  Doğal bu korkunç yasalar
"Fittest'in hayatta kalması" nda hangi sorunu temizledi
her nesilde, esas olarak infantil hastalık tarafından, genellikle
toptan kıtlık ve zararlı; ve solda, genel olarak, sadece
Bir dayanıklı, cesur ve
Girişimci Yarış.

Sonunda ani ve benzeri görülmemiş bir değişiklik geldi.  İlk yıllarda
yüzyıl, buhar ve ticaret
nüfus.  Milyonlarca taze insan istihdam buldu, evli,
sırayla iş bulan çocukları getirdi ve
az ya da çok uygar hayatlar yaşayın.  Tanrı'nın olduğu bir olay, şüphesiz
teşekkür etmek.  İnsanlığın oldukça yeni bir aşaması, beraberinde yeni mengene getiriyor
Ve yeni tehlikeler: ama aynı zamanda sadece yeni konforlar değil, aynı zamanda yeni
Soykukluklar, yeni nesiller, yeni görev kavramları ve bunun nasıl
Görev yapılmalıdır.  Eski zamanlardan pişman olmak çocukça, bizim
Kurşunlu üretim bölgeleri yalnız çiftliklerle yeşildi.  İle
Dönüşümde mırıldanma, inanıyorum ki, iradeyi mırıldanmak
Bir serçe yere düşmeyen onsuz.

   "Eski Düzen Changeth, Yeni'ye Veren Yer,
   Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir,
   İyi bir gelenek dünyayı bozmalı. "

Görevimiz, eski iyi bir gelenek için özlem duymak yerine,
İyi yeni gelenek, dünyayı bilge gibi bozmalı.  Ve
Bunu yapabilir:-

Bu yüzyılın ilk yarısında nüfusun hızlı artışı
İngiliz hisselerinin özel olarak tükendiği bir anda başladı; yani,
Uzun Fransız savaşının sonu hakkında.  Dönemler olabilir
Bükülme, en azından İngiltere'de, ondan önce.  Bir tane olabilir
Burada, kıtada olduğu gibi, Haçlı Seferleri'nden sonra;
ve güllerin savaşlarından sonra bir diğeri.  Kesinlikle bir dönem vardı
Elizabeth'in saltanatının sonunda, her ikisi de uzun süren şiddetli tükenme
İspanyol ve İrlanda Savaşları ve
yurt dışı; kısmen ulusal
Stuarts'ın hükümdarlığı sırasında üzerimize asılan zayıflık. Ama sonra
Bunların hiçbiri daha az uyumun hayatta kalması aniden daha kolay hale gelmedi;
veya buhar gücünün keşfi ve bir sömürgenin edinilmesi
İmparatorluk, bir kerede insanlar için yeni bir talep ve yeni bir arz yaratın
onlar için yiyecek.  İngiltere, on dokuzuncu yüzyılın başında,
tamamen yeni bir sosyal durumdaydı.

Büyük Fransız Savaşı'nın başında; Ve gerçekten, o zamandan beri
1739'da İspanya ile savaşın başlangıcı-genellikle "savaş
Jenkins'in kulağı "-ama sahip olduğum gibi, en iyilerinden biri olduğu gibi
tüm savaşlarımızın en popülerlerinden biri; Bir zamanlar ünlüden sonra da
On sekizinci yüzyılın "kırk ince hasat", İngiliz halkı,
Takip eden askere veya denizciye yol açan beyefendi,
Dünyanın gördüğü en güçlü ve en yetenekli yarışlar,
En güçlü ve en yetenekli eski Roma ile karşılaştırılabilir en iyisi
dönem.  En azından eserleri ifade veriyor.  Yarattılar-
İnsanın bir şey yarattığı söylenebilir-İngiliz İmparatorluğu.  Bizim için kazandılar
Kolonilerimiz, ticaretimiz, tüm dünyanın denizlerinin ustalığı.  Ancak
Ne bir maliyetle--

   "Kemikleri çok geniş dağılmış,
   Dağ, akarsu ve deniz. "

Her yıl, sadece savaş değil, Waterloo'nun son zaferine kadar, ama
çekim ve kabuktan daha kötü muhripler-yorgunluk ve hastalık-
Her biri en sağlam, en sağlıklı, en sağlıklı genç erkeklerimizi gerçekleştiriyor
Ne yazık ki temsil edildi! Evde evlenmemiş bir kızlık veya evli bir kız
Varsayılan, daha az yetenekli bir adama.  En güçlü savaş savaşa gitti; her biri kim
Düştü, yarışa devam etmek için daha zayıf bir adam bıraktı; Yapmayanlar
düşüş, çok fazla lekeli ve zayıflamış anayasalarla geri döndü
Yaralanma, nesiller henüz doğmamış olabilir.  Orta sınıflar, varlık
Çoğunlukla barışçıl arayışlarla uğraşan,
en iyi genç erkekleri; Ve bu gerçeğe, onların çoğunu atfetiyorum
Bu konuda artan baskın, sosyal, politik ve entelektüel
çok gün.  Büyük reklamımızın hiçbirinin sokaklarında yürüyemez
genç ve orta yaşlı bol erkek görmeden şehirler,
Rulman ve Boy, orta sınıfımızın erkeksi canlılığının
bitkin dışında bir şey.  Liverpool'da özellikle çok oldum
Sadece güçlü yüzlerle değil, aynı zamanda bedensel boyutta da vuruldu
Ticari erkeklerin değişiminde.  Ama her zaman hatırlanmalı
Birincisi, bu adamların sınıflarının çok seçkinleri; en zeki
erkekler; En çok iş yapabilen adamlar; Ve sonra, neredeyse
Hepsi, villanını şehir dışında olan büyük tüccardan ve
Belki de Highlands'deki moor, sağlam genç gönüllüye kadar
Haberdasher'ın dükkanı, ülke yetiştirilmiş adamlarda hizmet vermektedir; Ve bu soru
şu anda nasıl oldukları değil, çocukları ne ve
Büyük çocuklar, özellikle de iyi genç gönüllüler gibi olacak mı?  Ve
Çok ciddi bir soru olduğunu kabul ediyorum; Ve bu nedenle:

Savaş, şüphesiz, düşmüş insanın en iğrenç fiziksel laneti
Kendisine veriyor; ve bu basit bir nedenden dolayı,
Doğa yasaları ve zararlıdan bile daha acımasızdır.  Onun yerine
en uygun olanın hayatta kalmasında ihraç etmek, hayatta kalma
Daha az uygun: ve bu nedenle, uzun sürerse, nesiller bozulmalıdır
henüz doğmamış.  Ve yine de şimdi zevk, müreffeh, uygar,
insancıl, daha az derecede olsa da, aynı hasta ile doludur
etki.

İlk olarak, on binlerce-kim bilmiyor?-Sedanter kurşun
ve zekice yaşamlar, eğik, boğulma, küçük olarak istihdam ediliyor
zihinleri itibariyle bedenlerinin bir kısmı.  Ve tüm bunlar konutlarda,
Atölye çalışmaları, ne değil?-Etkiler, atmosferi eğilimi
Sağlık için değil, sağlık ve sarhoşluk altında bir teselli olarak
sağlık ve depresyon hissi. Ve böyle bir hayatın anlatması gerektiğini
onların yavruları ve yavruları benzer altında büyürse
Koşullar, yavrularının yavruları üzerine, bütün bir nüfusa kadar
kalıcı olarak bozulabilir, kim bilmiyor?  Yürüyen kim
Herhangi bir büyük şehrin sokakları ile görmüyor mu?  Üstelik ve
Bu, modern medeniyetin en korkutucu sorunlarından biridir
anlaşmak zorundayız-vicdanımızın doğal seleksiyonuna müdahale ediyoruz
Hayatın bakımı, elbette savaşın kendisi gibi.  Savaş en uygun olanı öldürürse
yaşa, onlara sadece fiziksel bir
Bakış açısı-en çok ölmek için uygundur.  Onu daha kolay hale getiren her şey
yaşamak; Her sağlık reformu, haşere önlenmesi, tıbbi
Keşif, iklimin iyileştirilmesi, toprağın drenajı, iyileşme
konut evleri, işyerleri, gaoller; Her reformator okul, her
hastane, her sarhoşluk tedavisi, her etki, kısaca,
var-ben de söylüyorum-bu adalarda ortalama yaşam süresi,
neredeyse üçte birine kadar, yaşam sigortalarının ilk kuruluşundan bu yana,
yüz elli yıl önce; Bu tür her etkisi, diyorum ki,
aksi takdirde ölen kişileri kurtarır; Ve büyük çoğunluk
Bunlardan, cerrahi ve zimotik vakalarda bile, en az
Direnç Gücü; Böylece zaman içinde daha az üretmek için korunan
Güçlü döl.

Eğer yapabilirsek, bu insanları kurtarmamamız gerektiğini mi söylüyordum?  Tanrı yasakladı.
Bebek veya yetişkin olsun, zayıf, hastalıklılar burada yeryüzünde; A
İngiliz vatandaşı; Kendi zayıflığından daha fazla sorumlu değil
kendi varlığı.  Toplum, yani sade İngilizce'de biz ve atalarımız,
her ikisinden de sorumludur; Ve görevi yerine getirmeliyiz ve onu içeride tutmalıyız
hayat; Ve eğer yapabilirsek, iyileşirsek, güçlendirir, onu en üst düzeyde geliştirirsek; Ve
"Kader ve kendi haklarımızın" bize verdiği en iyisini yapın
başa çıkmak için.  Hala daha yüksek güdülerden bahsetmiyorum; Hangisi
Her din bakanı çok önemli ve korkunç olmalıdır.  Sadece konuşuyorum
her birinin vicdanına itiraz gibi fiziksel ve sosyal güdüler
Adam-Her insandan yürekli erkek veya kadına kurtarmak için teklif veren içgüdü
hayat, acıyı hafiflet, onun gibi güneşinin kötülük üzerinde parlamasına neden olan
Ve iyilikte ve yağmuruna adil ve haksız yere düşecek.

Ama bu, her yıl, her yıl korumamız gereken bir
Kendi başlarına özgürce evlenen zayıf kişilerin büyük bir yüzdesi
Sınıf, daha zayıf çocuklar üretmeli ve daha zayıf çocuklar hala.
Yapmalıydım mı dedim?  Görüş alanları var-ve ben, sonra
Birçok ailenin tarihlerini izlemek ve karşılaştırma gerçekten
şimdilik temas ettiğim beş ve bu yıldır,
kasaba ve ülke, sadece fikirlerinin çok iyi olduğundan korkabilir
gerçek üzerine kuruldu-vakaların büyük çoğunluğunda, tüm sınıflarda
Her neyse, çocuklar ebeveynlerine eşit değil, yine, yine,
yüzyılın başında büyükanne ve büyükbabalarına; Ve bu
Bozulma süreci, büyük ve en hızlı şekilde, büyük bir şekilde devam eder.
kasabalar ve bu kasabaların antikliği ile orantılı olarak ve bu nedenle
aşağılayıcı olduğu nesil sayısıyla orantılı olarak
Etkiler iş başında.

Bu ve bilişsel tehlikeler giderek daha derinden hissedildi,
İnsan toplumu öğrencileri tarafından yıllarca sürdü.  Onları önlemek için
Teori, özellikle Fransa'da kağıt üzerine konulduktan sonra teori
yaratıcılıkları için yüksek övgüyü hak ediyor, ahlakları için daha az ve ben
Korku, hala sağduyulu onların için daha az.  Dolabındaki teorisyen için
ütopyasının inşasına uygunsuz olarak görmezden geleceğinden emin,
Her aktif cemaatin insan doğasının bu geniş gerçeklerinden bazıları
Rahip, tıbbi adam veya fakir hukuk koruyucusu her gün yüzleşmek zorunda
hayat. Toplum ve İngiliz insan doğası,
Uzun çağların dolaylı etkileri ve daha fazlasını yeniden yapılandıramayız
daha diğerini değiştirebiliriz.  Erkekleri teorilerle daha fazla onaramayız
Zorlama ile yapabiliriz-ki bu, neredeyse tüm bu teorisyenler
özlemleri son umutları ve dayanak noktası olarak.  Erkeklere tamir etmeyi öğretmeliyiz
Kendi meseleleri, kendi akılları ve kendi özgür iradeleri.  Yapmalıysak
Onlara kendi kaderlerinin hakemleri olduklarını öğretin; Ve bir
Korkudan büyük ölçüde, çocuklarının kaderlerinden.  Biz
Onlara sadece özgür olmaları gerektiğini değil, aynı zamanda
Bilirler ister bilseler de özgür, iyi ve kötülük için.  Ve yapmalıyız
bu durumda, onlara pratik bilim öğreterek; Bilim
sağlığa uygulandığı gibi fizyoloji.  Yani, ve sadece, kontrol edebilir miyiz-yaparım
Tamamen dur demek değil-bunun ideal olarak mümkün olduğuna bile inanıyorum;
ama en azından olduğuna inandığım bozulma sürecini kontrol edin
Elbette, sadece bu adalarda değil, her medeni medyada da devam ediyor
dünyadaki ülke, medeniyetiyle orantılı olarak.

Bilimin bu yasaları tam olarak keşfetip keşfetmediği hala bir soru
Çok fazla evliliğe neden olan kalıtsal sağlık
henüz doğmamış nesiller için felaket.  Ama çok değerli ışık
Sonunda bu en gizemli ve en önemli konuya atıldı
birkaç yıl.  O ışık-ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum-genişliyor ve derinleşiyor
hızlıca.  Ve bir ya da iki nesilde, yeterince iradeden şüphe duymuyorum
pratik ve kanıtlanabilir kurallar şekline atıldığı bilinmektedir;
Ve bu, bir kamuoyu değilse, en azından daha yararlı olan şey,
Özellikle eğitimli arasında geniş bir özel görüş, büyüyecek
Birçok trajediyi önleyecek ve birçok hayat kurtaracak kadınlar.

Ancak, kişisel sağlık yasalarına gelince: yeterli ve fazlasıyla
Ancak, herhangi bir yetişkin tarafından güvenli ve kolay bir şekilde uygulanacak biliniyor, ancak
öğrenilmeyen, sadece kendi sağlıklarının korunmasına değil, aynı zamanda
çocuklarının.

Sağlıklı yerleşimlerin, kişisel temizliğin, saf havanın değeri
ve her biri yapma eğiliminde olduğu için çeşitli yiyecek türlerinden saf su
Kemik, yağ veya kas, sadece sağlanan-sadece sağlanmış-yiyecekler
katkısız; çeşitli kıyafetlerin değeri ve fiziksel
Beyin gücünün özgür ve eşit bir gelişimi,
herhangi bir yönde aşırı gerileme; Tek kelimeyle, yöntemi
Mümkün olduğunca, Corpore Sano'daki Mentem Sanam'ı ve
Bu itaatin bu doğa yasalarına harika ve kutsanmış etkileri,
Tanrı'nın gerçeklerde ifade ettiği iyi niyetten başka bir şey değildir-onların
Diyelim ki, mikropları ortadan kaldırmak için harika ve kutsanmış eğilim
kalıtsal hastalık ve aslında insan sistemini yenilemek-tüm bu
bilinir; tamamen ve net olarak bilinir, herhangi bir insan bilgisinin olması gerektiği kadar
bilinen; Düzinelerce popüler kitap ve broşürle yazılmıştır.  Ve neden
insana ağlayan bu ilahi ses, batmaya eğilimli mi
Kendi aceleci ve kısmi medeniyeti aracılığıyla verimli barbarlık,-"
çok geç değil.  Vücudunuz için, ruhlarınıza gelince, bir
yukarı doğru ve aşağı doğru bir yol.  Sen ya da sen değilsin, en azından
dünyaya getirdiğiniz, zahmet ettiğiniz çocuklar için
kimi istiflediğin, kim için dua ettiğin, kime vereceğin
hayat,-hala sağlıklı, güçlü olabilirler, güzel olabilirler ve
tüm entelektüel ve sosyal ve fiziksel avantajlar,
hangi sağlık, güç ve güzellik verir. "-AH, neden bu ilahi ses
Şimdi, eski, bilgelik sokaklarda ağlıyor ve onunla ilgili kimse yok mu?  BEN
Erkekler asla olamayacağımız gibi, başlayan kadınlara itiraz
Acı, üzüntü ve özveri gizemleri;-
çocukları ileri, çocuklara ağlayın, çocuklar için köle ve varsa
Hiçbiri, o zaman köle, cinsiyetsiz arının kutsal içgüdüsü ile,
Başkalarının çocukları için-diyelim ki, bu şey olacak mı?

Çok ciddiyetle yazıyorsam okuyucularımın beni affetmesine izin verin.  Konuştuğumu
Ne ne de gerçekten daha az, her tıbbi adam tam olarak bilir.
Sadece mütevazi bir fizyoloji öğrencisi olarak değil, aynı zamanda bir cemaat rahip
Otuz yıllık ayakta, çok fazla gereksiz sefalet gördüm; Ve ben
diğer durumlarda benzer sefalet görmelerini sağlayın, bu yüzden kaçınıldı; bu duyguyu
Kötülüğün genişliğinin, kolaylık duygumla yoğunlaşıyor
tedavi.

Neden, o zaman-pratik önerilere gelmek-açılmamalı mı?
Bu alemlerdeki her büyük kasabada bir devlet okulu mu?  Olabilir
Kendini bağlayın-bunun ayrılmaz bir kısmını oluşturması gerektiğini düşünüyorum-bazıları
Mevcut Eğitim Enstitüsü.  Ama en azından pratik vermeli
dersler, bunları herhangi birine ulaşacak kadar küçük ücretler için
Hassas erkek veya kadın, fakir olsa da.  Bunu umamam ama öyle
İngiltere'nin büyük üretim kasabalarında açıldığında sağlık okulları
ve İskoçya ve gerçekten de Belfast gibi bir İrlanda kasabasında elde edecektir
Bol bol öğrenciler ve onlar ile iyice kar elde edecek öğrenciler
duymak.  Bu kasabalardaki insanlar, çoğu özel olarak alışkın
bilimsel yasaların uygulanmasına kendi ticareti ile.  Onlara,
Bu nedenle, yeni bir fiziksel yasaların yeni bir dizi kümesine uygulanması
Gerçekler, içinde garip bir şey olmazdı.  Zaten bir şeyleri var
Tüm rasyonelin zeminleri olan bu endüktif zihin alışkanlığı
Anlama veya eylem.  Sağırları ve aşağılayıcı olmazlardı
vahşi ve batıl inançların vahiyini aldığı kulak
doğanın gizemleri.  Neden bu kadar umutlu bir izleyici ile,
Deney, sağlık üzerine dersler vermek için çok geniş ve geniş bir şekilde denenmelidir
Hayvan fizyolojisi üzerine bu derslerin tamamlayıcısı, ben
Söylemekten mutluluk duyuyor, gittikçe yaygınlaşmak mı?  Neden insanlar olmasın
öğretti-zaten Birmingham'da öğretiliyorlar-
Vücudun dokuları, yapıları ve kullanımları, dolaşımı
kan, solunum, havadaki kimyasal değişiklikler solundu, miktar
Nefes alınan, sindirim, gıda doğası, emilim, salgılama, yapısı
Sinir sistemi,-Aslında, kendi bedenlerinin nasıl olduğu hakkında bir şeyler öğretilebilir
Yapıldı ve nasıl çalışıyorlar?  Bu tür öğretmenin
biraz daha medeni yaş ve ülke,
okuma, yazma ve
aritmetik; çünkü bunun en gerekli dalı
şimdi çok şey duyduğumuz "teknik eğitim", yani,
kendini canlı ve iyi tutma tekniği veya sanat.

Ama orada neredeyse hiç duramayız.  Durumunu öğrettikten sonra
Sağlık, hastalığın durumunu da öğretmeliyiz; bu hastalıkların
özellikle kasaba halkının sağlığını azaltma eğilimi gösteren,
yapay bir yaşam tarzına.  Kesinlikle genç erkekler ve kadınlar
Zimotik hastalığın ve Scrofula'nın nedenleri hakkında bir şeyler öğretti,
Tüketim, raşitizm, dipsomani, serebral düzensizlik ve benzeri.
Saf hava, saf suyun pratik değeri gösterilmelidir.
Katılımsız yiyecek, tatlı ve kuru konutlar.  Onlardan biri var mı adamım
veya daha güvenli ve daha mutlu olmayacak ve daha yararlı olan kadın
Komşuları, eğer bazı sesler edinmiş olsaydı
kendi yaşamlarının ve hayatlarının drenaj soruları
Çocukları her gün bağımlı olabilir mi?  Ben de erkeklerin yanı sıra kadınların da.  BEN
erkeklerden ziyade kadınları söylemeliydim. Çünkü sahip olan kadınlar
Hanehalkının emri, çocukların yetiştirilmesi; kadınlar
Evde bide, erkekler uzaktayken,
toprak.

Ve eğer söyleme hakkı olduğu gibi-"ama bunlar konular
halka açık konferanslarda genç kadınlara pek öğretilemez; "Ben
tekrar katılın,-elbette, kadınlar tarafından öğretilmedikçe-kadınlar tarafından,
Kurs, usulüne uygun ve yasal olarak nitelikli.  Bırakın böyle kadınlara ders versin,
Her kadının bilmesi gereken ve ailesinin çok düzgün olacağı
Hemen hemen her adamdan işitmesine itiraz ediyor.  Bu ana olanlardan biri
Yirmi yıl boyunca eğitimini savunmamın nedenleri
Tıp mesleği için kadınlar; Ve bence, bence, bence,
Böyle bir harekete olası tüm itirazlar.  Ve şimdi şükürler olsun, ben
Büyük Britanya'nın ve gerçekten de her medeniyetin sağdığını görmek
Nation, yavaş yavaş bana görünene geliyor, ilk zaman
tasarlandı, tasarruf edilemeyecek kadar kimerik bir rüya
Gizli-O kutsal ofisteki doğal payına geri dönen kadını
Orta Çağ'da tuttuğu ve ittiği iyileştirici
on altıncı yüzyılda.

Örneğin, Ulusal Sağlık Derneği'ni görmekten çok mutluyum,
{15}, okuyucularımın dikkatine ciddiyetle tavsiye ettiğim,
"İlköğretim Fizyolojisi ve
Hijyen, Bayan Chessar, "Ben de görmek için en mutlu olduğum,
Mürebbiyatlar yarım şeylere kabul edilir.  Ne yazık ki! Ne kadar sefalet, hastalık,
Ve ölüm bile, önlenmiş olabilir, mürebbiye öğretilmişti
Bu tür konular otuz yıl önce, birincisi çok iyi biliyorum.  Mayıs gün
Yakında gelin, bu tür dersler verecek kadar eğitimli kadınlar olacak
Bu alemler boyunca, zengin ve fakirlere,-zenginler için
Söylemek için, yoksullar kadar sık ​​sık ihtiyaç duyuyoruz-ve yaşayabiliriz
Bakın, her büyük kasabada, kadınlar ve erkekler için sağlık dersleri,
her yıl daha fazla genç kadın ve genç erkek öğretti, değil
sadece kendilerine ve ailelerine bakmak, ama egzersiz yapmak
Savaşta şampiyon olarak, diğer vatandaşları üzerindeki ahlaki etki
kir ve sarhoşluk, hastalık ve ölüme karşı.

Cevap verecek olanlar olabilir-ya da daha doğrusu
otuz yıl önce cevap verecek olanlar
İleri bilimin sözde materyalizmi bize biraz pratik öğretmişti
eğitim hakkında bilgelik ve insanlara da bedenleri olduğunu hatırlattı
Zihinler ve Ruhlar olarak-"Söyliyorsunuz, daha zayıf büyüyeceğiz,
sağlıksız.  Ve eğer öyleyse, ne önemli?  Zihin adamı yapar, değil
vücut.  Çocuklarımızın aptal devler ve bravos olmasını istemiyoruz; Ancak
Zeki, yetenekli, yüksek eğitimli, ancak zayıf bir tedarik veya yasalar
Doğa onları yapmayı seçmiş olabilir.  Beyinlerini aşırı sıkıştırmalarına izin verin
biraz; sandıklarını daraltmalarına ve sindirimlerini yaralamalarına izin verin ve
Onların görüşleri, masalarda oturarak, kitapların üzerine bakarak.  Akıl
ne istiyoruz.  Akıl para kazanır.  Akıl dünyayı yapar.  Biz
Oğlumuzun bir sporcudan bir dahi görmeyi tercih eder. "Peki:
I. Ama ya akıl tek başına para kazanmazsa, Messrs olarak tasarruf edin. Dodson & Fogg, Sampson Brass ve Montagu Tigg bunu yapmayacaklardı.
benim gibi yetenekli, kalıcı, sağlıklı bir fiziğin desteklenmediği sürece
Neredeyse istisnasız olarak, bu başarılı iş adamlarında
Bilmenin onuruna ve zevkini yaşadım mı?  Ya akıl, ya da
şimdi akıl denir, dünyayı ya da en küçük olanı yapmadı
tekerlek mi yoksa dişli mi?  Ya doğa yasalarına uymak istedikçe,
Ebeveynler ne bir dahi ne de bir sporcu yetiştirdi, ama sadece aciz bir
Bir Bizans gibi büyük bir dik alnına sahip mutsuz şahsiyet
Yunan, beyin yerine bir çeşit papla dolu ve cazip
Alternatif olarak fanatizme ve güçlü içeceğe?  Büyük bir şekilde yapmalıyız
Mentem Sanem'i istiyorsak, vakaların çoğunda Corpus Sanem'e sahiptir; Ve
Sağlıklı bedenler, sağlıklı zihinler için güvenilir tek organdır.  Hangi
neden ve hangisi etki, burada tartışmaya devam etmeyeceğim.  Ancak
Bir nüfusu genel olarak zayıf, bodur, sarkık bulursak
Onlarda, yapılması için güvenilemeyen karşılık gelen bir beyin türü bulun
iyi iş; olsun, az çok delilik, ister yalnız isterse
epidemi.  Çok aktif olabilir; Yeniyi yakalamak çok hızlı olabilir
ve büyük fikirler-belki de kendi başına daha hızlı
Gizli _Malaise_ ve Kendi Kendini Teslim Edin: Ama sinirli olacak,
Spazmodik, histerik.  Konuşma kapasitesini hata yapmaya uygun olacak
Eylem kapasitesi, ciddiyet için heyecan, güç için virülans ve,
Çok sık, adalet için zulüm.  Manful bağımsızlığını kaybedecek,
Bireysellik, özgünlük; Ve erkekler hareket ettiğinde,
Kişisel zayıflık bilinci, bir çit üzerinde acele eden koyunlar gibi,
Birbirlerine yaslanmak, birbirlerine cesur olmak ve sallanmak
çeteler ve kitleler hakkında.  Bunlar entelektüel zayıflıklardı,
Tarih okurken, Imperial Roma'da fiziksel bozulmayı izledi
İskenderiye, Bizans'ta.  Korku altında yeniden ortaya çıktıklarını görmedik mi
Formlar, Paris'te ama geçen gün?

Ben suçlamıyorum; Yargılamıyorum.  Tuttuğum ve tutacağım teorim
Geniş bir indüksiyon üzerine adil bir şekilde kurulmuş olmak, beni suçlamamı ve
Yargıç: Çünkü bana bu kusurların çoğunlukla fiziksel olduğunu söylüyor; O
Onları sergileyenler, günahların kurbanı olarak veya
atalarının cehaleti.  Ama bana da,
Eğitimli erkekler olmayı ve dolayısıyla daha iyi bilmek, tedavi etmek,
Bu fiziksel olaylar manevi, sağlıklı ve övgüye değer olarak; DSÖ
Hatta onları zayıflatırlar, sermaye zayıf yönlerinden çıkarabilirler
düşmüş adam, en aşağılık ve yine de en tehlikeli
Halkın düşmanları, tuhaflıklarını vatansever altında gizlemelerine izin verin,
ya da bilimsel, hatta kutsal kelimeler.

Yine dürüst, nazikçe, mantıklı, pratik erkekler var, çoğu
onlara; rahatsız etmek istemediğim erkekler; Kimi öğretmeyi tercih ettiğimi
Bana kendi deneyimleri ve sağduyulu, öğrenen
fark, iyi devlet adamları gibi, sadece ne yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda ne
yapılabilir-diyorum ki, bu bütün bu bütün bu kadar erken görecekti
soru.  Onların hissi, analiz edebildiğim kadarıyla
Şikayet ettiğim kötülüklerin genel olarak
Kaçınılmaz: ya da değilse, çok az onarabiliriz,
bazı kanalizasyonlar gibi, onları tamamen yalnız bırakmak en akıllıca, "
Onları daha çok karıştırırsan, o kadar çok kokuyorlar. "
Bu kötülüklerin asla onarılmayacağı birçok kişinin zihinlerini rahatsız edin;
Onları hoşnutsuz kılmak için; evleriyle hoşnutsuz, onların
meslekler, yiyecekleri, tüm sosyal düzenlemeleri; Ve her şey
boşuna. Cevap vermeliyim, tüm nezaket ve alçakgönüllülükte-çünkü derinlemesine sempati duyuyorum
Bu tür erkekler ve kadınlarla ve onlara derinden saygı duyun-ama
insanlar zaten en düşükten en yüksek seviyeye kadar hoşnutsuz?  Ve a
Adam, böyle parça parça, aptal, açgözlü, günahkâr bir dünyada ve
Her zaman, hoşnutsuz olmaktan başka bir şey olmak için?  Eğer düşünürse
İşler iyi gidiyor, en çok taahhütlü bir anlayışa sahip olmamalı
Doğru ne anlama geliyor?  Ve eğer işler doğru gitmiyorsa, olabilir mi
Doğru gitmediklerini görmesi için iyi bir şey var mı?  Olabilmek
Hakikat ve gerçek herhangi bir insan var mı?  Buna inanmayacağım,
İnanmak için bir İncil'im var.  Benim açımdan yapmak istiyorum
Kendisiyle hoşnutsuzla tanıştığım her erkek, kadın ve çocuk,
Kendimden hoşnutsuz olsam bile.  Onlarda uyanmak istiyorum
fiziksel, entelektüelleri, ahlaki durumları hakkında
Ebeveyn olan ilahi hoşnutsuzluk, önce yukarı doğru aspirasyon ve
Sonra özdenetim, düşünce, bu arzuyu yerine getirme çabası
parça.  İlahi hoşnutsuzluktan hoşnutsuz olmak ve
asil utançtan utanmak, hepsinin çok mikrop ve ilk büyümesi
erdem.  Erkekler ilk başta başlar, erkekler homurdandıklarında başlarken
okul ve okul yöneticileri, suçu başkalarına atmak; Olmak
koşullarıyla hoşnutsuz-etrafta duran şeyler
onlara; Ve ağlamak için, "Ah buna sahiptim!"  "Ah, bende vardı!"  Ama
Kurtuluş yalan yok.  Bu hoşnutsuzluk sadece isyanla biter ve
isyan, sosyal veya politik; Ve bu, yine, hala aynı
Koşullara ibadet-ama bu sefer umutsuz-ki bitiyor
Eski Yunanlıların ne kadar güzel isimleri alacağını gizleyin
zulüm denir; hangi-Amerika'nın İspanyol cumhuriyetlerinde olduğu gibi ve
Fransa'da bir kereden fazla-hepsi bir kişinin gönüllü köleleri haline geldi
Adam, çünkü her adam bir adamın onu geliştirebileceğini hayal ediyor
onun için koşullar.

Ama bilge adam, Epictetus gibi kahraman köle gibi öğrenecek, köle
Epaphroditus, Nero'nun minyonu-ve Baser ve çirkin
Koşullar insan kendini bulabilir mi?-
gerçekten özgür olmak; yani, hiç kimse ve hiçbir şey olmadan hoşnutsuz olmak
kendini kurtar.  Söylememek için-"Ah buna ve buna sahiptim!" Ama "oh ben
Bu ve buydu! "O zaman, Tanrı'nın yardımıyla-ve o kahraman köle, dinsiz
O olmasına rağmen, Tanrı'nın yardımına inanıyor ve güveniyor-"Kendimi yapacağım
Tanrı'nın bana olması gerektiğini ve olabileceğimi gösteren. "

Epictetus'un iyi gördüğü gibi yılda on bin veya yılda on milyon
sahip olduğu koşullarla bu kaba hoşnutsuzluğu tamir edemez
hissetti-ve kim daha haklı?-ve fethedildi ve hor gördü.  Bunun için
Çocukların hoşnutsuzluğu, her zaman daha fazla tatil ve daha fazla tatlı istemek.
Ama okuyucularımın erkeklerin hoşnutsuzluğuna sahip olmasını ve beslemesini diliyorum
kadınlar.

Bu nedenle, erkekleri ve kadınları hoşnutsuz hale getirirdim, ilahi ve
Sağlıklı hoşnutsuzluk, kendi fiziksel çerçevesinde ve
çocuklar.  Gözlerini bu değerli yadigarlara alıştırırdım.
insan ırkı, eski Yunanlıların heykelleri; İhale ihtişamına,
iffetli sağlıklılıkları, bilinçsiz, çünkü mükemmel, kudret:
Ve söyle-var; Bunlar size ve tüm nesiller için jetonlar
doğmamış, bir zamanlar ne olabileceğinden; eğer yapacaksa tekrar ne olabilir
Tanrı'nın sesi olan doğanın yasalarına uyun.  Onları yapardım
konutlarının çirkinliği ve yakınlığı ile hoşnutsuz; İsterim
Adamları giysilerinin modasından hoşnutsuz hale getirin ve hala
Daha fazla şimdi kadınlar, her saftan, onların modası ile; Ve
Etraflarında iyileşme gücüne sahip oldukları her şeyle
Hiç nanksiz, gereksiz, tawdry, saçma, tuhaf olun. BEN
eğitimlerini dedikleri şeyle hoşnutsuz hale getirecek ve
Onlara-Üç Royal R'nin eğitimini mi arıyorsunuz?  Eğitim değiller:
daha yüksek olmanızı sağlayacak bilgi daha fazla değil
Sanat Derneği veya başka herhangi bir organ tarafından verilen ödüller.  Onlar değil
Eğitim: Bunlar sadece talimattır; bir çağda gerekli bir zemin
Bunun gibi, eğitiminizi pratik olarak kullanmak için: ama
Eğitimin kendisi.

Ve bana sorarlarsa, o zaman eğitim ne anlama geliyor? Onları işaret etmeliyim
Birincisi, bence, Noble Old Lilly'nin Noble eski 'Euphues'
yüz yıl önce ve onlardan eğitim hakkında ne dediğini düşünmelerini isteyin,
ve özellikle şu anda sadece bir bilgi ile ilgili bu pasaj
Günler garip bir şekilde eğitimi yanlış anladı.  "İki müdür var ve
İnsanın doğasında tuhaf hediyeler, bilgi ve akıl.  Tek "-
Sebebi-"Komuta ve Öteki"-bu bilgi-"obeyeth.
Bu şeyler ne dönen servet çarkı değişebilir, ne de
Aldatıcı dünyanın aldatıcı kavillileri ayrılır, ne hastalık azalmaz, ne de
yaş kaldırıldı. "Ve sonra onları Bay'daki bu sayfalara yönlendirmeliyim
Gladstone'un 'Juventus Mundi', burada ideal eğitimini anlatıyor
Homer'ın günlerinde Yunan gençliği; Ve söyle,-orada: bu bir eğitime uygun
Gerçekten medeni bir adam için, hayatında hiç bir kitap görmemiş olsa bile;
Tam, orantılı, uyumlu bir eğitim-yani ortaya çıkarma ve
Gelişiyor-bedeninin, zihninin ve kalbinin tüm fakültelerinin
bir kerede saygılı bir ama kendi kendine güvenen, zarif ve yine de
cesur, yetenekli ve yine de güzel bir şahsiyet.

Ve eğer bana söylemeliyse-"Ama bunun bilimle ne ilgisi var?
Homer'ın Yunanlıları hiçbir bilim bilmiyordu; "Yeniden katılmalıyım-ama vardı,
bildiğimiz tüm antik ırkların üstünde, bilimsel
içgüdü; öğretilebilirlik ve tevazu; açık göz ve hızlı kulak; .
gerçek ve doğa ve insan vücudu ve zihin için doyurucu saygılı
ve ruh; insan doğası için, tek kelimeyle, bütünlüğünde,
Bu dünyada en yüksek gerçek.  Bu nedenle yıllar sonra içeri girdiler, değil
sadece büyük sömürgeciler ve eski dünyanın büyük sivilceleri-
Dünyanın gördüğü en pratik insanları tutuyorum; Ama ebeveynler
tüm ses fiziğinin yanı sıra tüm ses metafiziği.  Onların
Din, kusurlarına rağmen, eğitimlerinin sağlanmasına yardımcı oldu,
Bu antropomorfizme rağmen değil,
Bazen çok aceleyle çözülür.  Bay Gladstone'un dediği gibi bir pasajda
Uzun zamandır alıntı yapmalı-"doğamızın diğer tüm işlevleri göz önüne alındığında,
Yaşamın Alanı Dışında Godward'a-tüm işlevler olan tüm işlevler
St.Paul'un et ve zihin, psişik ve
Bedensel yaşam, sistemin eğilimi insan unsurunu yüceltmekti,
Tüm onların içinde bir güzellik, güç ve bilgelik modeli önererek
kombinasyonlar, onlara ulaşma çabası bir
Sürekli yukarı doğru gerilim.  İlahi vasfı elde edilebilir hale getirdi; Ve böylece
İnsanın düşüncesini ve amacını etkili bir şekilde yönlendirdi

   'Sınırsız arzular boyunca.'

Böyle bir din şeması, ancak hükümetinde büyük bir başarısızlık
tutkular ve ahlaki görev standardını korurken,
Yüce bir kendine saygı ve büyük, özgür ve çeşitli
insanlık anlayışı.  Kendini dikkate değer şemalara dahil etti
Zihin ve beden için disiplin, gerçekten de ömür boyu süren bir eğitim; Ve bunlar
Zihin ve eylem alışkanlıkları belirgin sonuçları vardı (diğerlerini atlamak için
büyüklükler) buna kalan bir felsefe, edebiyat ve sanatta
gün rakipsiz veya eşsiz. "

O kadar çok eski Yunanlılar kendi eğitimleri için, bilim olmadan yaptı ve
Hıristiyanlık olmadan.  İkisimiz var: ne yapmayabiliriz, eğer biz
Avantajlarımıza ve kendimize doğru olur mu?




İki nefes.  31 Mayıs 1869'da Winchester'da bir ders verildi. Bayanlar,-Sizi burada ele almak için ikinci bir davetle onurlandırıldım,
Bu derslerin kurulması bayandan kamu ruhuna
vadesi var.  Reddemeye cesaret edemiyorum: çünkü bana bir fırsat veriyor
Bir konu, bilgi ve cehalet hakkında konuşmak
Sağlığınızı ve mutluluğunuzu ve olduğunuz çocukların mutluluğunu etkiler
yapmak zorunda kalabilir.  İyi olan birçok şey söylersem özür dilemeliyim
Bu odadaki birçok kişi tarafından bilinir: herkes tarafından iyi bilinmelidirler;
Ve genellikle en iyisidir.
baştan başlamak için.

Mümkün olduğunca basit olmaya çalışacağım; Seni kadar küçük bir şekilde rahatsız etmek
bilimsel terimlerle mümkün; pratik olmak; Ve aynı zamanda
Olası, ilginç.

Bu konferansa "iki nefes:" sadece değil "demeliyim
Nefes; "Ve bu nedenle: her nefes aldığınızda iki nefes alırsın
farklı nefesler; Birini alırsın, başka bir tane ver.  .
Bu iki nefesin bileşimi farklıdır.  Etkileri
farklı.  Nefes alınan nefes nefes alınmamalı
tekrar.  Neden beni anatomik hale getirmemesi gerektiğini söylemek için
Ayrıntılar, henüz burada değil: gün gelse de, ben
Güven, çocukların bakımına emanet edilen her kadın
Onlar hakkında bir şeyler bilmesi bekleniyor.  Ama bunu söyleyebilirim-kim
alışkanlık olarak taze nefes almak muhtemelen büyük, güçlü büyüyecek,
Kırmızı, neşeli, aktif, açık başlı, çalışmalarına uygun.  Kimler
alışkanlık olarak kendileri nefes alan nefesi alır,
veya başka herhangi bir canlı yaratık, eğer büyürlerse
Hepsi, küçük, zayıf, soluk, gergin, depresif, iş için uygun olmayan ve cazip
sürekli olarak uyarıcılara başvurmak ve sarhoş olmak.

Nefes verdiği nefesin ne kadar farklı olduğunu görmek istiyorsanız
Nefes alındı, sadece biraz acımasız bir deneyi denemek zorundasın, ama
insanların kendileri, çocukları ve onların
iş.  Kendiniz gibi akciğerlerle küçük bir hayvan alırsanız-
Örneğin fare-ve hava solumaya zorlamaya zorlamak ama sahip olduğunuz şey
zaten nefes aldı; Yakın bir kutuya koyarsanız ve içeri girerken
Dış havadan nefes alın, nefesinizi bir tüpten gönderin.
Kutu, hayvan yakında bayılacak; Bu süreçle uzun süre devam edersen,
ölecek.

İkinci bir örnek al, bu da bildirimde en ciddiye basmaya yalvarıyorum
annelerin, mürebbiye ve hemşirelerin: bir çocuğun girmesine izin verirseniz
başıyla yatak kıyafetleri altında uyuma alışkanlığı ve böylece
Kendi nefesini tekrar tekrar nefes alarak, o çocuk kesinlikle
Soluk, zayıf ve hasta büyür.  Tıbbi erkeklerin Scrofula kaydı olan vakaları var
daha önce sağlıklı olan çocuklarda görünen, sadece hesaba katılabilir
çünkü bu alışkanlıktan ve alışkanlık durduğunda sona erdi.  Bana izin ver
Yine bu şüphesiz gerçeğe dikkatinizi çekin.

Sadece çok yaygın olan başka bir örnek alın: kalabalıktaysanız
Oda, bol miktarda ateş ve ışık ve şirket, kapılar ve pencereler
sıkıca kapat, ne sıklıkla baygın hissediyorsunuz-çok zayıf, ihtiyacınız olabilir
kokulu tuzlar veya başka bir uyarıcı.  Hafifliğinizin nedeni
Farenin kutudaki bayılmasıyla aynı şekilde: sen ve
arkadaşlar ve, şu anda göstereceğim gibi, ateş ve mumlar
Aynı şekilde, hepsi birbirlerinin nefeslerini nefes alarak, tekrar tekrar
Yine, hava hayatı desteklemek için uygun olmayana kadar.  Sen yapıyorsun
Sir James Simpson'ın Highland trajedisini tekrar canlandırmak en iyisi
Derslerinde Edinburgh'un işçi sınıflarına,
Noel Toplantısı Otuz altı kişi bütün gece küçük bir odada dans etti
Düşük tavan ile kapıları ve pencereleri kapalı tutar.  Atmosfer
Odanın tanımlamasının ötesinde zararlı olduğunu; Ve etkisi şu ki
Partinin yedisi kısa bir süre sonra tifüs ateşi ile ele geçirildi,
ölü. Zavallı köpeğin eziyetlerini kendinize atıyorsunuz,
Napoli yakınlarındaki Grotto del Cane'de tutulur, aptalca olmak için
Grotto'nun karbonik asit gazı ile ziyaretçilerin eğlenmesi ve
Temiz havaya sürüklenerek tekrar hayata geçirildi; Hayır, sen
Kendinize ünlü kara deliğin işkenceleri
Kalküta; Ve odada baca yoksa, biraz taze
Hava girebilir, mumlar yakında maviye yanardı-biliyorsunuz, biliyorsunuz,
Hayaletler göründüğünde; beyinleriniz rahatsız olur; Ve sen kendin koşuyorsun
Hayalet olma riski ve aslında dışarı çıkma mumları.

Bu son gerçekten şüphe yok; çünkü bir fare koymak yerine
Kutunun içine, ışıklı bir mum koyacak ve tüpün içine nefes alacaksınız,
Daha önce olduğu gibi, nazikçe, kısa sürede mumu çıkaracaksınız.

Şimdi, bu nasıl?  Birincisi, nefesi arasındaki fark nedir
İçeri al ve verdiğin nefes?  Ve sonra neden benzer bir
Hayvan yaşamı ve ışıklı bir mum üzerindeki etkisi?

Fark bu.  Aldığınız nefes ya da olması gerekir,
saf hava, genel olarak, oksijen ve azot, bir dakika
Karbonik asit kısmı.

Verdiğiniz nefes, eklenen saf olmayan bir hava,
Hayatı desteklemeyecek diğer konuların yanı sıra, fazla karbonik
asit.

Bu, kendiniz için basit bir şekilde kanıtlayabileceğiniz gerçeği
deney.  Kimyager'e biraz kireç suyu alın ve
bir cam tüpten; Nefesiniz bir kerede kireç suyu yapacak
sütlü.  Nefesinizin karbonik asidi kireç tuttu ve
Kireç Beyaz Karbonat olarak görünür hale getirdi-Sade English, Ortak
tebeşir.

Şimdi, dediğim gibi, anılarınızı bilimsel olarak yüklemeyi istemiyorum
Terimler: Ama en azından bu iki tane-oksijen gazı ve
karbonik asit gazı; Ve bunu hatırlamak için, elbette oksijen beslendiği gibi
Hayat ateşi, kesinlikle karbonik asit ortaya koyar.

"Hayat ateşi" diyorum.  Bu ifadede bizim cevabı yatıyor
İkinci Soru: Nefesimiz neden benzer bir etki yaratıyor?
Fare ve ışıklı mum?  Her birimiz olduğu gibi,
ateş.  Değil miydik, her zaman dışarıdaki havadan nasıl daha sıcak olabilirdik
biz?  Her birimizde sürekli olarak devam eden bir süreç var,
kömürlerin ateşte yandığı, bir lambada yağ,
mum ve dünyanın kendisi bir yanardağ.  Bu yangınların her birini saklamak için
yanma, oksijen gereklidir; ve yanma ürünleri, oldukları gibi
denir, her durumda aşağı yukarı aynıdır-karbonik asit ve buhar.

Bu gerçekler, az önce kullandığım ifadeyi haklı çıkarır-ki
Bazılarınıza fantastik görünüyordu-yangın ve mumlar
Kalabalık oda sizin gibi aynı nefes alıyordu.  O da ama
Doğru.  Izgarada ortalama bir ateş, yanmasını sağlamak için,
birkaç insan gibi oksijen; Her mum veya lambanın
benzer şekilde oksijenin payı ve çok önemli bir payı; ve
Ortalama gaz yakıcı-PRAY buna katılın, odalarda yaşayan siz aydınlatılmış
Gaz ile-birkaç mum kadar oksijen.  Hepsi gibi
karbonik asit yapmak.  Ateşin karbonik asidi mutlu bir şekilde kaçar
dumandaki baca: ama insanlardan karbonik asit ve
Havalandırılmadıkça mumlar odayı zehirlemek için kalır.

Şimdi, bence en basitlerinden birini anlayabilirsin ve en çok
Korkunç, ventilasyon isteği vakaları-kömürün dumanı ile ölüm.  A
İnsanın kapalı olduğu bir odada kapanan, bir tava ile
yanan kömür, uykuya dalar, bir daha asla uyanmayacaktır.  Onun iç ateşi
odanın oksijeni için odun kömürünün ateşi ile rekabet ediyor;
Her ikisi de karbonik asit yapıyor: ama kömür,
ikisinden daha güçlü, tüm oksijeni kendine alır ve insanı bırakır
Yaptığı karbonik asitten başka bir şey yok. .
İnsan, daha zayıf olan, önce ölür: ama kömür de ölür.
Odanın tüm oksijenini tükettiğinde, soğur, dışarı çıkar ve
Sabah kurbanının yanında yarı tüketilmiş bulunur.  Eğer koyarsan
dev ya da fil, o odaya gebe kalmalıyım,
insan, dava bir süre tersine dönecekti: fil
karbonik asit tarafından kudretli ciğerlerinden yanan kömürü söndür;
Ve sonra, odadaki tüm havayı tükettiğinde, aynı şekilde öl
kendi karbonik asidi.

* * * * * *

Şimdi, sanırım havalandırma ne anlama geldiğini ve neden gerekli olduğunu görebiliriz.

Havalandırma, sadece faul havayı dışarı atmak ve
temiz hava; Erkekler veya tarafından nefes alınan havayı dışarıda bırakmak
mumlar ve havaya izin vermek.  Nasıl yapılacağını anlamak için
Bu, en basit kimyasal yasayı hatırlamalıyız, bir gazın olduğu gibi
ısınan genişler ve bu nedenle daha hafif hale gelir; Soğudukça sözleşmeli,
ve daha ağır olur.

Şimdi ağzımızdan çıkan nefesdeki karbonik asit sıcak,
havadan daha hafif ve tavana yükselir; Ve bu nedenle herhangi bir
İnsanlarla dolu havalandırılmamış oda,
tavan.  Yakında kendiniz için, eğer bir
Merdiven ve başlarını oraya koy.  Kendin için test ediyorsun
Kiliselerin ve tiyatroların galerilerinde oturduğunuzda, havanın bulunduğu yer
Fabrik olarak daha kötü ve dolayısıyla daha yaralanan, aşağıdan aşağı.

Nerede, yine, iş insanları birçok kalabalık bir evde istihdam ediliyor
katlar, üst katlarda çalışanların sağlığı her zaman acı çeker
en.

Kafesler açıkken, zooloji bahçelerinin eski maymun evinde
eski plan, katman katmanı, en üstteki zavallı küçük arkadaşlar
Tier-bu yüzden bana söylendi-her zaman önce maymunun
anayasal şikayet, tüketim, sadece sıcak nefes almaktan
Aşağıdaki arkadaşlarının nefesi.  Ancak kafesler değiştirildiğinden,
ve yukarıdan aşağıya, tüketim yan yana uzanır-ben
Anlayın-aralarında büyük ölçüde azaldı.

Bu nedenle, havalandırmada ilk soru, bu karboni elde etmektir
Odadan güvenli asit, sıcak ve hafifken ve
tavan; Çünkü yapmazsanız, bu olur-karbonik asit gazı soğur ve
daha ağır hale gelir; Karbonik asit için, yaygın olarak aynı sıcaklıkta
Hava, ortak havadan çok daha ağırdır, aslında-eğer siz
yeterince kullanışlı-bir gemiden diğerine dönüş ve
Düşmanınız bir bardak görünmez zehir.  Çok yere kadar bu ağır
Karbonik asit gelir ve tıpkı sık sık yatıyor gibi
Bir zehir tabakası olarak eski kuyuların veya eski biracıların fıçılarının dipleri
ara sıra inen erkekleri öldürmek.  Dolayısıyla, aptalca
Bildiğim gibi pratikte yerde uyumak; doğru
Küçük saatler, oda soğuduğunda, yerde uyuyan
Solunum karbonik asit.

Ve burada kendilerini fakirlerle ilgilendiren bayanlara bir kelime.
Yoksullar, yataklarının piyonlarını sıkmak için çok uygundur ve
Yataklarını saklayın.  Asla, eğer etkiniz varsa, bunun olmasına izin verin.  Kale
Uyuyanı karbonikten kurtarmak için başka ne olursa olsun yatağı, başka ne olursa olsun
Yerde asit.

Öyleyse, odanın tepesindeki faul havadan nasıl kurtulalım?  Sonrasında
Havalandırma konusunda yazılmış ve denenmiş olan her şey, daha basit bilmiyorum
Arnott'un ventilatörlerinden birini baca içine koymaktan ziyade
birkaç şilin için satın alınabilir ve sabitlenebilir; Bunu her zaman hatırlamak
Mümkün olduğunca tavana yakın baca içine sabitlenmelidir.  Yapabilirim
Bu ventilatörlerden yirmi beş yıllık deneyimden bahsediyor. İçinde yaşayan
Karbonik ile fazla ücret alabilmekle yükümlü olan alçak tavanları olan bir ev
Akşam uykululuk üreten asit, bunların
Ventilatörler havayı taze ve saf tutar; Ve varlığını düşünüyorum
Bu ventilatörlerden biri üç veya dört metreden daha değerli bir odada
ek tavan yüksekliği.  Ben de onların çalıştığını buldum
Ne kadar gerekli olduklarını kanıtlıyor, bu basit gerçekten:-
ventilatör bacaya özgürce açıldığında, duman
Yüksek rüzgarlarda üflenin ve tavanı karartın: ama bu
sadece ne olmaz.  Ventilatör hiç düzgün bir şekilde hazırlanıyorsa,
Şiddetli bir rüzgarla kapanmak için, diğer tüm anlarda
kendini kalıcı olarak açık tutun; Böylece yukarı çıkmış bir
Tavandan sürekli olarak kaçan ısıtmalı havanın baca.
Mükemmel olan başka bir çok basit havalandırma yöntemi kullanılır
Majestelerinin Windsor'u yuvarlak işçileri için inşa ettiği kulübeler.
Her kapının üzerinde, yaklaşık 18 inç kare bir delikli çinko bir tabaka
sabit; faul havanın pasaja kaçmasına izin vermek; Ve
Pasajın Tavanı Benzer bir çinko tabakası, kaçmasına izin verir
çatıya.  Bu arada temiz hava dışarıdan alınmalıdır.
pencereleri delmek veya başka türlü.  Ve burada herkese bir ipucu vereyim
ev inşaatçıları.  Mümkünse, yatak odası pencerelerinin üstte açılmasına izin verin
altta olduğu gibi.

Sadece bu tür çatışmaları kullanmanın gerekliliğini etkilememe izin verin, sadece
ebeveynler ve eğitimciler, ancak iş-insanları istihdam edenlerde ve her şeyden önce
Dükkanlarda veya iş odalarında genç kadınları istihdam edenlerde.  Ne
Durum bu şehirde olabilir bilmiyorum; Ama en acı verici olan
Ben başka yerlerde, depolardan veya iş odalarından geçerken, görmek için
Soluk, sodden ve Fransızların "etioed" sayımları dediği gibi
günün büyük bir kısmını içlerinde geçen kızların; Ve
Acı verici, ayrıca, alışkanlığın sahip olduğu bir atmosferi nefes almak için, ne yazık ki! yapılmış
Onları bilinçsiz, ama açık havadan çıkan biri
tamamen zararlı ve şok edici; çünkü tohumları teşvik ediyordu
Ölüm, sadece günümüzde değil, gelecek nesillerde.

Bu neden olmalı?  Herkes iyi havalandırmanın olduğu konusunda hemfikir olacak
Bir hastanede gerekli, çünkü insanlar taze olmadan iyileşemez
hava.  Aynı akıl yürütme ile iyi havalandırma
Her yerde gerekli, çünkü insanlar taze olmadan iyi kalamaz
hava?  Eğer varsa, iş odalarında kadın istihdam edenlere katılmama izin verin
Andrew Combe'nin 'Fizyolojisi gibi kitapları okumak için zaman yok
sağlık ve eğitime uygulandı, 've Madam de Wahl'ın pratik ipuçları
kızların ahlaki, zihinsel ve beden eğitimi üzerine, 'kesin temin etmek için
Messrs tarafından yayınlanan Tracts. Jarrold, Paternoster Row, bayanlar için
Sıhhi Derneği; Özellikle bu konuda yer alan biri, '
Kendi yatak odalarımızda siyah delik; ' Dr. Lankester'ın Okul El Kitabı
Sağlık;' veya Metropolitan tarafından yayınlanan havalandırma kılavuzu
Halk Sağlığının İyileştirilmesi için İşçi Sınıfları Derneği.

İleriye bakıyorum-açıkça söylüyorum-daha yüksek medeniyetin bir dönemine göre,
Fabrikaların havalandırılması için Parlamento eylemleri ve
Çalıştaylar büyük ölçüde genişletilecek ve çok daha sıkı hale getirilecektir; Ne zaman
Halk sağlığı memurları, havalandırmayı uygulama yetkisine sahip olacak
Kişilerin işe alındığı her odadan; ve ayrıca güçlendi
her yeni ev için uygun bir havalandırma sistemi talep etmek
ülke veya şehirde.  Buna inanıyorum, gelmeliyiz: ama daha erken vardı
bir özgür vatandaşlara yakıştığı için yapılan bu iyileştirmeleri çok uzak
Ülke, hukukunkinden ziyade müjdenin ruhunda;
zorunlu olarak değil ve para cezası korkusundan, gönüllü olarak gerçekleştirildi
Görev, onur ve insanlık duygusundan. Bu nedenle,
Kiminle ilgili olabileceği iyi bir his, kimlerin sağlığı
Kesinlikle kullandıkları temiz hava arzı ve dolayısıyla
İhtiyaç, az ya da çok sorumlu olmadıkları konular değil
ülkelerine ve tanrılarına.

Ve eğer eski okulun mükemmel bir insanı bana cevap vermeli-"Neden
Havalandırma ile ilgili tüm bu yaygara?  Atalarımız çok iyi geçti
onsuz "-buna cevap vermeliyim, affetlerine yalvararak, atalarımız yaptı
tür hiçbir şey.  Atalarımız bunlarda genellikle çok hastalandı
Önemli: Ve iyi olduklarında, bunun nedeni iyilikleri vardı
kendilerine rağmen havalandırma.

Birinci.  Çok hasta oldular.  Birkaç dikkate değer örneği alıntı yapmak için
uzun ömür ya da bana erkeklerin ortalama olarak daha büyük ve daha güçlü olduğunu söylemek
Eski zamanlarda, bu vahşileri bu vahşileştirmenin kötü yanılgısına vermektir
tuhaf bir şekilde sağlıklıydı, çünkü görülenler aktifti ve
güçlü.  Basit cevap, güçlü olanın hayatta kalmasıdır, ancak
Çoğunluk eğitimin ciddiyetinden öldü.  Vahşiler artmaz
sayıca; Ve atalarımız arttı ama birçokları için çok yavaş
yüzyıllar.  İzleyicilerimi istatistiklerle tiksinmeyeceğim
Hastalık: Ama yaptığım gibi bir şey bilmek, sosyal devlet
ve Orta ve Elizabethan çağlarının sağlığından yok,
Hastalık ve ölüm ortalamasının çok uzak olduğunu söylerken tereddüt
şimdi olduğundan daha büyük.  Birçok tür salgın, tifüs, ague,
Veba-az ya da çok kötü hava ile neden olan tüm hastalıklar-
o günlerde bu toprak ve Avrupa, korkunç bir yoğunluğa sahip
Zamanımızın koleraları bile hafiftir.  Arka sokaklar,
hastaneler, gaollar, kışlalar, kamplar-herhangi bir yer
Çok sayıda kişi toplandı, çok fazla zararlı yuva,
sarhoş olan suyu inkar eden kirlilikten kaynaklanan
ve nefes alan hava; Ve tek bir gerçek olarak, tabloların
Sigorta Şirketlerinin Bizi Güvence Veriyor, İngiltere'de insan yaşamının ortalaması
yüzde yirmi beş arttı. George I.'nin hükümdarlığından beri, borçlu
Sadece daha rasyonel ve temiz bir yaşam alışkanlıklarımıza.

Ama ikincisi, atalarımız iyi başladığında, bunu yaptılar.
Çünkü kendilerine rağmen havalandırma yaptılar.  Neyse ki onlar için
Evleri kötü inşa edilmişti; Kapıları ve pencereleri kapanmazdı.  Onlar
Kafesli evler de vardı; birinde yaşamak için elimden geldiğince
Uzun deneyimlerden tanıklık etmek, bir
Boynuz kırılmış fener.  Çünkü evleri doluydu
Taslakların ve daha fazlası, orta yaşın başlarında, çünkü
cam ve havayı sadece geceleri bir deklanşör tarafından durdurdu
bazen sahip oldukları temiz hava yerine barınak arandı
çok fazla; ve rüzgardan kaçmak için, evlerini deliklere inşa etti, örneğin
eski Winchester şehrinin durduğu.  Barınak, inanıyorum,
Lent'te balığın yakınında olma arzusu kadar ve zenginleri işgal etme arzusu
vadilerin alüvyonu, eski İngiltere rahiplerinin nehri seçmesini sağladı.
Abbeys siteleri için bankalar.  Orada bir hata yaptılar, ki
Çoğu hata gibi, cezasız kalmadı.  Bu düşük durumlar,
Özellikle ormanlar henüz tepelerde kalınken,
ince sebze zehirleri tarafından üretilen çok yıllık ateş ve ague uğrak yeri,
çürüyen bitki örtüsü ile verilen karbonik asitte taşındı.  Yani orada,
Yine, insanın eski düşmanı ile düştüler-Air.

Yine de, kapılar ve pencereler kapandığı sürece, bazıları ücretsiz
Havanın dolaşımı kaldı.  Ama şimdi, kapılarımız ve pencerelerimiz sadece kapanıyor
çok sıkı.  Kafes yerine plaka camımız var; Ve değiştirdik
Draughty ve dumanlı, ama gerçekten sağlıklı açık baca, geniş
Köşeler ve yerleşimler, dar kayıtlar ve hatta sobalar tarafından. Sahibiz
Aslında, kendimizi hermetik bir şekilde kapatmak için yapabileceğimiz her şeyi yaptığımız
dış hava ve kendi nefeslerimizi tekrar tekrar nefes almak; Ve ödüyoruz
atalarımız tarafından bilinmeyen bin şekilde cezası
kimin odaları cennetin tüm rüzgarları ıslık çaldı ve
Yüksek ekranla oturma odasındaki taslaklardan kendilerini barınak
Ateşin yuvarlanması ve uyku odasında kalın perdelerle
Dört post-bedstead, şimdi daha yüksekten önce hızla kayboluyor
medeniyet.  Bu nedenle kendimiz için kesinlikle yapmamız gerekiyor
Atalarımızın kaçmaya çalıştığı çok havalandırma.

Ama bayanlar, bir at getirebileceğiniz eski ve gerçek bir atasözü var
ancak onu içmesini sağlayamazsın.  Ve bilge gibi de
Doğru, insanları temiz havaya getirebilirsiniz, ancak yapamazsınız
nefes alıyorlar.  Kendi çılgınlıkları ya da ebeveynlerinin çılgınlığı ve
eğitimciler, ciğerlerinin usulüne uygun olarak doldurulmasını ve usulüne uygun olarak boşaltılmasını önler.
Bu nedenle, kan usulüne uygun olarak oksijenlenmez ve tüm sistem gider
yanlış.

Solukluk, zayıflık, tüketim, scrofula ve çok fazla rahatsızlık,
kötü dolu akciğerlerin sonuçlarıdır.  İyi dolu akciğerler olmadan,
Sağlam sağlık imkansızdır.

Ve eğer herhangi biri cevap verecekse-"Sağlam sağlık istemiyoruz
Entelektüel kazanım.  Düşük organ olan ölümlü vücut,
Şansını ele al ve gerekirse daha yüksek olmakla birlikte feda edin
Organ-Ölümsüz Zihin: "-böyle cevap veriyorum, bunu yapamazsın. Yasalar
Tanrı'nın açık iradesi olan doğanın, bu tür girişimlere gülmek
küçümseme.  Vücudun her organı kandan oluşur; Ve eğer
Kan canlandırılır, her organ incelikle orantılıdır; Ve
Beyin, tüm organlardan en hassas ve son derece uzmanlaşmış,
herkesin denediğini bildiği gibi, en çok ve en kısa zamanda acı çekiyor
sindirimi en az sıradan olduğunda beynini çalışmak.  Hayır,
Çok ahlak acı çekecek.  Kötü dolu akciğerlerden, kötü niyetli-
onarılmış kan, her yıl sadece hastalık değil, aynı zamanda
çılgınlık, öfke, tembellik, içsellik, delilik ve sana söyleyeyim
Oldukça, suç-toplamı o harika güne kadar asla bilinmeyecek
Erkekler vücutta yapılan tüm tapuları hesaba katacaksa,
İster iyi ister kötü olsun.

Sizi bu konuda tekrar Andrew Combe'nin 'Fizyolojisi'ne yönlendirmeliyim.
Özellikle bölümler IV. ve vii.; ve ayrıca Bölüm X'e. Madam de
Wahl'ın mükemmel kitabı.  Bunu sadece kısa süre içinde söyleyeceğim, en çok üç kişi
Çocuklarda ve genç bayanlarda kötü dolu akciğerlerin ortak nedenleri
Durgunluk, sessizlik ve kalır.

İlk olarak, durgunluk; Sedanter bir yaşam ve egzersiz isteği.  Bir kız tutulur
Bir formda yazma veya okuma üzerinde otururken, eğilmesi gereken saatlerce
ileri; Ve eğer okul arkadaşı acımasızca oturmaya çalışırsa
dik ve böylece omurgayı doğanın yaptığı bir tutumda tutuyor
niyet etmiyor, böylece o hastalığı getirmek için elinden geleni yapıyor, bu yüzden
Kızların okullarında korku bir şekilde yaygın olarak, omurganın yan eğriliği.  Ancak
Pratik olarak kız ileriye doğru ilerleyecek.  Ve ne olur?  Alt
Kaburgalar vücuda bastırılır, böylece az çok bir şeyi değiştirir
içeri.  Bu arada diyafram, bu da çok körük
akciğerler, gevşek kalır; Akciğerler asla düzgün bir şekilde doldurulmaz veya boşaltılmaz; Ve
Aşırı karbonik asit birikir.  Ne
Takip ediyor mu?  Ondan kurtulmak için sık sık iç çekiyor; başın ağırlığı;
Zehirin etkisi altındaki tüm sinir sisteminin depresyonu
akciğerlerin; Ve fakir çocuk yorgun işinden kalktığında ne
Muhtemelen yaptığı ilk şey mi?  Göğsünü kaldırıyor, uzanıyor,
esniyor ve derin nefes alıyor-doğanın sesi, doğanın içgüdüsel tedavisi,
muhtemelen "Lolling" olarak adlandırılan net olmayan olarak kabul edilir. Sanki dik oturmak kendi başına bir tutum yokmuş gibi
Net olmayan ve hiçbir sanatçı çizmek için umursamazdı.  Sanki "Lolling"
bu da vücudu en mükemmel kolaylığın tutumuna koymak anlamına gelir
Tamamen genişletilmiş bir sandıkla uyumlu, aslında kendi içinde değildi
zarif ve Yunan kabartmalarındaki her yeniden düzenlenen figürde görülüyor
ve vazolar; zarif ve tüm zarif eylemler gibi, aynı şekilde sağlıklı
zaman.  Gördüğüm tek tolere edilebilir sağlıklı durma tutumu
Ortalama okul odalarında izin verilen, arkada yerde veya
eğimli bir tahta, bu durumda akciğerler tamamen genişletilmelidir.  Ancak
Yine de, bir yastık veya eşdeğeri, küçük olanın altına yerleştirilmelidir.
Sırt: Ya da omurga en zayıf noktasında gerilecek.

Şimdi ikinci hataya gidiyorum-güçlendirilmiş sessizlik.  Orta okuma
Yüksek sesle iyidir: ama boğazın sinirlilik eğilimi olduğu yerde
veya akciğerler, çok fazla ılımlılık kullanılamaz.  Sen de deneyebilirsin
Hastalıklı bir akciğeri çalışarak iyileştirin, topal bir atı dörtnala koşarak iyileştirmek için
o.  Ancak solunum organlarının ortalama sağlık olduğu yerlerde,
bir kez ve herkes için, çocukların ve gençlerin de yapamayacağını söyledi
çok gürültü.  Çocuklarının gürültüsünü taşıyamayan ebeveynler
Onları dünyaya getirme hakkı yok.  Okulcu
öğrencilerine sessizliği zorlar-kesin olarak şüphesiz,
Ama yine de taahhüt ediyor-aklıma karşı bir suç, sadece bir
manastır.  Her bağırış, her kahkaha patlaması, her şarkı-nay,
Fizyologların iyi bildiği gibi, bebekler vakası, her ılımlı uyum
Ağlama-Akciğer'i hızla doldurarak ve boşaltarak sağlığa getirir ve
kanı siyahtan kırmızıya daha hızlı değiştirmek, yani ölümden
hayat.  Andrew Combe, büyük bir yardım okulunun hikayesini anlatıyor, burada
Genç kızlar, sağlık uğruna salonda kapandı ve
Oyun Saatlerinde Okul Odası, Kasım'dan Mart'a kadar ve romping yok
veya Gürültü İzin verilir.  Doğal sonuçlar, büyük çoğunluğu
hastalandılar; Ve korkarım ki büyük bir hastalık
Zaman zaman belirli okul odalarında sözleşme yapıldı, sadece bu yolla
zorunlu sessizliğin nedeni.  Bazı nedenler veya diğeri için olmalı
özellikle kızlar arasında hüküm süren kötü sağlık ve zayıflık miktarı
kasabalardaki orta sınıfların, zavallı şeyleri olmayan,
Daha zengin kızların kendilerini güçlü tutma fırsatları
Binicilik, paten, okçuluk yaparak sağlık-bu oldukça takdire şayan bir egzersiz
Göğüs ve akciğerler için ve krokete tercih edilir,
Çok fazla zekice durma.
Mağaza kızlarının yerleşik çalışmalarından sonra birine şımartmak için yerleri vardı,
Birçok kalbe taze ruhlar ve birçok yanağına taze renk getirin.  BEN
Şimdi Yunanlılardan bahsetti.  Sanırım hepiniz buna izin vereceksiniz
Yunanlılar, bildiğimiz kadarıyla, dünyanın en güzel ırkıydı
hiç gördüm.  Eğitimli her adam onların en zeki olduklarını bilir
tüm ırklar; Ve İncil'in yanında, Yunan edebiyatı için Tanrı'ya şükürler olsun.

Şimdi, bu insanlar fiziksel ve entelektüel eğitimi bir
bilim ve bir çalışma.  Kadınları zarif ve bazılarında
Vakalar bile atletik, egzersizler.  Özgür ve sağlıklı bir şekilde geliştiler
Hayat, sonsuz ve ulaşılamaz modellerin kaldığı figürler
İnsan Güzelliği: Ama-Üçüncü noktama gelmek için-kalma giymediler.  .
ilk bulduğum konaklamalardan bahsettiğim, sevgili mektuplarında
Eski Synesius, Cyrene Piskoposu, Afrika'nın Yunan sahilinde, yaklaşık dört
Hıristiyan döneminden yüz yıl sonra. Bize nasıl olduğunu söyler
sahilin uzak bir kısmında gemi enkazı ve o ve geri kalanının
Yolcular horoz ve limpetlerde açlıktan ölüyorlardı, aralarında bir
Senin gibi sıkışmış bir yaban arısı beline sahip olan Uzak Doğu'dan köle kız
eski Hindoo heykellerinde görebilir ve herhangi birinde görebileceğiniz gibi
İngiliz kasabasında sokak.  Ve mahallenin Yunan bayanları
Onu buldu, ona evden eve gönderdiler, görmeye,
şaşkınlık ve kahkaha, bu yeni ve müthiş bel,
Onlara bir insanın nefes alması veya yaşaması imkansız görünüyordu;
Ve zavallı kızı sevdiler ve bir cüce veya bir
Giantess, oldukça şişman ve rahat olana kadar, sahipleri vardı
yemek için yeterli değil.  Çok garip ve saçma şimdiki tarzımız görünüyordu
Yüzyıllar önce hayal edenlerin torunlarına, çünkü
Yaşayan ve hareket etmişlerdi, taklit ettiğimiz görkemli heykeller
hayran olmak, ama taklit etmeyi reddetmek.

Bana öyle geliyor ki birkaç yüzyıl, dolayısıyla insanlık öğrendiğinde
Tanrı'dan daha fazla korkun ve bu nedenle doğanın bu yasalarına daha sıkı itaat etmek
ve Tanrı'nın iradesi olan bilimin-bana öyle geliyor ki,
O günler şimdiki sıkı bağlama modası geriye bakılacak
Çok düşük bir seviyeyi gösteren aşağılık ve barbar bir batıl inanç olarak
onu uygulayan halklarda medeniyet.  Bunun için
Geçmişteki nesiller, alışkanlık içinde olmalıydı-erkekleri memnun etmek değil,
meseleyi bir güzellik noktası olarak umursamayan-ama sadece yarışmak
birbirleriyle moda denilen bir şeye itaat ederek-
Diyelim ki, bu kısmı kasıtlı olarak ezme alışkanlığında olmalıyım
özel olarak serbest bırakılması gereken vücudun
Akciğerlerini, kalbini ve en hayati ve önemli olanları değiştiriyor
organlar ve dolayısıyla hastalığın sadece kendilerine değil, aynı zamanda
çocukları onlardan sonra; Kırk yıl boyunca geçmiş doktorların
onlara yaptıklarının çılgınlığını anlatıyorlardı: Ve
henüz olması gerektiği, vakaların büyük çoğunluğunda, sadece bir
sağır kulak tüm uyarılara, ama aslında hangisini inkar ediyor
İnsanın hangi şekil şekli bilen hekime veya heykeltıraş bakışı
Beden olmalı, onları suçlu getiriyor: diyorum ki, bir örnek
Of-ne deyim?-sadece kirpikleri hak ediyor, sadece değil
hicivci, ama Tanrı'nın gerçekten yaptığını gerçekten inanan herhangi bir teologdan
fiziksel evren.  Bırak bana dua ediyorum, sağduyunuza hitap et
an.  Herhangi biri bir at veya köpek seçtiğinde, güç için olsun
hız veya başka herhangi bir yararlı amaç için, ilk şey neredeyse
Kaburgaların etrafında çevresi vardı; Kalp ve akciğerler için.
Tam olarak orantılı olarak, hayvanın genel sağlığı olacak,
Dayanıklılık gücü ve değer birçok şekilde.  Eğer bakacaksan
Sağlıklı bir yaşlılık elde eden seçkin avukatlar ve ünlü hatipler
Her durumda onların erkek olduklarını göreceksiniz, geç Rab gibi
Palmerston ve bahsedebileceğim diğerleri, dikkat çekici boyutta değil
sadece üstte, ancak göğsün alt kısmında; sahip olan erkekler,
Bu nedenle, diyaframı doldurmak ve temizlemek için kullanma tuhaf bir gücü
akciğerler ve bu nedenle tüm vücudun kanını oksijenlemek.  Şimdi,
sadece diyaframın uzatıldığı bu alt kaburgalar
Minimumda sözleşmeye devam eden bir davulun başı.  Eğer tavsiye edersen
atlarını veya tazılarını içine koyacak atların ve avcıların sahipleri
Kalır ve güzelliklerini artırmak için onları sıkıca bağlar, siz
Şüphesiz, çok saygılı, ama kesinlikle çok
karar, sadece hayvanları bozacak olanı yapmayı reddetme
kendileri, ama önümüzdeki yıllar boyunca tüm saplama veya tüm kulübenin. Ve
Bir hatipin kendisini sıkı konaklamalara koymasını tavsiye ettiyseniz, şüphesiz,
Yine nazik bir cevap verirdi; Ama cevap verirdi-eğer bir
gerçekten eğitimli adam-isteğinize uymak onu içerecektir.
içinde ölü olmanın muhtemel cezası altında kamu işinden vazgeçmek
On iki.

Ve her türlü, entelektüel ve fiziksel olarak ne kadar iş
şımarık veya engellenmiş; Tüketim ve diğerlerinden kaç ölüm meydana gelir
Bu sıkı bağlama alışkanlığının sonucu olan şikayetler bilinmektedir.
kısmen seslerini boşuna kaldıran ve bilinen tıbbi adamlara
tamamen kendi fizikselliğine müdahale etmeyecek olan ona
İnsanları kendi istekli sonuçlarından kurtarmak için yasalar
çılgınlık.

Ve şimdi-bu dersi daha hoş düşüncelerle bitirmek-ne olur
Bu nefes dudaklarınızdan geçiyor?  Sadece zararlı mı; sadece
atık?  Tanrı yasak!  Tanrı her şeyin sadece olması gerektiğini yasakladı
Bu çok akıllı ve iyi yapılmış dünyada zararlı veya sadece boşa harcıyor.  .
her nefeste dudaklarınızdan geçen karbonik asit-
patlama geçtiğinde yanardağ kraterinden sızan-
Günlük ihtiyacınız olan binlerce şeye değerli nimet.  Aslında
Eski peri masalında fiziksel gerçeğe bir tür ipucu var.
dudaklarından, konuşurken inci ve elmas düştü; için
Nefesinizin karbonik asidi, bundan sonra saf olanı yapmasına yardımcı olabilir
Bir inci kireç karbonat veya bir elmas hala daha saf karbon.
Hayır, bu böyle bir dönüşüm dünyasında yaşayabiliriz-yapmak için
Derin denizlerin altına gömülü olacak kömür tabakalarının atomları,
henüz doğmamış olan kıtalarda yükseltilecek ve yanmış olacak
Gelecekteki bir erkek ırkının kullanımı için ve orijinallerine karar verildi
unsurlar.  Kömür, bilge adamlar bize söyler, tüm nefes ve güneş ışığında;
geniş bataklıklarda yaşayan canlı yaratıkların nefesi ve
bazı primaeval dünyanın ormanları ve bunu ileten güneş ışığı
Ağaçların yapraklarına ve saplarına nefes, sihirli bir şekilde uzun zamandır kilitli
O siyah taşta, sonunda yandığında, ışık ve
Karbonik asit, ilk başta olduğu gibi.  Çünkü nefes almamalısın
Tekrar nefes, en azından nefesinizi yiyebilirsin, eğer güneşe izin verirsen
sizin için sebzelere dönüştürmek; ya da kokusunun tadını çıkarabilirsiniz
ve bir zambak veya gül şeklinde rengi.  İçinde yürüdüğünde
Güneşli bahçe, konuştuğunuz her kelime, soluduğunuz her nefes, besleniyor
etrafındaki bitkiler ve çiçekler.  Yeşil yaprakların hassas yüzeyi
karbonik asidi emer ve elemanlarına parçalayarak
odunsu lif yapmak için karbon ve nazikçe size oksijeni geri döndürüyor
Temiz hava ile karışın ve bir kez daha ciğerleriniz tarafından solunun.  Böylece
Bitkileri besliyor musunuz; Tıpkı bitkilerin sizi beslemesi gibi; Büyük yaşam iken
Her ikisini de güneş beslemek; ve hasta çocuğun içinde duran sardunya
Pencere sadece gözünü ve zihnini güzelliğiyle sevmez ve
tazelik, ama dürüstçe, üzerinde harcanan sorunu geri ödüyor; emici
Çocuğun ihtiyacı olmayan nefes ve ona nefesi veriyor
İhtiyaçlar.

Bir ilahi olana göre oluşturulan her şeyin hizmeti de öyle ve
harika düzen ve karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı olarak örgü
Yardımsızlık.-Umut ve rahatlık ile hatırlanacak bir gerçek; ama aynı zamanda
huşu ve korku ile.  Çünkü doğanın üstünde olduğu gibi, doğada
kendisi; Bir fiziksel yasayı kıran o suçludur.  Bütün
Evren, olduğu gibi, ona karşı silah alır; Ve tüm doğa, onunla
Sayısız ve görünmeyen güçler, kendisinin intikamını almaya hazır ve
Ondan sonra çocukları, ne zaman ne zaman ne zaman bilmiyor.  O, diğer tarafta
doğanın yasalarına tüm kalbi ve zihni ile itaat eden el,
Onunla birlikte çalışan her şeyi iyi bul.  O ile huzur içinde
fiziksel evren. Ona yardım ediyor ve güneş tarafından benzer şekilde arkadaş oldu
başının üstünde ve ayaklarının altındaki tozun üstünde: çünkü
Güneş, toz ve her şeyi yapan O'nun iradesi ve zihni; Ve kim var
onlara kırılamayacak bir yasa verildi.




Bilgi Ağacı.


Sonbaharın eski hikayesini ne kadar çok düşündüm, o kadar çok
bana olasılık ve hatta deneyim aralığında görünüyordu.
İlk kez bir yerde olmuş olmalı; çünkü oldu
O zamandan beri çok fazla.  Tespit edebildiğim kadarıyla oldu,
Her yarışta, her yaşta ve her bir medeniyette.  Öyle
Şimdi dünyanın her bölgesinde bizi dönüyor.  Her zaman ve
Her yerde, bana öyle geliyor ki, fakir insanlar yemek yemeye cazip geliyor
bir saat boyunca bile tanrılar olarak olabilecekleri bazı "bilgi ağacı";
bilge, ama sahte bir bilgelikle; Dikkatsiz, ama çılgınca bir dikkatsizlik ile;
Ve mutlu, ama heyecan geçmiş olduğunda, bir mutlulukla,
Çok sık ayrılır-Eden'deki bu şanssız çiftte olduğu gibi-depresyon, utanç,
ve korku.  Her yerde ve her yaşta, tespit edebildiğim kadarıyla,
adam bu isteği sağlamak için uyarıcılar ve narkotikler icat ediyor
çok acı bir şekilde farkında olduğu canlılığı; ve doğa sordu ve değil
Tanrı, donuk beyni temizlemek ve yorgun ruhu rahatlatmak için.

Bu oldu ve belki de bir yüzyıl için gelecek, neredeyse
Bu fakir, istisnai, aşırı organize, hastalıklı, en korkutucu başarısızlık
ve gerçekten düşmüş, her gün şüphe duyan insan olarak adlandırıldı
Tanrı veya Maymun; Ve eskisi olmaya çılgınca denemede, bitiyor ama
genellikle ikincisi olmak.

İnsan için, vahşi ister medeni olsun, her yaşta hissediyor ve hissetti
onda bir sorun olduğunu.  Genellikle bunu itiraf eder
gerçek-beklendiği gibi-kendisi yerine erkek arkadaşlarının;
ve onlarla ilgili bir sorun olduğunu gösterdiğini gösteriyor
şikayet, nefret ve öldürmek.  Ama her zaman gizleyemez
Kendisinden de onun olduğu kadar yanlış olduğu gerçeği; Ve o gibi
genellikle kendini öldürmeyecek, kendini yapmak için vahşi yollar deniyor
En azından hissedin-olmayacaksa-bazı "daha iyi".  Filozoflar ona teklif edebilir
içerik; ve ona olması gerektiği ve doğanın ne olduğunu söyle
onu yaptı.  Ama filozoflar için hiçbir şey umursamıyor.  Genellikle biliyor,
olması gereken şey olmadığını; onunla birlikte taşıyor
Çoğu vakada, az ya da çok hastalıklı ve yıpranmış bir vücut,
Kendisinin yapabileceğini hissettiği veya hepsini ifade ettiği tüm işler
Kendisinin ifade ettiği duygular; donuk bir beyin ve donuk
İçindeki istekli sonsuzluğu sıkan duyular; olarak-bu yüzden bir kez
Yazık ki-atın tek toynakları ince zekayı kramplar ve
doğasının cömertliği ve onu bir nesneyi kavramasını bile yasaklar,
Daha aptal kedi ve Baser Maymun.  Ve insanın da kendisi var, içinde
Bir ev hayaletinden olduğu gibi kaçmak için çok sık özlem duyuyor; DSÖ
maalesef kaba ve istenmeyen saatlerde, defter
hafıza.  Ve böylece başarı-o da o-kendisine baktığında "al"
Bu ve 'daha iyi hissedeceksin'-bunu al ve tanrı olarak olacaksın,
İyi ve kötülüğü bilmek: "O zaman, eğer günaha, eski hikaye olarak
diyor, sağlıklı ve açılmamışken insan için çok fazla, ne için olmalı
Sağlıksız ve düşmüş çocukları?  Boşuna diyoruz ki insana--

   "'Bu hayat, ölüm değil, pantolonun;
   'Sinirlerinizin yetersiz olduğu hayat hayatı;
   İstediğiniz daha fazla hayat ve daha dolgun. "

Ve bilgi ağacınız hayat ağacı değil: her durumda,
Ölüm Ağacı; Eşzamanlılık, delilik, sefalet.  Sesi tercih ediyor
Cazibeden-"Kesinlikle ölmeyeceksin."  Hayır, söyleyecek
Son,-"Bir süre tanrılar gibi olsan iyi olur ve ölmekten daha iyi olmaktan ziyade,
Ben yetersiz bir şeyim; Ve yaşa. "

He-ded dedim?  Ne yazık ki!  Ben de aynı şekilde söylemeliyim. Kutsal hikaye sadece
gerçekte çok doğru, kadını düşme olarak temsil ettiğinde, sadece
Adamla aynı zaman, ama adamdan önce.  Sadece hatırlayalım
Kadını cazip olarak temsil eder; görünüşe göre, rasyonel bir
daha düşük ırk varlık ve yine de üstün kurnazlık; Bu yüzden kim yapmalı
kadının önüne düştü.  Kim ya da ne oldu, kim denir
Genesis çevirimizdeki yılan, söylemek benim için değil.  Biz
Kesinlikle, bence, yargılayacak gerçekler yok; ve haham
Geleneklerin hiç kimseye çok fazla ihtiyacı var.  Ama bir misyonerden hoşlanıyorum,
Bu hikayede Zencilere vaaz vermek; onlara açıkça söylemek
"Yılan" ilk obeah adamı anlamına geliyordu; Ve sonra deneyimleri karşılaştırma
Eden'deki bu şanssız çifti, henüz bazı orjilerden sonra kendi başlarıyla
Afrika'da ve başka yerlerde soyu tükenmiş, çok iyi anlaşılacaktır: bu yüzden
Gerçekten de, kendisini yemek riski taşıyabilir, değil
Hayat ağacı, ama ölümün.  Büyücü veya büyücü cazip
kadın; Ve sonra adamı cazipleştiren kadın; Bu gibi görünüyor
Kesinlikle vahşi halklar arasında ve ne yazık ki! Uygar arasında çok sık
Halklar da, dünya çapında trajedinin olağan kursu.

Ama-göründüğü gibi paradoksal-kadın erkekten önce verilen kadın
Bu eski keşişlerin kimin olduğunu iddia ettiği gibi, onursuzluğuna tamamen değil
Nefret eden ve sık sık işkence göremedikleri cinsiyetten.  Öyle
Kocasının önünde hissettiği takdirde kadının onursuzluğuna değil, daha yüksek
sadece hayvan zevkinden sonra olanlardan daha özlemler.  Tanrı olarak olmak,
İyi ve kötülük bilmek, boşuna ve aptalca, ama bir temel ve acımasız değil,
dilek.  Böylece kendini kanıtladı-korkunç bir maliyetle-bir kadın ve
bir hayvan değil.  Ve gerçekten kadının daha hassas organizasyonu, onu
Daha canlı duygular, onun daha vollu bir fantezi ve sadece fiziksel
zayıflık ve yorgunluk, ona her yaştan özel bir kaynak
onuruna bu kadar direndiği cazibe
Fiziksel olarak daha güçlü ve dolayısıyla daha suçlu olandan daha iyi.

Bilgi ağacının ne olduğuna gelince, gerçekten bize gerek yok
Tahmin ederken zamanımızı boşa harcayın.  Bir bitki olmasaydı, o zaman
bir diğer.  Uzun zamandan beri yok olan bir şey olabilirdi
Dünya.  -bazı öğrenilen erkeklerin tahmin ettiği gibi-
Erken Brahman ırkından kutsal soma veya homa; Ve bu bir
Asclepias'ın hala var olan narkotik türleri.  Kesinlikle değildi
asma.  İbranice Kutsal Kitabın dili ve kutsal
İncil'de kutsanmış olduğu kullanın, bu fikri yasaklayın
tamamen; en azından geçecek kadar antik çağları bilenlere
Bir gülümseme, Kutsal Yazılarda belirtilen şarapların teorisi
sarhoş edici.  Ve yine de-çalıştığım şeyin yeni bir desteklenmesi olarak
SÖYLE-Korkula, insana bu asil hediyenin de aynı şekilde istismar edilmesi
o efsanevi günlerden beri yüz bitki ürünü olarak bitirin
Dionusos, insanın birliklerinin ortasında asmayı Uzak Doğu'dan getirdiğinde
Maenadlar ve yarı insan satirleri; Ve bacchae Pentheus'u parçalara ayırdı
Cithaeron, kutsal ayinlerine girmeye cesaret ederken; Ve onlardan beri
tarihi günler de, iki yüz yıldan daha az
Christian Dönemi, Bacchic Rites Güney İtalya'dan Etruria'ya yayıldı,
ve bu nedenle Roma'nın Madronları'na; ve Poenia'nın rehberliğinde
Kampanyalı bir bayan olan Annia, hiç kimsenin konuşması gereken şekillerini aldı,
ama korkunç ama sadece ciddiyetle bırakılması gerekiyordu
Konsoloslar ve Senato.

Ama diyorum ki, aynı bilgi ağacının ne olduğu.  Olmuş
Dünyadaki her asa yarın ve her sebzenin de
Hangi alkol şimdi damıtılmış, adam yakında başka bir şey keşfedecekti
Izılamalı özlemi tatmin etmek için. Henüz yapmadı mı?
Hemen hemen her insanın bilgi ağacı yoktu, genellikle daha ölümcül
Yetiştirilmiş Fransızların pelininden, damıtılmış herhangi bir likörden daha fazla
ve ekili Çinlilerin afyonu, çalı şumlarına kadar
Tropik büyücü, ikisini bilgiye dönüştürür
İyi ve kötü ve Samoiede'nin sonbaharda çıkardığı mantar
Uzun Altı'nın ortamından önce birkaç gün acımasız mutluluk
aylar gecesi?  Tanrı, modern bilimin gün ışığına çıkmayabileceğini kabul edin
Alkol, afyon ve geri kalanı için taze ikameler; ve beyaza ver
Irklar, o verimli ve tanrısız yarı-civilizasyon durumunda
Bazen korku üzerlerine sürünüyor, taze yok etme araçları
kendileri hassas ve hoş bir şekilde yeryüzünün yüzünden.

Bazıları tarafından sarhoşluğun bu adadaki artış olduğu söyleniyor.  BEN
Güvenilir bir kanıtınız yok: ama bunun mümkün olduğuna inanabiliyorum; her şey için
Sarhoşluk nedeni artış gibi görünüyor.  Beden ve zihnin aşırı çalışması;
sağlığı bozan koşullar; İçme ve tekrar içme,
sokakların her köşesinde; Ve son olarak, para ve daha fazla para,
arzu olmayan ve çok sık olan eğitimsiz insanların elinde
Hiçbir şekilde, en düşük zevkleri kurtarmanın araçları değil.  Bunlar,
Bana öyle geliyor ki, sarhoşluğun gerçek nedenleri, artmak ya da artan.
Ve eğer daha ılıman bir ulus olmak istiyorsak, onları azaltmalıyız, eğer
Onları yok edemeyiz.

İlk olarak, aşırı çalışma.  Hepimiz çok hızlı yaşıyoruz ve çok çalışıyoruz.  "Her Şey
emek dolu, insan bunu söyleyemez. "
Çevremizdeki varoluş, her adam daha fazla görevlendirilir ve
daha fazlası-gerçekten almaya ve kullanmaya değerse-güçlerinin en iyisi
gün boyu.  Zayıf, güçlü olanlarla eşit terimlerle rekabet etmek zorundadır;
ve sonuç olarak yapay güç için can atın.  Nasıl duracağız
bilmiyorum, her insan "zengin olmak için acele ediyor ve
Kendini birçok üzüntü ile delmek ve aptalca ve içine düşmek
Erkekleri yıkım ve perditede boğan acı verici şehvetler. "Nasılız
Bunu durduracağım, diyorum ki bilmiyorum.  Eski peygamber haklı olabilir
Dediğinde, "Kesinlikle Rab'bin İşçi
çok ateşte ve kendilerini çok makyaj için yoruyorlar; "ve bazılarında
Juster, daha akıllı, toplumun daha ayık sistemi-daha çok
Babanın krallığı yeryüzüne gel-o fakir insanlar olabilir
bu kadar sert bir şekilde çalışmaya ve kendilerini işlerine ayak uydurmaya gerek kalmayacak
uyarıcılar, ancak oturmak ve etrafına bakmak için zamanları olacak ve
Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın sessiz evrenini, sessiz bir şeyle düşünün
kendileri; rasyonel boş zaman ve insanın akıl almaz bir şeyi,
Vücut gibi.

Ama bana öyle geliyor ki, böyle bir toplum durumunda, ne zaman-olduğu gibi
Bir kez iyi koyulduktan sonra-"Her biri sıçan gibi koşmayı bıraktı:"-bu
kaslı ister beyin ile çok çalışanlar
şimdi olduğu gibi, içmeye yönelik her koşulla çevrili; ile
hayati enerjileri bastıran ve onları bir
Pestilence'nin kendisinin kolay avı; kötü ışık, kötü hava, kötü yemek, kötü
Su, kötü kokular, kasları zayıflatan kötü meslekler,
Göğüs, sindirimi bozuk. Bırakın rasyonel bir adam,
Ülke-Tanrı'yı ​​düşündüğüm, bunu yaptıktan sonra, tüm erkekler, daha fazla ya da
daha az yaşamak-herhangi bir şehrin arka sokaklarında veya bütün
İngiltere "Siyah Ülkeleri" ilçeleri: ve sonra kendine sor-
İnsan çocuklarının böyle yaşaması ve zahmet etmesi Tanrı'nın iradesi
Dens, bu tür çöller, dünyanın bu kadar karanlık yerleri?  Söylemesine izin ver
Kendisi-muhtemelen sözleşmeden orada yaşıyorlar ve çalışıyorlar
hastalıklı beden alışkanlığı; Kesinlikle sıkıcı, yorgun bir sözleşme yapmadan
Acrical olsa da, herhangi bir zevk için isteyen cesur zihin alışkanlığı
Kendi aptallığından ve boşluğundan kaçmak mı?  Geçtiğimde
Demiryolu, demir üreten ülkenin bazı kısımları-fırın sokakları,
Collieries, cüruf yığınları, çamur, slop, tuğla ev sıraları, duman, kir-ve
hepsi bu; Ve gerçekten isterse yanlış olsun, ana
Bu iğrenç atıkların iyi ücretli ve iyi beslenmiş adamlarının
bakım-iyi dövüş köpekleri: sadece cevap verebilirim, olmadığımı
şaşırmış.

Diyorum ki-başka bir yerde söylediğim gibi ve tekrar söylemek için elimden geleni yapacağım-bu
İçecek ve narkotik için özlem, özellikle de
Büyük şehirler, bir hastalık değil, bir hastalık belirtisidir; çok daha derin
sarhoşluğun üretebileceği her şeyden daha; yani büyüyen
Uyarıcılar ve narkotikler tarafından boşuna çabalayan bir nüfusun dejenerasyonu
açgözlü barbarlığımızın olduğu yavaş zehirlere karşı savaşmak için,
Mevcut medeniyet, onları beşikten mezara çevreledi.
Eski Alman, Angle, Dane'nin çok içtiğine cevap verilebilir.  BEN
Bilin: Ama neden içtiler, Fenman'ın aynı nedenden ötürü tasarruf ettiler
İçti ve karısı en azından Fens boşalana kadar afyon aldı mı? Neden
ancak bataklıkların sıtmasının ve yeni
her zaman en alçakta yer alan onlara anlatan açıklıklar
zemin-ateş ve ague şeklinde?  Burada tekrar cevaplanabilir,
uyarıcılar, insanın anısı sırasında,
Amerika'daki kırmızı Hint ırkı.  İnanmadığım cesurca cevap veriyorum
BT.  Jaques Cartier'in nehirlere yaptığı yolculuklarda yeterli kanıt var
Kanada; ' ve Strachey'in Travaee'sinde yeterli kanıt
Virginia '-sadece iki yetkiliyi çok fazla teklif etmek-
Beyaz adam onlarla ilk tanıştıklarında kırmızı Kızılderililer, kuzeydeydi ve
Hem Güney, hastalıklı, çürüyen ve tüm geleneklerinin itiraf ettiği gibi,
azalan ırk.  Böyle bir ırk doğal olarak "
Yaşam, "Usque-Bagh" veya Viski, eski ismi sözleşme yaptığımız gibi
Şimdi.  Ama beyaz adamın, aralarında tanıtarak
Bu fakir yaratıklar demir, ateş silahları, battaniyeler ve her şeyden önce atlar
asla takip edemeyecekleri manda izlerini takip etmek
ayak, onları canlı tutmak için on kat daha fazla yapmış olmalı
onları bir hafta şansını vererek yok etmek için yaptı
yılda iki kez sarhoşluk, satmak için kalelerine geldiklerinde
Hediyeleri olmadan asla sahip olmayacak olan deriler.

Böyle bir ırk, elbette, canlılık istiyorsa, uyarıcılar için isteyebilirdi.
Ama eğer uyarıcılar, orijinal canlılık isteği değil, birleştirildiyse
ahlak tamamen tespit edilebilir ve sadece darağacına layık-ve burada
Ne dediğimi biliyorum ve ne bildiğimi, göz tanrılarından söylemeye cesaret edemiyorum-
Kızıl Kızılderililerin yok olmasının nedeni oldu: o zaman nasıl, izin ver
İrlandalı ve Scotsman'ın genellikle büyük zararlarına sahip olduklarını sor,
sadece viski ve genellikle çok kötü viski-sadece değil
Yılda iki kez, ancak tüm "demir boyunca elde edebildikleri kadar sık
yaş; "Ve," Bronz Çağı "sırasında herhangi biri söyleyebilir ve
Bundan önce "Taş Devri": ve yine de en sağlıklı, yetenekli,
Avrupa'da cesur ve üretken ırklar?  Daha az viski sarhoş olsaydı
Şüphesiz, daha sağlıklı, yetenekli, cesur ve belki de
Şimdi olduğundan daha üretken. Ancak henüz hiçbir işaret göstermezler
Kızıl Hint'in yoluna gidiyor.

Ancak uyarıcılar ve narkotiklerin özlemi eksikliğin bir jetonu ise
Canlılık: O zaman bu özlemin en ölümcül düşmanı ve tüm sefil
sonuçlar, kesinlikle sağlık reformcusudur; vaaz eden adam ve-
cehalet ve kazanılmış çıkarlar ona izin vereceği sürece-
Kitleler, saf hava, saf güneş ışığı, saf su, saf konut evleri, saf
yiyecek.  Sadece her taze içme çeşmesi değil: ama her taze halka
Banyo ve yıkama evi, her taze açık alan, her taze büyüyen ağaç,
Her taze açık pencere, o penceredeki her taze çiçek-bunların her biri
çok fazla, yaşlı Perslerin söylediği gibi, ormuzd için fethedildi
Işık ve yaşam tanrısı, Ahriman'ın hakimiyetinden, kralı
karanlık ve ölüm; sarhoşluğun nedenlerinden çok fazla alındı ​​ve
hastalık ve itiraz ve sağlığın nedenlerine katkıda bulunur.

Bu arada bir şey açıktır: eğer bu barbarlık ve anarşi mevcutsa
müthiş modern medeniyeti yanlış kullanan, evcilleştirildi ve delinmiş
Yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı gibi bir şeye daha fazla bir şeye: O zaman yapmamalıyız
likör dükkanlarının pervasız ve gereksiz çarpımını görün
Şimdi bu ülkeyi hayal kırıklığına uğratıyor.

Tek bir örnek olarak: Dokuz yüz nüfuslu bir ülke cemaatinde,
nüfusun son ellide sadece bir dokuzuncu arttığı
Yıllar, şu anda neredeyse elli yıl içinde sekiz kamu evi var
önce iki tane vardı.  Bir, yani her yüz on-ya da
Aksine, çocukları, çiftçileri, esnafları, beyleri ve onların
Hanehalkı, sakinlerin her elli için bir tane.  Karşısında
Bu dens'in sunduğu en temel türden allurements,
Din adamları ve okul müdürü, gece okullarına devam etmek için boşuna mücadele ediyor
ve genç erkek kulüpleri ve Providence alışkanlıklarını aşılamak.

En azından güney ve doğunun büyük bir bölümünde genç işçiler
İngiltere,-Asla bu kadar iyi olmasa da, birkaç nesil için, oldukları gibi
Şimdi-Tutmasız, Vardiya Büyümek; Bana öyle geliyor ki,
Büyükbabaları her şeyde, genellikle okuyabileceklerini ve
yazın ve büyükbabaları yapamadı; ve akıllı ucuz giydiklerini
Büyükbabalarının smock-frocks yerine kıyafet kıyafetleri.

Ve eğer ülkede böyle olsaydı: kasabalarda nasıl olmalı?  Orada gelmeli
Tüm bunlara rağmen, mevcut lisans sisteminde kapsamlı bir değişiklik
bazı güçlü kazanılmış çıkarların üstlenebileceği "baskı"
Hükümetler.  Ve bu, onun için umursayan her iyi vatandaşın görevidir.
vatandaşlar ve onlardan sonraki çocukları için,
Bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde değişiyor.

Yine: Şimdi dedim ki, sarhoşluğu artırmanın olası bir nedeni
Hayır bilen binlerce kişinin artan maddi refahı mıydı
düşük hayvan zevkinin ötesinde rekreasyon.  Eğer haklıysam-ve buna inanıyorum
Haklıım-sarhoşluğun azalmasını isteyenlere çağırmalıyım,
İnsanlar için daha fazla ve daha rafine rekreasyon sağlama zorunluluğu.

Erkekler içiyor ve kadınlar da, sadece tükenme sağlamak için değil, hatırlayın; Olumsuz
Sadece uzaklaşmak için: ama genellikle sadece dulness uzaklaşmak.  Onlar
gün içinde yaptıklarını düşünmek için kurtaracak hiçbir şeyiniz yok veya
yarın yapmayı bekledikleri; Ve o kasvetli turdan kaçıyorlar
iş düşüncesi, likör veya narkotiklerde.  Hala olanlar var
El çalışması sınıfının hiçbir yolu yok, ancak bütün gün iş tarafından emildi,
Sadece yeniden yaratmak için geceleri kendi rahat evlerinde ağır içmek
aşırı yüklü zihinleri. Bu tür vakalar, şüphesiz, çok daha az yaygındır
elli yıl öncesine göre: Peki neden?  İçmenin azalması değil
artan arıtma nedeniyle daha zengin sınıflar arasında
Tatları ve mesleklerinin çeşitliliği?  Estetiği geliştirirken
insanın doğasının tarafı; ona güzel, saf,
Harika, gerçekten doğal; Resim, şiir, müzik, bahçecilik ile,
Fizik bilimi-tüm bunlarda rekreasyon, gerçek ve gerçekte yatıyor
Bu kelimenin duygusu, yani bitkinlerin yeniden yaratılması ve tamir edilmesi
Akıl ve duygular, hiçbir rasyonel adamın artık ihmal etmeyeceği gibi
kendisi, çocukları veya iş insanları.

Ama tüm bunların ne kadar azı kitlelere açık, hepsi bilmeli ama
Peki.  Ortalama bir el işçisi veya karısı ne kadar az fırsat var
herhangi bir bilgi ağacının yemekten, en temel türden tasarruf etmek, ama
çok elle tutulabilir.  Bu açıdan tamir ediyoruz, Tanrı'ya şükür.  Özgür
Kütüphaneler ve müzeler, diğer şehirlerde geç saatlerde ortaya çıktı
Londra.  Tanrı'nın nimetleri hepsine dayanır.  Ve kristal saray ve
Daha sonra, Bethnal Green Müzesi, inanıyorum ki, çok daha fazlası
Birçok ortalama vaazdan ve birçok ortalama hatipten ders kullanın.

Ama hala eski Yunanlıların ve Romalıların çok arkasında değil miyiz
İmparatorluk benzer şekilde, eğlence ve eğitim miktarında ve hatta
Barınak, insanlara hangisini sunuyoruz?  Hatırla-
ME-DISGRACUL gerçek; fark ettiğim kadarıyla,
Londra'nın tamamı, tek bir portico veya başka bir kapalı yer
İnsanlar bir duş sırasında sığınabilir: ve bu iklim içinde
İngiltere!  Halkın bildiği ıslak bir güne sığındıkları yer ama
çok iyi; Binlerce alt sınıfın nerede olduğunu da bildiği gibi
İçinde olmak için başka bir yer istemek için, kendi sordid konutlarını kurtar,
Şabat gününe izin verildiği kadar harcayın.  Yıkalım
Yapabilirsek "Pazar içme" elbette.  Ama bunu hatırlayalım
Pazar günü kamu evini kapatarak, hiçbir erkek veya kadının
Cumartesi gecesi istedikleri kadar zehir taşımak
Belki de kendilerini, belki de sekiz ve kır saat boyunca vahşileştirin.  Ve
Görelim-Şabat'ı yaptığını söyleyen O'nun adına
Adam ve Şabat için adam değil-bakalım, diyorum ki, yapamazsak
kasabanın Şabat'ın olmasını önleyecek bir şey, dinlenme günü değil, ama
bir gün sadece tembellik; Çoğu cazibe günü, çoğu
Dulness, yedi.

Ve burada, belki de, bazı tatlı ruhlar yeniden aranabilir ve diyebilir-
dinlenme görüşmeleri.  Unutuyor mu ve çalışan adamı unutur mu?
tüm bu dış palyatiflerin koltuğuna asla dokunmayacağını
Hastalık, içindeki ruhun huzursuzluğu?  Unutuyor mu ve o
Çalışan adamın unuttuğu, kim olduğunu kim söyledi-sadece hakkı olan
Söylemek için-"Bana gel, yorgun ve ağır yüklü olan ve yapacağım
Sana dinlen "? Ah hayır, tatlı ruh. Sözlerinin doğru olduğunu biliyorum. Biliyorum
Hepimizin istediği şey içten dinlenir; Kalp ve beynin geri kalanı; sakin,
güçlü, müstakil, kendini inkar eden karakter; Hayır Hayır
uyarıcılar, çünkü depresyona uymuyor; narkotiğe ihtiyaç duymaz,
çünkü heyecan uyandırmaz; münzevi kısıtlamaya ihtiyaç duymaz
Tanrı'nın hediyelerini kötüye kullanmadan kullanmak için yeterince güçlüdür; .
Karakter, gerçekten ılıman olan, içecek veya yiyecekte değil
sadece, aynı zamanda tüm arzularda, düşüncelerde ve eylemlerde; Vahşi doğadan kurtuldu
o eski Adam'ın verdiği şehvetler ve hırslar ve
Yasak olarak ışık ve yaşam, böylece hastalık ve ölüm bulundu.  Evet;
Biliyorum ki; ve bu dinlenmenin bulunduğunu, sadece sahip olduğunuz yerde
Zaten buldum. Ve yine de: böyle bir dünyada; yapmış bir varlık tarafından yönetilir
Güneş ışığı, çiçekler ve yeşil çimen ve kuşların şarkısı ve mutlu
insan gülümsemeleri; Ve onlar tarafından kim eğitirdi-eğer ona izin verirsek-
Beşikten mezara insan çocukları; böyle bir dünyada,
Bu eğitimin herhangi bir parçacığını, hatta zararsız mı?
Bunun yerine, çevresi de
genellikle onları beşikten mezara, dünyayı sevmeye başlatmak
Tuğla ve demirden oluşuyor ve müfettişler ve polisler tarafından yönetiliyor mu?
Parsons'tan çok daha iyi bildiğiniz gibi, hapishanedeki ruhlara vaaz
Nasıl vaaz verilir: Ama muhteşem bazı bakışların yanı sıra onların olmasına izin verin
gerçek, hapishane evlerinin dışında, insanın değil, Tanrı'nın sahip olduğu bir dünya
yapılmış; burada aynı şekilde o bilgi ağacı her yerde büyür
Hayat Ağacı; ve küçük bir pay alma hakkına sahip oldukları
güzellik ve harikası ve geri kalanı, kendi ruh sağlığı için ve
beden ve onlardan sonra çocuklarının sağlığı için.




Londra'da Nausicaa: Veya kadının düşük eğitimi.


British Museum'un mermerlerinden taze, yoluma gittim
Londra sokakları.  Beynim hala adil ve büyük formlarla doluydu; .
Her uzuv ve tutumu mükemmel olan erkek ve kadın biçimleri
Sağlık, lütuf ve güç ve kendi kendine acımasızlık ve kendi kendini sınırlamak
bilinçsiz hale geldiğini ve
vahşinin yerli özgürlüğünden ayırt edilemez.  Ben olmuştum
O Yunan heykellerinin koridorlarında yukarı ve aşağı
Yapay, zekice ve fakirlere sürekli vaaz, zengin ve fakir ve
Sözdizya-civilizasyon çürümesi olabilir; Daha etkileyici görünen görünen söylemek
Tüm kelimelerden daha fazla-erkek ve kadınlar olabilir; Böylece öyleydiler; Ve
Öyle olabilirsiniz, eğer çok sık o bilimi kullanacaksanız
Sadece övün.  Her şeyden önce, korkunç ve yine de
Parthenon ve onun akrabalarından gelen ilk figürlerin ihale güzelliği
Tapınaklar.  Ve bunlar ya da bunlar gibi, kendi kendime düşündüm,
Maraton ve Salamis'te savaşan erkeklerin kız kardeşleri; anneleri
Xenophon'un Babil'den geri döndüğü on bin arasında birçok adam
Karadeniz kıyısı; Fetheden birçok adamın ataları
Alexander'ın ev sahibinde doğu ve uzak Pencap'ta Porus ile savaştı.  Ve
Bu kadınlar sadece bebek miydi?  Bu adamlar sadece gladyatörler?  Onlar değil miydi
Felsefe, bilim, şiir, plastik sanatların ebeveynleri?  Konuşuyoruz
Şimdi eğitim.  Eski Yunanlılardan daha eğitimli miyiz?  Biz mi
eğitim, fiziksel, entelektüel veya estetik hakkında bir şey bilin ve
Benzer şekilde ahlaki diyebilirim-dini eğitim, elbette,
Söz, hiçbiri yoktu-ama eğitim hakkında bir şey biliyoruz
Bize en azından ilkeler öğretmediler mi?  Biraz yok mu
bir kez ve sonsuza dek mükemmelleştirdikleri eğitim dalları; bizi terk etmek
Kuzey barbarları takip edecek mi yoksa izlemeyecek mi?  İle
Sağlık, yani uyum ve sempati, oran ve zarafet üretmek
Her zihin ve beden fakültesi-bu onların eğitim kavramıydı.  İle
Bunu üretin, çocukluklarının ders kitabı Homer'ın şiiriydi,
Ve değil-ama ben tehlikeli bir zeminde arınıyorum.  Bunun için
Seafaring Yunan delikanlısına idealini Ulysses'te bulması öğretildi; sırasında
Evde kız kardeşi onun olduğunu buldu, Nausicaa'da olabilir.  Bunun için
belki de tüm Yunanlıların en eksiksiz ve zarif olduğunda,
Atina'da temsil edilen tanrılar ve erkekler tarafından sevilen Sophocles
Nausicaa dramını sahneye koydu ve her zamanki gibi yapamadı-yoktu
ses-kendin konuşma parçası al, bir şey yapmaktan memnundu
özel olarak mükemmelleşti; ve bir kız olarak giyinmiş ve maskelenmiş, oynamak için
Nausicaa'nın bakirelerinin korosunun ortasında top.

Nausicaa draması kayboldu; Ve eğer herhangi bir oyundan böyle söylemeye cesaret edersem
Sophocles ', pişmanım. Belki de yok
Sahnenin ikinci anlayışı, sadeliğe müdahale etmek için
Homer'in pastoral bölümünün büyük ve çok hassas.

Nausicaa, hatırlanmalı, bir kralın kızıdır.  Ama değil
Kral, özel modern Avrupa veya Eski Doğu anlamında.  Babası,
Alcinous, bir tüccar topluluğu arasında basitçe "Primus Inter Pares",
"krallar" olarak da adlandırılır; ve ömür boyu belediye başkanı-bu yüzden konuşmak-
Kıyısında yeni ticaret şehri, yeni bir cenova veya venedik,
Akdeniz.  Ama nausicaa kızı, onun "oymalı" uyurken
Oda, "" biçim ve yüzdeki ölümsüzler gibi; "ve iki handmaiden
cilalı kapının her iki tarafında uyuyan ""
Graces. "

Ona oraya girer, bir kızlık arkadaş şeklinde, hiçbiri daha az
Pallas Athene, favorisi, favorisi,
gemi enkazı Ulysses; ve ona bir rüyada teklif veriyor-ve
kıyafetler. {72}

   "Nausicaa, bu nedenle annen ayı
   Çocuk çok unutkan mı?  Bu uzun zamandır dinlenme,
   Evdeki kereste gibi, çok fazla raiment fuarı.
   Yakında evlenmelisin ve kendinizi iyi sıkmalısın,
   Ve en iyisinin damat raimentini bulun.
   Bunlar, iyi itibarın doğduğu şeyler,
   Ve bir ebeveynin göğsünü memnun eden övgüler.
   Gelin, ikimiz de sabah ile yıkama yapalım;
   Yani giyilecek kıyafetler olacak.

   "Kızlığın uzun süredir olmadığını bilin,
   Phoeacian şefleri zaten woo,
   Toprağın Lordları, senden oluşan sanatın yayılıyor.
   Parlayan şafak yeniden ortaya çıktı,
   Wain ve katırlar için asil baba Sue,
   Yıkama yerine hangisi aktaracak
   Girkler ve şallar ve görkemli tonların halıları.
   Bu senin için denemeden daha iyiydi
   Yürümek için: Yer uzun bir yoldan uzak. "

Rüyası tarafından şaşırmış olan Nausicaa uyanır ve ailesini bulmaya gider ...

   "Biri ocaktan oturdu, hizmetçilerle birlikte,
   Ve ipliğin çileğinde, denizde geçirilen, harcanan
   Sabah zahmeti.  Onu konseye bağlı,
   Onurlu krallar tarafından çağrıldı, sadece buldu. "

Ve onu şimdi olabileceği gibi çağırıyor, "Pappa Phile", sevgili Papa,
Mule Waggon: Ama babasının ve beş kardeşinin kıyafetleri
Fain yıkardı,-

   "Evliliğini babasına isimlendirmekten utanıyor canım."

Ama hepsini anladı-ve katır waggonuna gidiyor,
Giysiler, annesi "her türlü narin bir sandık koyduktan sonra
bir keçi derisinde yiyecek ve et ve şarap; "ve son olarak, en önemlisi
Banyodan sonra anointing için vazgeçilmez yağ krizi, her ikisi
Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar çok fazla sağlık ve güzellik borçluydu.  Ve sonra biz
Bir şairin basit ayetini de oku, geri kalanı gibi
Irk, çirkin olmayan bir şey ya da saçma bir şey görmek için
doğal olmayan, o ve hizmetçileri "cilalı vaggon" a nasıl girdi "
İyi tekerlekler, "Ve o" kırbaç ve çivili dizginleri aldı "ve" Beat
başlayana kadar onları; "ve katırların nasıl" sarsıldığı "ve"
birbirlerine karşı, "kadar

   "Adil akan nehre geldiklerinde
   Tüm yıl iyi lavaboları besleyen,
   Tüm somurtkan cüppeleri temizlemek için takıldı,
   Onlar Wain'den orada yaramazlar,
   Ve onları serbest bıraktı, sulu yemeklerini kırpmak
   Swift Nehri tarafından, kenar yeşili üzerinde;
   Sonra sulara çıplak oldukları kıyafetleri kırdı
   Ve akarsu dolu siperlerde onları temiz damgaladı.

   "Hangi, yıkanmış ve temizlenmiş olarak, daha önce yayılıyorlar
   Güneş ışınları, plajda, çoğu yalan söyledi
   Deniz dalgası tarafından karaya yıkanmış kalın çakıl taşları.
   Yani, onları kurumaya bıraktıktan sonra,
   Banyo için düştüler ve by-by,
   Zengin yağla ovuldu, öğlen yemeği denemesi,
   Yeşil çim, nehir neredeyse yuvarlanan.
   Sonra, peçelerini atarak, top oynarlar,
   Beyaz silahlı Nausicaa koro yatağa liderlik ederken. "

Bu sahnenin sadece güzelliği hissedecek, güzellik duygusuna sahip
onlarda. Yine de yaşamak istediğim bu konuda değil, ama
Sağlık.  Egzersiz, ölçülen zaman içinde,
Şarkı, neredeyse bir görev ve bir eğlence.  Bu top oyunu için
burada insan edebiyatında ilk kez bahsediliyor, neredeyse
Üç bin yıl önce, Yunanlılar ve Romalılar tarafından yapıldı
onlar, liberal bir eğitimin neredeyse gerekli bir parçası olmak; İlk olarak,
Şüphesiz, üst yarısında ürettiği gelişimden
vücut, sadece kollara değil, göğsüne, yükselterek ve
Kaburgaları genişletmek ve gövdenin tüm kaslarına, olsun
dik veya eğik.  İnandığı esneklik ve lütuf
Vermek o kadar çok değerliti ki, top oynaması için bir oda ve bir öğretmen
Sanat, her spor salonunun ayrılmaz parçalarıydı; Ve Atinalılar gitti
ünlü bir top oyuncusu, Aristonicus of Carystia'ya verecek kadar
heykel ve vatandaşlık hakları.  Kaba ve dayanıklı genç
Spartalılar, çocukluktan erkekliğe geçerken,
top oyuncusu, görünüşe göre oyundan o zamanlar özeldi
öğrenme görevi.  Nausicaa ve kızlıkları durumunda, oyun
Sadece sözleşme yapmakla yükümlü olan her şeyi doğru yerlerine getirin
ve kadınlarda zayıfladı, mesleklerinin birçoğu olması gereken
Sedanter ve eğim; oyuna bir kerede eşlik eden şarkı
akciğerleri düzenli ve ritmik olarak doldurdu ve şiddet içeren önleme
hareket veya görünmeyen bir tutum.  Biz, uygar, fizyologlara ihtiyacımız var
Bize bu basit gerçekleri hatırlatın ve o zaman bile onlara hareket etmeyin.  Onlar
Eski yarı bardak Yunanlılar onları kendileri bulmuşlardı ve,
Dahası, onlara davrandı.

Ama adil nausicaa olmalıydı-bazıları diyecektir-kesinlikle sadece bir çocuğu
doğa ve ekilmemiş bir kişi?

Şimdiye kadar, tüm tavrı ve konuşma kültürü kültürü
Çok yüksek tür, "tatlılık ve ışık" ile dolu.-Akıllı ve
Korkusuz, garip ve ani rulmanlarını algılamak için hızlı
Macera, Ulysses karakterini algılamak için hızlı, cevap vermek hızlı
Yüce ve rafine, yüce ve rafine ve dindar kelimelerle yalvarması
withal;-çünkü bir zamanlar çok ünlü olan elçilikleriyle konuşan o
kelimeler:

   "Yabancılar ve fakir adamların hepsi Zeus'tan gönderiliyor;
      Ve sadaka, küçük olsa da tatlı "

Akıldan uzak, eylem istemi, tavırdan mütevazı, küçülüyor
Skandalın en ufak bir nefesi; Utanı olmasa da, Ulysses,
Banyo ve giyinmiş, tekrar bakıyor, kızlarına fısıldamak için
Tanrıların ona böyle bir eş göndermesini diliyorum.-Bu nausicaa
Homer onu çizer; Ve Homer kabul ettiği için çok sayıda bilgin ve şair
Asil kızlık ideali için.  Okuyucularımdan çalışmasını istiyorum
kendileri Ulysses ile yaptığı röportaj, Bay Worsley'nin çevirisinde veya
daha ziyade orijinal Yunan'ın büyük sadeliğinde, {76} ve yargıç
Nausicaa'nın hayal ettiği şair kadar mükemmel bir bayan olup olmadığı
onu-ya da onu hayattan çekebilir-mükemmel bir şey
beyefendi; Her ikisi de eski atasözü,
"Adamı yap:" ama kadın hangisi; Çünkü onunla-kim
Duygu ile hesaplamadan daha fazla hareket eder-üyeler dışa dönük ve
iç ve ruhsal lütfunun görünür belirteçleri veya utanç verici; ve akış
İçgüdüsel olarak, iyi ya da kötü, içgüdülerinden içgüdülerden
doğa.

Doğru, Nausicaa ne okuyabilir ne de yazabilir.  Artık yok, büyük olasılıkla,
Odyssey'in yazarı olabilir.  Artık yok, bu konuda,
İbrahim, Isaac ve Jacob, açık bir şekilde, hem aklımda hem de
Görgü, en çok ekimli erkekler.  Okuma ve yazma, elbette,
şimdi insanlığın zorunluluğu haline geldi; ve her birine verilecek
İnsan, yaşam ırkında adil başlayabilir.  Ama ben değilim
Yunan kadınlarının görgü, ahlak veya
Mutluluk, yüzyıllar sonra onları alarak. Bilge bir adam daha erken olur
Kızını bir Sappho, bir Aspazi, Kleopatra veya
Hatta bir hipatia.

Bu tür düşüncelerle dolu, Nausicaas arasında Londra sokaklarından geçtim
günümüzün; dönemin kızları; kızlar ve ahiret
Gelecekteki yöneticilerimizin anneleri, büyük demolar veya ticari orta sınıf
Dünyanın en büyük ticari şehrinden: ve
korku ve üzüntü ile, günde birçok yıl boyunca; bir tür ve bir
artan tip, kesinlikle sahip olmayan genç kadınların
"Avantajları," "Eğitim" ve diğer, O Yunan Nausicaa'nın eski nausicaa.

Tabii ki, Londra gibi bir şehirde, her şeyin en iyisi,
Fiziksel ve diğer, Grivitates, geçemedim ama geçmeden, ara sıra,
Beni bu "Grandes Anglaises Aux
Joues Rouges, "Parisiennes alaycı-ve kıskançlık. Ama yapamadım
Görünüşlerinin onlara her iki ülke tarafından da gösterildiğinden şüphelenmeye yardımcı olun,
veya ülke ebeveynlerinden doğdu; Ve bu şüphe ile güçlendirildi
gerçek, anneleri ile karşılaştırıldığında, annenin fiziği,
vakaların çoğunda, kızlarından daha üstün.  Acı vericiydi
Biri, rudddy iyi büyümüş köylü kıza alışmıştı, ne zaman bile,
Çoğu zaman, çömelme ve sade, son derece küçük boyutunu belirtmek için
ortalama genç kadın; ki sadece yükseklik istemek demek istemiyorum-yani
Biraz madde-ama aynı şekilde genişlik istiyorum; Bunlardan genel bir isteme
Genellikle güçlü tutma gücünü gösteren büyük çerçeveler ve
Sadece kaslar değil, beynin kendisi de sağlıklı.

Zavallı küçük şeyler.  Yüzlerce geçtim-her gün yüzlerce geçiyorum-deneme
Kısacası sahte saç kütlesi ile gizliliklerini gizlemek-ya da ne yapar?
bunun için görev; Ve üzerine sıkışmış çirkin ve işe yaramaz şapka ile,
bu yüzden kafanın gülünç derecede büyük ve ağır görünmesini sağlamak; Ve
üzerinde ilerledikleri, unuttukları veya asla
öğrenilen, basit yürüyüş sanatı; bedenleri bu konuda ileriye doğru eğildi
Nezaketli bir tutum denilen-neden diğerlerinin adı?-
"Grecian Bend;" Görünüşe göre ayakları üzerinde tutuldu ve bir arada tutuldu,
Bu garip tavırla, tüm zarif ve
kalçaların veya yanların sağlıklı hareketi; Bu arada onların raimleri
bilerek bu yönde ve bu konuda, gizlemek için-
varsayılan-form eksiklikleri.  O chignon ve bu topuklular olsaydı
Kaldı, geriye kalan rakam da o olurdu
genellikle on altı kişilik cılız bir kız.  Ve yine de bunların
Kadınlar sadece tam olarak büyümüş değil, bazıları da ne yazık ki! eş ve
anneler.

Zavallı küçük şeyler.-Ve bu medeniyet tarafından kazandılar:
Yıpranmış Parisienne'nin sakladığı "modaları" almanın gücü
kendi kişisel kusurları; ve kendilerini yapmak, doğuştan gelen istemek
Parisienne'nin sahip olduğu tadı, sadece bir şeyin nedeni
Birçok ekili adamdan bir küçümseme gibi; Ve bir küçümseme gibi bir şey
Çok, cesur parlak yüzle geçen gipsy kadından ve
sallanan kalça ve görkemli ve elastik ayak izi; çok daha iyi giyinmiş,
Tüm kasaba kızlarından daha gerçek tat kanonlarına göre; ve teşekkür
O ve onun "rom" un ev sakinleri ve
Gaslight-görüşler, ancak açık moor üzerinde serbest hava üzerinde şişman.

Ama o chignon ve o şapkanın altında olan yüz?  İyi-
Bazen güzel: ama ne kadar yakışıklı, bu da daha yüksek bir kalite
uzak.  İyi beslenmiş bir yüz, söylemek garip değil.  Bol para ve
Belki de çok fazla, bu güzel kıyafetlere harcanıyor.  Daha iyiydi
Bu paranın bir kısmı katı olarak harcanmış olsaydı, tenden yargılama
sağlıklı yiyecek.  O yaşıyormuş gibi görünüyor-çok sık olduğu gibi, ben
Duyun-Çay ve Ekmek ve Parçalığında veya daha çok minimum ekmekte
tereyağı. Çünkü kemik isteği fosfatik bir eksikliği gösterir
yiyecek, yanaklarla ilgili et isteği de bir eksikliğin
hidrokarbon.  Zavallı Küçük Nausicaa:-Bu onun hatası değil.  Övülmüştü
Medeniyet ona ne yiyeceğini bile öğretmedi, çünkü kesinlikle olmadığı için
iştahını arttırdı; Ve bilmiyor-her ülke adamı
Bilir-bol tereyağı ve diğer yağlı konular olmadan, o değil
daha da sıcak kalması muhtemeldir.  Şimdi kötü şişman pastırma yemekten daha iyi
Birkaç yıl sonra nastier morina karaciğer yağı ile isteğini sağlayın.  Ancak
Henüz ona bunu söyleyecek kimse yok ve aynı derecede basit bir düzine daha basit
gerçekler, kendi iyiliği için ve o gelecek demolar uğruna
dünyaya getirmek; Bir demolar, eğer sadece sağlıklı tutabilirsek
Beden ve beyinde, bundan önce çok muhteşem bir gelecek var: ama hangi vücut
ve beyin modern barbarlığın etkisinin altında bozulur, ama
Eski Bizans veya Modern Paris demolarını takip edecek.

Ay, ama aklını.  O çok zeki ve çok okuyor ve o
çok daha fazla okumayı öğretecek.

Ah, iyi-bir zamanlar fizyognomi adı verilen bir bilim vardı.  Yunanlılar,
Ne öğrenebileceğim, o zamandan beri herhangi bir insandan daha fazlasını biliyordum:
İtalyan ressamlar ve heykeltraşlar çok şey bilmeliydi; bizden çok daha fazlası.  İçinde
Daha bilimsel bir uygarlık bir kez daha böyle bir bilim olacak:
Ancak yasaları, hala ampirik aşamada olsa da, tamamen değil
Bazıları tarafından unutuldu.  Küçük çocukların genellikle iyi ve net bir içgüdüsü vardır
onlardan.  Birçok ekili ve deneyimli kadının para cezası ve net
onların içgüdüsü de.  Ve bazıları bize olduğunu söylerdi
Modern nausicaa'da bol miktarda akıl: ama kalite değil
Ülkelerinin gelecekteki iyiliğini istiyorlar.  Öz-bilinç,
heves, volubilite, pansiyon, yüzünde, jest ve içinde
ses-sonuncusu çok sık sık ve yapay, nefes
kapalı dişlerden gönderilmek ve neredeyse tamamen
ağzın köşeleri-ve tüm bunlarla birlikte,
kırışan alın ve sarkan kapaklar;-tüm bunlar, büyüyen
Çok yaygın, sadece demolar arasında ne de sadece kasabalarda değil, işaretlerdir,
Sağlık, fiziksel, entelektüel, manevi huzursuzluğunu düşünüyorlar.
En azından aynı şekilde iki tür fizyognomi kadar farklıdır
Irk, hem yüz hem de jest ifadesinden, eskilerde
Yunan heykelleri ve eski İtalyan ressamlarda; Ve söylenmeli,
Reynolds ve Gainsborough, Copley ve Romney'in portrelerinde.  Olumsuz
böyle düşünür, ikincisi sırasında Britanya'nın anneleri olmalı
geçen yüzyılın yarısı ve günümüzün başlangıcı; ne zaman
Oğullar, zaman zaman dünyanın yarısını uzak tutuyorlardı.

Ve eğer Nausicaa kasabada böyle hale geldiyse:
Seaside, kıyafetleri taze suda yıkamak değil, kendisi tuz içinde-
çok tuzlu su, çürüyen organizmalarla yüklü,
Bir düzine kanalizasyonla daha da kirlenen Ulysses kendini temizlemek zorunda kaldı,
Anointing de, petrol ile, şirkette görünmeye uyguntu
Yunanistan Nausicaa?  Kirli tuzlu su ile kendini kirletir; Ve
Muhtemelen o ve geri yürüyerek kendini ürperir ve lastikler, ve
Çok uzun süre kalmak; Ve sonra iskelede gösterişler, giysilerle yatıştırılmış
hangi form canavarlığı ve renk uyumsuzluğu için
Yunan Nausicaa'nın dişleri kenarda veya ortalama herhangi bir Hindoo kadının dişleri
Şimdi.  Ya da hala daha üzücü, sandalyelerde oturuyor ve tüm yorgunlar
Öğleden sonra, başı göğsüne sarktı, bir romandan
"Kütüphane;" ve sonra çay ve karideslere geri döner ve
koku, bazen verimsiz değil, tifo değil
ateş.  Ah, İngiltere'den Zavallı Nausicaa!  Bu bazılarına üzücü bir manzara
Şimdiki zaman hakkında düşünün ve geçmişi okudum. Üzücü değil
Yaşlı babanızı görmeyi görmeyi görmek-Tüccar, katip ya da ne değil-
Onun gününde iyi iş çıkardı ve eskiniz tarafından oturan, biraz daha fazlasını yapmayı umuyor
Günde iyi iş çıkaran anne-geri kalanı arasında, en ağır
Hepsinin işi, sizi dünyaya getiren ve sizi içinde tutma
şimdi-yararlı, nazikçe, neşeli halk yeterince ve onların içinde verimsiz değil
kendi çağrısı; Ortalama bir Northumbrian veya Highlander veya İrlandalı
Easterling, entelektüel gücün beş katı bir beyin taşımasının yanı sıra,
Bu tür beş adamı çıplak elleriyle uçurumun üzerine sürebilir.  Değil
Üzücü bir manzara, diyorum ki, onları o sahil banklarının üzerinde otururken görmek için,
Suya, gemilere ve güneş ışığına katılıyorum ve
Bir duvara çok fazla sinek gibi, hiçbir şey yapmamanın yeni eylemi gibi.
Bilge erkeklerin üzgün olduğu yaşlı değil: ama sizin için.  Senin nerede
Vitality?  "Lebensgluckseligkeit" nerede
gereksiz yaşam ve güç?  Neden dans edip şarkı söyleyemezsin
ara sıra, geceleri, belki de yatakta güvende olmalısınız, ancak
Zayıf beyin, günün beslenmesini aldıktan sonra,
Kendisi ikinci kez Gaslight zevkinin yanlış bir heyecanına mı?  Ne
kaldı, hepsi o aptalca kitaba giriyor,
İçinizdeki kadın unsur, hala sağlıklı ve canlı, zevk alır; Çünkü
asla durmayacağınız durumlarda sizi süslü olarak yerleştirir ve
Size duygularla ilham veriyor, bazıları, daha iyi olabilirsin
Asla hissetmeyin.  Zavallı Nausicaa-Ald, bazı erkekler sizden önce
hiç genç.

Ve şimdi sizi "geliştirecekler"; Ve payınızı almana izin ver
"Kadınların Yüksek Öğretimi", daha fazla kitap okumanızı sağlayarak ve
daha fazla meblağ ve sınavları geçin ve geceleri masaların üzerinde durun
Bütün gün başka bir istihdam üzerinde duruyor; Ve sana Latince öğretmek için ve
Yunan bile.

Peki, size Yunanca'yı memnuniyetle öğreteceğiz, böylece okumayı öğrenirseniz
Nausicaa'nın eski tarihi ve ne tür kızlıktı ve ne
onun eğitimiydi.  Şüphesiz ona hayran kalacaksın.  Ama izin verme
hayranlık, yetersiz bir yarı medya tasarımı yapmakla sınırlıdır.
Onu-hiç bakmadığı gibi.  Kendi kişinize kopyalayın; Ve yapsan bile
ev kıyafetlerini yıkamak gibi düşük-ya da yüksek yükselme-
En az topla oynamayı öğrenir; Ve şarkı söyle, açık havada ve güneş ışığında değil
tiyatrolarda ve konser odalarında Gaslight; Ve iyi bir şekilde bak
kendi sağlığı; Ve bir "parisienne" gibi giyin-ne de elbette
Eski nausicaa, çünkü bu çok fazla sormaktır:-ama biraz daha
Ortalama Yayla Lassie; Ve onun gibi görünmeye çalış ve onun gibi olmaya çalış
Wordsworth kimi söyledi.

      "Bir Mien ve Yüz
   Tam olarak açıkça izleyebilirim
   İyi huyluluk ve evden gelen his,
   Mükemmel masumiyette olgunlaşma.
   Burada dağılmış, rastgele bir tohum gibi,
   Erkeklerden uzak, ihtiyacınız yok
   Utangaç sıkıntının utanmış görünümü
   Ve kızlık utanç verici.
   Alnını net giyiyorsun
   Bir dağcı özgürlüğü.
   Mezarlıktan dolayı bir yüz,
   Yumuşak gülümsemeler, insan nezaketiyle yetiştirildi,
   Ve görünüşü tamamlandı, bu sallanıyor
   Senin nezaket, senin oyunları hakkında.
   Kısıtlama olmadan, yaylar gibi kurtar
   Hızlı ve istekli konuşmalardan
   Ulaşılığın ötesinde yatan düşüncelerin
   İngilizce konuşmasının birkaç kelimesinden.
   Bir esaret tatlı bir şekilde brooked, bir çekişme
   Bu, jestlerinize lütuf ve yaşam verir. "

Ah, ama kuzeyden bozulmamış Nausicaa; Karanlık ihalenin soyundan-
Hearted Celtic Girl ve adil derin yürekli İskandinav Viking, Teşekkürler
Tanrı senin heather ve temiz havanız için ve kine sen ve
Yününüzün en dönmesi; Ve servetini aramaya gel, çocuk, kötü
Londra kasabası; ne de ithal et, bana sanatın hızlı olduğunu söyledikleri gibi, çirkin
Parisli Cockneydom'un beceriksiz kopyaları olan Londra kasabasının modası
Yayla evin; Ne de sağlıklı ve zarif, özgür ve
annenin ve annenin annesinin mütevazı elbisesi,
Crinoline ve korse, yüksek topuklu botlar ile Şabat Günlerinde Küçük Kirk,
ve diğer kadın saçları.

Sadece şimdi, kızların eğitimini daha fazla asimile etmek öneriliyor ve
erkeklerinkinden daha fazlası.  Bu, kızların sadece daha fazlasını öğrenecekleri anlamına geliyorsa
dersler ve kardeşlerine ne öğretildiğini incelemek için
Anneleri öğretildi; O zaman en azından
Fizyologlar ve Patriots, şemanın bu limboya batacağı
nerede, özgür ve tolere edilebilir rasyonel bir ülkede, tüm kusurlu ve kötü-
Dikkate alınan şemaların çekileceğinden emindir.  Ama eğer teklif bir iyi
Bir tane: O zaman, devlet okullarında
İngiltere ve tüm özel okullarda, tonlarını alan sanırım
Onlardan kriket ve futbol az çok zorunludur,
bir İngiliz eğitiminin ayrılmaz kısımları olarak kabul edilir; Ve onlar
Tüm ıslahlara rağmen böyle kalması muhtemel: çünkü ustalar ve
Hem erkekler, oyunların uzun vadede bir
çocuğun işi; Aynı çocuğun her ikisinde de mükemmel olacağını; bu
Oyunlar çalışması için onu sağlıkta tutuyor; o
Aşağı okuldayken oyunlarını alır, ruhun adil bir testidir
yüksek okula yükseldiğinde işine alacak;
Ve bir çocuk için hiçbir şeyin bu somunlamaya düşmekten daha kötü olmadığını, tuck-
Ne sert oynayan ne de çok çalışan ve genellikle
abartılı ve genellikle kısır.  Dahası, oyunların iyi olduğunu biliyorlar
sadece fiziksel olarak değil, ahlaki sağlığı da söylemek; bu oyun-
Field Boys, hiçbir kitabın veremeyeceği erdemler alırlar; sadece değil
Cesur ve dayanıklılık, ama daha da iyisi, temper, kendini sınır
adalet, onur, başkasının başarısının zekice onayı ve hepsi
o zaman bir adamı bu kadar iyi duran "ver ve al"
Dünyaya giriyor ve gerçekten de başarısı
her zaman sakat ve kısmi.

Şimdi: Kadınlar için yüksek öğrenim destekleyicileri kızları zorlayacaksa
devlet okulu oyunlarımıza benzer herhangi bir eğitim; Örneğin, onlar
Tüm egzersizlerin, dans eden en doğal ve sağlıklı ve sağlıklı bir şekilde ısrar edecek
vücudun alt yarısını geliştirmek için; Şarkı söylerken, genişletmek için
akciğerler ve nefesi düzenleyin; Ve bazı oyunlarda-top ya da ne değil-
Yükseltilmiş sandık ve dik taşıma ve genel güç sağlayacak
kanın tam oksijenlenmesi olmadan üst gövdenin ve
Bu nedenle genel sağlık imkansızdır; Sert bir şekilde yasaklayacaklarsa
sıkı kalır, yüksek topuklu ayakkabılar ve serbest büyümeye müdahale eden ve
serbest hareket; Eğer yazılmış olan herkesi dikkatlice düşüneceklerse
Bay tarafından "yarı zamanlı sistem" Chadwick ve diğerleri; ve kabul et
Beyni her gün yenilemek için,
Büyüyen yaratık bol miktarda temiz havaya ve oynamalı ve
Dört saat öğrenen ve dört saat boyunca oynayan çocuk öğrenecek
daha fazlası ve bütünü öğrenen çocuktan daha kolay öğrenin
sekiz saat; Kısacası, kızlara sadece anlamayı değil
Yunan dili, ancak Yunan beden eğitiminin bir kısmını kopyalamak için
Bu "müzik ve jimnastik"
Eski Dünya En Az Abl Yarışı Aynı şekilde: O zaman minnettarlığını kazanacaklar
Vatansever ve fizyolog, kalmak için ellerinden geleni yaparak
fiziğin aşağı yönlü eğilimleri ve dolayısıyla sonuçta
Moral, gelecek nesil İngiliz kadınlarında.

Bunu henüz duyduğum için üzgünüm, bununla bir hareket duyuyorum
"Kadınların Yükseköğretim" in destekleyicileri arasındaki yön. {88} i
Konunun, yetenekli olanlar tarafından metodik olarak alınacağına güven
bayanlar; kendilerini tanımış ve tanımak için çalışan
Sağlığın ilk prensiplerine sahip diğer kadınlar; ve boşuna olabilirler
Gelecek nesilleri önlemek için,
rekabetçi sınavlar vb.
Çin-Dwarfs-ya da aptallar.




Hava anneleri.


   "Die natur ist olarak öl."

Sonbahar arifesinde bizi yumuşak bir şekilde takip edenler kimler?  Onların
Kanatlar Fırçalarda fırçalayıp hışırtı ve bizden önce fısıldarlar ve
Arkasında, sanki birbirlerine nazikçe aradılar, akın kuşlar gibi
yuvalarına ev.

Çam köklerindeki ağaçkakan onları bilir ve sevinç için yüksek sesle gülerek
geçiyorlar.  Meranın üzerindeki rooks onları bilir ve tekerlek yuvarlak ve
Oyunlarında yuvarlanıyor.  Meşe ağaçlarındaki kahverengi yapraklar onları bilir ve
Hafifçe çırpın ve geçerken çağırın.  Ve gevezelikte
kuru yapraklar bir anlam ve uzun süren yorgun şeyler çığlığı var
dinlenmek.

"Bizi eve götür, bizi eve götür, sen yumuşak hava anneleri, şimdi babalarımız
Güneş ışınları donuklaşır.  Yeşil yaz güzelliğimiz hepsi sürüklenmiş ve
Yüzlerimiz büyümüş ve wan; ve tomurcuklar, bizler
Beslenmiş, bizi itin, nankör, koltuklarımızdan.  Bizi aşağı in, sen
Yumuşak hava anneleri, kanatlarınızda sessiz dünyaya gidebiliriz
Evimiz, her şey giderken ve bir kez daha hava ve güneş ışığı haline geliyor. "

Ve cesur genç köknar tohumları onları tanıyor ve onların içinde sabırsızlanıyor
koniler.  "Güçlü üfleme, şiddetli darbe, yavaş hava anneleri ve bizi sallayın
Kuzeye doğru uçup dönebileceğimiz ölü odun hapishanelerimiz,
Her biri azgın kanadında.  Bize yardım et ama moorland yonder'e dokunmak için
bundan böyle kendimize iyi bakacak; Oklar gibi dalış yapacağız
Heather aracılığıyla ve keskin gagalarımızı toprağa sürün ve
Yine güneş ışığına doğru yeşil ağaçlar ve şehvetli dallar yaydı. "

Asla düşünmezler, cesur aptallar, ne olduğunu, onları alçaltmayı
gururlarının ortasında; onlara düşecek pervasız balta ve
onları kütüklere dönüştürecek testere; ve kükreyecek trenler ve
Yolun çakılına gömülü olarak, onlar
öğütülür ve toz haline getirilir ve kazar ve ateşin üzerine fırlatır,
Onlar da her şey gibi eve dönebilir ve hava olabilir ve
bir kez daha güneş ışığı.

Ve hava anneleri dualarını duyarlar ve tekliflerini yaparlar: ama
hafifçe; Çünkü kendileri yorgun ve üzgünler.

Yorgun ve üzücü hava anneleri ve giysileri kira ve wan.  Bakmak
Kara orman üzerinden akarken, loştan önce
güney-batı güneşi; uzun çizgiler ve melankolik gri çelenkler, lekeli
donuk sarı veya ölü dun ile.  Denizlerin karşısına geldiler ve
Yollarına birçok vahşi iş yaptı; Ve şimdi ulaştılar
Arazi, gemi enkazı denizciler gibi, uzanacaklar ve yapabilecek kadar ağlayacaklar
Artık ağlamayın. Ah, bu yumuşak hava anneleri ne kadar farklıydı, ölümlü için görünmez
Gözler, uzun gökyüzü gazetelerinde, beş bin mil boyunca başladılar
Deniz!  İki yeni arasında yer alan yanan Caldron'dan
Dünyalar, büyük güneş onları aradığında, koşuşturmalarda ve
berrak sıcak buhar tabakaları; ve kendi tutkularından acele etti
kuzeye doğru, dönen toprak topları onları doğuda döndürdü.  Yani kuzey
doğuya doğru, eşcinsel Batı Hint Adaları'nda havada koştular,
Uçan Fish'in parıltısının ve zalimin yan gözlerinin altında
köpekbalıkları; baston tarlalarının üstünde ve yünlü bahçelerin ve kakao
kıyılara saç veren bahçeler; Tırtan kayaların üstünde
Depremler ve eski volkanların zirveleri, Cinder Strewn; çok uzak
Altında, ölü kız kardeşlerinin hayaletleri kuzeye doğru acele etti.
Doğu Breeze.

Vahşi eylemler, koşarken yaptıkları ve mücadele ettikleri ve savaştılar
kendileri, yukarı ve aşağı, yuvarlak ve geri, onların öfkesinde
Kör sıcak gençlik.  Ağacı yakaladıkları için değil, ne de
Dalgalara doğru ilerlerken gemi; ne de batan denizcinin çığlığı,
ne de küçüklerinin kıyıya ihtiyacı; aceleci ve bencilce
çocuklar ve çocuklar gibi, kendi öfkeleri tarafından evcilleştirildi.  Yorgunlar için
birbirleriyle mücadele ederek ve ağır suyu yırtarak
dalgalara; Ve kanatları deniz spreyi ile tıkandı ve daha fazla ıslatıldı
Ve daha fazlası buharla.  Ama sonunda deniz altında soğuk büyüdü ve
Açık buharları sis için küçüldü; Ve kendilerini ve birbirlerini gördüler
Donuk yağmur yüklü bulutlara sarılmış.  Sonra beyazlarını çizdiler
Bulut giysileri onları etrafında döndürdü ve kendilerini çok utanç verici şekilde örttü; Ve
"Vahşi ve çok yönlü olduk: ve ne yazık ki! Saf parlak gençliğimiz
gitmiş.  Ama biz bir iyilik yapacağız ama biz ölüyoruz ve bu yüzden
boşuna yaşadı.  Toprağa doğru kayacağız ve orada ağlayacağız;
ve her şeyi yumuşak sıcak yağmurla yenileyin; ve çimlerin büyümesini sağlayın,
tomurcuklar patladı; İnsan ve canavarın susuzluğunu söndür ve kirli dünyayı yıkayın
temiz."

Yani yaprakları ağlamak için bize, hava annelerinden geçiyorlar.
mezarları; tohumları tohum yataklarına ağlatmak ve toprağı ağlamak
ovalara; Zengin Dünya'yı kışa hazır hale getirmek için ve sonra
Buz dünyasına kuzeye doğru sürün ve ölün.

Yorgun ve hala daha yorgun, yavaş ve daha yavaş, olacaklar
Uzak kuzeye, hızlı ürpertici denizlerde yolculuk.  Bir kıyamet için atıldı
Onlara, bir daha asla olmayacak, Kuzey Kutbu'nda dinlenene kadar
kendisi, eğirme dünyasının hala aks; Ve etrafta ölümde batıyor
ve beyaz karla kaplı hayaletler haline gelir.

Ama tekrar yaşayacaklar, bu soğutulmuş hava anneleri mi?  Evet, yaşamalılar
Tekrar.  Her şey için sonsuza dek hareket eder; Ve hayaletler bile dinlenemez.  Bu yüzden
Kız kardeşlerinin cesetleri, yukarıdan onlara yığılarak,
Dışa doğru, güneye bir kez daha güneşe doğru bastırın; Floos'un karşısında
Ve buzdağları etrafında, erkeklerden nefret ederken, kar ve karıncanın gözyaşları ağlıyor
Vahşi sert sesleri ve acı nefeslerinden önce küçülüyor.  Onlar
Soğuk kasvetli kar fırtınalarının, siyahtan acele ettiklerini bilmiyorum
Kuzey-Doğu, Yumuşak Hava Annelerinin Hayaletlerini Penitent olarak geri taşıyın,
Babalarına, Büyük Güneş'e.

Ama güneye doğru uçtuklarında, sıcak hayat onları heyecanlandırır ve bırakırlar
bir sürü squet ve kar; Ve genç canlı kız kardeşleriyle tanışın
Güney ve onları flaş ve gök gürültüsü ile selamlayın.  Ve lütfen Tanrım,
Haftalar bitmeden, batıya doğru koşarken,
Bu hava annelerinin hayaletleri, babalarına doğru acele ediyor, büyük
güneş.  Taze ve parlak taze parlak cennetin altında,
Bizi evimize doğru, yeni ısı, yeni yaşam, yeni güç kazanmak ve ortaya koymak
bir kez daha işleri hakkında.  Erkekler onlara güney-batı rüzgarı diyorlar, bu hava
anneler; ve onların hayaletleri kuzeydoğu ticareti; ve onlara değer ver ve
Haklı olarak, tüccarları deniz boyunca taşıyorlar. Ancak
Bilge adamlar ve küçük çocuklar, daha fazla görme gözüyle onlara bakmalıdır;
ve "Bu rüzgarlar yaşayan yaratıklar olmayabilir mi? Onlar da
Tanrı'nın düşünceleri, hepsi yaşıyor. "

Çünkü hayatımız hayatları gibi değil mi?  Onlar gibi gelip gitmiyor muyuz?  Dışarı
Tanrı'nın sınırsız koynundan, yaşamın çeşmesi geldik; Bencilce,
Fırtınalı gençlik ve kontrit gözyaşları-sadece çok geç değil; erkeklik yoluyla değil
tamamen işe yaramaz; Yavaş ve soğuk yaşlılarla, nereden dönüyoruz
Biz geldik; Tanrı'nın koynuna bir kez daha-tekrar ileri gitmek için,
taze bilgi ve taze güçlerle, asil çalışma için.  Amin.

* * * * * *

Güneyden öğrendiğim ya da öğrendiğim kehanet buydu
Batı, belirli bir nefis akşamda Atlantik'ten rüzgar.  Ve o
Geceleri yerine getirildi, nazik hava anneleri onu yerine getirebileceği kadar,
aptal adam için.

   "Bütün gece ormanda bir kükreme vardı;
   Yağmur yoğun geldi ve sellere düştü;
   Ama şimdi güneş sakin ve parlak yükseliyor,
   Kuşlar uzak ormanlarda şarkı söylüyor;
   Kendi tatlı sesi üzerinde stok-dova kuluçkaları,
   Jay, Magpie sohbetleri olarak cevap verir,
   Ve tüm hava suların hoş gürültüsü ile doldurulur "

Ama ben kasvetli ve distempered bir adam mıydım, eğer böyle bir sabah üzerinde, ben
Belli bir dere boyunca küçük köprüde durdu ve suyu izledi
Koş, iç çekişli bir şey var mı?  Ya da yanımda okul çocuğu
sellerin kesinlikle dışarı çıkacağına ve gününün balıkçılığına ağıt yaktı
Şımarık, ona dedim-"Ah, oğlum, bu biraz mesele. Bakın
Şimdi ne gördüğünüz ve barbarlığın ve israfın ne anlama geldiğini anlayın.
Tanrı'nın bize gönderdiği tüm güzel suya bak
Atlantik, bize sorun veya masraf olmadan.  Binlerce ve onlarca
Binlerce galon bu köprünün altında günümüzde koşacak; Ve ne yapmalı
Biz bununla mı?  Hiç bir şey.  Ve yine de: sadece bunun
Su dönecekti.  Sağlığı nasıl sürdürebileceğini düşünün ve
Zavallı yaratıklarda temizlik, arka sokaklarda paketlenmiş
En yakın kasaba, hatta Londra'da.  Nasıl ülke halkı bile
İngiltere'nin birçok bölgesi, üç ay içinde yağmur için ağlıyor olabilir,
ve kısa bitkiler, ateş, scarlatina ve sığır takımı korkusu,
Şimdi geri dönmesine izin verdiğimiz çok su istemek için, boşa git,
geldiğinden denize.  Ve yine de kendimize uygar diyoruz
insanlar."

Biliyorum, erkeklere vaaz etmek akıllıca değil.  Ve yine de, bazen bir erkek
Kalbini konuşmalı; Midas'ın kölesi gibi, nehrin yanındaki sazlara bile
taraf.  Ve sık sık vardı, bir akarsu tam ve aşağı balık tutuyorum,
Hikayemi aynı nehir çengelerine fısıldadı; ve onlara efendim olduğunu söyledi
Egemen demolar, Old Midas gibi, eşeklerin kulakları tüm
Altın, bir keresinde çocuğu da aynı şekilde söyleyebileceğimi düşündüm, umutla
kendi neslimi onarmasına yardım edebileceğini
onarmak gibi görünmüyor.

Ona daha fazlasını söylemiş olabilirdim: ama yapmadım.  Çünkü iyi değil
Çocuğun yanılsamasını çok erken yok edin, insanların akıllı olması gerektiği için
Büyürler, oyları vardır ve kurallar vardır-ya da kurallar-
dünya.  Çocuk, bunun kendisi için ne kadar doğru olduğunu öğrenecek.
Eğer gerçek O'na zorlanıyorsa
yaşıyor, onun içinde hor görmeye, fırtına ve bu nedenle
Devrim yapan çorak; Ve o yazık değil, sakin ve bu nedenle
Yararlı, bu reform yapar.

Bu yüzden ona söylemiş olabilirdim, ama yapmadım--

Ve sonra erkekler yağmur için dua:

Oğlum, Gipsies hakkında eski Doğu efsanesini hiç duydun mu?  Nasıl
O kadar iyi müzisyenlerdi ki, bazı büyük Hintli Sultanlar
bütün kabile ve onları sarayın yanına dikti ve onlara toprak verdi ve
onu kırmak ve ekmek için tohum, orada yaşayabilecekleri,
Ve oyna ve ona şarkı söyle.

Ama kış geldiğinde, gipsiler hepsi Sultan'a geldi ve
açlıktan öldükleri için ağladı. "Ama tohumla ne yaptın?
Sana verdiğim mısır? "" Ey yaşın ışığı, yaz aylarında yedik. "
"Peki sana verdiğim pulluklarla ne yaptın?"  "Ey ihtişam
Evren, onları mısır ile pişirmek için yaktık. "

Sonra bu büyük sultan dedi-"Yaşadığınız kelebekler gibi; ve
Kelebekler gibi dolaşacaksın. "Böylece onları dışarı çıkardı. Ve bu
Gipsies'in doğudan nasıl geldiği.

Şimdi, yağmur gönderen tüm Sultanların Sultanının
Yağmur için dua ettiğimizde bize aptal insanlara benzer bir cevap verin:
"Ama sana altı ay verdiğim yağmurla ne yaptın?"
"Denize girmesine izin verdik."  "O zaman, daha fazla yağmur istiyorsun,
Sahip olduğunuzda saklayabileceğiniz yerler yapın. "" Ama bu
Çoğu durumda çok pahalı olun.  Sermayemizi daha fazla istihdam edebiliriz
kârlı bir şekilde başka yönlerde. "

Böyle bir bahaneye ne cevap verilebileceğini söylemek benim için değil.  BEN
Bir çocuğun hala sofistike olmayan doğru ve yanlış duygusunun yakında olacağını düşünün
bir tedarik; Ve muhtemelen bir-karmaşıklığı ve zorlukları düşünerek,
ve yenilik, tüm sorunun-ne kadar sert; çocuk olarak
Yargılar olmayacak.

Ama çocuklarımız, suçlamayı öğretmeden iyi olmaz mıydı
Geçmiş olan herkes için ne olması gerektiği hakkında bir şeyler öğretildi
Şimdi yapıldı, bu adaların yağışıyla yakında ne yapılması gerekiyor; Ve
Çözümü hakkında diğer ve akraba sağlık soruları hakkında
Milyonların hayatına bağlı ve daha fazla bağlı olacak mı?  Bir tane
bu devlet okullarının ve kolejlerin
Toprak sahiplerinin eğitimini tekelleştirmek; büyük
emek işverenleri; din adamlarının; Ve her şeyden önce, kim olmalı
mülkiyet görevleri, halk sağlığı koşulları,
Ve tek kelimeyle, şimdi sosyal olarak adlandırılan genel yasalarla
Bilim-biri, bu devlet okullarının ve
Kolejler akademisyenlerine en azından böyle bir şey öğretirdi
en azından biraz kaba ile hayata geçebilecekleri konular
İnsanları sağlıklı veya sağlıksız, zengin veya
fakir, rahat veya sefil, yararlı veya devlet için tehlikeli.  Ama
Büyük eğitim kurumlarımız, güvenli veya fantezi yaptıkları sürece
Güvenli, bazı büyülü kalede, Yaşayan Antik Büyü ile Kapat
Dünya, Latin ve Yunan ayetlerine bir prim koyun: bilge bir baba irade,
Tatillerde, ara sıra konuş, umarım, bundan sonra biraz
moda:--

Oğlum, ülkedeki tüm suyun ortaya çıktığını anlamalısın
gökyüzünün ve başka hiçbir yerden; ve bu nedenle kurtarmak ve saklamak
Düştüğünde su, mahsullere karşı bir yaşam ve ölüm meselesidir ve
adam ve canavar; su ile veya su olmadan yaşam veya ölümdür.  Eğer alırsam
Örneğin, yukarıdaki Moors'tan gelen su ve
Field, o alandaki ekinler ikiye katlayabilirim ve iki kattan fazla yapabilirim
bundan böyle.

O zaman neden yapmıyorum?

Sadece alan evden daha yüksek olduğu için; Ve eğer-şimdi burada
Sizin ve her medeniyetli insanın bilmesi gereken bir şey var-varsa
Su çayırları veya herhangi bir "sulanan" arazi olarak adlandırıldığı gibi, bir evin üstünde,
Ya da onunla bir seviyede bile, sadece soğuk değil,
Nemli, ama ateş veya ague.  Atalarımız bunu anlamadılar; Ve
Evlerini inşa ettikçe, en düşük yerlerde inşa ettiler
Bulabilir: Bazen göletlerin yakınında olmak istedikleri için, o zamandan beri
Lent'te balık alabilirler; Ama daha sık, sanırım, çünkü istediler
rüzgardan korunmak.  Bizim gibi, onların
pencereler; Ya da en azından, sadece rüzgara izin veren ve
soğuk; Ve yüksek ve maruz kaldılar ve bu nedenle gerçekten
Sağlıklı, lekeler.  Ama şimdi iyi bir camımız ve kanat pencerelerimiz var ve
Sıkı kapanacak kapılar, sevdiğimiz yerde sıcak evler inşa edebiliriz. Ve
Kır!
içinde yaşayacak kişilere ve dolayısıyla
Durum, yüksek ve kuru durduklarını görmek için, hiçbir suyun aşağı akamayacağı yer
vakıflarına ve nereye sis ve zehirli gazlara
Çürük sebzelerle verildiğinde, her ikisi de boşalamaz.  Olacaksın
Her medeni delikanlı olması gerektiği gibi öğrendiğinizde tüm bunlar hakkında daha fazla bilgi edinin
Bu günlerde kimya ve sıvı yasaları hakkında bir şey ve
gazlar.  Ama zaten biliyorsun, çiçekler düşükte don tarafından kesildi
zeminler yüksek olandan daha erken; Ve geceleri sis her zaman yatıyor
Brooks boyunca; ve bizi kapatmak için bizi uyaran ekşi moor-smell
Gün batımında pencereler, vadiden değil tepeden iner.
Şimdi tüm bunlar bir ve aynı yasadan kaynaklanıyor; O soğuk hava
sıcaktan daha ağır; Ve bu nedenle, çok fazla su gibi,
tepe.

Peki ya yağış?

Pekala, yağıştan biraz dolaştım: olmasına rağmen
Sen süslüyorsun; Ateş ve ague ve romatizm için genellikle anlamına gelir-
Yanlış yer.  Ama ne kadar hastalık ve acıya işkence yaptığını biliyorsan ve
Ölüm ve üzüntü, günümüze bile, bunların cehaletinden
basit yasalar, o zaman onları dikkatlice akılda tutarsınız ve bilmek istersiniz
onlar hakkında daha fazla bilgi.  Ama şimdi su canavarlara hayat olduğu için.  Yapıyor musun
Unutmayın-yeterince yaşlı olmasanız da-sığır takımı?  Nasıl
Canavarlar on binlerce kişi tarafından öldü ya da öldürülmesi ve gömülmesi gerekiyordu; Ve
Birçoğunun çoğunda yüzlerce dürüst erkek ve kadına nasıl sefalet ve harabe düştü?
İngiltere'nin en zengin ilçeleri: Ama bu vale içinde nasıl sığır yoktu
veba; Ve nasıl-hatırladığım kadarıyla-yaylalarda nasıl
Devon ve Cornwall, ne Galler, ne Scotch Highlands?  Şimdi yap
Bunun neden olduğunu biliyor musun?  Sadece burada olduğumuz için, diğerleri gibi
Yayıncılar, Filistin aptal Yahudilerin önünde olduğu gibi bir ülkede
Tüm kerestelerini kesin ve böylece kendi yağışlarını yok etti-"bir kara
Brooks'un, vadilerden yayılan çeşmeler ve derinlikler
ve tepeler.
Sığırlarımızın içtiği dere ya da tatlı yayını koşuyor
sağlık ve yaşamları, Cheshire'ın kil topraklarında ve
Tamamen kuru tükenmiş Cambridgeshire Fens, zavallı şeyler
su içmedim, çok sık, aynı putrid havuzlarınınkini kurtar
gün boyu duruyorlardı, kendilerini soğutmak ve
Sineklerden uzak durun.  Tabii ki, kötü suyun neden olduğunu söylemiyorum
Sığır-Plague.  Avrupa'nın doğusundan enfeksiyonla geldi.  Ama diyorum
O kötü su, sığırları almaya hazır hale getirdi ve yayılmasını sağladı
ülke; Ve yeterince yaşlı olduğun zaman sana bolca vereceğim
Kanıt-bazılarının kendi akrabalarınızın sürülerinden-söylediğim şey doğru.

Ve saf suyun insanlara hayat olmasına gelince: neden asla ateş etmemiz
burada ve doktorlar olarak ateş gibi neredeyse hiç hastalık-zotik gibi hastalıklar
Onları arayın?  Veya dışarıdan cemaatimize bir dava gelirse, neden
Ateş asla yayıldı mı?  Aynı nedenden dolayı sığırımız yoktu
veba.  Çünkü her kulübeye yakın bizden daha saf su var
ihtiyaç.  Ve bu size söylüyorum: ölümcül hastalığın sadece iki salgını
otuz yıldır burada yaşadık, ikisi de, ben
görebiliyordu, fakir halklara giren pis suya kadar izlenmek
Wells.  Su, hatırlamalısın, tıpkı saf olduğunda hayat olduğu gibi, ölüm
faul olduğunda.  Çünkü taşıyabilir, göze görünmez ve göründüğünde bile
net ve ışıltılı ve yumuşak ve tatlı tadı olan zehirler
Belki de savaşta öldürüldüğünden daha fazla insanı öldürdü. Sen
belki de Atinalıların nasıl öldüğünü okudum
veba, zehirlenme duvarlarının dışındaki lacedaemonianları suçladı.
kuyular; veya Orta Çağ'ın bazı zararlılarında, ortak
İnsanlar fakir zararsız Yahudileri kuyuları zehirlemekle suçlardı ve
Onlara koydu ve onları korkunç bir şekilde öldürdü.  Haklıydılar, yapmıyorum
Şüphe, iyi suların onlara verdiği düşüncesi
Haşere: Ama zehirlediklerini görmek hissetmediler.
kendileri kirleri ve dikkatsizlikleri ile kuyular; veya fakir durumunda
Atina kuşatılmış, muhtemelen sadece aşırı kalabalıklaşarak,
Hayat şimdi ve daha pahalıya mal olacak.  Ve sana söylediğim için üzgünüm, küçüküm
Dostum, şimdi bile çok fazla insanın sahip olduklarından daha fazla anlamı yok ve
Sonuç olarak öl.  Bir savaş alanı görebilseydin ve erkekler vuruldu,
Kabuk ve mermi ile yüzlerce yazıp ölmek, görünmüyor
Sana korkunç bir manzara mı?  O zaman-seni çok erken üzmek istemiyorum
Ama bu herkesin bilmesi gereken bir gerçek-daha fazla insan ve değil
Sadece güçlü erkekler, ama kadınlar ve küçük çocuklar da öldürüldü ve
Büyük Britanya'da her yıl kötü su ve su isteğiyle yaralandı
birlikte, herhangi bir savaşta öldürülüp yaralandığından
Doğduğundan beri savaştı.  Tıbbi adamlar bunu iyi biliyorlar.  Ve ne zaman
daha yaşlı, Kayıt Müdürü'nde kendiniz görebilirsiniz.
Raporlar, mavi kitaplar, broşürler vb. Sonsuz.

Ama neden insanlar bu kadar korkunç bir yaşam kaybını durdurmuyor?

Şey, sevgili oğlum, gerçek nedenleri sadece
son otuz veya kırk yıl; Ve biz İngiliz, iyi Kral Alfred'in bulduğu gibi
bin yıl önce üzüntüsüne, hareket etmek çok yavaş, biz bile
Bir şeyin yapılması gerektiğini görün.  Umarım bu konuda-
henüz çoğu konuda öyle-bizde kaplumbağa gibi olacağız
masal, tavşan değil; Ve yavaş hareket ederek, ama elbette yarışı kazan
Sonunda.  Ama şimdi kendin düşünün: ve kurtarmak için ne yapacağınızı görün
Bu insanlar kötü su ile zehirlenmekten.  Ovayı hatırla
Soru şudur-yağmur suyu cennetten su olarak iner ve
Sudan başka bir şey yok.  Sonuçta yağmur suyu tek saf sudur.  Nasıl
Bunu hiçbiri olmayan fakir insanlar için kurtarır mısınız?  Orada; Kaçmak
Ve demirlemede tavşan avlayın: ama bak, bu arada nasıl tasarruf edersiniz?
kükreyen bu güzel ve değerli sudan bazıları
deniz.

* * * * * *

Kuyu?  Ne yapardın?  Gölet yap, diyorsun, eski rahipler gibi
Göletler, şimdi hepsi parçalandı.  Tüm glensleri ağızlarındaki baraj ve
onları rezervuarlara dönüştürün.

"Bebeklerin ve emzirilerin ağızlarından"-bu olması gerekecek
Tamamlandı.  Bu gittikçe daha fazla, daha az iyi yapılmaktadır.  İyi
Glasgow halkı önce bunu yaptılar; Ve şimdi iyi insanlar
Manchester ve diğer kuzey kasabalarından bunu yaptı ve kurtardı
Birçok insan hayatı zaten.  Ama bir gün yapılmalı
İngiltere ve Galler üzerinde ve İskoçya'nın büyük bir kısmı.  Dağ için
Üstler ve Moors, oğlum, güzel bir doğa yasasıyla,
Zengin ovaların yapamayacağı bir servet vererek kendi yoksullukları
teslim olmak.  Anlamadın mı?  O zaman gör.  Yukarıdaki yon moor büyüyebilir
Ne mısır ne de çim.  Ama büyüyebileceği bir şey, büyüyor,
olmadan mısır ya da çimimiz olmamalı ve bu-su.  Olumsuz
Sadece buraya düştüğünden çok daha fazla yağmur yağıyor, ama
Kuraklıkta bile yüksek moorlar nemi çiğ içine yoğunlaştırır ve
Ova kuraklık ile yakıldığında bile biraz su verir.  .
Bunun nedeni, bundan sonra öğrenmelisiniz.  Öyle, bilmelisin
kendin. Çünkü yüksek tebeşirler için, bilirsiniz, çiftçiler
Koyun havuzu, asla, eğer akıllılarsa, bir vadide veya bir
tepe tarafı, ama en yüksek aşağı en kasvetli tepesinde; Ve orada,
Bir zamanlar kışın kar ve yağmurla doldurulabilirlerse, kutsanmış
Gece Dews, tüm yaz boyunca biraz su tutacak,
Aşağıdaki göletler tamamen kurutulmuştur.  Ve buna rağmen, bildiğim gibi,
Bu çok demir.  Mısır ve çim büyümeyecek, çünkü çok da var
Kumlu toprakta küçük "zımba", yani çözünür mineraller.  Ama nasıl
Çok su büyüyebilir, kabaca kendiniz için yargılayabilirsiniz.
Bunun gibi kaç tane Brook'un taşındığını hatırlama
Sadece nehre, sonra denize kir.

Ama neden bir kerede baraj yapmamalıyız; Ve suyu kurtarmak?

Çünkü bunu karşılayamayız.  Sahip olduğumuzda kimse su alamazdı
sakladı.  Şehir ve ülke bakımından zenginler her zaman ilgilenecek-ve oldukça
Doğru-kendileri için yeterince suya sahip olacaklar ve
Hizmetkarlar da, onlara mal olursa olsun.  Ama fakir insanlar-ve
Bu nedenle genellikle, ne yazık ki! Ne kadar cahil olursa-daha az su alırlar; Ve
Suya sahip olmayı ne kadar çok önemsiyorlar; Ve ne kadar az ödemeye meyilli olurlar
bunun için; Ve daha fazla, üzgünüm, ne yaptıklarını boşa harcıyorlar
elde etmek; Ve hala söylediğim, şımarttığım ve hatta çaldığım ve sattığım için daha üzgünüm-
En azından Londra-suyu içine getiren duraklar ve kurşun borular
evleri.  Böylece bir su alışverişi tutmak çok zahmetli ve
belirsiz iş; ve bize ödeme yapması muhtemel olmayan biri
burada.

Ama neden bazı şirketlerin demiryollarını ve gazı yönettikçe onu yönetmesine izin vermiyorsunuz,
Ve başka şeyler?

Ah-Geç şirketler hakkında iyi bir şey duyuyorsunuz, anlıyorum.
Ama bunu size söyleyeceğim; büyüdüğünüzde ve oy aldığınızda ve
Etki, bu sizin göreviniz olacak, eğer iyi bir vatandaş olmayı düşünüyorsanız, değil
sadece İngiltere'nin su tedarikini taze ellerine koymamak
şirketler, ancak hangi su tedariklerini ellerinden çıkarmaya yardımcı olmak için
Zaten, özellikle Londra'da yönetin; ve aynı şekilde gaz tedariki; Ve
demiryolları; Ve diğer her şey, herkesin kullandığı tek kelimeyle ve
kullanmalı.  Çünkü en azından mümkün olan en kısa sürede-anlamalısınız
Şirketler oluşturan erkekler diğer erkeklerden daha kötü değildir ve
Bazıları, bilmeniz gerektiği gibi, çok iyi adamlar; Yine de ne yapmalılar
Bakın kârları; ve daha az su sağlarlar ve daha da kötüsü
Daha fazla kar elde ederler.  Çoğu su için üzgünüm,
Su şirketleri ona ulaşmadan önce fauled, bu su akan su
Geçmişte olacağız ve Londra'nın üstündeki Thames su olduğu gibi.  Bu nedenle
Çok büyük bir masrafla temizlenmeli veya kısmen temizlenmelidir.  Bu yüzden
Su şirketleri denetlenmeli-sade İngilizce, izlendi-
hükümet memurları tarafından ülkeye çok ağır masraflar; ve zorlandı
Elinden geleni yapmak ve azami özen göstermek.  Ve böylece geçmeye geldi
Londra suyunun şimdi neredeyse otuz olduğu kadar kötü olmadığını
Yıllar önce, içmek için sığır bahçesinden daha uygun olmadığında
tank.  Ama yine de Londra'da daha fazla su ve daha iyisi olmalı; onun için
her yıl büyüyor.  Üç milyondan fazla insan var
Zaten Londra dediğimiz şeyde; Ve sen yaşlı bir adamsın
dört ila beş milyon arasında.  Şimdi tüm bu insanlara tedarik etmek için
Su, herhangi bir özel şirkete bırakmamamız gereken bir görevdir.  BT
Özgür bir kendi kendine uygun ve uygun olduğu gibi bir kamu otoritesi tarafından yapılmalıdır
yönetim ülke.  Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi,
Kraliyet Komisyonu'nun dört yıl önce bize söylediği şey yapmalıyız. Umarım
Londra dediğimiz gün, göremeyeceğim gibi göreceksin,
Ama hangisi gerçekten, onda onda biri, sadece büyük bir yuva
Birlikte toplanan köyler üç büyüke ayrılacak
kendi kendini yöneten şehirler, Londra, Westminster ve Southwark; her biri onunla
kendi şirketi, saygıdeğer ve iyi yönetilen şehrinki gibi
Londra; her biri kendi su tedarikini, gaz tedarikini ve kanalizasyonunu yönetiyor ve
diğer konular; ve onları Dublin, Glasgow gibi yönetmek,
Manchester, Liverpool ve diğer büyük kuzey kasabaları, çok daha ucuz
Ve herhangi bir şirketin onlar için yapabileceğinden çok daha iyi.

Fakat tüm bu milyonlarca insan için yeterince su alacağız?
Londra yakınlarında dağ yok.  Ama onlara suyu verebiliriz
Moors.

Hayır, hayır, oğlum.

   "Mümkün olduğunda olmayacak,
   O zaman, nay olacak. "

Yaklaşık on beş yıl önce Londralılar bizden su almış olabilirler; Ve ben
onlar için almak için elimden geleni yapanlardan biriydi: ama su
Şirketler almayı seçmedi; Ve şimdi İngiltere'nin bu kısmı
O kadar kalabalık ve o kadar değerli büyüyor ki tüm küçük yağışlarını istiyor
kendisi için.  Yani Sibylline kitaplarından başka bir yaprak daha var.
Zavallı eski su şirketleri.  Anlamıyorsun: Bir gün olacaksın.
Ama kendinizi Londra hakkında rahatlatabilirsiniz.  Çünkü olur, ben
Düşün, dünyanın en şanslı şehri; Ve eğer olmasaydı, yapmalıyız
Büyük veba kadar korkunç, içinde haşere üzerinde haşere vardı
II. Charles'ın zamanı.  En azından bilmeden yaşlı İngilizler
Ne yapıyorlardı, eski Londra şehrini yerleşti.
Bu adadaki en harika doğal rezervuar veya belki de
Avrupa; Kent'ten Wiltshire'a ulaşan ve tekrar
Suffolk; Ve yani, sevgili eski tebeşirler.

Neden, her zaman kuru.

Evet.  Ama üzerlerindeki çim asla yanmaz ve akan akarsular
Onlar aracılığıyla asla kuru kalmaz ve nadiren ya da asla sular altında kalmaz.  Değil misin
Winchester'dan bunun doğru olduğunu biliyor musunuz?  O zaman tüm yağmur nerede ve
Her yıl onlara düşen kar gitti, ama tebeşir içine,
Ve tebeşirlerin altında yeşilliklere de?  İşte, ıslatılmış
bir süngerle, hesaplanamaz miktarda; Yeter, bazıları tedarik etmek için
Londra, olabildiğince büyük büyümesine izin verin.  Keşke bundan emin olsaydım.
Ancak komisyon kendini çok akıllıca ve adil ve cesur gösterdi
Aynı şekilde-çok cesur, üzgünüm, desteklemiş olabilecek bazıları için
Onlar-fikirlerini kazanmam benim için değil.

Fakat tebeşirde yeterince su olmasaydı, Londralılar değilse
Herhangi bir mesafeden getirecek kadar zengin mi?

Oğlum, bu konuda da komisyonla aynı fikirdeyiz-
Peter'ı Paul'e ödemek ve diğer insanların
Elinizin altında yakın isteyebilir.  İngiltere ve Güney haritasına bakın
İskoçya; Ve coğrafyaya göre, kendiniz ne olduğunu kendiniz görün ve
doğa.  Dört dağ aralığı var; Dört büyük su alanı.  Birinci,
sınırın tepeleri.  Yağışları için saklanmalı
Lothians ve İngiltere'nin kuzeyinde.  Sonra Yorkshire ve
Derbyshire Tepeleri-İngiltere'nin merkezinde.  Yağışları
Zaten, kurnaz Kuzey Adamlarının onuruna,
Tepelerin doğusunda ve batısında üretim ilçeleri.  O zaman göl gel
Dağlar-en iyi su alanı, çünkü çok daha fazla yağmur düşüyor
İngiltere'deki herhangi bir yerden daha çok.  Ama tedarik etmek isteyecekler
Lancashire ve bir gün Liverpool'un kendisi; Liverpool için şimdi kullanıyor
diğer kasabalara daha adil olan yağmur; Ve ayrıca,
Cheshire'a giren çok sayıda ilçe ve kasaba, memnuniyet duyar
Ne Water Lancashire istemiyor. Ve son olarak Snowdon
Dağlar, iyi bildiğim asil bir su alanı; eski bir rüya için
Benimki, öldüğümde, Carnedds'in tüm yağmurunu görmeliyim,
ve Glyders, Siabod ve Snowdon'un kendisi,
Conway Nehri, Kuzey Galler Madencilik Bölgelerini Beslemek İçin
Akarsular artık petrol ve kurşunla faul; Ve sonra Batı'ya
Kömür ve Demir Tarlalar, Wolverhampton ve Birmingham'ın kendisine: Ve ben
Bunu yapan mühendis olsaydı, daha mutlu olmalıyım-cesaret edemiyorum
Söylemiyorum-Raffaelle'den daha asil resimler boyamış olsaydım veya yazdığım için
Nobler Shakespeare'den daha oynuyor.  Bunu söylüyorum oğlum, en kasıtlı olarak
ciddi.  Ama bu arada, bunu kömür ve
Demir bulunabilir ve taze imalatlar herhangi bir günde herhangi bir gün yayılabilir
yer, her bölgenin en yakın yağış talep etme hakkı vardır.
kendisi?  Ve şimdi, suyu uygun yere sokduğumuzda,
Onunla ne yapacağımızı görüyoruz.

Ama neden biz diyorsun?  Sen ve ben tüm bunları yapabiliyoruz?

Oğlum, sen değilsin ve ben özgür vatandaşlar; Halkın bir parçası,
Müşterekler-eski iyi kelime koştukları gibi-bu ülkenin?  Ve biz değil miyiz?
Zamanında olmamalıyız-eğitimli erkekler mi?  İnsanlar tarafından,
Unutmayın, demek istediğim, sadece oy kullanan el işleyen adam değil;
Demek istediğim tüm mezheplerin din adamları; ve basının beyleri;
Ve son olarak, ama en önemlisi, bilimsel adamlar.  Bu dört sınıf
Birlikte her hükümete anlatmaktı-"sahip olacağımız ücretsiz su ve
makul olarak seçtiğimiz kadarıyla; "ve her adaya evin evi için
Commons,-"Bize bizim kadar serbest su almaya söz vermedikçe
Makul bir şekilde seçin, sizi Parlamentoya iade etmeyeceğiz: "O zaman, bence,
Dördümüz, su şirketi gibi hükümete böyle bir "baskı" koymalıyız,
veya diğer kazanılmış çıkarlar, uzun süredir direnebilir.  Ve eğer bu dörden herhangi biri
Sınıflar geri çekilmeli ve zamanlarını ve konular üzerindeki etkilerini boşa harcamalı
Çok daha az önemli ve daha az baskı yapan, diğer üçü onlara gülmeli
ve onlara gülmekten daha fazlası; Ve onlara sorun-"Neden eğitim alıyorsunuz, neden
Etkiledin mi, neden oy kullandınız, neden freemen değilsin
Köleler, konforu, ahlakı, sağlığı,
Erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatları-en çok kendi eşlerinizin
Ve kendi çocuklarınız? "

Ama su ile ne yapmalıyız?

Sonuçta, bu spekülasyonlardan daha pratik bir konudur
Tüm sınıfların görevlerini yapacağı varsayımına dayanıyordu.  Ama
Yapacağımız ilk şey, en fakir evlere vermek olacak
yüksek basınçta sabit arz; böylece herkes o kadar da alabilir
Suyu istediği gibi su, suyu çok az tutmak yerine
Sarnıçlar, çok sık faul ve putrid olur.

Ama o zaman boşa harcamayacaklar mı?

Şimdiye kadar, suyun yüksek basınçta yerleştirildiği her yerde,
şimdi korkunç olan atık-bazılarının Londra'da
Su boşa harcanır-azaltmak için Begin; hem su hem de masraf tasarruf edilir.
Eğer sadece düşünürseniz, bunun bir nedenini göreceksiniz.  Bir kadın ayrılırsa
Yüksek basınçlı musluk koşuyor, yerini ve komşusunun
fazla.  Şeytanı çağıran sihirbazın hizmetçisi gibi olacak
onun için su çizin; Ve o da yaptı: ama başladığında olmazdı
Dur ve sihirbaz eve gelmemiş olsaydı, insan ve ev
yıkandı. Ama para biriktirirse, neden su şirketleri bunu yapmıyor?

Çünkü-ve gerçekten burada fakir eski su için birçok mazeret var
Şirketler, birçoğu çok konuştuklarında ve
Sürekli su tedariki, bir yük çizmek için set olan fakir bir at gibi
hissi onun için çok ağır-çünkü her şeyi düzenli tutmak için
kirli, dikkatsiz ve sık sık sarhoş insanlar,
Yasal Otorite-Water-Polikmenler onları arayacağız-kim girebilir
insanların evleri ne zaman ve eğer yanlış bir şey bulurlarsa
su, yüksek bir el ile haklara ayarlayın ve hatta insanları çağırın
yanlış ayarladım.  Ve bu, özgür bir ülkede,
asla herhangi bir özel şirketin hizmetçilerine verilmez, ancak sadece
bir şirketin veya hükümetin memurları.

Ve suyun geri kalanı ile ne yapmalıyız?

Eh, inanıyorum ki, en azından yapabileceğimiz için çok fazla şey yapacağız
Bu-her şehrin her bölgesinde ve her kasabanın merkezinde,
fakir erkeklerin ve kadınların alabileceği kamu banyoları ve lavabolar inşa edin
Sıcak banyolar ne zaman; Şimdilik genellikle asla yıkanmazlar,
Çünkü onlar ve zor işlenmiş halk olsaydı-değiller-değil
yılın dokuz ayı boyunca soğuk suda.  Ve orada yıkayacaklar
kıyafetleri ve onları buharla kurutun; onları şimdi olduğu gibi yıkamak yerine
ev, ya soğuk ve romatizmi yakaladıkları sırt barakaları altında veya
Çok sık, ne yazık ki! Kendi oturma odalarında, faul atmosferinde
Babayı kamu evine ve çocuklara yönlendiren buhar
sokaklar; ve ki bu sadece kıyafetlerin olmasını önlemekle kalmaz
tekrar iyice kurudu, ama sevgili oğlum, ne zaman bileceğin gibi
daha yaşlı, çok sıcak bir hastalık yatağı.  Ve başka bir
Konforlar ve hatta lüksler, bu kamusal lavabolar; ve yapılması, içinde
Zaman, zarif ve rafine edici ve sadece yararlı.  Hayır, yapacağız
Bence, her birinin önünde gerçek bir çeşme var; hoş
içme çeşmeleri-büyük ve ihtiyaç duyulan nimetler-ki
Burada ve orada sokaklarda, küçük bir su salgılaması ile görüyorsunuz
Çok fazla pahalı taş: ama sıçrayacak gerçek çeşmeler,
ve ışıltı ve plash ve gurgle; ve yeri hayatla doldurun ve
ışık ve serinlik; Ve insanların kulaklarında en tatlı olanı söyle
dünyevi şarkılar-bir annenin şarkısını çocuğuna al-"
Gülen su. "

Ama bu bir atık olmayacak mı?

Evet oğlum.  Ve bu nedenle, bence biz, insanlar,
Çeşmelerimiz; Eğer öyleyse, hükümetlerimizi ve şirketlerimizi yapmak için,
Ve tüm kamu kurumları ve memurları, hepsini hatırla-onu
Kraliçe Majesteleri-hizmetkarlarımızdır; Ve biz onların değil; Ve biz
Sadece yıkamak için değil, aynı zamanda oynamayı da seçin
beğenmek.  Ve inanıyorum-dünyaya, bulacağınız gibi, sadece dolu değil
sadece ama cömert ruhlardan-su verimi gerçekten ayarlanmışsa
Doğru, birçok şehirde, birçok cömert bir adam bulunacaktı,
Zorunlu su oranının üstünde ve üstünde, fakirini verir
Townsmanlar, büyük olanı büyüleyenler gibi gerçek bir çeşme
Carcasonne kare ve Nismes'deki Büyük Meydan; "bir şey olmak
güzellik ve sonsuza dek bir sevinç. "

Ve şimdi, Latince ve Yunanca'ya geri dönmek istiyorsanız,
Benim için Latince'ye çevir-bunu Yunanca yapmanı beklemiyorum,
Yunanca'ya çok iyi dönecek olsa da, Yunanlılar her şeyi biliyordu
Romalılardan çok önce mesele-burada ne geliyor; Ve sen
gerçekleri ve isimleri doğrulayın, & c.
antik ve biyografi, ne olduğunu hatırlayabilirsiniz
diyor.  Ve o zamana kadar, sanırım, daha fazlasını öğrenmiş olacaksın
Kendiniz için yararlı ve umarım bundan sonra ülkeniz için,
en düzgün Yunan ve Latin ayetlerini bir araya getirmeyi öğrenmişti
Bay Canning günlerinden beri ortaya çıktı. * * * * * *

Eski bir Roman'ın bir sorusunu severek sık sık kendimi eğlendirdim
İmparator, mezarından yükselip manzaralarını ziyaret etmeyi sorardı.
Londra, bazı devlet bakanının rehberliğinde.  Ağustos gölgesi
Şüphesiz, hayranlarımız ve köprülerimiz, katedrallerimiz ve
Kamu parklarımız ve çok daha fazlası utanmamız gerekmiyor.  Ancak
Bir süre sonra, Londra'da veya çoğu içinde olsun, etrafına bakacaktı
Büyük şehirlerimizden, bir sınıf bina için, merakla ve boşuna,
imparatorluğunda hangisi neredeyse göze çarpmayacak ve
Muhteşem, çünkü kamuoyunda neredeyse gerektiği gibi,
Bazilikalar ve Tapınaklar-"Ve nerede," sorar ", sizin halka açıktır.
Banyolar? "Ve eğer rehberi olan devlet bakanı cevap vermeli-" o
Büyük Sezar, gerçekten bilmiyorum.  Bir yerde olduğuna inanıyorum
Ulusal Galeri dediğimiz çirkin binanın arkasında; Ve
Bence son zamanlarda doğu ucunda bazı toplantılar oldu ve
Albert Hall'da amatör konser, restore etmek için, özel olarak
Bethnal Green'de abonelikler, bazı banyolar ve yıkama evleri
çürümeye düştü.  Ve hakkında iki veya üç tane daha olabilir
Metropolis; Parish Vesstries'in parlamento eylemi ile yetkileri vardır
Fit düşünürlerse bu tür yerleri belirleyin ve onlar için ödeme yapmayı seçin
Oranların: "-O zaman, bence, Ağustos gölgesi iyi yapabilir
Cevap-"Eski Roma'da, kuzey barbarlarında sizi arardık. Görünüşe göre
Tüm barbar alışkanlıklarınızı kaybetmediğinizi.  Bunun farkında mısın, içinde
Roma İmparatorluğu'ndaki her şehir, elbette halka açık bir
Banyolar sadece en fakir freeman'a değil, aynı zamanda köle için de açık
En küçük akım madalyonun ödenmesi için ve genellikle minnettar bir şekilde?  Var olan
Roma'nın kendisinde, milyonerden sonra Milyoner, İmparator
İmparatordan sonra, Menenius Agrippa ve Nero'dan Diocletian ve
Konstantin, Banyolar Yaptı ve Daha Fazla Banyolar; ve onlarla bağlantılı
Egzersiz, ders odası, kütüphaneler ve porticos için spor salonu
İnsanlar gölge ve barınak olabilir ve dinlenebilir mi?-
tüm Londra'da görmediğim tek bir kapalı yer
İnsanlar bir duş sırasında sığınabilir-bunların
Banyolar, mermerlerle süslenmiş en muhteşem mimariydi,
Resimler, heykeller, çeşmeler, ne değil?  Ve yine de duymuştum
Aşağıda Hades, burada kendinizi incelediğiniz için kendinizi gururlandırdınız.
öğrenilmiş diller; Ve gerçekten de, çok az ama Yunanca ve Latince
Devlet Okulları? "

O zaman, bakan cevap vermeli-"Ah evet, tüm bunları biliyoruz.
Onbeşinci yüzyılın sonunda mektupların yeniden canlanmasından bu yana
Edebiyat yazıldı-çok fazla, korkuyorum,
Nadiren ellerini ve yüzlerini bile yıkadı-Yunan ve Roma hakkında
banyolar.  İtalya'daki ve başka yerlerdeki muazzam kalıntılarını huşu ile ziyaret ediyoruz ve
hayranlık; ve herhangi bir eski şehrimizde yeni bir Roma banyosu keşfi
Isles tüm antikalarımızı ilgiyle vızıldar. "

"O zaman neden," diye sorabilir, "
çok hayran mı?  Elbette İngiltere, ya su veya
İle ısıtmak için yakıt? "

"Aksine, yağışımız neredeyse çok büyük; toprağımız o kadar nemli
Sizin için bilinmeyen bir toprak altı drenajı sanatını icat etmek zorunda kaldık;
Yakıt gelince, kömür madenlerimiz bizi büyük yakıt ihraç ediyor
dünya insanları. "

Ne kadar sessiz bir küçümseme, bir Konstantin'in dudağını cevaplarken kıvırabilir-"Değil
Boşuna, dediğim gibi, size on beş yüz yıl önce mi aradık?
Kuzey Barbarları. Ama söyle bana, iyi barbar, kim olduğunu bildiğim
Hem cesur hem de bilge-genç İngiliz imparatorluğunuzun şöhreti için
Aşağıdaki alemlerde bile bize ulaştı ve hepinizle tanıyoruz
Saygı, Romalılar gibi bir insan, görünenlerden daha çok
Yüzyıllar boyunca Dünya-nasıl kutsal görevi unuttunuz
İnsanları temiz tutmak, ki bizden bir zamanlar bizden öğrendiğiniz?
Atalarınız ordularımıza girdiğinde ve bazıları Rose
Büyük generaller ve hatta imparatorlar, bu iki Teuton köylü gibi Justin
ve günlerimden çok sonra kendi Konstantinopolis'ime hüküm süren Justinian:
Sonra, en azından banyolar gördünüz ve kullandınız; Ve hissetti, banyodan sonra,
kullandığımız gibi, medeni erkek olduğunuzu ve 'Sordidi ac foetentes' değil
Bullock-Waggon'larınızdan ve sığır kalemlerinizden yeni çıktığında sizi aramak için.  Nasıl
Bu dersi unuttunuz mu? "

Korkarım bakan, atalarımızın
Yeterince barbar, sadece Roma şehirlerini ve tapınakları yok etmek için değil ve
Basilikalar ve heykeller, ancak Roma banyoları da; Ve sonra emekli oldu,
her insan ülkede kendi serbestliğine, daha fazla değil bir hayat yaşamak için
en sevdiği domuzunkinden daha temiz veya daha zarif
yiyecek.  Ama sadece bir mazeret olarak, sadece içinde değil
İngiltere, ancak fethedilen Latin İmparatorluğu'nun tamamı boyunca,
Latin rahipliği, bazı açılardan-onların onurlarına-
Roma medeniyetinin temsilcileri ve kalıntılarının koruyucuları,
temizliğinin kararlı düşmanlarıydı; baktılar
Kişisel kir-thebaid'in eski Hermits gibi-bir işaret olarak
kutsallık; ve cesaretini kırdı-hala bazılarında yaptıkları söyleniyor
Avrupa'nın romantizm ülkeleri-banyo kullanımı, sadece lüks değil,
Ama aynı zamanda ahlaksız.

Bu cevapta, bana öyle geliyor ki, başka bir küçümseme dudağını kıvırabilir
Ağustos gölgesi, kendi kendine söylediği gibi-"Bu, en azından beklemiyordum,
Hıristiyanlığı imparatorluğumun devlet dini haline getirdiğimde.  Ama sen, güzel
Barbar, yeterince temiz görün.  Kir üzerine bir işaret olarak bakmıyorsun
kutsallık? "

"Aksine, efendimizin üst sınıfları, varlık ile övünür
En temiz olan-belki de mükemmel bir şekilde temiz olan tek-dünyadaki insanlar:
Tabii ki, Güney Denizlerinin vahşileri hariç.  Ve kir şimdiye kadar
hayran olduğumuz bir şey olmaktan, bilimsel adamlarımız-
Dünya hiç daha akıllı görmedi-tüm nesil için bize kanıtladı
Geçmişte, kir hastalık ve sarhoşluk, sefaletin verimli nedenidir
ve pervasızlık. "

"Ve bu nedenle," diye yanıtlıyor gölgeyi, kaybolur, "
ve devrim; ardından Roma'da olduğu gibi bir zulüm ve birçok
başka bir yer, erkekler tarafından bir kez özgür; Çünkü zulüm en azından yapacak
Onlara çok tembel ve korkak ve açgözlü oldukları şey
kendileri.  Veda ve Prosper; Muhtemelen başarılı olacağınız gibi,
tüm.  Ama seni uygar bir ulus olarak görmemi istiyorsan:
Dünyanın derinliklerinden harika bir nehir getirdiğinizi duyun
Bin fathom derinliğinde veya en yakın dağlardan, onlar
Beş yüz mil uzakta; ve Londra'nın kirini ve kendi
utanç.  O zamana kadar, çok sert bir konstantin yargılamaktan kaçın ya da
bir Caracalla bile; onlar için, günahları ne olursa olsun, banyolar inşa edilmiş ve
insanlarını temiz tuttu.  Ama spor salonunuzu yap-okullarınız ve
Üniversiteler, gençliğinize tüm bunları boşa mı öğretiyor? "




Tasarruf.  17 Mart 1869'da Winchester'da bir ders verildi.


Bayanlar,-Bu dersin başlığı için pratik ve
prosaik kelime, çünkü dersin kendisini pratik ve
Tamamen sıkıcı hale gelmeden yapabileceğim gibi prosaik.

Kadınların daha iyi veya daha kötü eğitimi sorusu da
Belirsiz duygu, vahşi özlemler veya ütopik hayaller için önemlidir. Bu, sadece paraya veya konfora bağlı olmayan pratik bir sorudur,
ancak iyi bir eğitimin sonuçları olarak, çoğu zaman sağlık ve yaşam,
veya hastalık ve ölüm-konuştuğumu çok iyi biliyorum-
Kötü olanın sonuçları.

Bu nedenle, başlangıçta aklınızdan çıkarman için sana yalvarıyorum
Kadınların pozisyonunda bir sosyal devrim diliyorum; ya da ben
onları tam olarak aynı yöntemlerle eğitmek istiyorum ve tam olarak
Erkeklerle aynı konular.  İngiliz bayanlar, ortalama olarak da çok
Hala son gelişmelere rağmen, dileklerimle, dileklerimle
İngiliz kızlara aynı şekilde öğretilmelidir.

Dahası, ne olursa olsun ne olursa olsun-ve kusurlar olmalı
Her şeyde insan-İngiliz kadınların geçmiş eğitiminde,
Kesinlikle muhteşem bir ahlaki başarı.  Lütufla yaptı
Tanrı, İngiliz kadınlar en iyi eşler, anneler, kızları, teyzeler, kız kardeşler,
Keşfetebildiğim kadarıyla dünyanın henüz görmediği.

İngiltere Kadınlarına küçümseyecek olanlara izin verin.  Biz yapmak zorundayız
iş ve yaşam savaşıyla savaşmak için türettiğimiz ilhamı bilin
erdemlerinden, öğütlerinden, hassasiyetlerinden ve-ama
Genellikle-şefkatlerinden ve affetmelerinden.  Var, şüpheliyim
Hayır, hala İngiltere'de kaldı, şövalyelik ve vatanseverliği olan birçok adam
Dünyayı bu kadar mükemmel bir insanlık örneğini göstermeye zorlamak
Yetiştirilmiş İngiliz kadın.

Ama sadece ekili bir İngiliz kadının çok mükemmel bir şahsiyet olması;
Bu nedenle tüm İngiliz kadınların yetiştirildiğini görmek istiyorum.  Çünkü
İngiltere'nin kadınlığı çok değerli bir hazine; Hiçbirini görmek istiyorum
heba olmuş.  Paha biçilmez bir sermaye veya malzemedir, bunlardan
Millete mümkün olan en büyük kar elde edilmelidir.  Ve bu sadece yapabilir
Tasarruf ile yapılır; Ve bu, yine sadece bilgi ile elde edilebilir.

Bu kelimeyi düşünün.  Dr. Johnson'ın sözlüğüne bakacaksanız,
Ya da Shakespeare'inizi biliyorsanız, o tasarrufun belirtildiğini göreceksiniz
Başlangıçta karlar, kazanç, zenginlikler-bir kelime, bir erkeğin işaretleri
gelişiyor.

Öyleyse, tasarruf kelimesi nasıl parsimony, tutumluluk anlamına geldi mi?
Atıkların karşısında mı?  Ekonomiyle aynı şekilde-ilk önce
bir hane halkının yönetimi anlamına geliyordu-aynı zamanda
Atıkların karşısında.

Ticarette, hayvancılıkta, herhangi bir süreçte, aslında erkekler
sermayelerini, materyallerini, onların
güç.

Şimdi bu hayat boyunca ilerleyen büyük bir yasa; Bu yasalardan biri
Doğa-onları, daha ziyade, Tanrı'nın yasaları-sadece için değil
politik ekonomi, ticaret ve mekaniğe; ama fizyolojiye,
toplum; Bu odadaki her insanın aklına, kalbine.

Gelişmenin sırrı tasarruftur; kuvvet tasarrufu; kadar çok iş almak için
En az güç harcaması, en az kavanoz ve
engel, en az aşınma ve yıpranma.

Ve tasarrufun sırrı bilgidir.  Bildiğiniz gibi orantılı olarak
Bir konunun yasaları ve doğası, kolayca çalışabileceksiniz,
Elbette, hızlı, başarılı bir şekilde; Paranızı boşa harcamak yerine
Yanlış şemalardaki enerjiler, düzensiz çabalar,
Hayal kırıklığı ve tükenme.

Diyorum ki, tasarrufun sırrı bilgi.  Ne kadar çok bilirseniz, o kadar çok
Kendinizi ve size ait olanı kurtarabilirsiniz; ve daha fazla iş yapabilir
daha az çaba ile.

Ticari kredi yasaları hakkında bir bilgi, hepimiz biliyoruz, sermayeyi kurtarır,
daha az sermayenin daha büyük bir iş yapmasını sağlamak. Bilgisi
Electric Telegraph zaman kazandırır; Yazma bilgisi insan konuşmasını kurtarır
ve hareket; İç ekonomi bilgisi gelir tasarrufu sağlar; bilgisi
Sıhhi yasalar sağlık ve yaşamdan tasarruf eder; yasalarının bilgisi
Akıl beyin aşınmasını ve yıpranmasını kurtarır; ve yasaların bilgisi
Ruh-ne kurtarmıyor?

İyi eğitimli bir ahlaki his, iyi düzenlenmiş bir karakter,
Duygu ve heyecanla değişen tembellik ve ennui, bunlar
İstekli duygular, bu daha derin tutkular, bu asil istekleri
Kadının mirası erkekten çok daha fazla;
ve onlar gibi, kötü ya da iyilik için, onlar orantılı olarak
vahşi ve disiplinsiz koşmaya bırakılır veya eğitilir ve geliştirilir
Zarif, uyumlu, kendini kısıtlayan güç, kendi içlerinde güzel,
ve etkileri altında olan herkese bir nimet.

Bu nedenle, bu derste bayanlara ne tavsiye ederim; müthiş
kendilerinin ve kendi güçlerinin: ve ebeveyn olarak bilgi
tasarruf.

Ve daha düşük tasarruf uygulamalarıyla başlamak iyi olduğu için,
ve daha yüksek seviyeye kadar çalışmak için, ilkini duyduğuma çok sevindim
Bu yerde kadınlara önerilen derslerin seyri
Yurtiçi Ekonomi.

Bu dersleri verecek öğrenilmiş beyefendinin
Bu terimle sadece para tasarrufu anlamına gelen son kişi olun; O yapacak
Size söyle, bir Almanca olmak-bilmek için iyi bir nedeni olacak,
İç ekonomide tasarruf öğrenen genç bayan da tasarrufu öğreniyor
ölümsüz ruhunun en yüksek fakültelerinden.  Sana söyleyecek
Şüphe duymuyorum-bilmesi gereken-Almanya'da nasıl görebileceğiniz genç bayanlar
Daha lüks İngilizlerimizde yaşamak gibi bir şey düşünür
yoksulluk; yemek pişirmek, masada beklemek ve birçok hane yapmak
burada menial olarak kabul edilecek ofis; Ve yine de zaman bulmak
Ne yazık ki, büyük ölçüde çok nadir olan aklın ekimi
İngiltere.

Gerçek şu ki, biz İngilizler çok zenginiz.  Para kazanırız, eğer değilse
hızla ulusun iyiliği için, ama çok hızlı, korkuyorum
Bunu yapanların kızlarının iyiliği.  Onların cazibesi-yapıyorum
Tabii ki, hepsinin bunu verdiğini söyleyin-ama günaha,
en basit israfı-neredeyse dedim ki, eğer affedilebilirsem
en barbar-türünün ifadesi; oryantal para kaybına,
ve zaman kaybı; Sadece finansman, yeterince affedilebilir, ama
hala bir atık; ve bir hanımın işareti olduğu yanlış fantezi için
Boşta oturun ve hizmetçilerin onun için her şeyi yapmasına izin verin.

Bu tür kadınlar saf ve asilden farklı olarak ders alabilir,
Ortalama bir Alman genç bayanın yararlı ve ekili tasarrufu-bayanlar için
Bu Alman kadınlar, kelimenin mümkün olan her anlamıyla.

Ama bugün konuşmak istediğim bu tür bir atık değil.  BEN
Yüksek entelektüel olduğunu göstermek için sadece geçerken konuyu belirtin
Kültür, sade hane halkının performansı ile uyumsuz değildir
görevler ve şimdi konuştuğum ahlaki başarının olması gerekmiyor
entelektüel başarı ile yaralı, Almanya'da olduğundan daha fazlası
aynı şekilde.  Bu kelimelerin bu ebeveynleri güvence altına alabileceğine inanıyorum.
Burada böyle, bu derslerin kadınları geri çekeceğinden korkabilecek
mevcut ilgi ve faaliyet alanlarından.  Yapmaları gerektiğini
Abartılı görüşlerden sonra böyle bir korkuyu eğlendirmek şaşırtıcı değildir
ve son zamanlarda çeşitli mahallelerde ortaya çıkan şemalar.

Bu derslerin programı bu tür niyetleri açıkça reddeder;
Ve ben, bir koca ve baba olarak, böyle bir niyeti açıkça reddediyorum
aynı şekilde.

"Özelliklerinin daha aydınlanmış performansı için kadınlara uymak
görevler; "Şüphelenmediğimiz şeyi nasıl daha iyi yapacağımızı öğrenmeye yardımcı olmak
Zaten iyi gidiyorlar; dürüstçe inanıyorum, tek nesnesi
Bu şemanın destekleyicileri. Şimdi bu özel görevlerin bazılarının nasıl daha iyi gerçekleştirilebileceğini görelim
Onları düzenleyen yasalar hakkında biraz aydınlanmanın yardımıyla.

Şimdi, hiç kimse inkar etmeyecek-kesinlikle kırk beşten geçmiş ve
Seçim ve koyun eti topaklarından önce sindirim bıldırmaya başlıyor
bir İngiliz mutfağının övünmesidir ve adalet sığlıkla tercih etmek,
Ve sanırım, Sir John Falstaff da, "Herhangi bir küçük küçük
Kickshaws "-O yaşa ulaşan ama bunu hissedecek olan kimse yok, ama
Ailesinin genç bayanlarının olduğunu bilmek için pratik rahatlık
Tüm olaylarda iyi aşçılar; ve Fransızların yaptığı gibi,
yemek meselesi.

Doğal olarak yeterince, kızlarının
ona olabildiğince az maliyetli olmalı; Ve dilekler, doğal olarak da yeterince,
olabildiğince iyi giyinmiş olmaları, bunun bir
Pratik Milliners ve Mantua yapımcıları olmaları için iyi bir şey; ve tarafından
kendi kıyafetlerini zarif ve iyi yapmak,
kıyafetler.

Ama, bu tasarrufun yanı sıra, yalnız değilim, inanıyorum.
onu üreten enerjide biraz tasarruf diliyorum.  İş gücü
Yanlış uygulandı, kabul edeceksiniz, emek boşa harcanıyor; Ve elbise olarak, sanırım
kullanıcının kişisini süslemeyi amaçlayan, sadece bir elbise yapmak
Değer düşmeleri, açık bir atık vakası olarak düşünülebilir.  Olurdu
Herhangi bir ayrıntıya girmem için beni belirsiz: ama yürümek imkansız
Altında olması gereken gençleri geçmeden şimdi sokaklar hakkında
Kendi tuvaletlerinin başarısına ilişkin derin yanılsama.  Yerine
Renk kombinasyonları yerine formun zarif ve asil sadeliği
Bir kerede zengin ve narin, çünkü kromatik yasalara uygun olarak
Doğanın, göze gittikçe daha acı verici olan fenomenlerle buluşuyor ve
sağduyuya şaşırtıcı, biri çok şaşıracak kadar ve
Kesinlikle daha fazla şok olmaz, eğer bir ya da iki yıl içinde biraz geçmeli
Bir Çinli bayan gibi, sıkışmış ayaklarla veya vahşi gibi
Amazonlardan, alt dudağından ahşap bir bung ile.  Kolay
Bu canavarlıklardan şikayet edin: ama onları tedavi etmek imkansız, görünüyor
Tadı eğitimi olmadan, bu yasalarda bir eğitim
Biçim ve güzel renkte güzellik üreten doğa.  Bunun için
Bu başarısızlıkların nedeni eğitim isteğinde yatmaktadır.  Bunlar
en yaygın olan-neredeyse sınırlı olduklarını söylemiştim-
en az eğitimli olanlar iyi yapılacak kişiler; Standardı olmayan
kendi tadı; ve ekili arkadaşlardan hiç kimse almaz
ve İlişkiler: Sonuç olarak, kendilerini körü körüne giydiren
Üçüncü elden aktarılan Paris modası olarak düşündükleri şey
eşit derecede eğitimsiz bir terzi aracılığıyla; masum cehalet içinde
gerçek-bunun olduğuna inanıyorum-Paris modalarının şimdi icat edildiği
En azından güzellik uğruna değil, üretim uğruna,
çeşitlilik, artan harcama ve böylece istihdam artan;
Fransa'da hüküm süren garip sisteme göre
Zorlayıcı, refah olmasa da, en azından işaretleri; ve gibi
Tatilden önce okul çocukları, hava bardağının kafasını çiviliyor
Güzel hava durumu sigortalayın.

İngiliz bayanlar kendilerini bu güzellik yasalarında eğitsin
doğanın yasaları kadar ebedi; gerçekleştirilmiş olarak görülebilir
Bay Ruskin bize söyler, her çiçekte ve her yaprağa,
Her süpürme ve dalgalanan dalgayı: ve icat edebilecekler
Tawdry ithal etmeden kendileri için zarif ve ekonomik elbiseler
ve Fransa'dan pahalı çirkinlik.

Şimdi bir adım daha ileri gitmeme izin verin ve sizden bunu düşünmenizi isteyin.-
İngiltere şimdi çok büyük bir sayı ve artan bir sayı, genç kadınlar,
Hepimizin bildiği çeşitli koşullardan, hayattan sonra olmalı
ya kendi servetlerinin metresleri ya da kendi kazananları
ekmek. Ve bunu akıllıca ve iyi yapmak için, az ya da çok kadın olmalı
iş; Ve iş kadınları olmak için,
sermaye, kâr, fiyat, değer, emek, ücretler ve
Bu ikisi arasındaki ilişki.  Tek kelimeyle, biraz bilmeliler
Politik Ekonomi.  Hayır, bazen her birinin metresinin
Hanehalkı sadece para tasarrufunu değil, aynı zamanda beynin tasarrufunu da bulabilir;
Hatalardan, endişelerden, hepsi yiyen birçok tür endişelerden özgürlük
Sağlığın yanı sıra kalpten de, küçük bir ses bilgisi ile
Politik Ekonomi İlkeleri.

Bir hanenin her metresinin sürekli olduğunu düşündüğümüzde
Satın almıyorsa satın alma; Sürekli işe alıyor ve istihdam ediyor
hizmetkarlar şeklinde emek; Ve çok sık, pazarlığa, tutarak
Kocasının Hesapları: Çalışan beyninin olduğunu düşünemiyorum
daha net olabilir ve onun görevini her tarafından yapmak için zorlu arzusu
Küçük krallığında konu, daha kolay tatmin olabilir, olsaydı
Bay John Stuart Mill'in yazdığı şeyleri okuyun, özellikle
işveren ve istihdam görevleri.  Bir kapitalist, bir ticarari, bir
İşçi işvereni ve bir muhasebeci-her hanenin metresi
Bütün bunlar, ister seviyor olsun ya da olmasın; Ve kesinlikle iyi olurdu
O, çok karmaşık bir toplum halinde, bu kadar güvenmek değil
sadece o anne-tanrım için, bu sezgisel sagaklık ve doğuştan gelen gücü
Kadınları bu kadar asil olarak taşıyan arkadaş arkadaşlarına hükmetmek
daha basit ve daha az medeni toplumlarda çalışmak.

Ve burada söyleyebileceklere cevap vermeyi bırakıyorum-duyduğum gibi-bu
Bir kadının aklı iş için uygun değildir; Bir kadın ne zaman alırken
iş, bunu hasta ve hoş olmayan bir şekilde yapmaya yatkındır; daha fazlası olmak
Şüpheli, daha sinirli, daha kavrayan, daha mantıksız,
Düzenli iş adamları olurdu; Bu-duyduğum gibi-"bir kadın
adil savaşmıyor. "Cevap basit. Bir kadının aklının
İş için son derece takılan muazzam miktarda kanıtlandı
İş için özel bir eğitim almadan geçtiği iş: ama bunlar
Bazı erkeklerin şikayet ettiği bir kadında hatalar,
Onun özel bir eğitim almamış.  Yasalarını bilmiyor
işletme.  Oynadığı oyunun kurallarını bilmiyor; Ve
bu yüzden karanlıkta, korku ve şüphe içinde oynuyor,
Kişisel gerekçelerle ilgili soruların yargılanması, genellikle
Yapması gerekiyor ve hala kendisini konularında sefil yapıyor
biraz ses bilgisinin kafasını koyacağı hukuk veya iş dünyası
Ve kalbi dinleniyor.

Dul gördüğümde, çocukların bakımı, büyük bir
Hanehalkı, büyük bir mülkün, büyük bir işletmenin, kahramanca mücadele eden,
Ve yine de yanlışlıkla; Bencillik ve hırs için ciddi bir şekilde suçlandı,
Kendilerini gerçekten ilahi içgüdüyle feda ederken
Çocuklarının ilgisi için bir anne: Mingled ile durdum
hayranlık ve acıma ve kendi kendime-"İşi ne kadar asil yapıyor
Öğretmeden!  O olsaydı ne kadar asil yapardı
Öğretildi!  Şimdi işi en muazzam israfla yapıyor
Enerji ve erdem: Bilgiye sahip olsaydı, tasarruf takip ederdi
BT; Çok daha az sorunla daha fazla iş çıkarırdı.  O yapacak
Muhtemelen devam ederse kendini öldürün: Ses bilgisi kurtarırdı
Sağlığı, kalbini kurtardı, arkadaşlarını kurtardı ve çok sevilenlere yardım etti
Her zaman başarı ile değil, emekliye ayrılanlar. "

Bu nedenle, biraz politik ekonomi en azından bir zarar vermeyecektir.
kadın; Özellikle hayattan sonra kendine bakması gerekiyorsa;
Bence, sanırım, bazı sağlam bilgiye çok zarar verecek mi?
Bu derslerde vaat edilen başka bir konu,-"Doğal
Felsefe, ortak kimya gibi çeşitli dallarında
Yaşam, Işık, Isı, Elektrik, & c. "

Örneğin, ışık yasalarının biraz bilgisi,
Her gün, haftalarca, her gün kapanarak,
Karartılmış odalar, kesinlikle bir sağlık israfı taahhüt ediyorlar,
hayati enerjilerini yok etmek ve beyinlerini bırakmak, sanki
her zaman çok zehir alıyorlardı.

Isı yasalarının biraz bilgisi, kadınlara giyinmemeyi öğretir
aptal ve yetersiz modalardan sonra kendileri ve çocukları,
bu iklimde bir düzine farklı hastalığın tohumlarını ekiyor ve
Sürekli endişelerle ve sürekli doktorlarla kefaret edilmeli
faturalar; Ve elektrik yasaları hakkında biraz bilgiye gelince, bir
Tasarruf Eminim-bize erkeklere, cevap vermek zorunda
Havanın ne olacağına dair sürekli soruşturmalar,
barometre veya bulutların formu ve
rüzgarın yönü, birçok bayanın kendisi için yargılanmasını sağlar ve
Soruşturma soruşturmasından sonra, tüm uyarıları göz ardı ettikten sonra,
Bir mavi gökyüzü şeridinin ilk görünümü ve eve ıslak gelin
"sadece ürperti" dediği şey, ama gerçekten içine sürülen bir tırnak anlamına gelir
Onun tabutu-olası bir kısaltma, ancak çok küçük olsa da
ölümlü hayatı; Çünkü önümüzdeki yirmi dört saatin yiyecekleri
hayati ısıyı normal standardında tutmak için gitmiş olmalı,
Düştüğü bu standarda kadar yükseltme
bir ürperti ile.

Bayanlar; Bunlar biraz daha konuşmaya yalvarmam gereken konular
uzunluk, onları jest gibi görünebilecek bir ifadeyle öngörüyor, ancak
Ciddi ciddi-eğer bu veya başka bir şehrin tıbbi adamları
şimdi dünyanın "kendi çıkarlarına canlı" dediği şey-yani
sadece para kazanmak; Olmak yerine, tıbbi erkekler, en çok
Bu alemlerde cömert, ilgisiz ve yüksek fikirli sınıf, o zaman
elbette, onların gücünde konferansların teslim edilmesine karşı çıkacaktı
Kadınlara Doğal Felsefe.  Çünkü kadınlar öğrendikleri şey üzerinde hareket ederse
Bu dersler-ve kadınların kalplerine sahip olmak, onlar üzerinde hareket edecekler-
hastalık azalması ve sağlık artışı izlemelidir,
özellikle çocuklar arasında; bir yaşam tasarrufu ve bir masraf tasarrufu
Ayrıca, bu tıbbi erkeklerin gelirini çok ciddi şekilde etkileyecektir.

İçin sana sormama izin verin, tüm nezaketlerle, ama hepsiyle
ciddiyet-bunların her biri olan belirli gerçeklerin farkındasınız
Mükemmel tıbbi erkekler çok iyi biliyor mu?  Daha fazla insanın farkında mısın
Varlıklar her yıl İngiltere'de gereksiz ve önlenebilir
Waterloo'da mı yoksa Sadowa'da mı öldürüldü?  Bunun farkında mısın
Bu kurbanların büyük çoğunluğu çocuk mu?  Farkında mısın
onları taşıyan hastalıklar çoğunlukla olması gerektiği gibidir
Özellikle onları seven kadınların kontrolü altında, onları evcilleştirin, eğitin
Onlar ve birçok durumda, gerekirse, onlar için hayatlarını bırakır mıydı?
Yine, her ikisi de bilge olan büyük miktarda hastalığın farkında mısınız?
Anneler ve bilge doktorlar beni temin ediyor, uyku odasında ortaya çıkıyor
Havalandırma yasalarının basit cehaletinden ve okul odasında
Aynı şekilde, fizyoloji yasalarının basit bir şekilde cehaletinden mi? bir
cehalet burada başka bir dava tasarruf etmeyeceğim-bu da
Genellikle yaklaşan hastalığa yaklaşma belirtileri cehaletinden, bir çocuk cezalandırılır
tembellik, ilgisizlik, vahşi olmak, kükürtlü olarak adlandırılan şey için; Ve
Engebeli bir şekilde de cezalandırıldı-görevlerin artması ve
eve hapsedilmesi, böylece hala daha fazla beyin
oksijen ve
Egzersiz, bir sistem zaten depresif mi?  Her şeyden önce, tekrar soruyorum
Bu?  Bu noktada ciddiyetle konuşuyorum çünkü konuşuyorum
deneyim.  Tek bir örnek olarak: tıbbi bir adam, bir arkadaşım,
Kendi okul odasından geçerek, kendi küçük kızlarından birini duydu
Çığlık atıyor ve ağlıyor ve içeri girdi. Mürebbiye, mükemmel bir kadın,
Ancak fizyoloji yasalarından tamamen habersiz, çocuğun
geç inatçı olmuş ve öğrenmezdi; Ve bu yüzden o
Onu iç mekanlarda olağanüstü dersler üzerinde tutarak onu cezalandırmalı.  .
çocuğun genellikle çok iyi olduğunu bilen baba,
Bir süre dikkatlice; Onu okul odasından gönderdi; Ve
Sonra, "Bu çocuk bir ay boyunca bir kitap açmamalı" dedi.  "Olmasaydım
öyle davrandı, "dedi bana"
yıl içinde hastalık. "

Şimdi, bunlar gibi gerçekler karşısında, sormak çok mu fazla
Anneler, kız kardeşler, teyzeler, hemşireler, mürebbiye-hepsi işgal edilebilecek
çocukların bakımı, özellikle kızların-
insan sağlığı ve insan yaşamı, yaşam yasalarını bir şekilde inceleyerek ve
sağlık?  Kitaplar var-bütün bir kitap literatürü-yazılmış
Aklımda çok daha fazla olan bu konularda bilimsel doktorlar tarafından
Okul odası için değersiz başarıların yarısından daha önemli,
mürebbiye tarafından bilinmesi bekleniyor.  Ama onlar
satın alınmış?  Çoğu ülke kitapçısından satın alınacaklar mı?  Ah,
ihmali olan yasalar hakkında biraz bilgi için
Çok korkutucu hastalık, eğer hemen ölüm üretmezse
Genellikle Anayasayı önümüzdeki yıllarda bozar.  Ah israf
gençlerde sağlık ve güç; Anksiyete de atık ve
Onları seven ve eğileceklerde sefalet.  Ne kadar kurtarılabilir
Vasiyeti olan doğa yasalarında biraz rasyonel bir eğitim
Tanrı bedenlerimizin refahı hakkında ve bu yüzden biz
Bilmeye ve itaat etmeye bağlı, çünkü
Ruhlarımızın refahına bağlı olan yasalar.

Affed beni bayanlar, eğer burada herhangi birine bir an acı verdiysem: ama ben
Konuşmasaydım, odadaki her tıbbi adama itiraz
gerçek; Ve böyle bir fırsata sahip olmak, konuşmam gerektiğini hissettim
Çocuklar ve kadınların uğruna, ya da sonsuza dek
Bundan sonra huzurumu koruyun.

Bu acı verici konudan geçmeme izin ver-acı verici için bana
Uzun yıllar boyunca-entelektüel tasarruf meselesine-demek istediğim
Şimdi kelimelerin tasarrufu; gerçeğin tasarrufu; dilin kısıtlanması;
Açıklamada doğruluk ve tevazu.

Anneler bana kızların olmaya yatkın olduklarından şikayet ediyor-kasıtlı olarak
Doğrusuz-ama abartılı, önyargısız, yanlış, tekrarlanırken
konuşma veya bir olayı tanımlamak; Ve bu hata, ortaya çıkıyor,
Beklenecek, yanlış anlamalar, kavgalar, söylentiler, iftiralar,
Skandallar ve ne değil.

Şimdi, bu kelime israfı için bir tedavi var: Ve eğer söylenirse
Kadınların doğal bir hatasıdır; sakin yargıyı alamayacaklarını
erkeklerin övünen ve çoğu zaman en yanlış olan hususların görünümü
alabilir; umut, korku, hassas antipati etkisi altında,
Dürüst ahlaki öfke, gözlerinin ve kulaklarının yönetilmesine izin verecekler
duygularıyla; Ve sadece görmek ve duymak istediklerini görün ve duyun:
Cevap veriyorum, böyle bir teoriye başlamak benim için bir erkek olarak değil; ama
Doğru ise, bazı eğitim için ek bir argümandır.
Bu sözde doğal kusuru düzeltin.  Ve kasıtlı olarak orada söylüyorum
onu düzeltecek bir eğitim türüdür; öğretecek
Genç kadınlar gerçekleri doğru bir şekilde gözlemleyecek, sakin bir şekilde yargılayacak ve tanımlayacak
Onları dikkatlice, eklemeden veya çarpıtmadan: yani bazı eğitim
Doğa Bilimlerinde. Şaşkın olmaman için yalvarıyorum: ama öyleyse, o zaman benim gerçeğimin
"Rus skandalı" adlı oyunda gece oynayarak teori; hangi
Bir oyuncu tarafından diğerine gizli olarak tekrarlanan bir hikaye,
oyunun sonu, yanlış ve-eğer söylersem beni affet
Bu-geçtiği eğitimli olmayan beyinler, tamamen aksine
orijinal; Sadece gülünç derecede sakat ve çarpıtılmış değil, aynı zamanda genellikle
Etkinliklerin, detayların, isimlerin, tarihlerin, yerlerin en fantastik eklemeleri
Her oyuncu önündeki oyuncudan aldığı ortalama ortalama.  Ben
Her şehrin, kasabanın ve
Köy, "Rus skandalı" oyunundan biraz daha fazlası; bununla
Fark, biri bir oyun dışında olsa da, diğeri de ama
yaramaz ciddi.

Ama şimdi, partiniz arasında ortalama bir avukat olacaksa, tıbbi
Adam ya da bilim adamı, O ve belki de yalnız olacağını göreceksiniz
Ona söylenen hikayeyi doğru bir şekilde perakende edebilmek.  Ve neden?
Çünkü zihni gerçeklerle başa çıkmak için eğitildiği için; tespit etmek için
Tam olarak ne gördüklerini veya duydukları ve önde gelen özelliklerini basılıp
Hafızasında güçlü ve net.

Şimdi, kesinlikle genç bayan avukatlar veya avukatlar yapamazsınız; ne
Beyinleri, sivil veya suçlu olarak kalkmak için istihdam etmek; ve gelince
Kimya, onlar ve ebeveynlerinin makul bir antipatisi olabilir
kokular, kararmış parmaklar, ara sıra patlamalar ve zehirler.  Ancak
Onları botanikçiler, zoologlar, jeologlardan bir şeyler yapabilirsiniz.

Bu noktada çok şey söyleyebilirim: En azından şunu söylememe izin ver:
Boş zamanlarının bir kısmını kullanacak herhangi bir genç bayan
Vahşi çiçek toplamak, dikkatlice incelemek, doğrulamak ve
onları düzenlemek; ya da deniz kıyısına yaz gezisinde kim
Tatilini boşa harcamak yerine kıyının ortak nesneleri ile aynı,
Birinin yüzlerce yaptığını gördüğü gibi, esplanade üzerindeki banklara uzanırken,
değersiz romanları okumak ve elbiseleri eleştiren-böyle bir genç
Bayan, diyorum ki, sadece kendi zihnini bir merak dünyasına açmakla kalmayacaktı,
Güzellik ve bilgelik, eğer onu daha saygılı yapmazsa ve
Dindar ruh, onun için aldığım kadın olamaz; Ancak
kendini alışkanlıktan kurtarırdı-neredeyse zorunluluğu söylemiştim-
dedikodu; Çünkü sadece insanlar değil, düşünülecek bir şeyleri olurdu;
hayaller yerine gerçekler; Doğruluk bir şey elde ederken,
Sabır, metodik gözlem ve yargının duracağı
Günlük yaşam olaylarında iyi bir şekilde ve gücünü artırın
Dilini ve hayal gücünü köprülüyor.  "Tanrı cennette ve sen
yeryüzünde; Bu nedenle kelimeleriniz az olsun; "
Tanrı'nın eserlerini saygıyla inceleyen gün boyu öğreniyorlar
doğruluk, onları yanlış tanıtmak için, bunu söylemeye cazip olmalılar
Tanrı, sahip olmadığı şeyi yaptı; Ve o sağlıklı disiplin içinde i
Kadınların yanı sıra erkeklerin de paylaşması gereken uzun.

Ve şimdi en yüksek türden bir tasarlamaya geliyorum,
En acınacak olanı ve hepsinin yıkıcı olanı boşa harcayın; Bu fakültelerin tasarrufu
bizi görünmeyen ve manevi dünyayla birbirine bağlayan; insanlık ile,
Mesih, Tanrı ile; Ölümsüz Ruhun tasarrufu.  Şimdi gitmiyorum
Size görevde bir vaaz verin.  Herhangi bir kilisede böyle duyuyorsun, şüphesiz
Pazar, sana vaaz edebileceğimden çok daha iyi.  Ben konuşacağım
Kalbin tasarrufu, duyguların tasarrufu.  Nasıl boşa harcanırlar
Bu günlerde duyum romanları olarak adlandırılanları okurken, hepsi bilir ama
Peki; Nasıl İngiliz Edebiyatı-En İyi Kalpler ve Akıllar
Atalarımız arasında bizi miras bıraktı-ışık için ihmal edildi
okuması, bir bayan iyi dediği gibi, "en kötü biçimi
Intemance-Dram-içme ve afyon yiyen, entelektüel ve ahlaki. "

Gençlerin zevk alacağını biliyorum-her yaştan memnunlar ve
Zamanın sonuna kadar-o "en eski masalla ilgilenen kurgularda
Bu sonsuza dek yeni. "Romanlar okunacak: ama hepsi daha fazla
Kadınların daha yüksek, daha geniş bir sürümle eğitilmesinin nedeni,
Daha derin literatür, iyi romanı kötü, ahlakiden ayırt etmek için
ahlaksız, tabandan asil, gerçek sanat eseri
karışık bir arsa altında sığlığı ve kabaliğini gizleyen sahte ve
Melodramatik durumlar.  Öğrenmeli ve sadece öğrenebilir
Yetiştirme ile-sevinçle ayırt etmek ve saygıyla içmek için
İyi, güzel ve gerçek; Ve iyi küçümseme ile dönmek
Kötü, çirkin ve yanlıştan saf ve güçlü kadınlık.

Ve eğer herhangi bir ebeveyn cevap vermeye meyilli olması gerekiyorsa-"Neden bu kadar çok stres yatırıyor?
İngiliz edebiyatında bir kızı eğittikten sonra?  Çok daha fazla değil mi
Kızlarımızın dini kitapları okumasını sağlamak önemli mi? "Cevap veriyorum-
Tabii ki.  Bunun bir Hıristiyan ülkesinde yapıldığını kabul ediyorum.
Ama kitap ve kitap olduğunu hatırlamanız için yalvarıyorum; Ve içinde
Bu ücretsiz basının günlerinde, uzun vadede önlemek imkansızdır.
çok farklı görüş tonlarına sahip kitaplar okuyan kızlar ve çok
farklı dini değer.  Bu nedenle, en yüksek olanı olabilir
Bir kızın aklına, zevkine, duygularına, onun
Ahlaki anlam, tek kelimeyle, tüm kadınlığı, bu şekilde yetiştirilmiş ve düzenlenmiş
kendini yanlıştan ayırt edebileceğini,
alışılmadık olan ortodoks, sadece gerçekten dindar
duygusal, taklitlerinden müjde.

İngiltere'de hiç bulunmadığını düşünmeliydim, çünkü
Reform, genç İngiliz kadınların daha dikkatli olduğu bir kriz
bu konularda ekim; En azından kurtarılacaklarsa
kendilerini ve ailelerini sefil hale getirmek; Ve sondan-ben
Çok fazla son tanıyordum-kırık kalplerle, kırık beyinler, kırık
sağlık ve erken bir mezar.

Yurtdışında gördüklerinizle uyarı alın.  Kadınların olduğu her ülkede
eğitimsiz, boş; tek edebiyatlarının Fransız romanları olduğu yer
ya da onların çevirileri-bu ülkelerin her birinde kadınlar, hatta
en yüksek olanı, batıl inanç köleleri ve kuklalar
rahipler.  Orantılı olarak, diğer bazı ülkelerde-
İskoçya'da-kadınlar yüksek eğitimli, aile hayatı ve aile
Sırlar kutsaldır ve kadın,
İtirafçı veya yönetmen, ama kendi kocasına veya kendi ailesine.

Açıkça söylüyorum, eğer herhangi bir ebeveyn kızlarının yenilmesini istiyorsa
Kendini bilimsel olarak adlandırın, bazı quackery veya batıl inançtan son olarak
Ya da kendini dindar olarak adlandırıyor-ve şimdi ikisinin de çok fazla var-onlar
Büyümesine izin vermekten daha çok amaçlarını etkileyemez
Yukarı cahil, anlamsız, lüks, boşuna; Duyguları heyecanıyla, ama
Aptal ve hatta ahlaksız romanların okunmasıyla memnun değil.

Böyle bir durumda, organizasyon daha hassas ve zarifse, daha fazla
ihmal edilen doğa asil ve ciddi, o kadar kesin
Bu-ne dediğimi çok iyi biliyorum-yoldan sapmak.

Depresyon zamanı, hayal kırıklığı, boşluk, umutsuzluk dışında hepsi
Gelmek.  Ölümsüz Ruh, sağlıklı bir memnuniyet bulamadı
En yüksek özlemler, ancak sağlıksız bir
Ve heyecan verici batıl inanç.  Kendi uzun kendini şımartmasından utanarak
ama kendisinden morbid bir çileciliğe kaçmak çok muhtemeldir.  Olumsuz
Dünyadaki Tanrı'nın verdiği ve doğal görevlerine öğretilen
ama sadece eylem için özlemden,
Dünyadan kendini çeken ve doğal olmayan görevler. Gerçek
bilim, ama doğa ve ruhun harikalarını anlamak için özlem,
Kendini bildiğine göre çok muhtemel-
Genellikle çağırılır-ister ruh-tutma ve büyüleyici ya da mucizevi
kalıntılar ve göz kırpma resimleri.  Rehberlik ve öğretme özlemi ve
asla rehberlik etmeyi ve öğretmeyi öğretmedim, ama çok muhtemel
Kendini kendi kendine hükmün rehberliğine ve öğretisine teslim etmek
quack veya fanatik olsun, eğitimsiz kadınlara bakanlar
doğal avları olarak.

Göreceksiniz, eminim ki söylediklerimden, bu benim dileğim değil
sadece öğrenilmiş kadınlar olmalısınız; sadece dişi bedenler,
Erkek pedanlar olmayacak şekilde işe yaramaz ve hoş olmayan.  Eğitim
senden önce ayarladığım, sadece işitme dersleri almamalıdır veya
Kitap okumak: Çünkü bu tüm karakterinizin bir eğitimidir; bir
eğitim; Bu gerçekten kendinizi Tanrı'ya taahhüt etmek anlamına gelir,
Sizi eğitebilir.  Dersler duymak iyidir, çünkü size nasıl olduğunu öğretecektir
Bilinecek çok şey var ve ne kadar az şey biliyorsunuz.  Kitap okumak
İyi, çünkü size düzenli ve çalışkan çalışma alışkanlıkları verecektir.  Ve
Bu nedenle, özellikle bir
Kütüphane burada en pratik konulardaki kitaplardan oluşmalıdır
ben konuşuyorum.  Ama sonuçta, hem dersler hem de kitaplar
iyi, esas olarak yansıma için mesele sağladıkları sürece:
İnandığım gibi, yansıtma arzusu ve yansıtma yeteneği gelmelidir.
yukarıdan.  Bilgiden sonra ışık ve güç sonrası dürüst özlem,
bilgelik, aktif yararlılık, gelmeli-ve size gelebilir-
Tanrı'nın Ruhu'nun ilham kaynağı.

Bir kelime daha, ben de yaptım.  Kadınlardan kendilerini eğitmelerini isteyeyim,
Sadece kendi arkadaşları için değil, başkalarının uğruna.  Çünkü olsun
Yapacaklar ya da olmayacaklar, başkalarını eğitmek zorundalar.  Ben sadece konuşmuyorum
Doğrudan öğretim çalışmalarına katılabilecekler; onlar yapmalılar
Kendilerine iyi öğretilmek için, kim şüphe edebilir?  Bunlardan bahsediyorum-ve böyle
Yapıyorum Her kadın, genç ve yaşlı-eş olarak egzersiz yapan her kadından bahsediyorum
anne, teyze, kız kardeş olarak ya da bir arkadaş olarak, bir etki, dolaylı olabilir
Zihinler ve hala güçlü ve hala güçlü ve pratik olun ve
Onlar hakkında, özellikle erkeklerin karakterleri.  Ne kadar güçlü ve
Etkinin pratik, dünyanın çoğunu bilen en iyileri olanlar
ve insan doğasının çoğu.  Düşünenler var-ve katılıyorum
Onlar-on iki yaşın altındaki erkeklerin eğitiminin
kadınlara mümkün olduğunca çok fazla emanet olun.  Sormama izin verin-hangi dönem
Gençlik ve erkeklik aynı şey doğru değil mi?  Cehalete acıyorum
ve öğrenecek hiçbir şeyi kalmadığını hayal eden adamın kibirli
ekili kadınlar.  Kadın misyonunun
en yüksek anlamda, bebeklikten eskiye kadar insan eğitimcisi olacaktı
yaş; bu, Tanrı'nın verdiği tüm kapasitelerin
Kadınlar işaret etti; bunun için en yüksek sahaya eğitileceklerdi.  BEN
Gönderildiği kadının ihtişamı olduğunu düşünmeliydim
dünya kendisi yerine başkaları için yaşayacak; Ve bu yüzden ben
Söylemeli-en küçük haklarına saygı duyulmalı, en küçük yanlışları
Düzeltilmiş: Ama onun içine gönderildiğini unutmaya asla ikna edilmesine izin ver
İnsana öğretmek için dünya-ne, inanıyorum, ona hepsini öğretiyor
vahşi durumda bile-yani, daha fazlası var
hakların iddia edilmesinden gerekli, yani
görevler; ona özel olarak öğretmek için, bu entelektüel günlerde,
Akıldan daha fazlası var ve bu-saflık ve
erdem. Aramasının olmadığını unutmaya asla ikna olmasına izin vermeyin.
daha düşük ve daha dünyevi bir kendini iddia eden, ancak daha yüksek ve
kendi kendine fedakarlık çağrısı; Ve asla o kadar yükseğe çıkmasına izin ver
Başkalarında ve diğerleri için, Kurtarıcı ve onun gibi
Tanrım.

Ve eğer varsa, bu doktrinin kadını bağımlı tutacağına cevap vermelidir
Ve bir köle, yeniden katılıyorum-öyle değil: onu ne olması gerektiğini tutar-
etrafındaki metresi, çünkü metresi.  Ve daha fazlası, ben
bu cevabı yapanların henüz görmediği korkusunu ifade etmelidir
gerçek büyüklük ve gerçek gücün gizemine; yapmadılar
Yine de gerçek büyüklüğünü, bu ruhun gerçek kraliyetlisini,
hangi insanın oğlunun bakımı için değil, bakana ve
hayatına birçoğu için bir fidye vermek.

Elbette bu kadının çağrısı-Erkek öğretmek: ve ona ne öğretmek için?  İle
Sonuçta, çağrısının onunkiyle aynı olduğunu öğret, eğer yapacaksa
Ama onun huzuruna ait şeyleri görün.  Onun şiddetli onu temperlemek için
daha kaba, daha fazla iddialı doğa, onun nezaketinin teması ile,
Saflık, özveri.  Trompetlerin Blare tarafından değil, görmesini sağlamak için,
gürültü, gazap, açgözlülük, hırs, entrika, puffy ile değil, iyi ve
Yeryüzünde Yapılacak Kalıcı İş: ama bilge kendi kendine düşüşle, sessizce
Emek, yüce öz kontrol ile, her şeyi izleyen bu yardım tarafından,
Her şeye inanır, her şeyi sürdürür; Böyle bir örnekle, kısacası,
şu anda on binlerce kişideki kadınlar etraflarındaki kişilere ayarlanmış gibi; Onlar gibi
Gittikçe daha fazla gösterecek, tüm kadınlıkları ne kadar çok eğitiliyor
Güçlerini atıksız ve ahenkli birlik içinde acele etmeden kullanın.
Kadın kızlıkta başlasın, eğer böyle bir mutluluk varsa-alıntı yapmak için
Büyük bir şair, harika bir filozof ve büyük bir kilise adamı,
William Wordsworth-Başlangıç, diyorum ki--

   "Onun çizilmiş her şeyle ilgili her şeyle
   Mayıs ve neşeli şafaktan;
   Bir dans şekli, bir görüntü gey,
   Musallat olmak, üretmek ve waylay. "

Bırakın ilerlemesine izin ver-

   "Bir ruh, ama bir kadın da,
   Hanehalkı Hareketleri Işık ve Ücretsiz,
   Ve Virgin Liberty'nin adımları.
   Buluşacak bir yüz
   Tatlı kayıtlar, tatlı olarak vaatler;
   Çok parlak ve iyi olmayan bir yaratık
   İnsan doğasının günlük gıdaları için;
   Geçici üzüntüler için, basit wiles,
   Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler.

Ama onun en yüksek ve son gelişimi doğa değil, olmasına izin verin,
Ancak tek başına kendi kendine eğitim getirebilir-bu onu bir kez ve
durmadan--

   "Düşünceli nefes alan bir varlık;
   Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin.
   Akıl firması ile, ılıman irade ile,
   Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri.
   Mükemmel bir kadın, asil planlanmış,
   Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek.
   Ve yine de bir ruh hala ve parlak
   Bir melek ışığı ile. "




Doğa Tarihi Çalışması.
Kraliyet Topçu, Woolwich memurlarına bir konferans verildi.


Beyler:-Burada ders vermenin onurunu kabul ettiğimde,
Öyleyse bir kitleyin benden beklemesi için sadece
eğlence, ama biraz talimat; Ya da, bu çok iddialı ise
Kullanmam için kelime, en azından biraz taze ipucu-verebilseydim
bir-böyle bir
Bu kadar yaş.

Askeri meselelere dokunmak için, onlarla sohbet etmiş olsaydım bile,
Bana bir süreksizlik gibi görünüyordu.  Her ne kadar kabul etmem gerekiyor
İnsan kendi işini en iyi bilir; Ve giderek daha fazla eğiliyorum
askeri erkeklerin sorunlarını çözmek için bırakılması gerektiği görüşü
Sivillerin tavsiyesi veya eleştirisi olmadan kendileri için sanatları.
Ama ben tutuyorum-ve eminim ki benimle aynı fikirde olacaksın-eğer
Asker bu şekilde ulus tarafından güvenilir ve yapmak için kendine bırakılır
kendi çalışması kendi yolunda, tüm pratik konularda eğitilmelidir
eğitimli sivillerin ortalaması olarak.  Onların her şeyi bilmeli
Bilin ve yanında kendi sanatı. Tıpkı bir din adamı gibi, bir erkek artı bir
Rahip, bir erkek ve iyi bir adam olmak zorundadır.
rahiplik, asker bir sivil olmak zorunda ve
Yüksek eğitimli sivil, artı asker nitelikleri ve edinimleri.

Bu yüzden bana öyle görünüyordu ki, kusursuzluk olmadan sana sorabilirim
yıllık giderek daha fazla hale gelen bir bilgi dalını düşünmek
iyi eğitimli sivillerin gözünde önemli; bu nedenle
Asker en azından bir şey bilmek gerekir, onu bir
ulusun genel zekası ile eşit.  Onun olduğunu söylemiyorum
ona çok fazla zaman ayırmak veya onu uzmanlık alanlarına takip etmek için: ama
İlkeleri ve yöntemlerine iyi dayanmalıdır; O olması gerektiğini
öneminin ve yararlılığının farkında olmak; öyle, eğer gelirse
Bilimsel erkeklerle, daha gittikçe-gittikçe-daha gittikçe temas halinde olabilir,
Onları anlayın, onlara saygı gösterin, onlarla arkadaş olun ve onlarla arkadaş olun
sırayla; Ve bu son sonuç ne kadar arzu edilir, size söyleyeceğim
bundan sonra.

İhtiyacı olmayan izleyicilerimin arasında şüphesiz bunlar var.
Geceye vereceğimi düşüneceğim tavsiyeler; o kadar hızlı
Sık sık söylediğim memurlar arasında artan sınıf-ve
Bilimsel erkekler bana samimi bir şekilde hemfikirdi-en çok onlar
Mütevazı ve en öğretilebilir erkekler.  Ama onların durumunda bile olabilir
kasıtlı olarak böyle bir önem taşıyan bir sorunu ele almanın zarar görmemesi; içinde
Olduğu gibi, şekle koymak; ve olabilecek argümanlarda ısrar etmek
Belki bazılarında meydana gelmemişti.

Bırakın, ilk etapta, bunlara güvence vermeme izin verin-eğer varsa-kim olabilir
Diyelim ki, dersimin başlığından, sadece tavsiye edeceğim
yabani otları ve kelebekleri toplamak için, "sıçanlar ve fareler ve bu kadar küçük
geyik. "Ondan uzak. Doğal tarihin onurlu unvanı var ve
akıllıca, geç yılların çok fazla çalışması ile sınırlandırıldı.
bitkiler ve hayvanlar.  Kelimeleri orijinallerine geri yüklemek istiyorum ve
Doğru anlam-doğa tarihi; yani doğan her şey ve
zamanında büyür; Kısacası, tüm doğal nesneler.

Biri diyecekse-bu tanımla sadece jeoloji yapmakla kalmaz
Doğa Tarihinin Kimya Şubeleri, ancak Meteoroloji ve Astronomi
Aynı şekilde-onu inkar edemem.  Her biri, alemlerle
Doğa.  Jeoloji, kelimenin tam anlamıyla toprakların ve toprakların doğal tarihidir;
Kimya Bileşiklerin doğal öyküsü, organik ve inorganik;
Meteoroloji İklimlerin Doğal Tarihi; Astronomi Doğal
Gezegen ve güneş bedenlerinin tarihi.  Ve daha fazlası, şimdi çalışamazsın
Popüler olarak doğa tarihi olarak adlandırılanların herhangi bir şubesi-yani,
bitkiler ve hayvanlar-bir şeyler öğrenmeyi gerekli bulmadan ve
Bu bilimlerden daha derine inerken giderek daha fazla.  Gibi
Tüm doğal nesnelerin ve kuvvetlerin muhteşem karşılıklı bağımlılığı ortaya çıkıyor
kendisi gittikçe daha fazla, bu yüzden bir zamanlar ayrı bilimler,
Farklı doğal nesneler sınıfları, iç içe geçmeye zorlanır, çünkü
; ve birbirlerinden ödünç alınan bilgilerle kendilerini desteklemek.
Böylece-tek bir örnek vermek gerekirse-hiçbir insan artık birinci sınıf bir botanikçi olamaz
Ayrıca, ortalama bir meteorolog değil, ortalama jeolog ve-Bay olarak
Darwin, döllenme hakkındaki olağanüstü keşiflerinde gösterdi
Böceklerle bitkilerin-ortalama entomolog da.

Bu nedenle zor ve gerçekten akılsız ve haksız, koymak
Doğal tarih teriminin herhangi bir sınırı, sadece ile ilgilenmesini sağlayacak
doğa ve madde ile; ve bazılarının sahip olacağı gibi davranmayacak
şimdi yapın-ahlaki ile karıştırmak için kendi alanından çıkmak ve
manevi meseleler.  Ancak, pratik amaçlar için,
Sebeplerin tarihi olarak herhangi bir noktanın doğal geçmişi
ne olduğunu yaptı ve doğal nesnelerle doldurdu
tutar. Ve eğer birisi doğal tarihini nasıl inceleyeceğini bilecekse
yerleştirin ve nasıl yazılır, okumasına izin verin-ve eğer okuduysa
Gençlikte keyifli sayfalar, bir kez daha okuyun-şimdiye kadar rakipsiz
Küçük Monograf, White'ın 'Selborne'un Doğal Tarihi'; Ve o zaman ona izin ver
Geliştirilmiş bilimin ışığında, onun bulunduğu herhangi bir bölge için yapmayı deneyin
Beyaz'ın Selborne için yaptığı şey yaklaşık yüz yıldır konuşlandırılabilir
evvel.  Bitkilerini, hayvanlarını, topraklarını ve kayalarını incelemesine izin verin; Ve
Son, ama en önemlisi, manzarası, toprakların toplam sonucu olarak,
Ve bitkiler ve hayvanlar bunu yaptı.  Diyorum ki, başardım.  Ne kadar uzak
Toprakların ve kayaların doğası bir bölgenin manzarasını etkileyecektir
çok zeki ve ilginç bir kitaptan iyi öğrenilebilir
Profesör Geikie's, 'İskoçya'nın manzarasında,
Jeolojik yapı. '  Bitkiler ve ağaçlar sadece ne kadar etkilenmez
Bir ülkenin genel güzelliği, zenginliği veya kısırlığı, aynı zamanda
çok şekil; Tepelerin yok edilme oranı
ova; Seaboard'un eylemi ile kaldırılma oranı
Dalgalar-tüm bunlar gittikçe daha fazla hale gelen çalışma dallarıdır
önemli.

Ve hayvanların incelenmesinde ve bunların bitki örtüsü üzerindeki etkileri,
Gerçekten derin ilgi duyan sorular ortaya çıkacaktır.  Bunu kesin bulacaksın
Bitkiler ve ağaçlar bir bölgede gelişemezken, diğerleri olabilir, çünkü
Birincisi sığırlar veya kuşlar tarafından yenen tohumları tarafından göz atıyor ve
İkincisi; bazı tohumların katlar halinde taşındığı
hayvanlar ya da yurtdışında rüzgarlarla sarılmıştır-o zamanlar değildir; Bazı ağaçlar
Böcekler tarafından toptan tahrip edilirken, diğerleri değildir; yüzlerce
bir bölgenin hayvan ve sebze yaşamının yolları ve her birine tepki verme
diğer, iklim, ortalama sıcaklık, maksimum ve
minimum sıcaklıklar, yağış, onlara hareket eder ve
bitki örtüsü, onlar tarafından tekrar tepki verilir.  Yağışın azaltılması
ormanların yok edilmesi, onları yeniden planlayarak artışı ve
hem bir yerin sağlığı hem de sağlık üzerindeki etkisi-
Bir zamanlar sağlıklı bir adanın olduğu Mauritius davası
Pestilifential, görünüşe göre bitki örtüsünün temizlenmesinden
Akarsu bankaları-tüm bunlar, ancak derinden incelemek bir fuar gerektirir
Meteoroloji bilgisi ve hatta bir ya da iki tane daha
Sorumlu olan herhangi bir eğitimli adamın dikkatine değer
Sağlık ve İnsanların Yaşamları.

Böyle bir için gerekli olan zihin alışkanlığının böyle bir
Bu gibi çalışma, başarılı ordu için gerekenle aynıdır
çalışmak.  Aslında, gelişecek aynı aklın
Büyük bir askeri adama, büyük bir doğa bilimcisine de gelişecekti.  BEN
Söyle, akıl.  Askeri adam ne gerektirir-natüralist ne
olmaz-aklının üstünde ve üstünde, özel bir irade gücü, içinde
teorilerini gerçekleştirmek ve kampanyalarını yapmak için
sadece kağıt üzerinde değil. Ama sadece alışkanlığından bahsediyorum
çalışma için gerekli zihin; işe yarayan bu endüktif zihin alışkanlığının
istikrarlı ve kural olarak, bilinmeyenlere; Bu zihin alışkanlığı
Bunlardan:-"Görme alışkanlığı; bilme alışkanlığı
Ne görüyoruz; farklılıkları ve benzerlikleri ayırt etme alışkanlığı; .
buna göre sınıflandırma alışkanlığı; hipotez arama alışkanlığı
bu sınıflandırılmış gerçekleri bağlayacak ve açıklayacak; alışkanlığı
bu hipotezleri yeni gerçeklere uygulayarak doğrulamak; alışkanlığı
Uymazlarsa onları cesurca atmak; Genel alışkanlık
Sabır, gayret, doğruluk, kendi uğruna gerçeklere saygı duyulması,
ve kendi iyiliği için gerçeğin sevgisi; Tek kelimeyle, saygılı alışkanlık
ve doğa yasalarına örtük itaat, ne olursa olsun-bunlar
sadece entelektüel değil, aynı zamanda erkeklere dayanacak ahlaki alışkanlıklar
yaşamın her olayında ve her soruda pratik iyi bir durumda,
Rasyonel ve sosyal olarak onlardan önce gelebilecek en korkunç bile
Varlıklar. "Ve özellikle değerli, elbette askeri adama,
Başarılı olmak için çalışmasının özü, önce
sürekli ve doğru gözlem ve sonra sakin ve mantıklı
ayarlama.

Bu nedenle,
bir memur çalışmalarına müdahale etmekten çok fizik bilimi, çok
Onlar için daha az uygunsuz, aklını tutarak ona yardım etmeli
Her zaman ihtiyaç duydukları çok tutum ve öfke içinde.  Eğer
Bu teorimdeki herhangi bir gülümseme, meraklı bir gerçeği hatırlamalarına izin verin:
belki de eski dünyanın en büyük kaptanı belki de
Eski dünyanın en büyük filozofu-doğal tarihin babası;
Bu Aristoteles, Makedon Alexander'ın öğretmeniydi.  Ben sevmiyorum
Tabii ki, bu Aristoteles İskender'e herhangi bir doğal tarihi öğretti.  Ama bu biz
Bilin, ona Aristoteles'in bu fakülteleri kullanmayı öğrettiğini
Doğal bir tarihçi ve yanında birçok şey oldu; O aradığını
öğrencisi kendi olağanüstü gözlem güçleri,
Olağanüstü Düzenleme Güçleri.  Onu harika yapmaya yardım etti
General: Ama onu daha fazla yapmasına yardımcı oldu-büyük bir politikacı, sömürge,
Discoverer.  Ona öyle bir önem duygusu aşıladı
İskender'in araştırmalarında ona asil yardım ettiği doğal tarih; Ve,
Athenaeus inanılacaksa, ona mükemmellik için 800 yetenek verdi
onun hayvan tarihi.  Elbette bu kadar yakın olduğunu söylemek çok fazla değil
Doğal filozof ve asker arasındaki dostluk değişti
Bu güne kadar tüm uygarlığın tüm seyri.  Beni düşünmeyin
Ütopya sana söylediğimde, fiziksel çalışmayı görmek istediğimi
Bilim Her askeri okulun müfredatının ayrılmaz bir parçası.  BEN
bundan sonra bir subay olacak olan delikanlıların zihnini eğitirdi
Ordu-ve Donanmada akıllıca gibi-onu dikkate almaya alışkın olarak
Doğanın yüzünün gözlemlenmesi ve ses düşüncesi; ki
ayaklarının altındaki en yaygın nesneler, tıpkı onun üzerindeki yıldızlar kadar
KAFA; her zaman öğrenmesini sağladı, kitaplardan ikinci elden değil, ama
Yalnız olduğu yerde gerçekten savaş ya da doğayı öğrenebilir-alanda; ile
Gerçek gözlem, gerçek deney.  Kimyasal İçin Bir Laboratuvar
Deney iyi bir şeydir, gittikçe doğrudur; Ama yapmalıyım
laboratuvara tercih etmek, bir doğa bilimcisi saha kulübü
şimdi en iyi devlet okullarından bazılarında başarılı olmak,
Erkekler, daha fazla sağlam endüktif alışkanlık ve daha fazlasını elde ederler
Hangisini hatırlayacak sahnelerin ortasında sağlık, erkeklik ve neşe
İfade üzerinde bükerek her zamankinden daha fazla bir sevinç olun ve
Sakatlar, hangisinin sonsuza dek bir acı olduğunu hatırlamak için bile kokuyor. Ama bir saha kulübünün var olsun ya da olmasın, her genç için gerektirirdim
orduya veya donanmaya giren adam-her genç adamın herhangi bir
Liberal mesleği her ne olursa olsun-onu etkinleştirecek gibi adil bir bilgi
Bir sınavı geçmek için, Almanların ne dediği
_Erd-kunde _-- Dünya-lore-dünyanın yüzü hakkında bilgi ve
İngilizce olduğumuz ürünlerinden henüz o kadar az umursamıştı ki
Aslında bunun için İngilizce isminiz yok, sakar ve şüpheli kurtar
fiziksel coğrafyadan biri; Ve söylediğim için üzgünüm, neredeyse hiç okunamaz
Bu konuda okul kitapları, Keith Johnston'un 'Fiziksel Atlasını' kurtarın-
Sonunda kesinlikle genç erkeklere ihtiyaç duymalıyım.

En garip görünüyor-ya da daha garip 100 yıl gibi görünüyor
dolayısıyla-biz, biz, sömürgecilerin ulusu, denizciler ulusu,
Yabancı Ticaret Milleti, Yabancı Askeri İstasyonlar Ulusu,
seyahat uğruna gezginler ulusu, ulusun bir adamı
Burada ve bir diğeri-Schleiden'in 'Bitki' kitabında ortaya çıktığı gibi,
Gezginler kulübünde büyüleyici bir ideal sohbette-görüldü ve
Bu gezegenin adamlarından daha fazla harikalar ve güzellikler
Herhangi bir ulus, Almanları hariç bile değil-bu ulus, diyorum ki,
Henüz hiçbir şey yapmamalıydı ya da hiçbir şey dışında, ona öğretmek için
okullar, daha fazlasını bilmesi gereken o gezegen hakkında bilgi ve
Eğer üzerinde diğer uluslardan daha fazlasını bilecekse.

Bu tür çalışmaların bir askere pratik faydasına gelince, sadece ihtiyacım var,
Güven, buna böyle bir meclise ipucu vermek.  Ne olduğunu görmeli
avantaj Bir bölgenin botanik hakkında kaba bir bilgi
Keşif partisine liderlik eden veya Bush savaşıyla uğraşan subay.  Bilmek
Hangi bitkiler zehirlidir; hangi bitkiler de yenilebilir-ve daha fazlası
genellikle varsayıldığından daha yemek yiyebilir; Hangi bitkiler oreaginous verir
Maddeler, ister yiyecek ister diğer kullanımlar için; Hangi bitkiler veriyor
iskorbütün önleyicileri olarak bitkisel asitler; Hangi ahşaplar için mevcut
birçok farklı amacın her biri; Neye ıslak, tuzlu su ve
Böcek saldırıları; Ne, yine, bir tutamda kullanılabilir, çünkü
Tıp veya Styptics için-ve emin olun, bilge bir Batı Hint Doktoru olarak bir kez
dedi bana, çalıda oradan daha iyi iyi bir ilaç var
tüm eczacıların dükkanlarında-kesinlikle bunlar bir bilgi değil
Herhangi bir girişimci memurun bildiriminin altında, bir memurun üstünde
Mühendisler.  Sadece sağda olabileceğimi düşünen herkese soruyorum.
verilen faydalı sebze ürünleri listesine bakmak için
Lindley'in 'Sebze Krallığı'-Bir Öğrenme Mucizesi-ve Genişleri Gör
Field, düşünceli ve gözlemci bir adama hala açık
hizmet; ve böyle bir bilgiyi unutmamak için, eğer bundan sonra yapması gerekiyorsa
Hizmeti bırakın ve birçoğunun yaptığı gibi, uzak bir ülkede yerleşin
Gelecekteki refahına sağlam bir yardım.  Bunu çok güçlü hissediyorum
Madde, en azından Dr. Oliver'ın bazı bilgilerini görmek istiyorum
Mükemmel küçük 'Hint Botanik'in İlk Kitabı' tüm memurların gerekli
Hint İmparatorluğumuza Gitmek: Ama bu olmayacak, en azından birçoğu için
Gelecek yıl, bu kitabı almak için Hindistan'a giden beyler tavsiye ederim,
ve bilgi edinerek dış yolculuk saatlerini ortadan kaldırın
bu sürekli bir ilgi kaynağı olacak ve şimdi ve o zaman olabilir
yurtdışında kaldıkları süre boyunca onlara kâr.

Ve yine jeoloji için.  Hepinizi beklemediğim için veya belki de
Sen, son 'monografi olan General Monro gibi botanikçiler olmak için
Bambuların 'İngiliz botanikçileri için bir onur ve bir kanıtı
İngiliz arasında burada ve orada bulunacak bilimsel güç
Memurlar: Bu yüzden efendim gibi jeologlar olmanızı beklemiyorum
Roderick Murchison, hatta tarihine böyle büyük bir bölüm eklemek için
Binbaşı Cautley gibi soyu tükenmiş hayvanlar Sewalik'teki keşifleriyle yaptı
Tepeler. Yine de öğrenebilirsiniz-ve size ciddiyetle tavsiye etmeliyim
Öğrenin-Geoloji ve Mineraloji Sizin için büyük faydalı olacak kadar
mesleğiniz ve kullanımda da mesleğinizden vazgeçer misiniz?
bundan sonra.  Herhangi bir erkek ve özellikle sizin için kârlı olmalıdır.
Nasıl ve nerede iyi kireçtaşı bulacağınızı bilin, bina taş, yol metali; BT
cevherleri ve mineral ürünlerini ayırt edebilmek iyi olmalıdır; gerekir
Bir jeologun genellikle bileceği gibi, bir ülkede bile bilmek iyi olun
ilk kez gördüğü-suyun bulunması muhtemel ve
hangi olası derinlikte; Suyun uygun olup olmadığını bilmek iyi olmalı
içmek ya da içmek için, ikna edici veya sadece çamurlu olsun; gerekir
Hangi noktaların sağlıklı ve neyin sağlıksız olacağını bilmek iyi olun,
kamp için.  Son iki soru şüphesiz bağlıdır
Meteorolojik ve Jeolojik Kazalar: Ama onların cevapları
bilimsel adam tarafından kesinlikle öğrenilecek, çünkü gerçekler
Onlarla bağlantılı, diğer tüm gerçekler gibi, doğal tarafından belirlenir
yasalar.  Birinin duyduklarından sonra, geçmiş yıllarda yerleşik kışlalar
noktalar açıkça pestilential; Yıkık şehirlerde kamplanmış askerlerin
yüzyılların kiri ve zehiri ile reeking; -ama benim yerim değil
hata bulmak için; Tek söyleyeceğim, bilge ve insancıl subay, ne zaman
Gözleri fizik bilimin pratik değerine açıldıktan sonra
Elbette bu drenaj yasalarıyla kendini biraz tanımaya çalışın ve
iklim, jeolojik, meteorolojik, kimyasal, genellikle
Korkunç ani ve öfke ile, tüm orduların sağlığı.  O yapacak
miktarını ve dönemini tespit etmek için eyaletinin ötesinde bulamamak
Yağışlar, birliklerinin yapması gereken ısı ve soğuk algınlığı
dayanıklı ve sağlık ve verimliliklerinin üzerinde olduğu başka bir nokta-hayır,
hayatları çok bağlı olabilir, ancak şimdi çok fazla delege
İlçeye gerçekten ait olmadıkları doktora.  Tedavi için ben
İnanma özgürlüğünü ele alalım, tıbbi memurun görevidir;
önleme, ordununki.

Böylece şu anda söyleyebilirim-ve söylenecek çok daha fazlası var-
Doğal tarih çalışmasının pratik kullanımları.  Ama sana hatırlatmama izin ver
Öte yandan, doğal tarih size yardımcı olacaksa, karşılığında
ona yardım et; ve şüphesiz, ona yardım etmem ve bilimsel erkeklere yardım et
Ev, bir kez adil ve istikrarlı bir şekilde muazzam önemine bakarsanız
Doğa Tarihi-"Dünyanın Yüzü" bilgisinin.  İnanıyorum
Bir gün, aşağı yukarı, dünyayı bilmek _on_
yaşadığımız ve yaşadığımız _by_ yasaları kutsal bir görevdir
kendimiz, bizden sonraki çocuklarımıza ve yapmamız gereken herkese
komuta ve etkilemek; evet ve aynı şekilde Tanrı'ya bir görev.  Çünkü değil mi
Eğer bizi bir
güzel ve harika bir yer ve bize yapabileceğimiz fakülteler verildi
görün, tadını çıkarın ve o yeri kullanın-bu bir saygı görevi değil ve
Bu fakülteleri kullanmak ve dersleri öğrenmek için ona inanç
Bizim için açıldı mı?  Eğer bunu hissediyorsan, sandığım gibi hepiniz
Gün hissediyorum, o zaman kesinlikle aynı şekilde iyi olacağını hissedeceksin
Tapu-Gerekli bir görev söylemiyorum, ama yine de iyi bir iş ve
Ödüllü-fizik bilimine ilerlemeye yardımcı olmak; Ve eklemek için
Her ne kadar küçük olsa da, dünya hakkındaki genel bilgimize katkılar.  Ve
İngiliz subaylar tarafından bilim için ne kadar yapılabilir, özellikle de
Yabancı istasyonlar, işaret etmem gerekmiyor.  Çok şey yapıldığını biliyorum
Memurlar tarafından şövalye ve iyi; Ve bu bilim adamları onlara borçlu ve
Onları verin, işçileri için doyurucu teşekkürler.  Ama sevmeliyim, ben
İtiraf et, daha fazlasını görmek için. Her yabancıyı görmek istiyorum
İstasyon, bir veya iki yüksek eğitimli memurun kolayca yapabileceği şey,
Bizimle düzenli iletişimde ileri düzey bir fizik bilimi yazısı
evde bilimsel toplumlar, onlara doğru ve metodik gönderiyor
Her ilçenin doğal tarihinin detayları-99/100'ün
Halkın gözünde değersiz görünebilir, ama hepsi
hiçbir gerçek olmadığını bilen bilimsel erkeklerin gözünde değerli olun
gerçekten önemsiz; ve daha fazlası, sabırla aranırken
Görünüşe göre önemsiz gerçekler, sonsuz birine rastlayabilirsiniz
hem bilimsel hem de pratik.  Doğa öğrencisi için,
Beyler, eğer hasta olacaksa, gayretli, metodik, sorumludur
Gittiğinde, Befel Saul ile aynı şansa her an
Babasının kıçını aramak için dışarı çıktı ve bir krallık buldu.

Son olarak, ne zamanı ne de tadı olanlar var
resmi doğal tarihin teknikleri ve güzel ayrımları; DSÖ
Doğanın tadını çıkarın, ama sanatçılar ya da sporcu olarak, bilim adamları olarak değil.
Onların özgürce bükülmelerini izlemelerine izin verin: ama bunu varsaymamaya izin ver
Bunu takiben, bilgimizi büyütmek için hiçbir şey yapamazlar.
Doğa, özellikle yabancı istasyonlarda.  Ondan çok uzakta, çizimler
Bitkiler, hayvanlar veya manzara olsun, her zaman değerli olmalıdır,
sadece doğru olmaları şartıyla; Ve daha ruhlu ve dahi dolu
Onlar, ne kadar doğru olduklarından emin olurlar; doğa için
Canlı, cansız bir kopyası mutlaka yanlış bir kopya.  En
Herhangi bir memura sadece eskizlerin görülmesi için minnettarım dolap olacak
Kendi üzüntüsüne göre, sadece bitkilerinin dörtte üçünü bilen botanikçi
kurutulmuş örneklerden; veya hayvanlarını bilen dolap zoologu
deriler ve kemikler.  Ve eğer biri cevap verirse-ama çizemem.  Yeniden katılıyorum
En azından fotoğraflayabilirsiniz.  Eğer genç bir subay, yabancı çıkıyorsa
parçalar ve fizik bilimi hakkında hiçbir şey bilmemek, bana
bana bilim için neler yapabileceğini sormaktan onur, ona söylemeliyim-öğrenmeliyim
fotoğraflamak; Her garip kaya oluşumunun fotoğraflarını çekin
fantezinize çarpan ve olabilecek her geniş kapsamlı görünümden
Ülkenin genel yalanı hakkında bir fikir verin.  Yapabiliyorsanız, bir
bir veya iki tane, bir ovanın zengin mi yoksa kısır mı olduğunu söyleyerek; Kaya olsun
kumtaşı, kireçtaşı, granitik, metamorfik veya volkanik lav; ve eğer
Birinden daha fazla kaya var, bunlardan diğeri üzerinde yatıyor; ve gönder
Jeoloji Derneği toplantısında sergilenecekler.  Şüphesiz
oradaki öğrenilmiş beylerin fotoğraflarınızda değerli bir
çok mecbur kalacakları veya iki ipucu.  Öğrendim
örnek, bana en değerli jeolojik dersler, sadece
Habeş aralıklarının çizimlerine bakışlar-fotoğraflardan inanıyorum-
Magdala hakkında.

Ya da yine, bir adam, eğer botanik hiçbir şey bilmiyorsa, kendisini rahatsız etmez
Örnek toplama ve kurutma ile; Basitçe her şeyi fotoğraflayın
Garip ve yeni ağaç veya bitki, genel bir fikri vermek için
türleri, görünüşü; Bırakın, yapabileceği yerde, bir fotoğrafı
yaprak, çiçek, meyve; ve onları Dr. Hooker'a veya seçkin herhangi bir
Botanikçi: Ve botanik hiçbir şey bilmese de, o
bilenlerin bilgisini kesinlikle artıracak.

Sporcu, yine-yani bu tür sporcu gibi görünüyor
kendi aşkları için zahmet ve tehlikeyi seven bu adalara özgü;
Kesinlikle bir doğa bilimci, ipso facto, ancak bilmiyor.  O var
Tüm ses bilgisinin bilgisi olan çok iyi gözlem alışkanlıkları
Doğa temellidir; Ve o, eğer yapacaksa-müdahale etmeden yapabilir
Onun sporu ile-aralarında harcadığı hayvanların alışkanlıkları
Sağlıklı ve heyecan verici günler. Sadece bu kadar eski bakmalısın
Williams'ın 'Doğu Vahşi Sporları', Campbell'in Eski Ormanı
Ranger, 'Lloyd'un' İskandinav maceraları 've son, ama en önemlisi değil
Waterton'un 'Gezileri', True için hangi değerli eklemeleri görmek için
Zooloji-canlı yaratıkların bilgisi, sadece ölü olanlar değil-İngiliz
Sporcular yaptı ve hala yapabilirler.  Ve istihdam gelince
Sık sık bir askerin eline çok fazla asılı olan zaman, gerçekten ben
Söylemeye hazır, ne bilim adamı ne de draughtsmen değilseniz
Sporcular, neden Böcekler Top ve Top.  Çok onurlu değil, biliyorum
Ne de heyecan verici: Ama yapacak bir şey olacak.  Eğer sana zarar veremezsin
Beetle avcılarının yaptığı gibi, uzanmak için bir Hindistan-kauçuk tabakası alın; Ve olacak
Kesinlikle bilime fayda sağlar.  Dahası, içinde asil bir alçakgönüllülük olacak
eylem.  Sadece kendinizi düşündüğünüzü itiraf edeceksin
Böcek yakalamak için uygun; Kendinizi kanıtlayacaksın hangi itirafla
Böcek yakalamaktan çok daha ince şeyler için uygun: Ve bu arada, dediğim gibi
Daha önce, en azından zarar görmeyeceksiniz.  Yabancı bir kışla
Bir keresinde, tanıştığım en mutlu memur, çünkü en düzenli istihdam edilenler,
Kelebek toplamak için zamanını geçiren biriydi.  Hiçbir şey bilmiyordu
Bilimsel olarak onlar hakkında-isimleri bile değil.  Onları basitçe aldı
harika güzellikleri ve çeşitliliği; Ve umuduyla da-
Gerçekten bilimsel-gördüğü her formu dikkatlice tutarsa,
Koleksiyon bir gün evde entomologlara kullanılabilir.  En çok
Hoş beyefendi; Ve şüphem yok, hiçbiri daha kötü asker
Kelebek yakalıyor.  Övgüye değer, ayrıca, benim gözümde başka bir şeydi
Memur-Bilmenin zevkine sahip olmadığım-uzaktan bir uzak
yabancı istasyon, akıllıca dünyanın cazibesinden kaçmak için kullanılır
Tamamen orijinal ve en hoş bir inziva içine.  Bulma için-öyle
Hikaye gitti-en iyi böceklerin çoğunun ağaç üstlerinde tutulduğu,
Ve hiç yere gelmedi, kendisini arasına yerleşirdi
Tropik ormanlarda, uzun saplı bir ağ ve
Bol puro ve saatlerini o havadar çiçek bahçesinde geçirerek geçirerek
Çırpınırken her seferinde ve sonra muhteşem bir canavarda çizgiler
başı.  Örneğinin herkes tarafından takip edilmesi gerekmez; Ama olmalı
Buna izin ver-en azından ağacında olduğu sürece-hiçbir şey
Dawding, homurdanma, para harcama ya da başka türlü zarar verme ve
Belki de iş arkadaşları, istihdam istemekten.

Bir kelime daha, ben de yaptım.  Birine özel vermeme izin verildiyse
Ordu ister donanma olsun, genç bir subaya tavsiye parçası,
SÖYLE-saygılı bilim adamları; onlarla ilişki kurmak; onlardan öğrenin; bulmak
Onlar, genellikle olacağınız gibi, en hoş ve öğretici olmak
Yoldaşlar: Ama her zaman onlara saygı gösterin.  Onlara şövalyelik olarak izin ver, sen kim
kabul edilen bir rütbeye sahip olmak, onların kabul edilmemiş rütbesi; ve onlara davran
Tüm dünya onlara davranacağı gibi, daha yüksek ve daha gerçek bir durum
medeniyet.  Henüz kraliçenin üniformasını giymiyorlar; Henüz değiller
Devletin kabul edilen hizmetçileri; Biraz daha mükemmel olacakları gibi
Organize ve medeni arazi: Ama yine de askerler ve
İyi askerler ve şövalyeler, uluslarının savaşı ile savaşıyor, genellikle
senden daha az ücret,-ve daha az tanıtım şansı ve
Şöhret, çoğu gerçek ve ölümcül düşmana karşı-yasaların karşılanması
Bu gezegenin ve bu cehaletin ortaya çıktığı tüm sefaletler.  Onur
onları çalışmaları için; ona sempati duyun; Onlara bir yardım eli verin
Ne zaman bir fırsatınız olduğunda-ve hangi fırsatlara sahip olduğunuzda,
Gece için sizin için çizmeye çalışıyordum; Ve daha fazlası, kendin üzerinde çalış
Ne zaman ve nerede olursa olsun. Onlara canlandırılan ruhu göster
Onlar-cehalet ve düzensizliğin ve beslenmelerinin nefreti
Sonuçlar-aynı şekilde sizi anımsatır; Onlara zihin alışkanlığını göster
kendi içinde değer veriyorlar-doğru gözlem alışkanlığı ve
Dikkatli bir yargı-aynı şekilde alışkanlığınızdır; onlara değer verdiğini göster
Bilim, sadece daha iyi yıkım silahları verdiği için değil
Savunma, ama açık başlı, büyük fikirli olmanıza yardımcı olduğu için
daha önce gelen herhangi bir konunun adil ve doğru bir görünümünü alabilme
sen ve her eski önyargıyı ve her aceleci yargıyı ortadan kaldırmak için
Hakikat ve Görev Yüzü: Ve sizin ve onlar için daha iyi olacaktır.

Ama neden?  Asker ve Bilim Adamına Kardeşlik Yapması Gereken
Şu anda?  Bu ihtiyaç:-artan iki sınıf,
bazıları için insan ırkının kaderi üzerinde etkisi olabilir,
Zaman, Aristoteles ve Alexander'ın öğrencileri olacak-
Bilim ve Askerler.  Tüm görünümlere rağmen ve
Aksine, bu benim kesin inancım.  Onlar ve onlar
Yalnız, yönetmeye bırakılacak; Çünkü yalnızlar, her biri kendi alanında,
itaat etmeyi öğrendim.  Bu nedenle, refahı için en ihtiyaç duyar
birbirlerine karşı değil, çekmeleri gereken toplum; onlar
Birbirinizi anlamalı, birbirlerine saygı duymalı, her biriyle danışman
diğeri, birbirlerinin kusurlarını tamamlayın, birbirlerinin daha yükseğe çıkar
eğilimler, birbirlerinin alt kısımlarına karşı koyar.  Bilimsel adam var
Seni öğrenecek bir şey, beyler, ki
Zamanında öğrenin.  Yine, sen-sana ima ettiğim gibi-
gece-onu öğrenmek için bir şey, sen şüpheliyim, öğreneceksin
Benzer şekilde iyi zaman.  Tekrarlayın, her biriniz onun güçlerine göre, eski
Aristoteles ve Alexander arasındaki dostluk; Ve böylece sempati ve
İkinizin işbirliği, bir düşünür ve aktör sınıfı henüz ortaya çıkabilir
bu ulusu ve dünyanın diğer medeni uluslarını kurtarabilir,
Konuşmamayı tercih ettiğimden; Ve ben düşünmesem de
Çok sık ve çok ciddiyetle.

Hayalperest olabilirim: Ve benim sırayla Wilder Dreamers olarak düşünebilirim
Kendimden, hayattaki tek işlerini seven bazı kişiler
para kazanmak, bilimsel adamın tek işi onlara nasıl olduğunu göstermektir
para kazanmak ve askerin paralarını korumak için tek işi
onlara.  Olduğu gibi, olduğumuz en iyi uygar adam türü
Gelecek bazı nesillerin görmesi muhtemel bir
Gerçekten ordunun gerçekten bilimsel insanla birleşimi.  Ben diyorum-ben
Hayalperest olabilir: Ama en azından sen ve bilimsel arkadaşlarım,
Bana dayanacak; çünkü hayalim onuruna.




Biyo-jeoloji üzerine.
Winchester Bilim Derneği'ne verilen bir adres.


Adresimin konusunun haklı olarak seçildiğinden emin değilim.  Ben değilim
Elbette sadece doğal bir sorunu ertelememem gerektiğinden
Tarih, sizinle bilimsel erkekler olarak, yaşam soruları hakkında konuşmak ve
Birin korkunç uyarısı ile bize zorlanan ölüm
ünlü şahsiyet hastalığı; önlenebilir hastalık, korkutucu
prevalans; Ateşten öldüğü söylenen 200.000 kişiden
Prens Consort'un ölümünden bu yana yalnız, on yıl önce; ilaçların;
drenaj; kanalizasyon dezenfeksiyonu ve kullanımı; ve
Bilimsel erkeklerin bir organı olarak herhangi bir çabaya verebileceğiniz yardım
diğer vatandaşlarımızın hayatlarını ve sağlığını kurtarmak için
Vahşi canavarlar gibi gizlenen görünmeyen zehirler, ormanda hazırlandı, hazır
şüphesiz, masum, çaresiz olan her an bahar.
Bütün bunlardan konuşmayı özlemiştim: ama sadece ipucu vermek için en iyi düşündüm,
ve soruyu sağduyunuza ve insanlığınıza bırakın; için almak
Akıllarınızın, sağ fikirli İngilizlerin zihinleri gibi,
önemi için acı bir şekilde uyanmıştı. Bana görünüyordu
Yerel koşulları olan bir şehirde daha fazlasını söylemek neredeyse bir süreksizlik
Çok az şey bilmiyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum.  Eski bir sıhhi reformcu olarak, pratik,
Teorik olarak, ben ama zorlukların çok iyi farkındayım
Herhangi bir tam drenaj şeması, özellikle antik bir şehirde
Bu; erkeklerin seleflerinin cehaletinin cezasını ödediği yerler;
ve on beş yüzyıldan fazla bir süredir isteseler de seçmeseler de
birikmiş kir.

Ve bu nedenle, enerji ve akıl olduğu kabul edilmek
Winchester'da bu zorlukları zamanında fethetmek için yeterli, devam ediyorum
Sizden bir süre daha büyüyen bir konuyu düşünmenizi istemek ve
daha önemli ve ilginç, çalışmanın çok şey yapacağı bir konu
saha naturalistini sadece bir koleksiyoncudan yükseltmeye doğru
Örnekler-yirmi yıl olduğu gibi-bir filozofun bazılarını açıklayan bir filozof
en büyük sorunların.  Bez biyo-jeolojinin bebek bilimi-
Bitkilerin ve hayvanların dağılımını ele alan bilim
Küre ve bu dağılımın nedenleri.

Burada konu hakkında çok daha fazla şey bilen pek çok kişi olduğundan şüpheliyim
benden; Forbes'un eserlerinde olduğumdan çok daha iyi okunan Darwin,
Wallace, Hooker, Moritz Wagner ve diğer ünlü adamlar
üzerine yazılmış.  Ama belki de faydalı olacak birkaç ipucu verebilirim
Bu toplumun genç üyelerine ve onlara nasıl yapılacağını belirtecek
Saha bilimi arayışı için yeni bir zevk alın.

Biyo-jeoloji, karşılaştığınız her bitkiyi veya hayvana sormakla başlar,
Büyük veya küçük, sadece değil-adınız nedir?  Bu koleksiyoncu ve
sınıflandırıcının görevi; Ve en çok gerekli bir görev ve bir tane olmak
en vicdanlı sabır ve doğrulukla gerçekleştirildi, böylece
Sound Foundation gelecekteki spekülasyonlar için oluşturulabilir.  Ama genç
Doğa bilimcileri sadece doğanın kayıt memurları ve
nüfus sayımı alıcıları, ancak polisleri ve oyun tutucuları olarak; Ve her şeyi sor
Buluştular-buraya nasıl geldin?  Hangi yolla geldin?  Neydi
Son meskenin son yeriniz?  Ve şimdi buradasın, nasıl alıyorsun
yaşamak?  Siz ve çocuklarınız gelişiyor mu, olabilecek iyi insanlar gibi
kendilerine iyi bak ya da büyüyen ve bozulmuş ve ölmek
dışarı?  Tehlikeli bir sınıf olma korkusu olmadığı için değil.  Bayan
Doğa, modern anlamda tehlikeli sınıflara izin vermez.  Onun,
Şüphesiz akıllıca bir nedenden dolayı, zayıflar için merhamet yok.  Her birini ödüllendiriyor
çalışmalarına göre organizma; Ve eğer bir şey çok zayıf veya aptallaşırsa
Kendi kendine bakmak için, ölmesine izin vererek çöllerini verir
ve kaybolur.  Yani, sen bitki ya da hayvan, güçlü olanlar arasın
Başarılı, çarpma, kolonileşme?  Yoksa arasın
Zayıf, başarısız, azalan, mahkum mu?

Bu sorular biraz kaba görünebilir: ama kendinizi rahatlatabilirsiniz.
Bitkilerin ve hayvanların tüm nezaketi hak ettikleri düşüncesi,
Tüm hayranlık, en azından bu açıdan hiçbir nezaket hak etmiyor.  Onlar için
bir ve hepsi, nerede bulursanız olun, vagrantlar ve kara grupları,
sadece bulundukları yerlere sahip olan davetsiz misafirler ve fatihler
En güçlü yasası-genel olarak küçük bir soygun olmadan değil ve
cinayet.  Sahip olduklarını kurtaran hakları yoktur; Aynı
Pufin eski tavşanları ortaya çıkar, gençleri yiyor ve sonra uzanıyor
Tavşan yörüngesindeki yumurtaları-boyut olarak yapabilir.

Şimdi, böyle bir sorgulama kursunun söz ettiğini bir kerede göreceksiniz.
Sadece alabiliyorsanız, çok sayıda meraklı ve ilginç cevaplar
size hikayelerini anlatacak şeyler; Her zaman olabildiğince, eğer istersen
Onları yeterince uzun süre inceleyin; ve sizi birçok konuya yönlendirecek
sadece botanik veya entomolojinin yanında.  Yani çeşitli, gerçekten de konular
ki bu yüzden başlayacaksın, sadece en çok onlara ipucu verebilirim
Cursory moda. Başlangıçta, yakında kendinizi kimyasal olarak bulacaksınız ve
Meteorolojik Sorular: Örneğin, sorduğunuzda-
Deniz kıyısında bir flora, diğeri kumtaşı üzerinde, diğeri de buluyorum
Tebeşir ve turba yapımı çakıllı tabakalarda bir diğeri mi?  Olağan
Cevap olurdu, sanırım-eğer yirmi yıl geçirebilseydik '
Rothampsted'den Bay Lawes gibi deneyler
Farklı topraklarda ve altındaki otların ve baklagil bitkilerinin büyümesi
Farklı gübreler-olağan cevap, diyorum ki-çünkü biz bitkiler
Woody lifimizde böyle ve bu tür mineral bileşenleri istiyorum; Tekrar,
Çünkü belirli bir dönemde belirli bir miktarda nem istiyoruz
Yıl: veya belki de, sadece
Belirli bir toprağın parçacıkları, köklerimizin ve
onların stomaları.  Bazen yeterince hızlı bir cevap alırsınız;
bazen değil.  Örneğin, _asplenium viride_ nasıl sorarsanız
Yorkshire'ın kravatında 600'e kadar bolca büyümeye çalışıyor veya
Denizden 800 feet yukarıda, Snowdon'da ise daha düşük büyüyen
2000 feet ve orada bile bol değil mi?-Cevap verecek-çünkü
Craven, ayrışandan istediğim kadar karbonik asit alabilirim
Kireçtaşı: Snowdon Silurian'dayken çok az şey alıyorum; Ve yapmalıyım
Daha büyük olan uğruna dağ tepelerine yapışarak telafi edin
yağış.  Ama _polopodium calcareum _-nasıl seçerseniz sorarsanız
sadece kireçtaşında büyümek için, _polypodium Dryopteris_,
Şüpheli, sadece bir çeşitsin, her yerde büyümeye hazır mı? --_ Polypodyum
Calcareum_ henüz bir kelimeyi cevaplamayı reddedecektir.

Yine-size sadece en iyi ipuçlarını verebilirim-bulacaksın
Birçok bitki ve hayvanın hiçbir nedeni olmadığı sorgularınız
Neden bir yerde olmaları gerektiğini, başka bir yerde olmamaları gerektiğini gösterin,
bana bir kez harika bir şekilde önerilen ikincisinin sağlam nedeni
doğa bilimci.  Soruyordum-neden böyle bir tür bulamıyorum
cemaat, tam olarak birkaç mil uzakta olsa da
Toprak?-Ve cevap verdi-Amerika'da olmamanızın nedeni için.
Çünkü oraya sahip değilsin.  Hangi cevap bana bir sel attı
Bütün bu bilime ışık.  İşler genellikle bulundukları yerde, basitçe
Çünkü oraya varıyorlar, başka bir yerde değil.  Ama yapmalılar
oraya bir şekilde var: Ve bu, genç doğa bilimcilerinin olmasını istediğim anlamına geliyor
keşfetmek; en azından tahmin etmek gerekirse.

Örneğin bir tür-ve bunun ortak bir durum olduğundan şüpheleniyorum
Böcekler-tek bir noktada, sadece uzun yıllar önce bir
Yumurta'nın tek kuluçkası, diğer yumurtaların olduğu bir zamanda yumurtadan çıktı
Yemek için onlara karşı yarışacak türler yumurtadan çıkmadı;
Ve o noktayla sınırlı kalabilirler, ancak çok iyi olsa da
Dışarıda onlar için yiyecek, çünkü yeterince hızlı artmadıkları için
Daha fazla yiyecek bulmak için yayılmasını gerektirir.  Bu yüzden bir
son zamanlarda _anthocera trifolii_, yıllarca bolca duyduğum durum
belirli bir alanın bir köşesinde ve sadece orada; Olurken
Seçilen noktada olduğu gibi larvaları için çok fazla trefoil.
Diyorum ki, sadece ipuçları verebilirim: ama umarım,
Genç doğa bilimcilerinin zihinlerini çevirmesini istediğim düşünce yolu.

Veya yine, türlerin
bazı doğal bariyerlerle yayılmasını engelledi.  Bay Wallace, kimin
Tabii ki, 'Malay takımadalarında' bir boğaz olduğunu
Derin deniz, türler arasında böyle bir bariyer olarak hareket edebilir.  Moritz Wagner
Böcekler söz konusu olduğunda, orta derecede geniş bir nehrin bölünebileceğini gösteriyor
İki yakından müttefik böcek türü veya çok dar bir kar aralığı iki
Yakından müttefik güveler. Yine, başka bir neden ve en yaygın olanı: bitkilerin
yayılıyor çünkü onların ötesindeki zemini zaten başkaları tarafından işgal ediyorlar
taze bir ağzı tolere etmeyecek bitkiler, sadece yeterli
kendilerini besleyin.  _Saxifraga hipnoides_ ve _s durumunu ele alalım.
Umbrosa_, "Londra Pride."  Onlar özellikle iki güçlü türdür.  Onlar
Göster, _s. hipnoides_, özellikle spor gücü ile,
çeşitlere ayrılmak; Bunu gelişme güçleriyle eşit olarak gösteriyorlar
Herhangi bir yerde, sadece oraya gidebilirlerse.  İkisi de benim kumlu olarak büyüyecek
bahçe, sadece 23 inçlik bir yağış altında,
Yerli dağları 50 veya 60 inçlik bir yağış altında.  O zaman nasıl
Bu _s. Hipnoides_ dağlardan inemez; Ve bu _s.
Umbrosa_, Kerry'de dağlardan çıktı ve
Deniz seviyesi, yok etme, şüpheleniyorum, birçok türün ilerlemesinde, ancak
County Cork'tan geçemiyor musunuz?  Tek cevap, inanıyorum: her ikisi de
Türler sürekli devam etmeye çalışıyor; Ama diğer bitkiler
zaten önlerinde onlar için çok güçlü ve katlediler
Bebekler doğar doğmaz.

Ve bu bizi başka bir ilginç soruya getiriyor: ani ve bol
Foxglove ve _epilobium angustifolium_ gibi bitkilerin görünümü
Daha önce hiç görülmedikleri noktalar.  Bazıları gibi tohumları
düşünün, yerde hareketsiz; veya çimlenmiş tohumlar
taze olanlar rüzgarla veya başka bir şekilde sarıldı ve sadece
Bir noktada çimlenin, çünkü toprak temiz mi?  Genel
Bambulardaki eşsiz notu ile ünlü Monro,
İkinci teori.  Bana _epilobium_ tohumlarının
Tüylü, rüzgarla seyahat edebilir; bitki her zaman yaptı
Önce yeni bankalarda, heyelanlarda, açıklıklarda, hiçbir şeyin olmadığı yerlerde
karşı rekabet etmek; Ve Foxglove aynı şeyi yaptı.  Doğru ve çoğu
Acı verici doğru, devi ve zemin tarlalarında: ama foxglove
Tohumlar, dakika olsa da, rüzgar tarafından daha fazla taşınmazdı
Beyaz yonca, drene edilmiş Fens'te çok fazla ortaya çıkan.
ADHUC SUB LIS EST, Keşke Bazı Genç Doğacıların Çalışmasını Keşke
Çözümde dikkatlice; deney yoluyla, en kesin yolu
Bir şey bul.

Ancak bu yöndeki araştırmalarda yeterince bulmacalar bulacaklar.  BEN
Onlara sahip olduklarını duyduğum için en çok minnettar olacağım bir tane verecek
Önümüzdeki yedi yıl içinde çözüldü-nasıl kesin buluyoruz
bitkiler, yani, tasarruf ve iskorbütlü çim, bol miktarda
Deniz kıyısı ve belirli dağ üstlerinde yaygın, ancak hiçbir yerde
iki?  Bana cevap ver.  Çünkü yıllarca gerçeğe baktım-daha önce,
arkada, yanlara, baş aşağı ve içten dışa-ve anlayamıyorum
BT.

Ama tüm bu sorular ve özellikle de şüpheliyim ki, sonuncusu,
Genç öğrenciyi büyük ve karmaşık soruya yönlendirmek için-
Bu adalar, uzun ve sonra bitkiler ve hayvanlarla yeniden atılan
Buzul Çağının Toptan Katastrofesi?

Bu adaların tamamını bildiğinizi ve kabul edeceğim.
Thames'in kuzeyinde, belirli buz kaplı dağ üstlerini kurtarmak için gömüldü
Buzlu bir deniz altında uzun çağlar.  Bundan sonra sebze ve hayvan hayatı
tekrar yükselirken toprağa geri dönün; ve buzul mantosunu ört
Taze yaşam ve verdure ile sürüklenin mi?

Şimdi size bu konuda birkaç Prolegomena vereyim.  Çalışmalısın
Bitkiler elbette, türlere göre türler.  Watson'ın 'Cybele Britannica'yı al,
ve Moore'un 'Cybele Hibernica'; Ve izin ver-Bay Matthew Arnold
Deyin-"Düşünceniz onlar hakkında özgürce oynuyor."  Dikkatle de bak
her türün olgusu, dağılımı ile ilgili notta,
Bentham'ın 'El Kitabı' ve Hooker'ın 'Öğrenci Florası'nda eklenen ekin. '
Konuyu çalıştırmak istiyorsanız, yapabileceğiniz tüm yardımları alın
hem Avrupa hem de Amerikan yabancı botanikçiler; Ve bence,
Bütün, genel bir başlangıç ​​için böyle bir teoriye geleceksin
platform.  Flora'mıza borçlu değiliz-şimdi floraya devam etmeliyim-
Bay Watson'ın tasarladığı gibi birçok farklı bölge veya tür
Üç, yani: Güneydoğu'dan bir Avrupa veya Cermen florası; BİR
Güneybatıdan Atlantik Flora; Kuzeyden bir kuzey florası.
Bu üçü bizi buzul çağından sonra istila etti; Ve bizim genel flora
Sonuçları.

Ama bu size çok sorun yaratacaktır.  Bir adım daha ileri gitmeden önce
tüm hesaplamalarınızdan ortadan kaldırılması gerekecek
Watson Glereal, _i.e_ diyor. ekili zeminde bulundu
alışkanlıklar.  Ve sınırlarının ne olabileceğini düşünüyorum, bence asla bilemeyiz.
Ama bundan emin olabiliriz; istilacı orduların her zaman getirdiği gibi
onlarla birlikte, yemde veya başka bir şekilde, bazı bitkiler
Ülke-sadece Kazaklar, 1815'te birden fazla Rus getirdi
Almanya'dan Fransa'ya dikin-sadece bir mahsulün olduğu gibi
Kuzey Alman bitkileri Fransa'nın savaş alanlarında-fetih
Yarışlar yeni bitkiler getiriyor.  Romalılar, 300 veya 400 yıl boyunca
Meslek ve medeniyet, daha fazla tür getirmiş olmalı, inanıyorum,
Bahsetmeye cesaret ediyorum.  Onların getirdiklerinden şüpheleniyorum, sadece değil
Sadece üç ısırgan türü değil, güneydeki ortak çit elm'i,
Ama tüm kırmızı haşhaşlarımız ve yaygın olan çok sayıda yabani ot
Mısır alanlarımızda; Ve onlara eklediğimizde
geri dönen haçlılar ve hacılar tarafından getirildi; her parçasından keşişler tarafından
Avrupa, Flemings veya yabancı yündeki diğer bayiler tarafından; Kesmeliyiz
Yerli Flora'mızdan büyük bir kantel: sadece kayıt yok, biz
Nerede ve ne kesileceğini bilmiyor; Ve sadece biz yaşlı olanlar,
konuyu genç botanikçilerin bildirimine tavsiye edin,
İşimiz bittikten sonra bunu yapabilir.

Tabii ki insan tarafından tanıtılan bu bitkiler, eğer kesilirse,
Floras'tan sadece birinden, yani Avrupalı; Onlar için,
Muhtemelen, güneydoğudan geldi, ne olursa olsun.

Sanırım Avrupa florasının bizi istila ettiği, buzuldan hemen sonra
Çağ, Fransa ve İngiltere'nin birleştiği bir zamanda ve Alman
Okyanus, derin denize boşaltılan sadece bir nehir ağı
İskoçya ve İskandinavya.  Ve buraya eklemeliyim, o sonsuz sorular
sadece istilası değil, çalışacak olanlara faiz ortaya çıkacaktır.
Bu gerçekten Avrupa florası, ama sürüngenlerin, böceklerin ve
Kuşlar, özellikle de geçiş kuşları, en kısa sürede onu takip etmiş olmalı
Arazi, hayatı desteklemek için bitki örtüsü ile yeterince kaplandığından.
Bu konuda bütün ciltler yazılmaya devam etmektedir.  Buna inanıyorum
Genç üyeleriniz bunlardan birini yazmak için yaşayabilir.  Başlamanın Yolu
olacak: İngiltere'nin bu kısmının florasını ve faunasını çok karşılaştırmak
güney ve doğu ilçelerinin dikkatle; Ve sonra
Onları Fransa, Belçika'nın faunası ve florası ile tekrar karşılaştırın ve
Hollanda.

Atlantik florasına gelince, kendinize karar vermeniz gerekecek.
Batık bir Atlantik Kıtası teorisini kabul edip kabul etmezsiniz.  İtiraf ediyorum
Bu teoriye yapılan tüm itirazların, şaşırtıcı görünse de,
Aklımda, başka hiçbir şey tarafından açıklayamayacağım bir dizi gerçekle ağır bastı
teori.  Ama kendiniz yargılamalısınız; Ve bunu yapmak için çalışmalısın
hem Avrupa'da hem de Cape'de heath'lerin dağılımı; Ve
Ural dağlarının ötesinde ve Amerika'da tasarruf etmeleri
Ortak Ling'in olduğu Labrador, daha eski ve daha az uzmanlaşmış bir form,
var.  Azores için ortak olan bitkileri de düşünmelisiniz,
Portekiz, İngiltere'nin Batı, İrlanda ve Batı Hebrides. Böyle
Genç doğa bilimcileri yapmak en azından bir değişikliğin kanıtlarını bulacak
Onları tamamen şaşırtacak arazi ve suyun dağılımı
ilk kez yüzleş.

Kuzey Flora'ya gelince, nereye geldiği sorusu şaşırtıcı
yeterli.  Herhangi bir bitkinin nasıl sahip olabileceğini düşünmek zor görünüyor
İskoçya aynı buzla kaplı bir takımadayken hayatta kaldı
Grönland gibi durum şimdi; Ve var olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Buzul döneminden sonra bitkilerin ve
Hayvanlar bize geri dönebilirdi.  Bitki ve hayvan türleri
İngiltere, İskandinavya ve Kuzey Amerika'da yaygın olan
Onlara katılan bir kıta varken buzul öncesi zamanlar.

Ancak bu soruya bir makale tarafından bir miktar ışık atıldı,
Dr. Brown tarafından yapabildiği gibi büyüleyici, "Arktik Buz Fiziği"
Campster.  Bunu 'üç aylık dergisinde bulacaksınız.
Jeoloji Derneği 'Şubat 1870 için.
Grönland zirveleri ve crags, bir
300 ila 400 arasında çiçek açan bitkinin bitki örtüsü; Ve,
Bu nedenle, iyi diyor ki,
Eskiden kasvetli kıyılarda veya dağ üstlerinde bitki ve hayvan hayatı
Buzul İskoçya fakirdi.  Aynı şey dağlarımızda iyi olur;
Ve eğer öyleyse, alpin bitkilerine huşu ile bile bakabiliriz.
Galler, İskoçya ve Gölü Dağları, organizmalar bodurken,
unsurlarla uzun savaşları ile ve hatta bozulmuş; Ancak
Yaşlarından saygıdeğer, dayanıklılıklarından tarihi.  Bir kalıntılar
eski ılıman dünya, binlerce yüzyıl boyunca yaşadılar
Frost ve Sis, bir kez daha ılıman bir iklimde güneşlenmek.  Yapabilirim
Asla bunlardan birini utanç olmadan seçmeyin; ve birini yok etmek
Onlardan sadece sonuncusunu toplamanın zevkini yok etmek
Tanrı'nın binlerce kişiyi korumakta zorlandığı aile
yüzyıllar.

Bu ipuçlarına inanıyorum-çünkü onlara daha fazla bir şey diyemem-en azından
şimdiye kadar sadece doğal toplayan genç doğa bilimcisini uyandırın
Nesneler, gerçekten önemli ve ilginç soruyu incelemek için-nasıl
Bunlar buraya mı geliyor?

Şimdi bir Hampshire'ın zihnini bulaşabilecek sorular ortaya çıkın
doğa bilimci.  Bu mahallede, bildiğiniz gibi, iki veya
Daha ziyade, her biri tuhaf bitki örtüsünü taşıyan topraklar.  İlk olarak sen
Kilin tebeşir üzerinde yatmasını ve geniş ormanlık alanları taşımasını sağlayın, görünüşe göre
ilkel.  Sonra, tebeşir var, tuhaf, narin ve
genellikle kireç seven bitkilerin kokulu mahsulü; Ve sonra fakirlerin var
Demirle doymuş yeni orman havzasının kumları ve killeri ve
Bu nedenle, birçok açıdan bir sakatlık veya turba seven bitki örtüsü taşımak
Diğerlerinden oldukça farklı.  Ve bu demirlik toprağı ve bu
Bitki örtüsü, birkaç tekil istisna dışında, cesaretim gibi kendini tekrarlar
Bilirsiniz, ilçenin kuzeyinde, Bagshot Havzası'nda, olduğu gibi
Aranan-Aldershot, Hartford Köprüsü ve Windsor Ormanı Moors.

Şimdi bu basit tarafından ne kadar ilginç sorular açılıyor?
gerçekler.  Bu üç floras her birini şimdiki yere nasıl getirdi?  Nerede
Her biri geldi mi?  Her biri nasıl geçti veya diğerinden geçti
uzun internecine yarışmasından sonra bitki seti,
En uygun arazi tabakası?  Ve her biri ne zaman geldi?
En eski hangisi?  Herhangi biri bana heathy florasının
Moors ya da tebeşirlerin tebeşli florası, daha önceydi
Bu adaların sakinleri?  Bu sorulara cevap alamıyorum;
ve önce cevaplanamazlar-çok dikkatli bir çalışma
Avrupa kıtasındaki her bitki türünün menzili; Ve sonra,
Bunun şeklinde bu muazzam değişikliklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi olmadan
Çok geç bir jeolojik dönemde gerçekleşen ada. .
Moorlands'ımızın florasının kompozisyonu henüz bana bir şey
bulmaca.  Lycopodyumlarımız-üç tür-oldukça eski formlar
buz çağından kurtuldu: ama aşağı doğru süründüler mi?
Kuzey Dağlarından mı yoksa Pirenelerden mi?  Sahibiz
Yine güzel bataklık asfodel-son derece eski bir form; çünkü öyle,
Söylemesi garip, Kuzey Amerika ve Kuzey Avrupa için ortak, ancak
Asya'ya girmeyin-neredeyse benzersiz bir örnek.  Elbette gelmeli
Kuzeyden; ve puan-birçok bitki ve hayvan türü gibi-
Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'nın katıldığı zaman.  Sahibiz,
Keyifli bir şekilde, North Hampshire'da, garip bir şekilde, Bulguda Değil
Moors, Ortak veya Kuzey Butterwort (_pinguicula vulgaris_); Ve
Ayrıca, güneyde, ilçenin yeni orman kısmı, narin
Little _pinguicula lusitanica_, şimdi Devon'da bulunan tek tür ve
Cornwall, yeni ormanı aşırı doğu sınırı olarak işaretlemek
Atlantik Flora.  Az önce söylediğim gibi, yine heaths var,
ne Amerika'da ne de Asya'da bulunurlar ve inanıyorum ki gelmiş olmalı
Deniz altına batırıldıktan sonra güney-batı topraklarından.  Ancak
Dahası, yeni ormanda Güney üyeleri olan iki bitki var
Avrupa veya düzgün bir şekilde Atlantik Florası; hangisinden gelmiş olmalı
güney ve güneydoğu; ve bunlarda başka hiçbir noktada bulunmayan
adalar.  Demek istediğim, bolca büyüyen güzel _gladiolus_
Lyndhurst yakınlarındaki eğrelti otları, kesinlikle vahşi ama İngiltere'ye yaklaşmıyor
Loire ve Ren'den başka bir yerde; Ve sonra, o narin
orkide, sadece yakın bir bataklıkta bilinen _spiranthes aestivalis_
Lyndhurst ve kanal adalarında, kıtada uzanır
Güney Avrupa'dan Fransa'ya kadar.  Şimdi, bu iki bitki ne
işaret?  Bize botanikte bir nokta veriyorlar, ancak zamanında olmasa da,
İngiltere'nin güneyinde Fransa'nın karşı kıyılarından ayrıldığında;
Ve ne zaman bu ne zaman, gladiolus ve spiranthes aldıktan hemen sonra
Buna.  Bu güzel çiçeklerin iki küçük kolonisi hemen daha önce geldi
Onların geri çekilmeleri kesildi.  Ülkeyi zaten işgal etmiş buldular
diğer bitkiler; ve taze kolonistler tarafından güçlendirilmemek
Güney, Lyndhurst'dan daha kuzeye yayılamadı.  Böylece,
Yeni ormanda ve diyebilirim ki, Bagshot Moors'ta bitkiler buluyorsunuz
Beklemediğiniz ve beklediğiniz bitkileri bulamadığınız; Ve
Sen ya da olmalısın, şaşkınsın ve umarım ilgilenir ve karıştırılmış
Daha fazlasını öğrenmek için.

Şimdi İngiltere'nin Fransa'ya katıldığı zamandan bahsettim.
Hampshire Botanik Yatağı.  Hampshire Zoolojisine daha az taşımıyor.  İçinde
Böcekler, örneğin, mor imparator ve beyazın varlığı
Hampshire ormanlarımızdaki amiral ve büyüklerin bolluğu
Stag-Beetle, iki ülkenin katıldığı bir zamana işaret edin,
En azından Hampshire kadar batı; Bu böceklerin yokluğu
Batıya doğru daha uzakta, ülkelerin katıldığı takdirde
zaten ayrıldı; ve bu böceklerin henüz yayılacak zamanı olmadığı
batıya doğru.  Bu iki kelebek ve kısmen geyiklerin varlığı
Beetle, İngiltere'nin güneydoğu kıyısında ilkel
Güney Lincolnshire ormanları, puanlar-yüzlerce gerçek gibi-
Dover Boğazı'nın ya var olmadığı veya yatağı olduğu zaman
Batı'dan koşan nehir; Ve şimdi sana söylediğim gibi, tüm
Batıdaki Humber'den şimdi Alman Okyanusu'na koşan nehirler
Doğudaki Elbe'ye, kendilerini denize taburcu etti.
İskoçya ve Norveç, geniş bir ovada dolaştıktan sonra,
Sayısız mamut, gergedan, devasa öküz ve diğer memeliler sürüsü
şimdi soyu tükenmiş; Kuşlar, bildiğimiz kadarıyla; Böcekler; Taze-
su balığı; Ve hatta arkadaşım Bay olarak Brady kanıtladı
Nehirlerin _entomostraca_, şu anda Hollanda'da olduğu gibi aynıydı.
Şimdi doğu ilçelerimiz nedir.  Bu konuda uzun süre yaşayabilirim.  BEN
belirli türler _lepidoptera _-- güvelerin nasıl olduğu hakkında uzun konuşabilir ve
Kelebekler-benzeri _papilio machaon_ ve _p. Podalirius_, geçer
Fransa, İngiliz kanalına ulaştı ve onu geçmedi; ile
Cambridgeshire Fens'teki bir _machaon_ kolonisi hariç.  BEN
Göçmenimizde benzer bir fenomen hakkında uzun konuşabilir
ve Şarkı Söyleyen Kuşlar: Kaç tane zarif tür-bu iki görkemli
Songsters, Orphean Warbler ve Hippolais, kulaklarımızı memnun ediyor
Kanalın diğer tarafındaki her yerde-Nightingales'imizi takip edin,
Blackcaps ve Warblers her bahar neredeyse boğazlara
Dover: Ama cüret etmemeye cesaret edemez, çünkü onlar olduğu gibi,
Körfez açıldığından beri yaratıldı ve
Ebeveynler nasıl uçurulur.

Balıklarda, yine, meraklı gerçeği hakkında çok şey söyleyebilirim.
Cyprinidae veya beyaz balık-Carp, & c.-ve onların doğal düşmanı,
Pike, yerli, inanıyorum, sadece nehirlere, İngilizce veya
Kıta, Dover Boğazı'nın doğu tarafında; iken
Batı tarafındaki nehirler Hampshire'ımız gibi başlangıçta kiralanmıştı
akarsular, şimdi olduğu gibi, neredeyse tamamen alabalıkla, tek Kıbrısoları
Minnow-eğer de bir interloper değilse; Ve senden düşünmenizi isteyebilirim
Bu meraklı gerçeğin İngiltere'nin eski kavşağına ve
Fransa.

Ama size sadece birkaç meraklı gerçeğe işaret etmek için zamanım var
bir Hampshire biyografisi için özellikle ilginç olması gereken sürüngenlere-
jeolog.  Tabii ki, İrlanda'da sürüngen yok,
Küçük Ortak Kertenkele, _lacerta Agilis_ ve birkaç kurbağa kaydedin
Dağ üstleri-Gebe edemeyeceğim oraya ne zaman varırlar.  Ve yapacaksın
Tabii ki, tahmin ve haklı olarak, sürüngenlerin yokluğunun sebebi
IS: İrlanda, yaratıklardan önce İngiltere'den ayrıldı.
kesinlikle güney ve daha sıcak iklimlerden yayıldı, elde etmek için zaman vardı
Orası.  Tabii ki, İngiltere'de birkaç sürüngenimiz var.  Ancak
Kanalı geçer geçmez bulduğunuzun farkında olmayabilirsiniz.
burada olduğundan daha fazla sürüngen türü ve
Burada.  Bir tavşan gibi tıkanan muhteşem yeşil kertenkele
Bir Fransız ormanı, burada asla bulunmaz; Sadece işe yaramadığı için
kanalın oluşturulmasından sonra kuzeye doğru.  Ama üç var
İngiltere'nin bu kısmına özgü sürüngenler en çok
Hampshire Zoolog için ilginç.  Biri kum kertenkele (_l.
stirpium_), Bourne-Heath'te bulundu ve şüpheliyim, Güney Hampshire'da
Aynı şekilde Moors-Kuzey Avrupa ve Fransız türleri.  Başka,
_Coronella laevis_, zararsız bir Fransız ve Avusturya yılanı,
Benim hakkımda, Kuzey Hants ve South Berks'te, şimdi yaklaşık on beş veya
yirmi kez.  Kendi cemaatimden üç örneğim vardı.  İnanıyorum
nadir olmamalı; ve büyük olasılıkla bulunacak olanlar tarafından
Bak, hem Yeni Orman hem de Woolmer.  Üçüncüsü Natterjack,
veya en güzel lekeli bir hayvan olan kurbağa (_bufo rubeta_) koşmak
Sırtında sarı bir şerit, benim için ortak olan Eversley'de ve
Hants ve Surrey'in birçok moorlandlarında da yaygındır; Ve göre
Fleming, Londra yakınlarındaki heaths ve Lincolnshire kadar kuzeydoğu; içinde
bu durumda Cermen faunasına ait olacak.  Şimdi, burada yine var
daha önce alabilen hayvan vakaları
İngiltere ve Fransa'nın kıdemini; ve hangi,
arka, durmaya zorlandı, küçük ve muhtemelen azalıyor
Koloniler, kıyıya en yakın noktalarda kendilerine uygun.

Sizi bu ayrıntılar üzerinde çok uzun süre tutmadığıma inanıyorum. Ben ne
Sizi etkilemek istemek, Hampshire'ın özel olarak takılmış bir ilçe olması
Önemli biyo-jeolojik soruların incelenmesi için.

Onları çözmek için Hampshire'ın jeolojisini izlemelisiniz ve gerçekten de,
Doğu Dorset.  Toprağın nasıl olduğuna dair bir anlayış oluşturmaya çalışmalısınız
Miyosen zamanlarında şekillendirilmiş, bu muazzam kargaşadan önce
Üçüncül yatakları onların üzerine kaldırarak tatlı su dikeyinde tebeşir kayalıkları
Kuzey yamaçları.  Sormalısın-o güneyde arazi yoktu
O çağlarda ve sonradan çağlar için Wight Adası; Ve kapsamı neydi
ve şekil?  Sormalısınız-Wight Adası arasındaki boşluk ne zaman ve
Purbeck adası, iğneleri birinde kalıntılar olarak bırakarak kesildi
yan ve eski Harry tam tersi?  Ve sadece azaltıldı mı?
Dalgaların yaş boyu kemirmesi?  Sormalısın-harika nereden geldi
Poole Harbor'un şimdi olduğu batıdan koşan nehir ve muhtemelen
Şimdi solent olan şey sayesinde, acı su yataklarını doğru yatırıyor ve
Sol-diyorum ki, denize girdi mi?  Dover Boğazı nerede
şimdi mi?  Ya da orada değilse, nerede?  Ne de toprak haline geldi
batıya doğru, koştuğu eski metamorfik kayalardan oluşuyor,
ve şimdi Poole Haggerstone Moors, geniş yataklar ne olduğuna yatırıldı
Grit mi?  Yıkarken bankalarındaki iklim neydi?
Modern İngilizce olanlarımıza benzeyen geniş yapraklı ağaçların hassas yaprakları,
Bournemouth'un İnce Çamur-Kum katmanlarında hangileri bulunur?  Ne zaman,
Sonunda, şimdi Wareham'dan geçen deriye indi mi
şehir?  Yatak denizi, kuru kara veya bir buz tabakası altında,
Buzul Çağının Uzun Çağları?  Ve eğer söylersen-kim için yeterli
Bunlar?-Bu soruları kim cevaplayabilir?  Cevap veriyorum-kim ama sen, ya da
Öğrencileriniz senden sonra, eğer deniyorsan ama deniyorsan?

Ve eğer cevap verecekse-ve denersem ne faydası?  Ne kullanırsam ne kullanır?
Sahip olduğunuz her soruyu cevaplamayı başarırsam ne işe yarar?
Geceye önerilen mi?  Bunun için daha mutlu mıyım?  Ben mi
daha akıllıca mı?

Arkadaşlarım, ister bunun için daha mutlu olsun, isterse herhangi bir bilgi için
fizik bilimi veya başka herhangi bir bilgi için, yapamam
Söyle: Bu benden daha yüksek bir güç kararında yatıyor; Ve gerçekten de
Dürüst olmak gerekirse, biyo-jeolojinin veya başka bir dalın
Fizik bilimi en azından en azından sizi mutlu etmek için muhtemelen.  Hiç biri
arkadaşlarınızın çalışmasıdır.  Dinin kendisi de değildir.  Biz
mutlu olmak için dünyaya gönderilmedi, ama haklı olmak; En azından fakir
Olabildiğimiz kadar doğru olduğumuz yaratıklar; Ve memnun olmalıyız
Doğru ve mutlu değil.  Çünkü korkuyorum ya da umarım, çoğu
Biz Talleyrand'ın mükemmellik tarifini gerçekleştiremiyoruz
Yeryüzünde mutluluk-yani sert bir kalp ve iyi bir sindirim.  Öyleyse,
Kalplerimiz olduğu gibi, mutlu bir şekilde, her zaman zor değil ve sindirimlerimiz,
Mutsuzca, her zaman iyi değil, akıllıca yapılması için memnun olacağız
Fizik bilimi, mutlu olmasak da.

Ve eğer içerik yapılırsak gerçekten akıllıca yapacağız; İçerik de değil
Sadece anlayabildiğimiz şeyle, ama yapmadığımız şeyden memnun
Anlayın-teologların dediği ve haklı olarak-inancı
Tanrı'da; sık sık üzüntüden kaynaklanan gerçek ve sağlam inanç ve
Biyo-jeoloji gibi şüphesiz, ilk bakışta içimizde iyi bir şekilde karışabilir.  İçin
İlk duygumuz olacak-biliyorum ki benimkine bakmaya başladığım zaman
Bu meseleler-biri korku ve korku.

İşte tüm bu yaratıklar, hayvan ve sebze,
birbirine göre.  Ve rekabetleri o kadar ciddi ve eksikti ki
Bir uygardaki dürüst esnaf arasında olduğu gibi-demek istemedi
Ülke-Senden biraz daha fazla para kazanacağım; Ama-seni ezeceğim
Seni köleleştir, yok et, ye.  "Zayıflara"
Doğanın parolası.  Mezmurcu, "Doğrular miras alacak
kara. "Tropikal bir ormana gidersen veya gerçekten de gözlemlerseniz
Dikkatle, yetiştirilen veya ekilmemiş herhangi bir İngiliz arazisinin kare bir dönümü,
Doğanın ilk bakışta metninin çok farklı göründüğünü göreceksiniz
bir.  Görünüşe göre-dürüst değil, ama güçlü, miras alacak
arazi.  Bitki, böcek, kuş, ne değil-daha zayıf bir bitki, böcek,
Kuş, senden daha
bağ ve hiçbir naboth laneti sizi takip etmeyecek: ama miras alacaksınız,
ve orada gelişin, sen ve çocuklarınızdan sonra, eğer olacaklarsa
Sadece senin kadar güçlü ve acımasız.  Bu doğanın yasası: Ve bu
İlk bakışta korkutucu bir yasa değil mi?  Interecine yarışması, acımasız
Bencillik, çok internecine ve o kadar acımasız ki, içeri girdiğim gibi
Bu öfkenin daha hızlı ve şiddetli gösterildiği tropik ormanlar,
Yavaş ve soğuk ılımanımızdan en az daha kötü olmasa da
Birincisi, dedim-gerçekten bu ağaçlar ve bitkiler o kadar da kötü ki
insanlar.

Organik Dünya Büyük Cumhuriyeti boyunca,
Çoğunluk ve her zaman gördüğümüz kadar geriye gitti, ne
Ve her zaman, insanların çoğunluğu ile birlikte, "her biri
kendisi ve şeytan en arka planı alıyor. "Aşırı uzanan zulüm;
paraziti olduğu sürece.
Aşağı ve yükseldiğinde, patronunun kanını şişirir ve
Hayat-bunlar ve etin diğer eserleri ortalamanın eserleridir
Bitkiler ve hayvanlar, pratik yapabildikleri kadarıyla.  En azından, öyle diyor
ilk bakışta biyo-jeoloji bilimi; Doğalcı olana kadar
Ayrıca insan ve insancıl, karışıklık ve karanlıktan kaçmaktan mutluluk duyar
Bencilliğin evrensel savaş alanı,
Noel gelgit.

O zaman ona düşünce geliyor-ve bunlar tüm gerçekler mi?  Ve
Gerçeklerin ne anlama geldiği bu mu?  Karşılıklı rekabetin bir yasası
Doğa, çok açık görüyoruz.  Ama bu yasanın yanı sıra, bir yasa yok mu
Karşılıklı Yardım?  Doğru, bilge adamın dediği gibi, çok hyssop
Duvarda orada büyüyor çünkü evrenin tüm güçleri yapamadı
büyümesini önleyin.  Tüm onur hyssop.  Cesur bir bitki, var
Cesur bir kavga etti ve sadece çölleri var-doğada her şey olarak
var-ve kazandı.  Ama evrenin tüm güçleri bir araya geldi mi
büyümesini önlemek mi?  Bu tek taraflı bir gerçek ifadesi değil mi?  Yapmadım
Evrenin tüm güçleri de büyümek için bir araya gelir, sadece
Calor ve Worth'un nerede büyümesi için mi var?  Yağmurlar onu beslemedi,
Duvardaki çok harç köklerine kireç veriyor mu?  Elektrik değildi,
Yerçekimi ve kimyasal ve mekanik kuvvetlerin ne olduğunu bilmiyorum, meşgul
Küçük bitki ve her hücresi hakkında, nazik ve sabırla hazır
Yardım etmek için, eğer sadece kendine yardımcı olur mu?  Elbette bu doğrudur; doğru
Her organik şey, hayvan ve sebze ve mineral de
Bilin: Ve bu yüzden evrensel olanın gözünde üzüntümüzü yumuşatmalıyız
eşit derecede evrensel bir karşılıklı yardımın görüşüyle ​​karşılıklı savaş.

Ama daha fazlası.  Bu doğrudur-eğer istersen doğru-her şeyin her birinde yaşadığı
diğer. Ama bu nedenle, her şeyin yaşadığı aynı derecede doğru değil mi?
Birbirleri?-Bencillik değil, bencillik değil, en altta
Grace Yasası olduğu için doğa yasası; ve biyo-jeoloji yasası,
Tüm din ve erdemin adına layık olduğu gibi mi?  Öyle mi
Her şeyin yaşamak için başka bir şeye yardım etmesi gerektiği doğru değil,
Bilir ister biliyor mu?-Bir bitki veya bir hayvan tekrar dönemez
diğer bitkilere yiyecek ve varoluş vermeden toz, diğer
hayvanlar?-çok kaplan, görünüşe göre en işe yaramaz tiran
Zalimler, aniden dünyadan gönderildikten sonra, hala kullanılabilir.
Ve acısızca, onsuz olacak birçok hayvan
hastalıklı bir yaşlılık boyunca sefalet içinde açlıktan ölüyor, kendisi ölüyor ve
ölmek, kendi karkasıyla, yaşam araçlarını ve bir
Pençeleri her zamankinden daha fazla canlı yaratık yok mu?

Ve böylece, varoluş için büyük mücadeleyi ne kadar uzun süre izlerse,
Hayırsever, daha umutlu, biri olur; Birinin gördüğü gibi, bilinçli olarak
ya da bilinçsiz olarak, doğa yasası, sonuçta, özveridir;
Bildiğimiz kadarıyla bitkilerde ve hayvanlarda bilinçsiz; Her zaman bunları kurtar
Sosyal Böcekler tarafından gösterilen gerçek benlik fedakarlarının muhteşem örnekleri,
gerçekten bir medeniyet tarafından utanç veren karıncalar, arılar ve diğerleri tarafından
asil-neden ilahi dememeliyim, Tanrı onu atadı?-Bencillik
ve insanın barbarlığı.  Ama olabildiği gibi, insanda yasa
Kendini fedakarlık-bilinçsiz ya da hayvanlarda değil-
Bilinç o bir erkek olduğu kadar; ve biyografinin taçlandırma dersi
Jeoloji, bunu çözdüğümüzde, sonuçta,
Noel-Tide-Tanrı'nın insan için sonsuz özveri; ve doğa
Din bize söyleyebilir ...

   "Ah, o özlem dolu şehvet ezebilir misin
   Tüm mutluluğu öldüren ve hayatını kaybeden mutluluk için,
   Kısır birim hayatınız, tekrar bulmak için
   Öldüğünlerde bin kez--
   Siz erkekler ve kadınlar mıydınız ve tutmalısınız
   Tanrı'nın büyük evrenindeki haklı rütbeniz,
   Burada, cennette veya dünyada, irade veya doğa ile
   Kendini için boşa yaşarlar.  Hepsi, taçtan tabana-
   Kuzu, dünya vakfı katledilmeden önce--
   Melekler, Tanrı'nın Seçimlerine Bakanlar--
   Sadece dünyaları aydınlatmak için parlayan güneş-
   Glory duşlarda ölmek olan bulutlar--
   Okyanus mezarlarında kimin
   Durgun Kendine Göre Çürümenin Çürümesinden Kaçın--
   Meşe, gemi yazarının baltasıyla süslenmiş
   Kemik iliğini çiçeğe veren toprak-
   Bin kadife solucan besleyen çiçek
   Sadece her kuşa avlanmak için doğdu
   Hepsi kendilerini başkalarına harcıyor: Ve adamım,
   İki katlı olan mistik düğüm
   Dünyayı cennetle birleştiren, iki katına bağlı,
   Hem solucan hem de melek olarak, bu hizmete
   Hem solucanların hem de meleklerin hayatlarını tuttuğu
   O, her nefesi borçtan borçlu mu,
   Tanrı'nın O'nu yaptığı şey olmak için reddedin mi?
   HAYIR; Kendine yaratıkların efendisini göstermesine izin ver
   Bu fedakarlıktan özgür irade hediyesi ile
   Ki bu da, doğanın yasalarına göre. "

Arkadaşlarım, bilimsel ve diğerleri, eğer biyo-jeoloji çalışması yardımcı olacaksa
bunu size öğretmek ya da bunun gibi bir şey; Sanırım olmasa da
Sizi daha mutlu ettirin, yine de sizi daha akıllıca yapabilir; Ve bu yüzden ne
daha mutlu olmaktan daha iyidir, yani daha kutsanmıştır.




KAHRAMANLIK


Polisin bizi demoralize edip etmediği açık bir sorudur; Ve
görevini iyi yaptığı gibi orantılı olarak; mükemmelliğin
Adalet ve Güvenlik, "Vücut ve Malların Korunması", Mayıs
Eğitimli ve konforlu sınıfları o tur köpeklerine indirmeyin
vicdan değil, konfor, doth bizim korkakları
Tümü.  Atalarımız, genel olarak kendilerine bakmaya sahipti; Biz
Bizimle ilgilenmek için insanları işe almak daha uygun bulun. Çok
Bizim için daha iyi, bazı açılardan: Ama, çok daha kötü olabilir
diğerleri.  Çok daha iyi; Çünkü, genellikle
İşbölümü, bu insanlar, çok az ya da hiçbir şeye sahip olmayan hiçbir şeye sahip değil
Bize iyi bak, bizden çok daha iyi yap; Ve böylece çok büyük bir
şiddet ve yanlış ve dolayısıyla sefalet miktarı, özellikle
Zayıf: Son nedenden ötürü varlığında kabul edeceğiz
Tahkim sonuçlarında yaptığımız gibi polisler ve avukatlar
iki kötülükten daha az.  Savaştaki olasılıklar daha büyük zorbalığın lehine;
tahkimde, daha büyük haydut lehine; Ve bu bir soru
Aslan ya da tilki insan çıkarlarının daha güvenli koruyucusu olsun.  Ancak
Tahkim savaşı önler: ve dört durumda üç durumda dolu
onu kullanmanın nedeni.

Öte yandan, köpeklerde veya erkeklerde tur-köpek durumu
Kesinlikle daha yüksek erdemlerin büyümesi için elverişsiz.  Güvenlik ve
Konfor, gerçekten de iyilik için iyidir; Cesur için
Kendini Ormancılık, ciddi.  Böyle net bir aşamaya veriyorlar ve hayır
arkadaşları için engelsiz çalışacak bir iyilik.  Ama
ne cesur, kendi kendini orijinal ne de ciddi olan çoğunluk, ama
Sadece durum, güvenlik ve konfor kuklaları olabilir ve aslında yapabilir,
Sadece hayatlarını kötü ve küçük, kadınsı ve donuk hale getirir.  Öyleyse
Egzersiz yapmak için kalpleri mümkün olduğunca sık uyandırılmalıdır
sağlık için yeterli; ve sürekli olarak hatırlatılmalıdırlar ve
İthal olarak, belirli bir filozofun "ne olursa olsun
İşler doğru, onurlu, adil, saf, sevimli ve iyi bir rapor; ""
Bu tür şeyleri düşünmek için herhangi bir erkeklik ve herhangi bir övgü var. "

Modern hayatımızın bu küçüklüğü ve dulness'i hayatta kalan şeydir
Sahnemiz, insanların biraz daha az küçük bir şey görmeye gittikleri
Evde gördüklerinden biraz daha az donuk.  Bu da-nedeni-ben
neredeyse sansasyonel romanlar için modern öfke için mazeret söylemişti.
Onları bu kadar açgözlü okuyanlar bilinçli, fakir ruhlar, kapasiteler
kendi içinde tutku ve eylem, iyi ve kötülük için
Azar Humdrum Günlük Yaşam yer vermez, havalandırma yoktur.  Çok iyi biliyorlar
insan doğasının yabani otlarda ve zehirlerde daha verimli olabileceğini veya
çiçek ve meyvelerde, genellikle sokaklarda ve evlerinde olduğundan
İyi düzenli ve tolere edilebilir ayık şehir.  Ve çünkü insan çalışması
Sonuçta doğa, her birine ve en çok en yakın olan
Herkes için ilginç, bu yüzden kurguya giderler, çünkü yapamazlar
GERÇEKTEN, kendilerinin ne olabileceğini görmek için şanslar vardı; ile
Yüksek cennet erkek ve kadınlardan önce ne fantastik hilelerin hoşlandığını görün
kendileri oynayabilir; Ve onları nasıl oynadıkları.

Şey: Yargılamak benim için değil, suçlamak benim için.  Sadece söyleyeceğim
sansasyonel romanları okuyamayanlar veya gerçekten de herhangi bir
Çok fazla sansasyonel romanın olduğunu gördükleri için romanlar hiç
Günahkar et ve kanın acı verici gerçeklerinde onları yürürlüğe koydu.  Var
aynaya bakanlar da onları görmek isteyenler
artık kendi rahatsız edici vizesi; kendilerinden çok yorgun ve
kendileri gibi insanları duymak istemekten utanıyor; kim istemek
İnsanları kendilerinden tamamen farklı olarak duymak, daha asil ve yetenekli ve
adil, tatlı ve saf; Kahramanlığı duyan ve sohbet etmek
kahramanlarla; Ve kim, şans eseri bir kahramanca eylemle buluşurlarsa, yıkanır
onların ruhları, Mayıs-DEW'de olduğu gibi ve kendilerini hissedin, eğer varsa
Bir saat boyunca daha adil.

Böyle bir şey bu kelimeleri görme şansı olacaksa, onlardan düşünmelerini isteyeyim
Benimle o tek kelime kahramanı ve ne anlama geliyor.

Kahraman; Kahraman; Kahramanlık. Bu sözler, insan doğasının bir aşamasına işaret ediyor,
hepimizin kendimizde olduğu kapasite, bu da şaşırtıcı ve
Tezahürlerinde ilginç ve her zaman güzel olan,
her zaman büyülüyor ve bu nedenle her zaman kalpler için çekici
henüz dünya tarafından kurutulmaz veya kendini şımartma ile vahşileştirir.

Ama önce kelimelerin ne anlama geldiğinden emin olalım.  Konuşmanın faydası yok
Anlamına ulaşana kadar bir kelime hakkında.  Bunu bir cant olarak kullanabiliriz
Platformlarda bir parti ağlamasıyla ifade; Hatta nefret edebilir ve zulüm edebiliriz
Onun uğruna erkek adam: ama biz açıkça yerleşene kadar
Kendi zihinleri bir kelimenin ne anlama geldiğini, savaşmak için yapacağı, ancak
ile çalışmak.  Eski Sokrates, genç Atinalılara
tüm ses bilgisinin zemini-gerçek anlamını anlamak için
gün boyu ağızlarında olan kelimeler; Ve Sokrates daha akıllıydı
Adam göreceğimizden daha adam.  Yani, bir orasyona başlamak yerine
Kahramanlığın övgüsü, okuyucularımdan hangi kahramanlığın hangi kahramanlığı düşünmelerini isteyeceğim
.

Şimdi, her zaman kesinlikle bir kelimenin anlamına ulaşacağız.
Etimolojisinde-yani, ilk başta ne anlama geliyor.  Ve eğer kahramanlık
Bir kahraman gibi davranmak demek, öğrenmeliyiz, bana öyle geliyor ki, sadece değil
Bir kahramanın ne olabileceği şu anda ne anlama geliyor, ama bunun ne anlama geliyor?
Bulduğumuz en eski insan konuşması.

Bir kahraman veya bir kahraman, o zaman eski Homeric Yunanlılar arasında, bir erkek veya
Tanrılar gibi olan kadın; Ve bu benzerlikten kim daha üstün durdu
Yaratılışlarına.  Tanrılar, kahramanlar ve erkekler üç katlı
Bir veya iki kez tanıştığımız rasyonel varlıkların bölünmesi.
O büyük yaşlı Yunanlılar şairin söylemenin gerçeğini derinden hissetti.

      "Yukarıda yapmadığı sürece
   Kendini yücelt, ne kadar fakir bir şey insan. "

Ama daha fazlası: Yunanlılar bu kahramanların bir şekilde ya da başka bir şekilde olmalarını öngördü
ilahi doğaya sahip katılımcılar; tanrılara benzer; Genellikle ya onlar veya
Biraz atası, bir Tanrı veya Tanrıça'dan indi.  Sahip olanlar
Bay Gladstone'un 'Juventus Mundi' bölümünü hatırlayacak (Cap. IX.
Bölüm 6) İlahi ve
insan doğaları; ve yazarla tamamen hemfikir olup olmadıkları,
Her şey, bir kahramanın veya bir kahramanın ilk fikrinin bir
Tanrı gibi erkek veya tanrısal kadın.

Tanrısal bir adam.  Ne değişti, bu kelimenin ne kadar sonsuz biçimleri
Tanrıların erkek kavramları daha saf hale geldikçe, sürekli artmayı içerebilir
Ve daha loftier, ya da ne yazık ki! kavramları bozuldukça azalıyor.  .
eski Yunanlılar, onları yapan bu yoğun güzellik hayranlığı ile
Çağlardan sonra, usta heykeltıraşlar ve kendi draughtsmenleri ve,
Gerçekten de, her yaşta, elbette, kahramanlarında, onların
tanrı gibi insan, güzellik ve güç, görgü kuralları ve konuşma ve hepsi
İnsanlığın dış mükemmellikleri ve ahlaki niteliklerini ihmal eder.
İhmal diyorum, ama görmezden gelmiyorum.  Kahraman, onun akrabası sayesinde
Tanrılar, her zaman ortak adamlardan daha iyi bir adam olması bekleniyordu,
Daha sonra erdem anlaşıldı.  Ve ne kadar daha iyi?  Bakalım.

Kahramanın en azından diğer erkeklerden daha saygılı olması bekleniyordu
doğası olan, toplumu yapabileceği ilahi varlıklar
Dünyada bile tadını çıkarın.  Kendi yüksekliğine sadakatsiz olabilir
soy; Hediyelerini bencillik ve öz niyetle kötüye kullanabilir; O
Ajax gibi, sadece kıskançlık ve yaralı gururla öfke ile öfkesi
utanç verici delilik ve intiharla sona erdi.  Çok karşı isyan edebilir
Tanrılar ve tüm doğru ve yanlış yasalar, onun [Yunanca
metin],

   "Bir işaret ve bir terör için gururunu kör etti
   ölümlüler. "

Ama kahraman adına sadık kalması gerekir, sahip olmalı,
Adalet, kendini sınırlandırma ve [Yunanca metin]-en yüksek tevazu biçimi,
Bunun için, ne yazık ki! İngiliz dilinde isim yok; Mükemmel
Mükemmelden yayılan başkalarının duygularına saygı
kendine saygı. Ve o da olmalı-eğer bir kahraman olacaksa
en yüksek tip-yardımseverlik içgüdüsü; İçgüdü, eğer öyleyse
Tanrıların bir akrabası, yanlarında, zahmet yoluyla savaşmalı ve
Tehlike, onlardan farklı olan her şeye karşı ve bu nedenle onlardan nefret ediyor.
Eski efsaneleri değil, literatürde güzellik için eşsiz
Kahramanın teslimatçı olarak öne çıktığı herhangi bir yarışın, yok edici
kötülük?  Soyguncuların ülkesini kurtarmak ve onu teslim etmek
Minotaur tarafından yutulacak erkek ve kızların yıllık haraç;
Perseus Gorgon'u öldürüyor ve Andromeda'yı deniz canavarından kurtarıyor;
On iki ünlü işçisi devlere ve canavarlara karşı herakles; Ve
Geri kalan her şey--

   "Tanrı'nın erkekliklerinin gücünde kim cesarete cüret etti
   Büyük ölçüde yapmak ve acı çekmek ve fens ve ormanlarda çok uzak
   Devlerin kuluçkası olan erkeklerin yurtucularını, cennetten nefret et;
   Dönüştürülmüş, garip, benzersiz, altın saçlı olmayana itaat etmeyen
   Cetveller "-

Bunlar ilahi ahlaki güzelliği kalplere batmış olan figürlerdir, değil
sadece şairler veya sanatçılar, ama acı çeken ve
korktu; Onların anısı, masraflar olsa da,
eski Yunan kalbi; On beşinci sırada Avrupa'nın kalbini canlandırdılar
Yüzyıl, Yunan edebiyatının yeniden keşfedilmesinde.  Çok uzak
Hıristiyan idealiyle çelişen, uyumlu hale geldiler-neredeyse vardı
takviye ettiklerini söylediler-bu daha hassas ve aziz olarak kahramanlık ideali
daha önceki Orta Çağ'da ortaya çıkmıştı.  Haklı çıkardılar ve
Aslında yeni bir hayat verdi, şövalyenin eski asilliği,
daha sonraki Orta Çağ'da gerekli bir aktif ve
Manastırın pasif ve kadınsı erdemine erkekçe erdem.  Onlar
ilham, bu iki diğer unsurla karışıyor, bir literatür, ikisi de
İngiltere, Fransa ve İtalya, üç unsur, aziz,
Şövalye ve Yunan kahramanı, bir ve ayırt edilemez hale geldi,
Çünkü üçü de insan ve üçü ilahi; bir literatür
Kendini Ariosto'da, Tasso'da, hipnerotomachia'da geliştirdi,
Arcadia, örtü ve diğer formlar, bazen fantastik, bazen
şüpheli, ancak kendi spenser'imizde mükemmelliğine ulaşan
'Peri Kraliçesi'-Belki de şimdiye kadar kaleme alınmış en takdire şiir
Mortal Man tarafından.

Ve neden?  Bu eski Yunan mitlerini canlı yapan şey, mitler olsa da,
Ve masallar ve adil rüyalar?  Ne, bedenleri olmasa da ve
Belki de hiç olmadı, onlara konuşabilen ölümsüz bir ruh verdi
Gelecek tüm nesillerin ölümsüz ruhları?

Ne ama bu, onlarda-somut ve gelişmemiş olabilir, ama yine de
orada-ilahi özveri fikrini mükemmelliği olarak yatırıyor
kahramanlık; en yüksek görev ve en yüksek sevinci olarak özveri
Tanrılarla bir akraba iddia eden kim?

Öyleyse, bu gerçek kahramanlığın özveri içermesi gerektiğini söyleyelim.  Onlar
Hikayeler kesinlikle eski veya modern olsun,
sadece filozofların değil, şairlerin değil, en fakir ve
en cahil, içgüdüsel olarak en yüksek ahlaki biçimi olarak kabul etti
Güzellik-en yüksek form ve yine de herkes için mümkün.

Grace Darling, batıya doğru fırtınaya doğru kürek çekiyor.-"Sarhoş
Buffların özel, "kim, Çinliler arasında mahkum ve emredildi
Kendini ve Kotoo'yu secde et, ülkesinin adına reddetti
Onur-"Dünyadaki herhangi bir Chinaman'a boyun eğmezdi:"
ve öldü kesinlikle bir kahramanın ölümü.-
'Birkenhead', kadınların ve çocukların kaçmasına izin vermek için rütbelerini tutmak,
Birkaç dakika içinde onları yırtacak köpekbalıklarını izlerken
uzuvdan uzuv .-- ya da Atlantik'e gitmek için-çünkü
Uzak Batı-Mr. Bret Harte'nin "Virginia Flynn"
Pasifik Demiryolu-yer seyahatleri gösteriliyor-
Evli yoldaşının hayatı,-

   "Orada, sürüklenmede,
   Duvara geri dön
   Keresteleri tuttu
   Düşmeye hazır.
   O zaman karanlıkta
   Aradığını duydum--
   Hayatın için koş, Jake!
   Karınızın aşkına koş!
   Beni bekleme. '

   "Ve hepsi buydu
   Dinde duydum--
   Tom Flynn'i duydu,
   Virginia'dan Flynn. "

Ya da yine, vapur yakaladığında Mississippi'de mühendis yine
ateş, tutulur, yemin ettiği gibi, her zamana kadar bankaya karşı yay
Soul Tasarruf Kıyıda Güvende Oldu,-

   "Yanan teknenin sıcak siyah nefesi ile
      Jim Bludso'nun sesi duyuldu;
   Ve hepsi onun küfürüne güveniyorlardı,
      Ve sözünü tutacağını biliyordu.
   Ve elbette doğdun, hepsi indi
      Smokestacts düştüğünde,-
   Ve Bludso'nun hayaleti yalnız kaldı
      'Prairie Belle'nin dumanında.

   "Aziz değildi-ama yargılamada
      Jim ile şansımı yönetirdim
   Bazı dindar beylerin uzun uçları
      Bu onunla el sıkışmazdı.
   Görevini görmüştü-ölü bir emin bir şey--
      Ve orada gitti ve sonra;
   Ve Mesih çok zor olmayacak
      Erkekler için ölen bir adamda. "

Albay John Hay'ların hangi cesur şiiri-ve çok yazdı
cesur ve güzel şiirler-bir demurrucum var: Jim Bludso
Sadece görevini yapar, ama görevinden daha fazlası.  Gönüllü bir iş yaptı
hiçbir kod veya sözleşme, sivil veya ahlaki; tıpkı kim olduğu gibi
Beni o şiire tanıttı, Victoria Cross'u kazandı-birçok haç olarak,
Victoria ve diğerleri kazanıldı-bir tapu için gönüllü olarak,
Ayrıca, hiçbir kod veya sözleşme, askeri veya ahlaki ile bağlıydı.  Ve
Kendini değerlendirmek ve dolayısıyla kahramanlığın özü,
gönüllü olun; En azından topluma ve insana doğru bir süperogasyon eseri:
Kahramanın veya kahramanın göreve bağlı olmadığı bir eylem
Yukarıda olsa da göreve karşı olmasa da.

Hayır, aynı fedakarlık unsurunun gücünde,
Saygıdeğer arkadaşım Bay Darwin
bir zamanlar hayatında olan zavallı küçük maymun için geçerlidir
görevinin üzerindeydi; Büyük Baboon'un sürekli teröründe yaşayan,
Ve yine de, kaba arkadaşının üzerine çıktığında ve
Boğazını yırtarak, korkusunu sevgiyle fethetti ve riski altında
anında ölüm, sırayla korkunç düşmanına fırladı ve bit ve
Yardım gelene kadar çığlık attı.

Bazıları günümüzde bu hikayeyi sadece maymunun
Doğa ve insanın doğası, sonuçta bir ve aynıdır.  Şey: Ben,
En azından, orada olduğu gibi bir maymun doğası olduğunu asla inkar etmedim
bir tavus kuşu doğası ve domuz-doğa ve bir kurt doğasıdır-bunların hepsinden
Dört her gün çok görüyorum.  Keskin ve sert ayrım
Erkekler ve hayvanlar, doğaları söz konusu olduğunda,
İnsanlardan daha modern köken.  Eski Asur kartal aldı,
öküz ve aslan-ve akılsız değil-en yüksek üç insan türü olarak
kapasite.  Homer atları ölümsüz olabilir ve
ustanın ölümü.  Yunan efsanesinin hayvanları ve canavarları-Ananzi gibi
Negro masal örümcek-glide duygusuz konuşma ve akıl.  Kuşlar-
bir bilim adamının veya bir
Şair-bazen insandan daha akıllı ve tanrılara daha yakın bakar.
Norseman-en asil ve en abs insanı, Yunanca'yı kurtar
Tarih bize söyleyebilir-onun yerli ayısından söylemekten utanmazdı
"On erkek gücü ve on bir erkek bilgeliği olan ormanlar. "  Nasıl
Fuchs, Orta Çağ'da ölümsüzlük kazanmış olabilir ve
O zamandan beri, çok sağlam ve aşağılayıcı teoremin gerçeğinden tasarruf edin-
Erkek dünyasının eylemleri, genel olarak, tutkular tarafından yönlendirildi
Ama tam olarak alt hayvanlarınki gibi mi?  Dedim ve dedim
Yine, eski iyi Vaughan ile--

      "Yukarıda yapmadığı sürece
   Kendini yücelt, bir şeyin ne demek insan. "

Ama birçok eski Yunan şairinin veya adaçayı unutamıyorum ve birçoğu
On altıncı ve on yedinci yüzyılın bir tanesi,
Maymun'un kahramanlığı oldukça farklı bir bakış açısından; ve olurdu
zavallı küçük yaratığın aniden bazıları tarafından ziyaret edildiğini söyledi
"İlahi Afflatus"-Oldukça felsefi ve oldukça
Günümüzde okuduğum çoğu felsefi formül kadar anlaşılabilir-ve
Böylece bencilce onun üzerinde bir an boyunca büyütülmüştü
Maymun-doğa, tıpkı insanın üstünde yetiştirilmesini gerektirdiği gibi.  Ama
teori, güncel olmayan ve modası olmayan bir felsefeye aittir,
ve modaya girmeden önce bir iki yüzyıl beklemek zorunda kalacak
Tekrar.

Ve şimdi: eğer kendinden fedakarlık ve kahramanlık, inandığım gibi, aynı, ben
Ayrıca büyüyen fedakarlık kelimesinin kullanımına karşı protesto etmelisiniz
"muazzam bir"
hayatın fedakarlığı; "sadece çok fazla
Zavallı sefiller öldürüldü, kendi iradesine karşı ve hayır için
Amaç: İblisler için biri olmadıkça, hiçbir fedakarlık yok
cehalet, kupür veya kötü yönetim.

Stout Whig lisans, bu tür kelimelerin anlamını daha iyi anladı,
Kim sorulduğunda, "Ne anlamda Charles'ın birincisi olduğu söylenebilir
Şehit? "" Cevapladı, "aynı anlamda bir adamın olduğu söylenebilir
Gut'a şehit. "

Ve bilge gibi, kahramanın kötüye kullanılmasına karşı protesto etmeliyim,
Kahramanlık, kahramanca, çok yaygınlaşan, yani onları uygulamak
sadece cesaret.  İnanıyorum, daha fazlasına sahip olduğumuz için kötüye kullanımı ödünç aldık
yanında, Fransız basından.  Ben de yapamayacağına inanıyorum
Onu ne de ilham veren öfkeyi kabul edin.  İçin uygun olabilir
Milletlerini ve özellikle de askeri kısmını düzleştirenler,
Yıkıcı bir öz aleti içine, bazı syllogizmi çerçevelemek için
Bu-"Cesaret Kahramanlıktır: Her Fransız doğal olarak cesurdur:
Bu nedenle her Fransız bir kahramandır. "Ama biz,
Bir zamanlar daha sağlam bir ahlak okuluna ve gerçeklere daha fazla saygı ile,
Ve gerçeklerin ifadesi olarak dil için dikkatli olacaktır, umarım,
Bu güçlü ve korkunç motorla-insan konuşmasıyla önemsememek.  Biz
aynı şekilde, umarım, ahlaki kelimenin kötüye kullanılması gibi bir
Sırada sadece kendi basımızda değil, Fransız basından süründü,
Ama İngiliz olarak, bazı askeri adamlarımızın yazılarına
daha iyi bilmeliydim.  Geç sırasında bize tekrar tekrar söylendi
Savaş, böyle bir başarının ahlaki etkisinin harika olduğu; bu
Birliklerin morali mükemmeldi; veya tekrar,
Birlikler acı çekmişti, hatta biraz demoralize olmuşlardı.  Ancak
Biri bu güzel sözlerle gerçekten ne anlama geldiğini test etmeye geldiğinde,
ahlakın gerçeklerle hiçbir ilgisi olmadığını keşfetti
ifade edildi; Birliklerin sadece bir davada, sadece
hayvan umut tutkusu, diğerinde sadece hayvan tutkusu tarafından
korku.  Ahlaki kelimesinin bu kötüye kullanımı geçti, üzgünüm,
Atlantik; ve mazeret etmemiz gereken esprili bir Amerikalı, ancak yapmamalıyız
taklit et, bazıları bir tabanca ile ona parladığında, o
Silahsız olmak, doğal duygularını açıkladığı söyleniyor.
Bu vesileyle, korkunç bir şekilde demoralize hissettiğini söyleyerek. Biz umarım,
son generallerimiz olarak demoralizasyon kelimesini sınırlayacak
Yüzyıl, askerlere uygulandığında, suç için,
Tabii ki, görev veya disiplin ihmali; Ve biz demek isteyeceğiz
Bir askere veya herhangi bir insana uygulansa da, kelime kahramanlığı benzer şekilde
Varlık, sadece cesaret değil; Sadece görev yapmak değil: ama yapmak
görevin ötesinde bir şey; bağda olmayan bir şey; bazı
kendiliğinden ve beklenmedik bir kendini tanıma eylemi.

Bayan Yonge'un buna sahip olduğunu görmek için memnunum, ama şaşırmadım
Altın küçük 'altın tapu' kitabında ses ayrımı; Ve dedi ki,
"İtaat, her ne pahasına olursa olsun ve riskler, bir askerin özüdür
hayat.  Katı malzemeye sahiptir, ancak olağanüstü değil
Parlaklık, altın tapu. "

Sadece itaat arasındaki çizgiyi çizmenin çok zor olduğunu biliyorum
Kahramanlığı görevlendirmek ve ifade etmek.  Ayrıca ikisinin de ters olacağını da biliyorum
Ve benim gibi tamamen kahramansız bir şahsiyette, çizmeye çalışmak
Bu çizgi; Ve evde rahat oturmak, analizleri analiz etmek ve eleştirmek
ki kendim yapamadım: ama-benden bir veya iki örneği vermek için
Anlam--

Bir gönderiyi savunmak, işlenebilir olduğu sürece kahramanca değildir.  Basit
görev.  Savunulamaz hale geldikten sonra savunmak ve hatta ölmek için
Yapmak, kahraman değil, asil bir delilik, bir avantaj değilse
böylece kendi tarafı için kazandı.  O zaman, gerçekten de, eğer
değil, özveri kahramanlığı.

Örneğin, her yaştan davranışa ilişkin kararını onaylamayacak
Thermopylae'deki Spartalıların oturduklarında "sarılarını tararken
Deniz kıyısında ölüm için saç "? Kendilerini umutsuzlara adadılar
Yıkım: Ama neden?  Hissettiler-inanmalıyım, çünkü davrandılar
sanki hissettikleri gibi-onlar üzerinde batı dünyasının kaderleri olabilir
asmak; medeniyet arasındaki savaşın ön saflarında olduklarını
ve barbarlık, özgürlük ve despotizm arasında; ve öğretmeleri gerektiğini
Büyük kralın memurlarının olduğu bu geniş Fars kölesi çetesi
Kırbırılarla Mızrak Noktalarına kadar sürüş, eski ruhun
Kahramanlar ölmedi; Ve Yunan'ın, yenilgi ve ölümde bile, bir
daha güçlü ve onlardan daha asil bir adam.  Ve işlerini yaptılar.  Onlar
Eğer isterseniz, buna devam eden bir "ahlaki" etki üretti
çok gün.  Sadece Farsça değil, kalbe terör vurdular
ev sahibi, ama tüm Fars İmparatorluğu.  O savaş olayını yaptılar
Kesin ve Salamis ve Plataea'nın zaferleri nispeten kolay.
Alexander'ın 150 yıl sonra doğudan fethettiler, değil
Sadece mümkün, ama geldiğinde kalıcı; ve böylece yardımcı oldu
Tüm dünyanın gelecekteki medeniyetini belirleyin.

Elbette tüm bunları öngörmediler.  Büyük ya da ilham verici bir adam yok
İşlerinin tüm sonuçlarını öngörüyor: ama bu adamlar, benim tuttuğum gibi,
en azından onların güçlü hissesini bir şekilde görmek için ilham aldı
oynanan; Ve eğer Sparta onları göndermiş olsaydı hayatlarını değersiz saymak
o harika oyunda yardımcı olmak için.

Yoksa bu üç Alman süvarisine kahramanın adını reddedebilir miyiz?
Mars La Tour Savaşı'nda fırlatmaya istenen alaylar
Kıkmaz Fransızların Chassepotları ve Mitrailleusları Üzerine Kendileri
piyade ve neredeyse belirli bir ölüme gitti, onların cesetleri
Yoldaşlar, On ve İç ve İçeride, Adamın At Üzerindeki At, At, İnsan Üzerinde,
ve işlerine boğa köpekleri gibi yapıştı ve hatta bile gitmezdi
Bugle-Call, bir alayda on dokuzdan on üç subay
Öldü mü yoksa yaralandı mı?  Ve neden?

Çünkü Fransız ordusu durdurulmalı, ancak dörtte biri için
bir saat.  Bitkin Üçüncü Kolordu için bir mühlet kazanılmalıdır.  Ve
Bir saatin çeyreğinde bile ne kadar yapılabilir, bilen erkekler tarafından
Ne zaman, nerede ve neden ölür?  Kahramanların adını kim reddedecek
Bu adamlar?  Ve yine de, muhtemelen,
onur. Bond içinde olanı yapmışlardı.  Onlar ama
sonuçta siparişlere uymak.  Bayan Yonge Well'in tüm kahramanı söylediği gibi
Kişiler-"'Yapmak benim görevim olan ama yaptım ama yaptım,'
Bu tür eylemler yapabilenlerin doğal cevabı.  Onlar
onlara görev ya da acıma ile kısıtlandı; asla hareket etmenin mümkün olduğunu düşünmediler
aksi takdirde; Ve bir zamanlar bu konuda kendilerini düşünmediler. "

Bu son gerçek kelimeler bizi kahramanlıktaki başka bir unsura getiriyor:
basitlik.  Her neyse basit değildir; Neyse etkilenir, övünür,
kasıtlı, cesur, karar verir, hatta yok eder, kahramanca karakteri
tapu; Çünkü tüm bu hatalar kendi kendine yayılıyor.  Diğer taraftan,
Nerede olursa olsun, mükemmel basit, açık, bilinçsiz bir karakter bulursanız, orada
En azından kahramanca eylem olasılığına sahipsiniz.  Çünkü asil
hane halkındaki en yaygın görevi yapmak veya
tek bir göze sahip olan sayaç, sadece yapılması gerektiği için-
Diyorum ki, parlak bir iş yapmak için yolunuzdan çıkmaktan ziyade,
Çift bir zihin ve sadece kendine söylemek değil-"Bu harika olacak
tapu, "ama aynı zamanda-" ve bana ödeyecek, beni yükseltecek ya da beni yola koyacak
pazarlık.
Yine, herhangi bir tapuya kahramanca kelimesini uygulamayı protesto etmeliyim,
Ancak hayırsever olsa da, tehlikeli olsa da, tehlikeli olsa da
Bazı Fransız bayanlar uğruna, bana "Faire Oğul
Salut "-Gelecek dünyada ruhunu kurtarmak. Yargılamak istemiyorum.
Diğer ve oldukça bencil olmayan güdüler olabilir ve şüphesiz sıklıkla karışık olabilir
o bencil olanla: kadınca acıma ve hassasiyet; aşk ve
taklit etme arzusu, belirli bir enkarne ideal,
Bir zamanlar insan ve ilahi.  Ama bu da ruhu kurtarmanın güdüsü
Genellikle açıkça önerilir ve sunulur, tamamen korunmaz.  Arzusu
bundan sonra burada acılar ve cezalar, burada ağrılar ve cezalarla; .
Gelecekteki kazanca karşı mevcut kayıp dengesi-bu ama bencillik
Bu dünyadan sonsuzluğa mı genişletildi?  "Dünyevi değil" gerçekten
Bir hicivci bir zamanlar acı bir gerçekle, "ama diğer dünya" dedi.

Dahası-ve genç ve hevesli de bunu
Zihin-kahramanlık, katı görev sınırlarının ötesine geçmek anlamına gelse de,
Asla katı görev yolunun dışına çıkmak anlamına gelmez.  Eğer sizin görevinse
Londra'ya gitmek için, gidin: seçtiğiniz kadar ileri gidebilirsiniz
daha sonrasında.  Ama önce Londra'ya gitmelisin.  Önce görevinizi yapın; BT
Bundan sonra kahraman olmaktan bahsetmek için zaman olacak.

Ve bu nedenle kişi gençleri ciddi şekilde uyarmalı, hataları için hata yapmalı
Kahramanlık ve özveri sadece gurur ve kendi kendine irade, hoşnutsuzluk
Tanrı'nın onları bağladığı ilişkiler ve koşullar
Tanrı'nın onlar için atadığı.  Kızların olduklarını düşündüğünü biliyordum
Uzmanlıksız ebeveynleri veya anlaşılmaz bir şey bırakarak iyi bir şey yapmak
kız kardeşler ve kendileri için kesildikleri gibi, daha kullanışlı
ve sadece ev görevlerinden daha yüksek yaşam çizgisi; sonra
Hepsi, zavallı şeyler, sadece eski Ferisilerle diyorlardı.
"Corban, bu bir armağan, benim tarafımdan kârlı olabilirsin;"
Ve Tanrı adına, Tanrı'nın onların onurlandırılması emrini ihmal etmek
baba ve anne.

Hane halklarını ihmal edecek ve bırakacak erkekler de var
çocuklar harcarken korunmamış ve hatta eğitimsiz çocuklar
hayırsever veya dini hobilere kendi paraları.  Öyle
Çocuk ekmeğini alıp köpeklere dökeceğim; veya hatta
Melekler.  Diyorum ki, Tanrı hediyeleri yapmaya çalışmak, bizden önce
Tanrı'ya borçlarımızı ödemeye çalıştı. Her insanın ilk görevi karısına
kiminle evlendi ve içine getirdiği çocuklara
dünya; Ve onları ihmal etmek kahramanlık değil, öz algıdır; kibir
Bir insanın Yüce Tanrı için çok gerekli olduğunu, Tanrı'nın aslında izin vereceği
Eğer yanlış yapması için, eğer sadece adamın paha biçilmezini güvence altına alabilirse
Hizmetler.  Tek gözden gelmeyen her güdünün emin olun;
Kendinden yayılan her güdü; özü ile değil,
İhlal ya da olabildiğince faydalı görünmesine izin verin.

Ama onay sevgisinin aynısını söyleyecek kadar ileri gidemem-
arkadaşlarımızın sevgisi ve saygısı arzusu.

Bu, kahramanca güdüler listesinden hariç tutulmamalıdır.  biliyorum ki
muzaffer analizle, ortak bir duygu olduğu kanıtlanabilir veya kanıtlanabilir
bize ve alt hayvanlara.  Ve yine de hiç kimse bunu bundan daha az hariç tutmaz
Gerçek Kahraman, St. Paul.  Eğer o cesur spartanlar ise, eğer o cesur Almanlar ise
Şu anda kim konuştuğum, anılarının ağlanacağını biliyordum
cesur erkekler ve adil kadınlar tarafından ibadet edildi ve isimlerinin
Gözetleme Kelimeleri Anavatanlarındaki çocuklara: Bu bizim için ne var, bunu kurtar
Gerçekten insan olursak, buna sahip oldukları için sevinmemiz gerekir.
Son anlarında onlarla, kendini buluşturmayı daha kolay hale getirmek için düşündüm,
Ve ölüm daha tatlı mı?

Ve yine de-ve henüz-özgür olan en yüksek kahramanlık değil
En iyinin onaylanmasından bile, arkadaşlarımızın onaylanması
Ve en akıllıca?  Sadece babamız tarafından bilinen kahramanlık
gizli?  Tanrısal tapular yalnız odada mı?  Tanrısal
Yaşamlar belirsiz bir şekilde mi yaşadı?-Bizim Aramızda Nadiren Bir Kahramanlık Perforce
dış dünyanın parıltısında ve gürültüsünde: kadınlar arasında daha yaygın; kadınlar
dünyanın asla duymadığı; Kim, dünya onları keşfettiyse
sadece peçeyi yüzlerinin ve kalplerinin üzerine daha yakından çizin ve
Tanrı ile yalnız bırakılacak.  Doğru, her zaman saklanamazlar.  Onlar
Her zaman saklanmamalıdır; Ya da onların yaratıkları altın kaybedecek
ders.  Ancak, yine de, mükemmel olanın özü ve
Tüm manevi güçlerde olduğu gibi, kadının aştığı kadın kahramanlık
Adam, eğer yapabilseydi saklanacaktı.

Ve son zamanlarda altınlara baktığımda benim için hoş bir düşünceydi
Bayan Yonge'in kitabındaki kadının eylemleri-benim için hoş bir düşünceydi
Kendime söyleyebileceğimi-ah! Evet.  Bu kahramanlar biliniyor ve onların
Şöhret erkeklerin ağızlarından uçar.  Ama eğer öyleyse, kaç bin
Kahramanlar olmalı, şu anda kaç binlerce olabilir,
asla bilemeyiz.  Ama yine de oradalar.  Gizli ekiyorlar
Çiçeği koparıp meyveyi yediğimiz ve bilmemiz
Sower'ı her gün sokakta geçtiğimizi; Belki biraz mütevazi kötü sıkıntı
Kadın, acı verici bir şekilde kendi küçük besin kazanıyor.  Hemşiren
Onu iş evine göndermek yerine yatalak anne.  O kim
Kalbini ve parasını sarhoş bir babaya, pervasız bir kardeşe geçirir,
bir akrabanın ya da bir arkadaşın yetimlerinde.  O kim-ama neden devam ediyor
En azından bir din adamının geldiği büyük küçük kahramanlıkların uzun listesi
her gün temas halinde-ve bir
Din adamının onlarla temas ettiğini aradığı yüksek çağrısı-neden gidiyor
Diyorum ki, bir biçim daha büyük küçük kahramanlık anmak için tasarruf edin-
En yaygın ve yine de en az hatırlananlar-yani, bir
Ortalama anne?  Ah, bu son geniş gerçeği düşündüğümde, umut toplıyorum
yine fakir insanlık için; Ve bu karanlık dünya parlak görünüyor, bu hastalıklı
dünya bana bir kez daha sağlıklı görünüyor-çünkü başka ne olursa olsun
dolu değil, en azından annelerle dolu. Hiciist sadece alaycı için bir stok poposunda olduğu gibi,
Yönetici anne, kızlarını elleriyle evlendirmeye çalışıyor
Her romancının nasıl yapacağını çok iyi bildiği chicaneries ve anlamlar
Çizim-cennete ya da daha doğrusu, ne yazık ki! O, biraz daha bulurdu
kalemleri için şövalye istihdam-çünkü onlar da doğdu
Kadın?-Sadece kendime söylüyorum-her zaman gizli bir sevgisi vardı
Zavallı Rebecca, Esau'yu Jacob'dan daha çok seviyorum-zavallı şey olsun
yalnız.  Acı ile bu kızları dünyaya getirdi.  Acı ile o
onları ışığına göre eğitti.  Acı ile elde etmeye çalışıyor
Onlar için, gebe kalabileceği en yüksek dünyevi nimet, yani,
iyi evli olmak; Ve eğer bunu en son yaparken, biraz manevra yaparsa,
Birkaç temel taahhüt eder, hatta birkaç asıllama bile söyler, tüm bunlar ne yapar?
Gelin, bunu kurtar-annesinin kafası karışık yoğunluğunda
fedakarlık, kendi vicdanı bile kızları için feda edecek
Ve kendi kredisi?  Eğer istersek, bu kadar fakir bir zorlu olarak küçümseyebiliriz
Onunla Toplumda buluştuğumuzda ruh: Görevimiz, hem Hıristiyanlar hem de bayanlar olarak
Ve beyler, bana öyle geliyor-onun için çok farklı bir şey yapmak
Aslında.

Ama geri dönmek için.  Büyük küçük kahramanlıkların miktarına bakmak
İddiadığım gibi, her gün etrafımızda yürürlüğe girmiş olmak, kimsenin hakkı yok
Diyelim ki, hepimiz zaman zaman söylemeye cazip olduğumuz-"Nasıl kahraman olabilirim? Bu
kahramanca yaş, bana kahramanca örnekler koyuyor.  Daha fazla büyüyoruz ve
daha rahat, anlamsız, zevk arayan, para kazanma; daha
daha faydacı; siyasetimizde, ahlakımızda giderek daha fazla paralı,,
dinimizde; on ve daha az şeref ve görev ve daha fazla düşünmek ve
daha fazla kayıp ve kazanç.  Ben kahraman olmayan bir zamana doğdum.  Yapmamalısın
Benden kahraman olmamı isteyin. "

Koşullar olsa da, kahraman olmanın daha zor olduğunu inkar etmiyorum
bizim turda.  Biz hepimiz kuklalar olmaya çok uygunız
durum; Modayı takip etmeye çok uygun; çok uygun, böyle
birçok minnow, renkimizi yalan söylediğimiz yerden almak için
Onlar gibi, rahat gizleme umutları, yeni tiran tanrısı,
Kamuoyu olarak adlandırılan, bizi casusluk yapmalı ve Nebukadnetsar gibi
yaşlı, bizi yanan ateşli bir fırına atın-kamuoyunun yapabileceği
çok sıcak-herhangi bir Tanrı'ya ya da insanın iradesini kurtarmaya cesaret edememiz için
geçici çoğunluk.

Evet, fakir, ortalama, yetersiz bir şey olmak zor,
kusurlu insanlar, birbirleri gibi çok koyun gibi; Ve pek çok
Koyun, kendi vasiyetimiz ya da karakterine sahip değil, ama tamamen acele ediyor
Körü körüne aynı boşlukta, aynı köpeğin aptalca korkusuyla,
Hepsi, bizi ısırmaya cesaret edemez; Ve böylece her zaman ve her zaman olacaktı.

Üçüncü kez diyorum,-

      "Yukarıda yapmadığı sürece
   Kendini yücelt, ne kadar fakir bir şey insan. "

Ancak, yine de, herhangi bir yaşta ve herhangi bir
Koşullar, kahramanca yaşamı yaşayabilir ve kahramanca etkileri kullanabilir.

Bunun herhangi bir kanıtı varsa, onlardan iki tane okumasını isteyeceğim
romanlar; gerçekten, ama yöntemlerinde ve ahlaklarında, yer alan romanlar
Onları yaşayacak olan bu kahraman ve ideal unsurdan, güveniyorum,
Binlerce roman yerli tozuna geri döndükten çok sonra.  BEN
Means Muloch'un 'John Halifax, Beyefendi' ve Bay Thackeray'ın
'Esmond', hiçbir erkeğin veya kadının okuması gereken iki kitap
onlar için asil.

'John Halifax, Beyefendi,' sadece fakir bir genç katipin tarihidir.
imalat bölgelerindeki zengin bir değirmen sahibi olmak için yükselen
Bu yüzyılın başlarında.  Ama bir kahraman olmaya başladı ve
ideal katip ve kahramanca ve ideal bir değirmen sahibi; Ve bunu yapmadan
Dünyanın kahramanca veya ideal olarak adlandırdığı veya herhangi bir şekilde
küresinden çıkıp, sadece kendi işini düşünmek ve
ona en yakın yatan görev. Ve nasıl?  Başına girerek
gençlik en garip kavram, istasyon veya işte ne olursa olsun
Be, her zaman bir beyefendi olarak gördüğü şey olabilir; Ve eğer o sadece
Bir beyefendi gibi davranır, hepsi sonunda gitmelidir.  Güzel bir kitap.
Daha önce de söylediğim gibi, bir şekilde kahramanca ve ideal bir kitap.  Yapan Bir Kitap
İlk okuduğumda iyi; hangi iyi bir genç adamı yapmalı
okuyacak ve sonra John Halifax gibi bir beyefendi gibi olmaya çalışacak
Mağazada, sayım evinde, bankada veya fabrikada.

Diğeri-en azından, en azından daha çarpıcı bir olasılık örneği
Her yerde ve her yerde kahramanlık-Bay Thackeray'ın 'Esmond'.  Üzerinde
O kitabın anlamı otorite ile konuşabiliyorum.  Canım için ve
Pişman arkadaşım bana bunun yorumumun olduğunu söyledi
gerçek olan; Bu, ondan öğrenmek için erkeklerin kastettiği dersdi.

Esmond, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında bir adamdır; içinde yaşamak
Kaba, sarhoş, cahil, sağlam ve tamamen kahramansız yaş.  O
ve burada Bay Thackeray'ın dehasının yüksek sanatı ve yüksek ahlakı
gösterilir-içsel yaşına sahip bir adam.  O on altıncı yüzyıl değil
Ya da on dokuzuncu yüzyılın zamanında doğan bir adam.  Onun bilgisi, onun
Siyaset, dini, onun etrafında olanlardan daha yüksek değildir.  Onun
görgü kuralları, insan yaşamı, önyargıları ve hataları hakkındaki görüşleri
yaşındakiler.  Fethettiği cazibeler sadece altındaki olanlar
etrafındaki adamlar düşüyor.  Ama onları nasıl fethediyor?  Tutarak
Onur, görev, erdem için hızlı.  Böylece ve dolayısıyla yalnız, o
On sekizinci yüzyıl beyefendi, on sekizinci yüzyıl haline gelir
kahraman.  Bay Thackeray'ın kastettiği buydu-bana kendisi söyledi, ben
Diyelim ki, İngiltere'nin en düşük ve en kötü zamanlarında bile,
Bir beyefendi ve bir kahraman olun, eğer bir adam içindeki ışığa sadık kalırsa
o.

Ama daha ileri gideceğim.  İdeal kurgudan gerçeke gideceğim ve yine de
ideal, gerçek; ve tarih okurken, en kahraman olmayan yaş
Medeniyetli dünyanın gördüğü en kahramanlıydı; ruhu
İnsan, şu anda en çok koşulları boyunca zafer kazandı
Bu koşullar en çok ona karşı olduğu zaman.

Bunu nasıl ve neden yaptı, en yüksek anlamda felsefe için bir soru
bu kelimenin.  Onun bunu yapması tarih meselesidir.  -A
Kendi bilmecemi çözüyorum?

Öyleyse, erken Hıristiyan şehitlerini duymadık mı?  Bir şüphe var mı
Tezgahsız erkekler, köleler, zayıf kadınlar, hatta çocuklar bile
Sergi, sonsuz bir görev duygusu altında, sonsuza girer
Kendini varsayım, dünya gibi bir kahramanlık daha önce hiç görmemişti; yapmış
Bütün bir aşamada insan asıklılığı idealini yükseltmek-
cennet-eskisinden daha yüksek; Ve bu onların masalı nerede olursa olsun
Tapular yayıldı, erkekler kabul ettiler, kopyalamasalar bile, bu şehitler
gerçekten ibadet edilene kadar insan ırkının ideal örnekleri
başarılı nesiller, yanlış, ama affedilemez bir şekilde, bir korosu olarak
daha az tanrılar?

Ama öte yandan, içinde oldukları yaşın
Kahraman, her yaştan en kahramanıydı; yetiştirildiklerini, yaşadıklarını ve
Materyalist zalimlerin en debasing altında, sanatla öldü,
Edebiyat, Felsefe, Aile ve Ulusal Yaşam Ölüyor veya Ölü
Onlar ve şehirlerde yolsuzluğu çok fazla söylenemez
Utanç-Şehirler, Paris'in Arcadian'ın evi olduğu ile karşılaştırıldığında
Sadelik ve masumiyet?  Petronius ve Juvenal'ı okuduğumda ve
Havarilerin çağdaşları olduklarını hatırlayın; ne zaman-
Akademisyenlerin ve belki de mutlu bir şekilde sadece akademisyenlerin yapabileceği bir örnek ver
takdir edin-bir kez daha trimalchio bayramına bakıyorum ve bunu hatırlıyorum
Bu ziyafetten bir mil içinde St. Paul bir
Christian cemaati, bazıları kim-St. Paul hiçbir sır almaz
Bu garip gerçek-onların dönüşümleri oldu, katılımcılar sadece
Zenginlerde olup bitenler
Freedman'ın Salonları: Bundan sonra, diyorum ki,
Biriyle çevrili olmasına rağmen, insanın kahraman olma olasılığı
Dünya'da cehennem; herhangi bir insanın kapasitesinin oluşturulması için bir sınır yok
kendisi yüksek ve saf bir insan karakteri ideali; Ve olmadan
"High Cennetten Önce Fantastik Hileler Oynamak"
her gün hayat; Ve en yaygın koşullarda ve en çok
Menyal meslekler,-gebe kaldığım gibi-cennete layık yaşamak için
doğuştan ve tanrıların akrabaları olan kahramanları taklit etmek.




Batıl inanç.  Londra Kraliyet Enstitüsü'nde bir ders verildi.


Burayı teslim etmenin çok büyük onurunu kabul ettikten sonra
İki ders, öznel batıl inanç ve bilim olarak seçtim.  BT
bu ilk dersin başa çıkacağı batıl inançlarla.

Konu bana özellikle bir din adamına uygun görünüyor; Çünkü yapmalı,
diğer erkeklerden daha fazla, iki denekte haklı olarak açılmaktan kaçınabilir
bu kurumdan hariç tutuldu; yani teoloji-yani bilgi
Tanrı'nın; ve din-yani görev bilgisi.  Eğer biliyorsa,
Teoloji nedir ve din nedir, o zaman en iyi bilmelidir
Teoloji olmayan ve din olmayan nedir.

Kendi açım için, bunların bunların
Dersler tamamen fiziksel konuların ele alınması; gerçekte ve
Aklımızda olması gerekir, teoloji ve din ile daha fazla ilgisi yoktur
hırsızlığın yanlış olduğu öneri,
Bir üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir.

Bunu belirlemek gerekir, çünkü birçoğu
Batıl inanç dinin yolsuzluğudur; Ve aynı fikirde olmalarına rağmen
Bu şekilde, "Croruptio Optimi Pessima", yine de dine bakacaklardı
manevi sağlık durumu ve batıl inanç olarak manevi
hastalık.

Diğerleri, yine, aynı kavramı tutan, ama bunu düşünmeden
bozuk optimi pessima, her yaşta biraz eğilimli
saygının bir çocuğu olarak batıl inançtan merhametli; Sadece kazara
İnsanın en asil ve en sağlıklı fakültelerinden birinin yanlış yönlendirilmesi.

Burası bu partilerin herhangi biriyle tartışılacağı yer değil; Ve
Basitçe batıl inanç bana tamamen fiziksel göründüğünü söyleyeceğim
sevgi, yemek yeme veya
uyumak, hatırlamak veya hayal etmek.

Bundan sonra, batıl inançları tanımlamak,
Neden bahsettiğimiz hakkında tolere edilebilir bir şekilde net bir anlayış.  Yalviye
Bunu tanımlamak için bırakın-bilinmeyenlerin tüyü.

Diyalekçisi olmayan Johnson ve dahası yeterince batıl inançlı
kendisi, kelimenin sekiz farklı tanımını verir; hangisi
onu tanımlayamadığını itiraf etmeye eşdeğer:-

"1. Dinde gereksiz korku veya çırpınır; gereksiz gözlemleme
ve emlaksız ayinler veya uygulamalar; ahlaksız din.

"2. Sahte din; saygının uygun nesneleri olmayan varlıkların saygısı;
yanlış ibadet.

"3..

Sekiz anlam; hangi, sekiz sekizinci veya gerçekten
800, bir bütün yapmayın, tanım olarak kabul edilemez.  Onun
İlk düşünce, sıklıkla olduğu gibi, en iyisidir-"gereksiz korku".  Ancak
Bundan sonra dolaşıyor.  Kelimenin kök anlamı hala aramaktır.
Ama gerçekten, popüler anlam, popüler sağduyu sayesinde,
Genellikle kendi içinde kök-anlamı içerdiği bulunmuştur.

Latince Superstitio kelimesine geri dönelim.  Cicero diyor ki
batıl inançlı unsur, "tanrıların belirli bir boş korkusundan" oluşur-
Tamamen fiziksel sevgi, üç şeyi hatırlayacaksanız:-

1. Bu dehşet kendi başına fiziksel bir sevgidir.

2. Korkunç tanrıların, tek başına kaba olanlar vardı
onları hayal kırıklığına uğrattı, sadece doğanın güçlerinin taklitleri.

3. Bu tanrıların beklendiği fiziksel yaralanma
Ver.

Ama kendisi bu teorimle aynı fikirde; Kısa süre içinde diyor ki
Sonra, bu sadece filozoflar değil, aynı zamanda eski Romalılar bile
Batıl inançları dinden ayırdı; ve kelimenin ilk uygulandığını
Bütün gün dua edenlere UT Liberi Sui Sibi Superstites Essengent-
onlardan kurtulun.  Etimolojide kimsenin bildiği kimse bağımlı olmayacak
Kadimlerde herhangi bir etimolojik içgüdünün dikkat çekici yokluğu,
Bu ses endüktif yönteminin zayıf kavramalarının sonucu olan
modern eleştiri yarattı.  Ama eğer doğrusa, bu doğal ve
batıl inançların,
çocuklar soluyor ve ölüyor; Muhtemelen daha fazla sayıda
İnsanlığın ne anlayamadığı ne de tedavi edemediği hastalıklar.

Kadimlerin batıl inançla ne kastettiğinin en iyi örneği
Aristoteles'in büyük öğrencisinin canlı ve dramatik sözlerinde bulunabilir,
Theophrastus.

Batıl inançlı adam, ona göre, ellerini yıkadıktan sonra
Lustral su ile-yani, sunaktan bir meşale sahip olduğu su
söndürüldü, ağzında bir defne yaprağı ile gider, uzak durur
Devonshire'daki domuzların, gençliğimde kullandığı gibi kötü etkiler
Dağ külü ile net bir gözden uzak durmak için boyunları etrafında.
Bir gelincik yolunu geçerse, durur ve her ikisi de üç çakıl taşır
Yolun içine, ya da doğuştan korkunun bencilliğiyle, bazılarına izin verir
Aksi takdirde ondan önce gidin ve ortaya çıkabilecek zararı kendine çekin.  O
Adı ile iltifat ettiği benzer bir çığlık-own dehşetine sahiptir.
Metresi Pallas Athene.  Evinde bir yılan bulursa,
bir sunak yukarı.  Dört geçişli bir taştan atanmış bir taştan geçerse,
Üzerine yağ döker, dizler ve tapır.  Bir sıçandan birini kemirdiyse
Çuvalları, korkutucu bir porten için alıyor-Cicero'nun bir batıl inanç
Ayrıca bahsediyor.  Mezarda oturmaya cesaret edemez, çünkü yardımcı olurdu
kendi cenazesinde.  Bunu söyleyerek evini sonsuz bir şekilde saflaştırıyor
Hekate-yani, ay-üzerinde bazı kötü huylu etkiler kullandı; Ve
Gözlemlediği diğer birçok saflaştırma, sadece onlar
doğası gereği, sonuncusu gibi, koruyucular anlamına geliyordu
görünmeyen Malarias veya Bulaşlara karşı, olası veya imkansız.  O
Orphic'in gizemlerinde çocuklarıyla her ay yardımcı olur
rahipler; Ve son olarak, epileptik bir hasta gördüğünde,
Kötü alayı önlemek için kendi koynunu.

İnanıyorum ki, Theophrastus tarafından verilen her gerçeği; Ve yapacaksın
Eminim ki, böyle bir
Karakter sadece bilinmeyen kötülük korkusudur.  Tek batıl inanç
ilk bakışta olmayan ona atfedilen kökünün içinde olduğu görülüyor
Korku Orfik Gizemlerdir.  Ama onlardan Muller diyor ki
İbadet ettikleri Dionusos "
Hades ve kişileştirme, sadece müstehcen zevk değil, ama
insan yaşamının sefaletleri için derin bir üzüntü. "Orfik toplumlar
Yunanistan'ın tuhaf bir şekilde münzevi olduğu, hayvan yiyecekleri almadığı görülüyor
Dionusos'un kurban edilen öküzünden çiğ eti kurtarın.  Ve Platon bir
Daha önce gelen orphic rahiplerin daha düşük dereceli orphic rahipleri Orpheotelestai
zenginlerin kapıları ve vaat, fedakarlıklar ve expiatory şarkılarla
Onları kendi günahlarından ve atalarından kurtarın; "ve
Böyle bir şey olurdu, ancak korkan adamdan bir duruşma yapmak çok muhtemel
bir gelincik veya baykuş.

Şimdi, aynı bedensel korku, kesinlikle inanıyorum, kökte bulunacak
tüm batıl inançların.

Ama öyle olsun.  Korku doğal bir tutku ve sağlıklı bir tutkudur. Olmadan
deniz-anemonun
Tentacles veya Balıklar Hakkında Dışın, Türler
istemsiz intiharla toptan bir şekilde yok olun.

Evet; Korku, diğer tüm fakülteler gibi, olduğu sürece yeterince sağlıklı
Akıl ile kontrol edilir.  Ama ya korku rasyonel değilse, ama
irrasyonel?  Ya sade sade İngilizce, kör korku varsa; korkmak
Bilinmeyen, sadece bilinmediği için mi?  O zaman olması muhtemel değil mi
Yanlış nesneden korkuyor musunuz? incitici olmak, hayvanlar için de yıkıcı olmak
erkek için mi?  Herhangi biri itiraf edecek
Kendisinin ölümcül yaralanmaları, çılgınca kaçma çabalarında oldukça
hayali tehlike.  Sadece buna inanmak için iyi nedenlerim var
Burada ve orada hayvanlar, ama tüm sürüler ve sürüleri genellikle
vahşi durumda bile, yanlış korku ile yok edildi; Böyle paniklerle
Örneğin, bir blöf üzerinde acele etmesine neden olmak ve
parçalara ayrıldı.  Ve bu panik kapasitesinin, korkunun-
Batıl inanç, dediğim gibi-bu hayvanlarda en büyük, köpek
ve örneğin en hızlı ve canlı süslü at.
Yetkili Highlander söylemek istediğim her şeyi söylemiyor mu?
Köpeğine ve atına, bunların gücüyle ilgili özellikler
korkunun tezahürleri, daha önce hayaletleri ve perileri görme kapasitesi
Onları kendisi görebilir mi?

Ama kör korku sadece korkakın kendisine kötülüğe neden olmakla kalmaz:
başkalarına kötülük kaynağı; Çünkü tüm insan devletlerinin en crufell.  BT
adamı yakalandığında kedinin benzerliğine dönüştürür
bir tuzakta veya bir odada kapanmak, anlamak için çok düşük bir aklına sahiptir
onu serbest bırakmak istediğin; Ve terörün deliliğinde, ısırıklar ve
Onu iyi yapmaya çalışan eldeki gözyaşları.  Evet; Çok acımasız kördür
korku.  Bir adam korktuğunda, ne bilmiyor, yapacak ne umursamaz.
Umutsuzca korktuğunda umutsuzca hareket edecek.  Dreading yaptığında
Tüm nedenlerin ötesinde, tüm nedenlerin ötesinde davranacaktır.  Yasası yok
Rehber kaldı, en düşük bencilliği kurtar.  Rehberlik Yasası Yok: Ve yine de
Kılavuzsuz bırakılan akıl, onu yönlendirecek kadar hızlı ve akut olabilir
Korkunç Follies'e.  En düşük olandan sonsuz derecede daha yaratıcı
Hayvanlar, o nedenden dolayı sonsuza kadar daha fazla
Aptal, daha korkak, daha batıl inançlı.  O yapabilir-ne kadar düşük
Hayvanlar, onlar için mutlu bir şekilde, ahlaksızlığını organize edemezler; dikmek
bir bilime batıl inançlar; ve ondan bir bütün mitoloji yaratın
Bilinmeyen korkusu.  Ve bunu yaptığında-zayıf olana!
Batıl inançını bir bilime düşürdüğünde, o zaman
Zulmünü bir bilime de azaltın ve
Malleus Maleficarum ve Cadı Okuryazisinin Geri kalanının geri kalanı
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar; Bay Lecky'nin sahip olduğu
geç dünyaya çok şey anlattı ve en sadakatle ve en çok
adil bir şekilde.

Ama bilinmeyen korkusu?  Görünmeyen dünya korkusu değil mi?  Ve
Manevi dünya korkusu değil mi?  Affed Me: Bunun büyük bir kısmı
Korku-hepsi, gerçekten de batıl inanç olan-
manevi, ancak malzemenin; ve başka hiçbir şey yok.

Manevi dünya-bunu zihninizde düzeltmen için yalvarıyorum-sadece değil
görünür hale gelebilecek görünmez bir dünya, ancak görünmez bir dünya
özü ile görünmezdir; Ahlaki bir dünya, doğru ve yanlış bir dünya.
Ve manevi korku-ki bu tüm sevgililerin en asillerinden biri,
Bedensel korku en temel olanlardan biridir-uygun şekilde tanımlanmışsa, daha az bir şey
ya da yanlış yapma korkusundan daha fazlası; daha kötü bir adam olmak.

Ama bunun sadece görünmeyen korku ile ne ilgisi var?  Fantezi
Korkunun fiziksel değil fiziksel olduğunu düşünür.  Kendiniz düşünün.
Bir vahşi bir iblis korkusu ile bir
Hunter'ın düşme korkusu mu?  Avcı bir çit görür. Ne bilmiyor
Diğer tarafta: ama harika bir hendekle onun gibi çitler gördü
diğer tarafta, burada da şüpheleniyor.  Atlar gördü
Böyle düşer ve erkekler bu şekilde acıtır.  Kendine atını resim yapıyor
o çitin içine düşmek, kendisi hendekte yuvarlanarak, muhtemelen bir
kırık uzuv; Ve kendisinin yaptığı resimden geri tepiyor; Ve
Belki çok iyi bir sebeple.  Resminin karşılığı olabilir
hakikat; Ve bacağını kırabilir.  Ama onun resmi, önceki gibi
Birleştirildiği resimler, sadece fiziksel bir izlenim
Beyin, rüyalardaki kadar.

Şimdi, hendek, düşme ve kırık bacak gerçeği
görünmeyen ve bilinmeyen, onları manevi bir hendek, manevi bir düşüş, bir
manevi kırık bacak?  Ve iblis ve onun işleri gerçeğini yapar,
Henüz görülmemiş ve bilinmeyen olmak, onları manevi veya onun
Yapabilir mi, manevi bir zarar?  Savage ne korkar?  İblis değil
görünmeli; yani fiziksel duyuları için belirgin olun ve
onlar üzerinde hoş olmayan bir fiziksel etki yaratın.  Şeytan korkar
Onu bataklığa ikna etmeli, el köprüsünü dere üzerinde kırmalı,
Bir ata dönüş ve onunla uzaklaş ya da bir ağacın arkasından atla
Ve boynunu sıkmak-toleranslı zor fiziksel gerçekler, hepsi; .
Fiziksel fantezi çocukları, fiziksel korku ile kabul edilir.  Olsa bile
Batıl inanç doğru oldu; Şeytan ortaya çıksa bile; O çarpışsa bile
Gezginin boynu sağlam sesli, artık manevi olmazdı
Tüm trajedide ajans veya fenomen, salondan olduğundan
Tablo, manevi bir şey manevi ahşap üzerinde manevi tecavüzler yaptığında;
ve gerçekten ruh olan insanlar-ve cennete yapacaklardı
Bu gerçeği ve ne anlama geldiğini hatırla-her şeyin olduğuna inan
beceriksiz bir hokkabazın hilesinin ötesinde.

Demur?  İblalın, sadece sahip olduğu gerçeğiyle görmüyor musunuz?
fiziksel sonuçlar üretti, kendisi fiziksel olurdu
ajan, fiziksel doğanın bir üyesi ve bu nedenle açıklanacak olan o ve
Fiziksel yasalarla yaptığı işleri?  İlk başta bu sonucu görmüyorsanız
Görme, sen bunu düşünün.

Bazılarına teorimi çok dar bir temelde kurdum gibi görünebilir;
Ters bir piramit oluşturduğumu; ya da göz önüne alındığında
Batıl inancın üstlendiği sayısız, karmaşık, fantastik şekiller,
Bedensel korku hepsini açıklamak için çok basit.

Ancak bu kişiler ikinci kez düşüneceklerse, benim
Temel, açıkladığı fenomen kadar geniştir; Her insan için
korku yeteneğine sahiptir.  Ve onlar da batıl inançın nedenini görecekler
tüm erkekler için ortak olan korku gibi bir şey olmalı: herkes için,
En azından çocuklar olarak batıl inanç olabilir; Ve olması gerektiğini
Korku gibi, en basit, ilkel, barbar olan bir şey
tür; En düşük vahşi için, yetenekli olmayan her şey hala
batıl inanç, genellikle çok çirkin bir dereceye kadar.  Batıl inanç gerçekten,
olmak için, taş silah yapımının yanında, en erken yöntemi
Buna meydana gelen kabadaylara üstünlüğünü iddia etmek
Tamamen anormal ve fantastik lusus naturae adam denir.

Şimdi kendimizi bir süre koyalım, olabildiğince, bunun yerine
aynı vahşi; Ve teorimin kendini haklı çıkarmayacağını deneyin; ikisinden biri
ya da batıl inanç değil, tüm kaprisleri ile, gerçekten de olmalı
olduğu, taşıdığı bu cehalet ve korkunun sonucu
Onunla birlikte, ilkel ormandan yemek için her gündüz.

Bir vahşi doğanın ilk bölümü, bir şeylerin içine girerim
Yiyebileceği ve onu yiyebilecek şeyler; elbette onun
En zorlu düşman ve en lezzetli yiyecek-adamım. Bulmada
Ne yiyebileceği, hatırlamalıyız, çok fazla geçecek
ona ciddi bir saygı ile ilham verecek olan deneyim
Gizli Doğa Gazabı; Hooker'ın söylediği Himalaya halkı gibi,
her zehirli bitkiyi bildikleri gibi, onları denemiş olmalılar
Hepsi-her zaman cezasız kalmaz.

Böylece üçüncü bir nesne sınıfı-yiyemediği şeyler ve
onu yemeyecek; Ama ona sadece ona göre zarar verecek,
Zehirli bitkiler ve yılanlar gibi saf kötülükten.  Var
Aynı kategoriye giren doğal kazalar da, taşlar,
sel, yangın, çığ.  Onu incitiyorlar ya da öldürüyorlar, kesinlikle
kendi.  Üstündeki uçurumdan bir kaya düşerse, ne daha doğal
orada ona atan bir dev var olduğunu varsayalım mı?  Eğer
Orada vardı ve yeterince güçlü ve yürüyen bir adam görmüştü
Altında, kesinlikle ona taş atar ve öldürürdü
o.  İlk olarak, adamı sonra yemiş olabilir; Ve o olsa bile
Aç değil, adam ona bir yaramazlık yapmış olabilir; Ve ihtiyatlı davrandı
Önce ona bir yaramazlık yaparak bunu önleyin.  Ayrıca, adam olabilir
bir eş; Ve eğer adamı öldürürse, o zaman karısı çok eski bir
İnsan ve hayvanlar için ortak yasa, galibiyet ödülü haline gelir.  Böyle
Doğal Adam, Carnal Adam, Soulish Adam, St.
Paul, beş tarafından yönetilen beş tolere edilebilir akut duyu ile çok
Akut hayvan tutkusu-Hunger, seks, öfke, kibir, korku.  Bu
Bu dersin yapması gereken son tutkunun, korkunun çalışması.

Böylece Savage, uçurumda dev bir yaşam olması gerektiği sonucuna varıyor,
Kötü niyetle ona taş attı; Ve aynı şekilde sonuçlandırıyor
diğer birçok doğal fenomenle ilgili.  İçlerinde bir şey var
ki bu ona zarar verecek ve bu yüzden ona zarar vermeyi seviyor: ve eğer yapamazsa
Onları yok et ve böylece kendini teslim et, onların korkusu oldukça büyüyor
sınırsız.  Üzerinde öğrendiği yüzlerce doğal nesne var
Teneriffe'nin küçük çocukları ile aynı gözlerle bak
yararsız ve zehirli _euphorbia canariensis_.  Onlar için-
Bay Piazzi Smyth'e-onları öldürecek bir şeytan, sadece koşabilirse
onlardan sonra; Ama yapamayacağı gibi, İspanyol lanetleri bağırıyorlar ve Pelle
Taş voleybolu, "Elfin Joy ile çığlık atıyor ve daha kötüsü kullanıyor
Zehirli süt çürüklerinden çıktığında her zamankinden daha isimler
Saplar. "

Ve eğer eğitimsiz adamın kalıcı olana karşı tutumu
Doğanın dehşetleri, ani olanlara ne olacak ve
Görünüşe göre kaprisli?-Fırtınalara, depremlere, sellere, yanıklara doğru,
Pestilens?  Ne olduğunu çok iyi biliyoruz-bir kör ve
Bu nedenle genellikle acımasız, korku.  Aksi halde nasıl olabilir?  Olmuş
Theophrastus'un batıl inançlı adamı, her şeye yağ dökmek için çok aptalca
Yuvarlak taş?  Bence onun için söylenecek çok şey vardı.  Bu
Baetyli ibadet yeterince rasyoneldi.  Aerolitlerdi, düştü
cennet.  Yukarıdan bu tür habercilere sivil olmak da iyi değil miydi?-
onları atmış olan varlığın huşu nedeniyle onlara saygı göstererek tanıklık edin
erkekler ve o zaman atışını kaçırmış olmasına rağmen onu kaçırmayabilir
Sonraki?  Sanırım, ya barut, astronomi, hiçbir şey bilmiyorsak,
Ya da Hıristiyanlık, Londra'nın beş miline bir Armstrong Cıvatası düştüğünü gördü,
Gerçekten ona çok saygılı olmaya meyilliyiz.  Yani
Aerolitler veya buzul kayalar veya soyu tükenmiş cilalı taş silahlar
Aerolitlere benzeyen ırk, ouranos'un çocukları
cennet ve onlarında ruhlar vardı.  Biri, gariplerden biri tarafından
mantıksız mantığın şımartır olduğu dönüşümler,
Jüpiter'den düşen Efesliler Diana; diğeri
Eski, aynı yerden düşen kutsal kalkan
Numa Pompilius ve Roma'nın koruyucu dehasıydı; Ve birkaç tane daha
uzun zamandır dikkate değer hale geldi. Neden?  Dahinin eğitimsiz adamı,
metafizik ve biyoloji ile, bir çocuk gibi her bir kişiliği görür
Garip ve keskin tanımlı nesne.  Melek gibi bir bulut bir
melek; Bir adam gibi biraz çarpık kök,
Ahşap-belki de tekrar kendi iradesiyle geri döndürülecektir.  Düzensiz bir blok
garip bilinmeyen araçlarla gelmiştir.  O değil
Kişiliğinin kanıtı?  Ya kendisinin kendisini uçurdu ya da biraz
biri attı.  Önceki durumda, hayatı var ve
orantılı olarak zorlu; İkincisinde, onu atmış olan
müthiş.

İki düzensiz porfir bloğu biliyorum-üç olduğuna inanıyorum-
Cornwall, Serpantin'de bir tane yatıyor, bir, sanırım, Slate'de, yani-
her zaman bir erkek olarak bilgilendirildi-St. Kevern'in attığı taşlardı
St.'den sonra, ikincisi ev sahibinin kadehini ve patenini çaldığında ve
Onlarla toprağın sonuna kadar kaçtı.  Neden?  Bir şey bilmeden önce
Buzdağlarının ve buzulların eylemi hakkında, yani son seksene kadar
Yıllar, bu diğerleri kadar iyi bir hikayeydi; bunlar ne kadar hayata benzeyerek
Kayalar, büyük bir şair ifade versin; çünkü kaçmadı
Wordsworth'un hassas gözü:

   "Büyük bir taşın bazen yalan söylediği gibi
   Bir seçkinliğin kel tepesinde yer alıyordu;
   Aynı espy'yi yapan herkese merak ediyorum
   Ne olursa olsun gelebilir ve bu nedenle,
   Böylece duyu ile sona ermiş bir şey gibi görünüyor;
   Bir deniz canavarı gibi, bir rafta
   Kaya veya kum deposu, orada güneş için. "

Uygar şair için, fantezi güzel bir benzetme haline gelir; vahşi
Şair, bir malzeme ve çok zorlu bir gerçek haline gelirdi.  O
Vadide durur ve uzak düşüşlerde kayaya bakar.
Onun tarafından şaşkın.  Korkuyor.  Sonunda kararını veriyor.  Öyle
canlı.  Gölgeler üzerinde hareket ettikçe hareket ettiğini görür.  Uyumayabilir
Bütün gün orada, bütün gece av için sinsi?  Her zaman korkmuştu
o düşüşlere çıkmak; Şimdi asla gitmeyecek.  Orada bir canavar var.

Yeterince çocuksu, şüphesiz.  Ama unutmayın, vahşinin her zaman bir
çocuk.  Yani, gerçekten de milyonlarca, iyi giyinmiş, barındırılmış ve polislik
Kendimiz-beşikten mezara kadar çocuklar.  Ama onlardan yapmıyorum
konuşmak; Çünkü, mutlu bir şekilde dünya için çocuklukları çok kaplanmış
diğer erkeklerin erkekliğinin sonucu olarak; bir medeniyet atmosferi ile
ve ikinci elden kabul ettikleri Hıristiyanlık
Zihinlerin Sonuçları, kendilerinden daha akıllıca, her türlü yaptıkları
kötü nedenlerden dolayı makul şeyler veya hiçbir sebep olmadan,
taklit tutkusu.  İçlerinde değil, vahşi olarak, insanı görebilir miyiz?
Doğası gereği, duyularının kuklası ve tutkuları, doğal
kendi korkularının kölesi.

Ama vahşi başka fakülte yok, beş duyusunu ve beşini kurtar
Tutkular?  Bunu söylemiyorum.  Eğer söylersem en çok filosofik olmalıyım
BT; Çünkü insanlık tarihi onun içinde sonsuz daha fazla olduğunu kanıtlıyor
Bundan.  Evet: Ama onun içinde bu sonsuz daha fazla, bu sadece değil
insanlığın en asil kısmı; Ancak, insanlığın kendisi olabilir,
batıl inançların köklerinden biri olarak sayıldı.  Çünkü vahşi adamda
Batıl inanç kesinlikle ortaya çıkar, sonsuz daha fazlası hala
sadece onun içinde; içinde; Bir fakülte: Ama henüz bir gerçek değil.  Değil
ondan bilinç, amaca ve harekete geç; ve olacak
Var olmayan olarak muamele görürken: Çıkarken, tutkuları ve
Duyu, batıl inançların tüm kaprislerini açıklamak için yeterlidir; Bir Vera
tüm fenomenleri için causa.  Ve eğer yeterli bulmuş olsak
zaten açıklama, en azından daha fazla bakmak, daha ileri bakmak
Açıklamamızın gerçeklere uyup uymadığını denedik. Yine de, vahşi bir başka fakülte var,
Zaten tahsis edilmiş, onun için ortak ve en azından daha yüksek
Omurgalı-Fancy; harici iç görüntüleri yeniden üretme gücü
Nesneler, fiziksel bellek uyanık biçiminde olsun-gerçekten de
Hafıza fiziksel değil-ya da uyku biçiminde.  Bunun üzerine
Son olarak, batıl inançta çok önemli bir rol oynadı
Çağlar, bir an düşünmen için yalvarıyorum.  Sırasında kendi hayallerinizi hatırlayın
çocukluk; Ve vahşi her zaman bir çocuk olduğunu tekrar hatırlayın.
Çocuklukta sizin için ne kadar zor olduğunu, ne kadar zor olduğunu hatırlayın
hayallerin fantasm olup olmadığına karar vermek için her zaman vahşi olması gerekir mi?
gerçekler.  Vahşiye, şüphesiz, yediği yiyeceklerden, düşmanlar
Hayallerle yapılan kavgalar, uyanık izlenimler kadar gerçektir.  Ancak,
Dahası, çocukların hayalleri olmayacağı için bu rüyalar çok sık olacak
acı verici ve korkunç bir tür olmak.  Belki her zaman olacaklar
ağrılı; Belki de donuk beyni asla hayal etmeyecek,
hazımsızlık, açlığın veya rahatsız edici bir tutumun etkisi.  Ve
Yani, doğanın dehşetiyle ilgili uyanık deneyimine ek olarak,
hala daha müthiş bir rüya deneyimine sahip olacak
tür.  Bir gün kara mağara ağzından geçer ve bir
Shudder-Çirkin bir şey o çirkin delikte yaşayabilir: Ya atlarsa
üzerimde?  Dar bir yoğunluk ile düşüncenin üzerinde düşünür ve
boş zihin; Ve birkaç gece sonra, yemek yedi-ama bir
Bir vahşi kıkırdaktan önce peçe-çenesi göğsüne sabitlenir,
Beynin hafif bir tıkanıklığı ortaya çıkar; ve bakıyor kendini buluyor
Yine o mağaranın ağzında ve çirkin bir şey ona atlıyor:
Ve mağara bundan böyle ve tüm kabilesi için perili bir yer.
Ailesi ona uyurken yattığını söylemesi boşuna
tüm bu süre boyunca.  Kanıtlamak için duyularının kanıtı var
aksine.  Kendinden çıkmış olmalı ve ormana girmiş olmalı.  Ne zaman
Bazı bilge Yunan filozoflarının daha iyisini bulamayacağını hatırlıyoruz
Ruhun bedeni terk ettiği ve dolaştığı gibi rüya görmenin açıklaması
Özgür, onun teorisi için vahşi kınamayı kınamayız.  Şimdi bunu gönderiyorum
Bu basit gerçekler, kökler olan bir grup "gerçek nedenimiz" var
dünyanın tüm batıl inançları.

Ve eğer biri varsa, materyalizmden bahsettiğimden şikayet ederse:
Cevap, tam tersini yapıyorum.  Ben ortadan kaldırmaya çalışıyorum
ve maddi, hayvan ve taban olandan kurtulun; sırayla
Gerçekten manevi olan, öne çıkabilir, farklı ve net olabilir,
İlahi ve Ebedi Güzellik.

Ve aynı zamanda hipotezimi doğrulamak için ve aynı zamanda, hipotezimi doğrulamak için,
Size bir örnek vereyim-görkemli, bu doğru, ama muhtemel gerçek
yine de; Çünkü gerçek gerçeğin birçok parçasından yamalı:
Ve bakalım, onu takip ederek neredeyse nasıl geçeceğimizi
olası her batıl inanç.

Tropiklerin müthiş eşekarısı olduğu büyük bir içi boş ağaç varsayalım
uzun zamandır inşa ettim.  Ortalama vahşice sadece yerinden acele ediyor
bedensel korku; çünkü eğer ona karşı çıkarlarsa, onu acıtacaklar
ölüm; Sonunda, diğerlerinden daha akıllıca bir vahşi tarafından geliyor
Daha fazla gözlem, yansıma, hayal gücü, iradenin bağımsızlığı-
kabilesinin dehası.

Büyük ağacın korkunç gölgesi, eşekarısı terörüne eklendi,
Ona ağırlık verir ve beynini heyecanlandırır.  Belki de bir karısı var veya
Bir çocuk aynı eşekarısı tarafından öldürüldü.  Bu eşekarısı, çok küçük, henüz
Çok akıllıca, ondan çok daha akıllıca: uçuyorlar ve sokuyorlar.  Ah, eğer yapabilirse
sinek ve sokma; Nasıl öldürüp yemek yiyeceği ve neşeyle doğru yaşayacağını.  Onlar
harika kasabalar inşa etmek; Uzak ve geniş soyuyorlar; Asla her biriyle kavga etmiyorlar
Diğer: Onları öğretecek birine sahip olmalı, onları yönlendirecekler-
Bir kral var. Ve böylece bir yaban arısı kralının süsünü alır; Batı gibi
İrlandalı hala Usta Otter'e inanıyor; Kızıl adamların inandığı gibi
Buffalos Kralı ve atalarının kemiklerini mamutta bul
Big Bone Lick kalıntıları; Ekron Filistleri olarak-
Kötü şöhretli örnek-akışlı olarak sineklerin efendisi Baal-zebub'a ibadet etti.

Eğer bir kralları varsa, elbette o ağacın içinde olmalı.  Eğer o,
Savage, bir kraldı, ekmeği için çalışmazdı, ama evde oturacaktı ve
Başkalarının onu beslemesini sağlayın; Ve şüphesiz, WASP Kral'ı yapar.

Ve eve gittiğinde, bu harika keşfin
WASP-KIL; Bir çocuk gibi, başka bir şey düşünemeyene kadar.  O gidecek
Ağaca ve dışarı çıkmasını izle.  Eşekarısı alacak
hareketsiz figürüne alışkın ve onu zarar görmemiş bıraktı; Yeniye Kadar
Fantezi, bu Wasp-King'in favorisi olduğu için aklına yükselecek: Ve
Sonunda kendini ağacın önünde büyütürken bulacak-"Oh
Harika Wasp-King, bana acıma ve çocuklarınıza beni sokmamalarını söyle ve ben
Sana bal, meyve ve yemek için çiçekler getirecek ve ben gurur duyacağım
Sen ve sana ibadet et, sen benim kralım olacaksın. "

Ve sonra yavaş yavaş keşfinden övünecekti; yeni gizemli
onun ve yaban arısı arasındaki bağ; Ve kabilesi ona inanırdı ve
ondan korkun; ve söylemeye başladığında ondan daha fazla kork, kesinlikle
sadece değil-"Wasp-King'e sorabilirim ve ona söyleyecek
Çocuklar seni sokmamaya: "ama-" Wasp-King'e sorabilirim ve o
Çocuklarını gönderin ve hepinizi ölümüne sokun. "Vanity ve hırs olacak
tehdidi yönlendirdi: ama tamamen bir yalan olmayacak.  Adam
yarısından fazlası kendi sözlerine inanacak; Onlara oldukça inanacak
Onları bir düzine kez tekrarladığında.

Ve böylece o büyük bir adam olacak ve bir kral, koruması altında
Eşekarısı Kralı; Ve o olacak ve bu onun çocukları olabilir
Ondan sonra, fetişleri olacak Wasp-King'in rahibi ve
kabilelerinin fetişi.

Ve Wasp-King'in korunması altında gelişecekler.  Yaban arısı
erdemleri kopyalamaları gereken ahlaki ideal olacaklar.  Yeni
Şef onlara vahşi etkili kelimeler vaaz edecek.  Gibi acı çekmeliler
Wasps, Wasps gibi intikam, hepsini eşekarısı gibi tutun, gibi inşa et
Eşekarısı, eşekarısı gibi çok çalışın, eşekarısı gibi soyun; Sonra, eşekarısı gibi, onlar
Her yerde terör olacak ve tüm düşmanlarını öldürecek ve yiyecek.
Yakında kendilerine eşekarısı diyecekler.  Övünecekler
kralın babası veya büyükbabası ve yakında bütünün atası
Kabile, gerçek bir yaban arısı idi; ve yaban arısı bir kerede isimleri olacak
Kahraman, tanrıları, idealleri, sivilceleri; onları kim öğretti
Çocuklarına bir kovan inşa etmeyi öğrettiği için bir kulübe kraal inşa edin.

Şimdi, bu kabilenin herhangi bir düşünen adamına gelmesi gerekiyorsa,
Epoch, yeni düşünce-dünyayı kim yaptı? Çok şaşkın olacak.
Bir dünya anlayışı daha önce hiç aklını geçmemişti.  O asla
kendi en yakın dağ sırtının ötesinde bir şey resmedildi; Ve
Bir üreticiye gelince, bu hala daha büyük bir bulmaca olacak.  Ne yapımcılar veya
İnşaatçılar aptal kafasının dolu olan eşekarılardan daha kurnaz mı?
Tabii ki, şimdi görüyor.  Bir yaban arısı dünyayı yaptı; Hangisi ona tamamen
Yeni Tahmin, kabilesinin inancının ayrılmaz bir parçası olabilir.  Olurdu
onların kozmogonisi ol.  Ve eğer bir veya iki nesil sonra, başka bir vahşi
Dahi, dünyanın göklerde asılı bir dünya olduğunu tahmin etmelidir, o
Düşünceyi alacak kadar hayal gücüne sahip olsaydı,
önceki bilgi ve kavramlarına uygun bir biçimde.  BT
Wasp'ın dünyayla gökyüzü hakkında uçmuş gibi görünüyordu
Bluebottle sineği taşırken ağzı; Ve bu olurdu
Bundan sonra kabilesinin astronomisi.  Yeterince saçma; Ama-her insan gibi
eski efsanevi kozmogonların bilmesi gerektiğini biliyor-daha saçma
Kayıtta yirmi benzer tahmin. Kademeli hayal etmeye çalışın
Mısır Scarabaeus ve Yumurta veya Hindoo gibi efsanelerin doğuşu
Dünyanın bir fil üzerinde durduğu teorisi, bir kaplumbağa üzerinde fil,
Bazıları olarak bu sonsuz sorgulama notundaki kaplumbağa
Bunu ifade eder, tüm fiziksel spekülasyonların temelini oluşturur ve yargıç:
Belirttiğim gibi bir şekilde ortaya çıkmadınız mı?

Bu, diyorum ki, Wasp ibadetinin doruk noktası olurdu.
sokulma korkusundan çıkmıştı.

Ancak çeşitli değişikliklerden geçeceği zamanlar gelebilir,
Sanırım dünyadaki her batıl inanç geçti veya
geçmeye mahkumdur.

WASP-Men daha güçlü bir kabile tarafından fethedilebilir ve muhtemelen yenebilir
kendilerinden.  Sonuç ne olurdu?  Cesurca savaşacaklardı
İlk başta eşekarısı gibi.  Peki ya başarısız olmaya başlarlarsa?  WASP değildi
Kral onlara kızgın mı?  Onları terk etmemiş miydi?  Yatıştırılmalıdır; O
İntikam almalı.  Bir esir alırlar ve ona
eşekarısı.  Bir Kuzey Amerika kabilesi de, ihtiyaçlarına göre kırk yıl
evvel; Mısır kırıntıları başarısız olduğu için, esir bir şekilde kavruldular
Kız, onu parçalara ayırdı ve mısırlarıyla ekti.  Söylemem
Hikaye, dehşeti için, bu kadar korkutucu bir güçle değil mi
benim tartışmamda.  Bu kırmızı adamlar ne düşünüyordu?  Ne zinciri
bir cihaz olarak bunu vurduklarında başlarında yanlış söz konusudur
Bitkileri büyütmek için?  Kim söyleyebilir?  Kim çarpık yapabilir
Düz veya isteyen sayı mı?  Söylediği gibi, eski Solomon
Yapmalıyız-"Aptalların aptallığı çılgınca."  Sadece söyleyebileceğimiz bir şey
Onlardan, kıtlıktan korkunç bir şekilde korktukları ve bu araçları aldıkları
kendilerini korkularından kurtarıyorlar.

Peki ya WASP-TRIBE'nin esirleri olmasaydı?  Köleler sunarlardı.
Ya kölelerin acı ve ölümü eşekarısı yatıştırmazsa?  Onlar
en adil, en sevdiklerini, oğullarını ve kızlarını sunacaktı,
Eşekarılara; Kartacalılar gibi, Boğaz gibi, bir günde sunulur
İbadet ettikleri volkan-god olan Moloch'a 200 asil erkek
Suriye'den; Orijinal anlamı muhtemelen unutmuşlardı; kim
Sadece onun karanlık ve yiyen bir varlık olduğunu biliyorlardı.
Oğullarının ve kızlarının yanan bedenleriyle yattı.  Ve böylece
Fantezi perdesi tekrar kaldırılır ve tüm batıl inanç standı
Forth, sadece bedensel korkunun yavruları olarak ortaya çıktı.

Ama daha fazlası; fetihten kurtulanlar belki de kaçabilir ve taşıyabilir
Wasp-fetish yeni bir toprağa.  Ama fakir ve zayıf hale gelirlerse,
Vücutlarıyla dejenere olan beyinleri ve hayal güçleri
Wasp ibadetlerini ne anlama geldiğini bilmeyene kadar aşağılayın.  Uzak
kutsal ağaç, bir ülkede eşekarısı çok büyük olmayan veya
Müthiş, Wasp-King'in bir hatıracısına ihtiyaç duyarlardı; Ve onlar
Bir tane yapar-bir ahşap yaban arısı ya da ne olmaz.  Bir süre sonra,
Bu garip fantezi yasası, görebileceğiniz tüm putluğun kökü
Bir bebekle oynayan her çocukta çalışmak, sembol olur
sembolize edilen şeyle özdeşleşir; ahşap yaban arısı yatırırlardı
canlı eşekarısına ait tüm korkunç özelliklerle
ağaç; Ve birkaç yüzyıl sonra, ağacın tüm anısı olduğunda,
WASP-PROPHET VE ŞEHRİ VE DIŞINDA DÖNÜŞÜNÜ-AYA,
Yenilgileri ve uçuşlarından bile-şarkılarından kayboldu ve
efsaneler, korku içinde eğilir ve bir
küçük antik ahşap yaban arısı, o zamandan gelmediklerini bilmiyorlardı ve
Ne bilmiyorlardı, çok "eski bir fetiş", "harika bir"
Tıp, "veya kendi cehaletlerini ifade etmek için başka bir formül
ve dehşet. Thibet'in yarı yolcu yerlileri de öyle ve
Eski İrlandalı değilse, garip bir tesadüfle Kerry İrlandalı kadın
Budistler, Himalaya'lar gibi-aynı bezler üzerinde
Ortaya çıkın ve erkeklere doğanın kuklaları olmadığını gösteriyor, ama onun
Lordlar; ve Tanrı'dan korkacaklar ve başka bir şeyden korkacaklar.

Ve böylece WASP ağacının gerçek efsanesi bitiyor.  Hayır, orada bitmesine gerek yok; BT
henüz daha karanlık ve daha iğrenç bir batıl inanç biçiminde gelişebilir,
Avrupa'nın sık sık gördüğü; şimdi negros arasında yaygın olan; {256}
Hangi, umabiliriz, yakında yok edilecektir.

Bu olabilir.  Bunun için ya da onun gibi bir şey çok fazla oldu
Zaten zamanlar.

Hala mantıksız kalıntılarını koruyan eski kadınlara
Wasp ibadet, kutsal ağacın altında, diğer kadınlar başvurabilir; Olumsuz
Sadece meraktan veya heyecanlı bir hayal gücünden, ama kıskançlıktan ve
intikam.  Ezilen, kadın her zaman kabadayı saltanatı altında
güç; Dövülmüş, öfkeli, ıssız, en iyi ihtimalle onun iradesine karşı evlendi,
çok sık rahat ve yardım için gitti-ve en karanlık olanlar
Nazik-karanlığın eserlerine; Ve asla istemiyorlardı-var
şimdi bile, bu adaların uzak kısımlarında istemiyorum-uyardık yaşlı kadınlar
Eski batıl inançlara yardım ederek, istediği şeyleri kim yapacaktı.
Yakında rakiplerin, kocaların, bebeklerin gizemli ölümlerini takip edecekti;
Sonra kutsal ağaçla bağlantılı koyu ayinlerin söylentileri, zehirle,
yaban arısı ve sokması ile, insan kurbanları ile; ile karışan yalanlar
Gerçek, gittikçe daha karışık ve çılgınca, o kadar çok
Korkuyla deli erkekler tarafından yanlış yatırım yapıldı: bunlardan biri ortaya çıkana kadar
hala Afrika negrosları arasında çok yaygın olan cadı-manias
ırkımızın adamları arasında çok yaygındı.

Diyorum ki, erkekler arasında.  Bir cadı-mania'yı anlamak için ona bakmalısınız
gibi-cadı-okuryatörü, onu almadan itiraf ettiği şey-adamın
Doğanın dehşeti, kadın korkusu olarak en yüksek haliyle heyecanlandı.

O barbar adam için-giderek daha fazla medeni olmalı
Adam-sadece en güzel ve değerli değil, ama en harika ve
Sadece onun yazarı olarak tüm doğal nesnelerin gizemli
fiziksel varlık.  O dönüşümlü olarak hayran olmak için bir mucize vahşi
ve korkmuş.  Daha hassas sinir organizasyonunu korkutuyor,
Genellikle ona şeytani ve mucizevi şekiller alır; onun daha hızlı
içgüdüler, onun içinde biraz var gibi görünen okuma zekası
onu görünmez bir ağda olduğu gibi çevreleyen peygamberlik ve insanüstü ve
onu iradesine karşı yönetin.  Çok dilini korkutuyor, daha ezici
En ağır kulübü, zehirli oklarından daha hevesli.  Bunları korkutuyor
Sekiz ve yanlışlık alışkanlıkları, zayıfların silahları, vahşi
Ve bozulmuş kadının her zaman başvurusu vardır.  Çok tıbbi dehşete düşüyor
Hemşire, yorgan ve köle olarak egzersiz yapmayı öğrendiği beceri.
O gizli törenleri, hayır bu gizemli inisiyasyonları korkutuyor
İnsan, her yaştan ona izin verdiği tanık olabilir, eğer birçoğu-
Her şey değil-Negro, Amerikalı olsun, barbar ve yarı bardak ırklar,
Suriye, Yunan veya Roma, onun gizemli önemine saygı olarak
onu dünyaya getiren.  Eğer ona karşı dönüyorsa-hepsiyle
Bilinmeyen güçleri, en derin sırlarının ortaklığı olan,
Yemeğini her geçen gün hazırlar-ne zarar veremez, yapamaz mı?
Ve ona karşı dönmek için iyi bir nedeni olduğunu, çok iyi biliyor.  Ne
Kurtuluş Bu gizemli ev arkadaşı, Save Brute Force'dan var mı?
Terör, işkence, cinayet, günün sırası olmalı.  Kadın olmalı
Tüm fiyata, adamın kör korkusuyla ezildi.

Artık söylemeyeceğim.  Çok yazık ve utanç için bir peçe çizeceğim
Bunun en önemli ve en önemli gerçekleri, en iğrenç
tüm insan follies. Sanırım sana gösterecek kadar ipuçları verildiğinde var
Diğer tüm batıl inançlar gibi, çocuk-son doğan ve
En çirkin çocuğu-bilinmeyen kör korkusunun.




Bilim: Kraliyet kurumunda bir ders verildi.


Dedim ki, bu batıl inanç korkunun çocuğuydu ve çocuğundan korkuyor
Cehalet; Ve antitetik olarak dememi bekleyebilirsiniz, bu bilim
cesaretin çocuğuydu ve cesaretin bilgisinin çocuğuydu.

Ancak bu soybilimler-çoğu metafor gibi-tam olarak uymuyorlar,
kendiniz görebilir.

Korku cehaletin çocuğu ise, cehalet de korkunun çocuğudur;
İkisi tepki verir ve birbirlerini üretir.  Ne kadar çok erkek doğayı korkutur,
Daha azını bilmek istiyorlar.  Neden korkunç sırlarını gözetliyorsun?  Öyle
tehlikeli; Belki de zorlayıcı.  Mısır tapınağında olduğu gibi onlara diyor
Eski-"Ben IŞİD'im ve perim henüz ölümlü yok."  Ve neden
Denemeli mi yoksa kaldırmaya mı istetiyorlar?  Onları huzur içinde bırakacaksa,
Onu huzur içinde bırakacaklar.  Yok etmemesi yeterli
onlara.  Cehalet korku yetiştirirken, korku taze ve istekli ürer
cehalet.

Ve cesaret?  Söyleyebiliriz ve gerçekten, bu cesaretin çocuğu
bilgi.  Ama gerçekte söyleyebiliriz ki, bu bilginin çocuğu
cesaret.  IŞİD Tapınağı'ndaki Mısır rahipleri
Siz bu bilgi, gizemin, özel aydınlatmanın,
saygı ve ne değil; amaçlarını büyük sözler altında saklamak
Kitleleri cahil tutmak, onların köleleri olabilecekleri.  Saygı?
Saygı için saygı duymayacağım.  Ben katılıyorum ama katılıyorum
Saygının tüm erdemlerin kökü olduğunu söyleyen bilge adamla.  Ancak
Hangi çocuk babasının en çok saygı duyar?  Sevinçle gelen ve
onunla tanışmak için güvenle, babasının zihnini öğrenebilir ve
Will: Ya da babasının gelmesiyle kaçan ve saklanır, o
Ne olduğunu bilmediği için dövülmeli mi?  Bilimsel bir saygı var,
Kesinlikle en yüksek biçimlerden biri olan bir cesaret saygısı
saygı.  Bu, yani her gerçeğe saygı duyan, cesaret edemiyor
Göz ardı et veya tahrif et, asla bu kadar dakika görünmüyor; bunu hissediyor çünkü
Bu bir gerçektir, dakika olamaz, önemsiz olamaz; olması gerektiğini
Tanrı'nın bir gerçeği; Tanrı'dan bir mesaj; Bacon'un sahip olduğu gibi, Tanrı'nın Sesi
şeylerde ortaya çıktı; Ve bu nedenle, sadece ciddi olduğu için
Bir çulun pinyonundaki scolopax tüyü gibi huşu uyandıran huşu, veya
Bazı hanımeli kapaklarda kaprisli görünen pürüzlü yapraklar,
altında yatan derin ve geniş bir sır olacağına inanıyor
Onları, çözmek için yıllarca düşünmeye değer.  Bu saygıdır; A
büyüyen saygı, Tanrı'ya şükür, gittikçe yaygın olarak; hangisi olacak
daha yaygın olarak büyüdükçe, henüz hangi nesilleri meyve üretmek
doğmamış kutsasın.

Ama gözlerini ve kulaklarını dindar olan diğer saygıya gelince
Huşu-ne var ama korkaklık devlet cüppelerine katlandı,
Kutsal Urim ve Thummim, erkeklerin tanrının danışmanını sorabileceği değil, ama
olmayabilir mi?  Ne var korkaklık, çok acımasız ne zaman
maskelenmemiş; Ve çocuğu nedir ama acımasız olarak cehalet
Çok yaralanmamış mıydı?  Bir adam doğaya gelirse
Papağan veya bir maymun, bu hakim düşüncesi ile başında-
ısır beni?-
Onu ısırdı ve bu yüzden en iyi yalnız kalmış mıydı?  Bu sadece adam
Bir ilk ısırık şansına sahip olacak cesaret-ve çok arasında-
papağanı konuşmayı öğretme umuduyla veya maymunu ateş etmek için
silah.  Ve bu sadece cesaretin adamıdır-farkı ve çok-
doğadan ilk ısırma şansına dayanarak, onu öldürebilir
Bilir-dişleri, beceriksiz olsa da çok güçlüdür-siparişte
onu evcilleştirip aynı yöntemle kullanabileceğini
bu takdire şayan endüktif filozof, Bay Nadir, kırılırken kullanılır
atlarında; Birincisi, onlardan korkmamakla; Ve sonra,
Ne düşündüklerini öğrenin.  Ama sonuçta, hayvanlarda olduğu gibi,
doğa ile; korkaklık tehlikelidir.  Isırmanın en kesin yöntemi
Bir hayvan tarafından bundan korkmaktır; ve en kesin olan yöntemi
Doğa tarafından yaralanan bundan korkmaktır.  Sadece anladığımız kadarıyla
Doğa ondan güvende miyiz; Ve her yaşta danışmanlık yapanlar insanlığın değil
Evrenin sırlarını gözetlemek için,
kendi yaşamları ve refahları ya da onlardan sonraki çocukları için.  Ama nasıl
Herhangi bir yaşta doğadan korkmayan çok az şey var.  Nasıl
Çok azı kendilerini, Rahibe gibi, ne olduğunu öğrenerek onu evcilleştirmeye koydu.
düşünüyor.  Kitle, bilimin sonuçlarına sahip olmaktan mutluluk duyar,
Bay Rahip'in atlarını evcilleştirildikten sonra satın alacaklar: ama istemek için
cesaret ya da zekâ, birine evcilleştirme sürecini bırakmışlardı
başka.  Ve bu nedenle doğa bilgisimizin var-ve
Çok az şeyimiz var-bu adamların cesaretine borçluyuz-ve
Çok azdı-doğa ile cesurca yüzleşmek için ilham aldı; Ve söyle-ya da,
Daha iyi olan, diyormuş gibi davran-"İçimde bir şey buluyorum
Sende bulamıyorum; Bu bana büyüyebileceğim umudunu veriyor
Beni anlamasanız da seni anlayın; senin olabilirim
Üstat ve şimdi değil, sen benim.  Ve eğer değilse, bileceğim: Ya da öl
aramak."

Bu adamlar için, çok az ve çok az çağda ve çok
Doğaya karşı isyanda yükselen az sayıda ülke ve
Dediğimiz şeye borçlu olmayan bir bakışla yüzüne baktı
Fizik bilimi.

Dört yarış var-ya da her dört kişiden çok az sayıda adam
Bu cesur bilge sonra doğa ile karşı karşıya olan ırklar.

Birincisi, yaşlı Yahudiler.  Onlardan bahsediyorum, hatırlanıyor olsun, sadece
Tarihsel ve dini bir bakış açısı değil.

Bu insanlar, çok uzak bir dönemde, bir ülkeden ortaya çıktı
medeni, ancak doğa ibadetinin batıl inançlarında battı.  İstila ettiler
ve batıl inançları daha da kötüleşen kabilelerle karıştı,
aptalca ve kaçtıkları Mısırlılarınkinden daha faul.  Onların
Kendi kitleleri yüzyıllardır doğa ibadetine kadar verildi.  Şimdi
Bu Yahudiler erkek-çok az-sage-prophets ortaya çıktı.
Will, erkekler ilham veren kahramanlar ve filozoflar-
Doğa, geri kalanlarının geri kalanından tamamen farklı bir tutum
ve o zaman dünyanın geri kalanı; Batıl inancını ve dehşeti kınadı
her türlü mengene ve sefaletin ebeveyni olarak doğanın; kim için
kendileri cesurca, evrende bir emir, bir
Birlik, korku yerine cesaret veren bir hukuk kalıcılığı.  Onlar
Evrenin bir yasaya itaat ettiği düşüncesinde zevk buldu ve korkmadı
Kırılamayan; o güne kadar her şey devam etti
Belirli bir yönetmelike göre.  Doğanın bir manzarasını tamamen yeni aldılar
o yaşta; Sağlıklı, insan, neşeli, sevgi dolu, güvenilir ve yine de
Saygılı-mutlu bir şekilde hakim olmaya başlayan
Kendi günümüz.  Bu çok volkanik ve meteorik fenomenlere meydan okudular
vatandaşlarının kendi çocuklarını öldürdükleri toprakları
Kayaların yarıkları ve Theophrastus'un batıl inançlı adamı gibi,
Vadinin pürüzsüz taşlarına içecek tekliflerini dökmek; Ve
Dünya, korkmayacaklarını ilan etti, ancak dünya
Tepe ve tepeler denizin ortasına taşınmasına rağmen;
Sular öfkelenmiş ve şişmiş olsa da ve dağlar salladı
Tempest.

Gerçek tartışılmaz.  Ve inancımı ifade edersem beni affetmelisin
Bu adamlar, eğer bir okulu bulmanın işlerini hissetmiş olsaydı
Endüktif fizik bilimi, bu zihnin öfkesi nedeniyle,
çok sinyal başarısı elde etti. Bu görüşü dikkate değer bir şekilde topraklıyorum,
ama aynı derecede tartışılmaz gerçek, hiçbir ulusun başarılı olamadığı
bir endüktif fizik bilimi okulunu sürdürmek,
Zihinler, aynı doğa görüşü ile doymuştu.
Tarihi bir gerçek olarak-Yazıdan az ama kapsamlı bir şekilde öğrenmek
Bu Yahudi bilgelerden.

Gerçek budur.  Tümevarımsal fizik biliminin kurucuları
Yahudiler: Ama önce Chaldaans, bir sonraki Yunanlılar, sonraki öğrencileri
Romalılar-ya da her ırk arasında birkaç bilge.  Ama ne başarıya sahipti
Onlar?  Chaldaean gökbilimcileri
Cennetsel bedenlerin hareketleri, bu da iktidarı, hala
Onların nadir aklı adamlar olduğunu kanıtlayın.  Harika ve hasta için
Gerekçeleri ilk olarak seçmeli,
Sabit yıldızlar veya en eski astronomik hesaplamayı çalıştırdı.  Ancak
Kendi keşifleriyle olduğu gibi ezilmiş gibi görünüyorlar.
Kısa durdular.  Doğanın ilkel korkusuna tekrar yol verdiler.
Gezegen ibadetine battılar.  İcat ettiler, öyle görünüyor ki
Astrolojinin fantastik sahte bilimleri,
İnsan Aklı ve Vicdanı Üzerine İnkübus.  Sihirbazlar oldular
ve eski dünyanın quack'leri; ve insanlık onlara borçlu değildi
Ama kötülük.  Yunanlılar ve Romalılar arasında, yine yüzleşmeye cesaret eden bilgeler
Doğa gibi makul erkekler, batıl inançlı çetenin
saygısız, zorlayıcı, ateistler.  Hepsinin en akıllısı Sokrates,
Aslında bu suçlamada öldürüldü; Ve son olarak, başarısız oldular.  Okul
Okuldan sonra, Yunanistan ve Roma'da, keşfetmek ve bir
işitme, bir şey üzerine kurulan evrenin bir teorisi
Deneyim, akıl, sağduyu gibi.  İzin verilmedi
girişimlerini kovuşturur.  Cehalet ve korku çamur okyanusu
Onlar için çok güçlü mücadele ettiler; Çamur dalgaları kapalı
Sonunda başlarının üzerinde, antoninlerin yaşı sona erdiğinde; ve
Graeco-Romen'in son çabası, evreni açıklamayı düşündü
Neoplatonizm-Çamurlu'nun en çamurlu-özür dileme girişimi ve
Bir sisteme organize edin, tüm doğa alıcı batıl inançları
Roma dünyası.  Porfir, Plotinus, Proclus, Zavallı Hipatia'nın kendisi ve hepsi
Onun okulu-kendilerine bedensel bir doğa korkusu yok olabilirler; için
Onlar asil ruhlardı.  Yine de zamanlarını haklı çıkarmak için geçirdiler
vardı; Çetenin batıl inançları için özür dileyerek
Desped: tıpkı-bazen bana öyle geliyor-bu günlerde bazı halk
Yapmayı bitirmeyi sever; Kitlelerin inanmasına izin verilebileceğine yalvarmak
Herhangi bir şeyde, yanlış, hiçbir şeye inanmamalıdırlar:
Sanki yalanlara inanmak, herhangi bir insana zarar vermekten başka bir şey yapabilir.
Ve böylece gerçek bir ikinci çocuklukta eski dünyanın bilimi öldü,
Tam nerede başladı.

Yahudi bilgeleri, bilimin olası olduğunu öğrettim; Yunanlılar
Ve Romalılar bunun mümkün olduğunu kanıtladılar.  Yarışımız için kaldı
her ikisinin de öğretimi, bilimi harekete ve gerçeğe getirmek.

Birçok neden onlara bu gücü vermeye katkıda bulundu.  Onlar şahsen
cesur yarış.  Bu dünya henüz cesur bir adam görmedi
İster İskandinav veya Teuton, açı veya
Frank.  Güçlü bir pratik sert başlı ırktı
Gerçeklerin takdir edilmesi ve onlara hareket etmek için güçlü bir kararlılık.  Onların
yasalar, toplumları, ticareti, kolonizasyonu, göçleri
kara ve deniz yoluyla, böyle olduklarını kanıtladı.  Onlar tercih edildi
Dahası, koşullara göre, ya da-bunu yapmam gerektiği gibi-ilahi
Zamanlarını belirleyen bir tedarik ve onların sınırları
Habitasyon. Çürümen medeniyetin mirasları olarak geldiler
Yunanistan ve Roma; İnsana özel verilen bölgeleri kolonize ettiler
adil oyun, ama artık yok, varoluş mücadelesinde, savaş
doğanın güçleri; tolere edilebilir verimli, tolere edilebilir ılıman; ile
Sınırsız su iletişim araçları; Çoğu kısmından daha özgür
deprem ve
kasırga, daha önce adam çaresiz ve şaşırmış, altında bir çocuk
bir devin ayağı.  Doğa onlar için açlıktan ölen değildi
Esquimaux veya Fuegian için yaptığı gibi beyinleri ve uzuvları; Ve
Onları çok lüks bir şekilde ezmek için o kadar da cömert değil, olduğu gibi
tropiklerin vahşileri ezdi.  Yeterince gücünü gördüler
saygı duy; Bundan önce kıpırdamak için yeterli değil: ve onlar ve savaştı
dışarı; Ve bana öyle geliyor ki ya Londra Köprüsü'nde ya da bir Hollanda'da duruyor
Fen-Dyke, sonunda kazandıkları.  Ama ağrılı bir savaşı vardı:
Görünmeyen korkularına karşı savaş.  Onlarla birlikte getirdiler
Asya'nın kalbinden, bazıları
köylülüğümüz arasında bu güne kadar, elfler, troller, nixes ve
Ne değil.  Thor ve Odin ilk başta, muhtemelen sadece gök gürültüsüydü
Ve rüzgar: ama karanlık yürüyüşlerinde yatmak zorunda kaldılar.
Keçi karkaslarının ortasında, kutsal meşelerde çürüyen orman,
at, insan kurbanlarının karkasları.  Erken kimse tanışmadı
yarışımızın efsaneleri ve balladları, ancak hepsi boyunca algılamalı
Korku ve üzüntünün hakim tonu.  Ve kendi batıl inançlarına göre,
Fethettikleri Roma'yı eklediler.  Hayal ettiler
Horace's Canidia gibi, hala
Mezar-yardalarda ve dünyanın karanlık yerlerinde korkunç ayinler gerçekleştirdi.  Onlar
Eski Yunan Gems'e kazınmış hassas görüntüler büyülü olarak korktu.  Onlar
Yok ettikleri Roma şehirlerini korkuttu.  Onlar işti
büyücüler.  İngiltere'deki St. Albans kalıntıları gibi, hepsi
Romalıların gizlediği hazineleri koruyan şeytanlarla dolu.  .
Sezarlar onlara büyülü insan tanrıları oldu.  Şair Virgil
Necromancers Prensi.  Doğanın sırları bilinecek olsaydı,
yasadışı yollarla bilinecekti,
eski dinsiz sihirbazlar veya Cordova'nın Mohammedan doktorları ve
Seville; Ve bunu yapmaya cesaret edenlere saygı duyuldu ve korkuldu ve
Genellikle kötü amaçlara geldi.  O zaman yüzleşmek için ahlaki cesarete ihtiyaç duyuyordu ve
gerçeği yorumlayın.  Papa Gerbert, Roger Bacon, Galileo gibi cesur adamlar,
Kepler bile mutlu hayatlara öncülük etmedi; Bazıları kendilerini içinde buldu
hapishane.  Tüm ortaçağ bilgeleri-hatta Albertus Magnus-damgalanmıştı
Sihirbaz olarak.  Biri daha fazlasının fakir taklit etmediğini merak ediyor
Kaba sağduyusu için duruşma alamayan Paracelsus,
Kendisinin sahip olduğu laudanumu içmek için-boş ve şehvetli-
keşfedildi ve erkeklere paha biçilmez bir nimet olarak vaunted; ve aptal olarak öldü
Dieth, tüm bilgeliğine rağmen.  "Romani Nominis Umbra" için
fethettikleri güçlü ırkın gölgesi,
yüzyıllardır atalar.  Ve büyük heathens korkusu
Gerçekten doğanın ve güçlerinin bir korkusu.  Ne zaman
Büyük İsimlerin Otoritesi, yüzyıllar boyunca tartışmasız hüküm sürdü,
Bu isimler, insan zihnine, ayrılmaz ve gerekli kısımlar olur
Doğanın kendisi.  Onlar olduğu gibi, emilirler; onlar olur
yasalar, kanonları, demiurges ve koruyucu ruhları; Sözleri
gerçek gerçekler olarak kabul edilir; Tek kelimeyle, batıl inanç haline gelirler ve
geniş bilinmeyenlerin bir kısmı olarak korkuluyor; Ve söylediklerini inkar etmek için
birçoğunun zihninde, sadece saygının karşısında uçmak değil
bilgelik, ama gerçekler karşısında uçmak. Büyük bir kısmı sırasında
Örneğin Orta Çağlar, eğitimli bir adamın düşünmesi imkansızdı
doğanın kendisi, Aristoteles'in söylediklerinden önce düşünmeden
o.  Aristoteles'in Dicta doğasıydı; Ve Benedetti, Venedik'te,
1585 Aristoteles'in şiddet ve doğal hareket hakkındaki görüşlerine karşı çıktı, orada
belki de Avrupa üniversitelerinde yüzlerce idi-kesinlikle orada
ölümsüz 'epistola müstehcen virorum' günlerinde idi-
Benedetti'nin Aristoteles'e karşı saygılı olan tüm saygısına rağmen,
Onu sadece felsefenin babasını değil, doğayı da öfkelendirmekle suçlayın
kendisi ve onun hissedilir ve kötü şöhretli gerçekleri.  Restorasyonu için
Onbeşinci yüzyıldaki mektuplar ilk başta onların tamir edilmemişti, bu yüzden
Güçlü, kitlelerin zihinlerinde doğanın dehşetiydi.  Zihinleri
Erkekler ileride spor yapmıştı, gerçeklerin sağlam bir araştırmasına doğru değil, ama
neoplatonizmin eklektik resüsitasyonuna doğru; ki bu değil, değil
Belli bir güzellik ve kullanım olmadan-Spenser'ın 'peri kraliçesi' ayı gibi
Şahit-on yedinci yüzyılın ikinci yarısını doldurun.

O zamandan sonra hızlı bir değişiklik başladı.  İle işaretlenmiştir-
Özellikle yardım edildi-kendi kraliyet toplumumuzun temeli.  Sebepleri
Ben girmeyeceğim; Çok ayrılmaz bir şekilde karışıklar, tutarım
Teolojik sorular, burada tartışılamayacakları.  Ben sadece yapacağım
Bu gerçekleri size belirtin: bu,
on yedinci yüzyıl, en asil kafalar ve Avrupa'nın en asil kalpleri
kendilerini daha fazla cesur ve hastaya yoğunlaştırdı
Paha biçilmez geleceğin kaynağı olarak fiziksel gerçeklerin araştırılması
insanlığa kutsamalar; on sekizinci yüzyılın
amortisman için geç moda, insanlığın refahı için daha fazlasını yaptı,
on beş yüzyıldan önce akla gelebilecek her yön;
gerçekleri cesurca gözlemleyerek ve analiz ederek bu iyi işi yaptı; O
Avrupa haline geldikçe gerçeklere yönelik bu cesaret oranında arttı
Yahudi edebiyatı ile aşılanmış; Ve bu, özellikle bu tür adamlar
Kepler, Newton, Berkeley, Spinoza, Leibnitz, Descartes,
Aksi takdirde, doğaya karşı tutumlarının farklıydı, bu konuda farklıydı
Yahudi bilgelerinin öğretisinden türetildi.  Olduğumuza inanıyorum
Yahudi zihnine, kademeli olarak ne kadar borçlu olduğumuzu henüz tam olarak bilmiyorum
İnsan Aklının Kurtulması.  Bağlantı elbette,
neden ve sonuçtan biri olmak; Bu sadece bir tesadüf olabilir.  İnanıyorum
bir sebep olmak; Tabii ki çok fazla neden: ama yine de bir integral
neden.  En azından tesadüf çok dikkat çekici bir gerçek
soruşturmaya layık.

Dedim ki, şimdi-insan aklının kurtuluşu.  yapmadım
Deyin-Bilim veya Bilimsel Akıl; Ve bu nedenle:

Bilimin özgürleşmesinin ortak zihnin özgürleşmesi olduğunu
Bütün erkeklerin.  Bütün erkekler özgür bilimsel düşüncenin kazançlarından yararlanabilir,
sadece fiziksel sonuçlarının tadını çıkararak değil, daha fazla hale gelerek
bilimsel adamlar kendileri.

Bu nedenle, ilk dersime tanımlayarak başlamış olmama rağmen
Batıl inanç, antagonistini tanımlayarak ikincime başlamadım,
bilim.  Çünkü bilim kelimesi kendini tanımlar.  Basitçe demek
bilgi; yani elbette, doğru bilgi veya böyle bir yaklaşım
elde edilebileceği gibi; herhangi bir doğal nesne bilgisi, sınıflandırması,
nedenleri, etkileri; veya sade İngilizce olarak, ne, nasıl geldi
nerede ve onunla ne yapılabilir.

Ve bilimsel yöntem, aynı şekilde hiçbir tanım gerektirmez; çünkü basitçe
sağduyu kullanımı.  Tuhaf, benzersiz değil,
Anlayışın profesyonel veya gizemli süreci: ama aynı
Bütün erkekler, beşikten mezara kadar, doğru oluştururken
Sonuçlar.

Bay John Stuart Mill'in felsefi yazılarını bilen herkes,
Bu görüşe aşina olacak. Ama boş zamanları olmayanlara
Onu inceleyin, Profesör Huxley'nin üçüncü okumasını tavsiye etmeliyim
Türlerin kökeni üzerine ders.

İçinde, harika bir mantık becerisi ve biraz mizahla,
Sabah yükselişte salon penceresini nasıl açık bulan adam nasıl
Kaşıklar ve çaydanlık gitti, pencere şilinde kirli bir elin işareti,
ve dışarıda hob-çelişen bir botun ve sonucuna varıyor
Bazıları pencereyi açtı ve plakayı çaldı, şuna geldi
hipotez-çünkü daha fazla bir şey değildir-uzun ve karmaşık bir trenle
İndüksiyonlar ve kesintiler, sadece aynı türden,
Bacon felsefesine göre, araştırmak için kullanılmalıdır.
Doğanın en derin sırları.

Bu, uzun matematik içeren bilimler için bile doğrudur.
hesaplamalar.  Aslında, çözülecek sorunun belirtilmesi
hesaplamadaki en önemli unsur; Ve bu çok iyi bir
Tamamen eğitimsiz bir insanın ve çoğu zaman
Bir abart problemini net ve doğru bir şekilde ifade eder; Ne Olması Gerekir
Kanıtlanacak ve belki nasıl kanıtlanacağı, ancak yapamasa da
Matematiksel bilgi istemek için sorunu çözün.

Ancak bu matematiksel bilgi değil-tüm Cambridge erkekleri kesinlikle
Farkında-herhangi bir özel hediyenin sonucu.  Bu sadece gelişimdir
her insanın sahip olduğu biçim ve sayı kavramları;
Ve ortalama akıldan herhangi bir kişi kendini adil bir matematikçi yapabilir
Sadece sürekli dikkat ederse; Sade İngilizce'de yeterince düşün
konu hakkında.

Yine matematiksel hesaplama içermeyen bilimler vardır;
Örneğin, şimdi geçen botanik, zooloji, jeoloji
Sınıflandırıcı bilimlerin eski aşamaları organik olanların rütbesine girer.
Bunlar şüphesiz, en iyinin kapsamı içinde
sağduyu.  Herhangi bir erkek veya kadın ortalama akılda, eğer yapacaklarsa
Kendilerini gözlemleyin ve düşünün, özgürce, cesurca, sabırla, doğru bir şekilde,
Bu bilimlerin sonuçları hakkında kendileri yargılayabilir,
Bu sonuçlar yeni ve önemli keşifler; Ve eğer istenirse
Ne iddia ettiğimin bir kanıtı, 'Yağmur ve Nehirler'e işaret ediyorum,
Bilimsel adam, ancak gardiyanlarda bir albay tarafından, şöhret olduğu bilinen
Sadece dünyanın en mükemmel atlılarından biri olarak.

Anlamımı bir örnekle göstereyim.  Bir adam-demiyorum
Jeolog, ama sadece bir adam, squire veya ploughman-küçük bir vadi görüyor,
daha büyük vadilere açılan yan camlardan birini
Windsor Orman Bölgesi.  Yaşını tespit etmek istiyor.

İlk bakışta, çok basit bir önlemi var-denudasyondan.  O
Glen'in şimdi küçük bir akarsu, ürün tarafından yenildiğini görüyor
yanları boyunca ortaya çıkan ve beslenen sayısız yayların
Tamamen yukarıdaki Moors'taki yağmurla.  Gözlem üzerine,
Bu dere, bir
ortalama, her yıl.  Kaldırılan gerçek Dünya miktarı
Glen yapmak için birkaç milyon kübik yarda olabilir.  İşte kolay bir toplam
Aritmetik.  Yılda on metreküp olan akarsu
Glen'i yapmak için birkaç yüz bin yıl sürdü.

Bu sonucun sadece sağduyu ile elde edildiğini gözlemleyeceksiniz.  O
akışın başlangıçta Glen'i başlattığını varsayma hakkına sahiptir, çünkü
Onu büyütme eyleminde bulur; gerektiği kadar doğru
Varsayalım ki, cebinde bir delik bulursa ve son madeni parası
içinden düştü, parasının geri kalanı düştü
aynı delik.  Bu yeterli bir neden ve en basit.  Bir dizi
şimdiki denudasyon oranı ve herhangi bir miktar
Demiryolu yüklenicisi, katı içerikleri belirlemek için kafasında yapabilir
Vadi, ihtiyaç duyulan her şeydir.  Yöntem bilimdir:
Ama aynı zamanda basit sağduyu. Hatırlayacaksın
Bu nedenle, bu sadece teori veya hipotez değil, oldukça adil
ve elle tutulur gerçeklerden basit bir sonuç; olasılıkla yatıyor
Glen'in yüz binlerce yaşında olduğu inancı; O
Bunu daha fazla kanıtlamak gözlemcinin işi değil, diğer kişiler
Eğer reddetmek için, eğer yapabilirlerse.

Ama mesele burada bitiyor mu?  Hayır. Ve belirli nedenlerden dolayı, iyi
Burada bitmemesi gerektiğini.

Gözlemci, eğer temkinli bir adam olsaydı
kendi sonucu; Dahası, insan olarak, muhtemelen biraz şaşkın,
Keyifli değilse, kendi sonucuyla.  Yüz binlerce yıl
O küçük glen yapmak için harcadı!  Sağduyu daha uzun olduğunu söylerdi
Yapması gerekiyorsa, sonunda yapılması daha az merak edilirse: ama
İçgüdüsel insan hissi tam tersidir.  Erkeklerde var ve
Uygar olduktan sonra bile ve diğer tüm formlar var
doğanın dehşetinin içlerinde öldü, büyüklükte bir korku, geniş
uzay, büyük zaman; o son, zihin, her zaman uzay olarak hayal edilmek,
İtiraf ettiğimiz gibi, içgüdüsel olarak bir zaman alanından bahsettiğimizde.  Yapacaklar
Boyutun sadece bir akraba olduğunu, mutlak bir terim olmadığını anlamamak; O
Bizden bin kat daha büyük olsaydık, evren bir
Bin kat daha küçük; Bin düşünebilirsek
Bizden daha hızlı, zaman ondan bin kat daha uzun olur
; içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımız var
bir gün bin yıl, bin yıl bir gün.  BEN
Bu büyüklükteki korkunun sadece diğer tüm batıl inançlar gibi, bir
bedensel korkunun sonucu; biraz yapan içgüdünün gelişimi
Köpek büyük bir köpekten kaçar.  Olursa olsun, her gözlemciye sahip;
Ve böylece adamın sonucu ona garip, şüpheli görünüyor:
yeniden düşünün.

Üstelik, eğer deneyimli bir adamsa, ilk önce
İlk hipotezler, tahminler her zaman doğru değildir; Ve eğer o bir
Mütevazı adam, binlerce düşünceli olduğunu düşünecek
Her yaştan ve binlerce hala erkek, glen'in yapabileceğini söylerdi
Sadece birkaç bin veya muhtemelen birkaç yüz yaşında olun.  Ve o
görüşlerini dikkate almak zorunda kalacak; Olduğu kadarıyla, kendi gibi,
Gerçeklerden çekildi, ama başka bir şey yok.

Böylece Glen'in olabileceği diğer tüm yöntemler için
üretilen, bunlardan herhangi birinin daha kısa bir sürede açıklayıp açıklamayacağını görmek için
zaman.

1. Bir deprem tarafından mı yapıldı?  HAYIR; Her iki taraftaki tabakalar için
aynı, aynı seviyede ve aynı düzlemde.

2. veya güçlü bir akım tarafından mı?  Eğer öyleyse, sel
Üst uç, alttan çıkmadan önce.  Ama hiçbir şey koşmadı
üst uç.  Yukarıdaki her yerde,
yatay moor, kanal veya depresyon olmadan.

3. veya geniş bir daireden boşaldığı için su ile su ile
deniz?  Bu olası bir tahmin.  Üst ucundaki vadi yayılır
Bir elin parmakları gibi, gelgitlerdeki Gullies'in yaptığı gibi.

Fakat bu hipotez durmayacak.  Kırıksız geniş bir daire yok
Glen'in arkasında.  Sağ ve soldan diğer benzer glens, ayrılmış
uzun dar sırtlar tarafından ondan: bunlar aynı zamanda aynı şekilde açıklanmalıdır
hipotez; Ama yapamazlar.  Çünkü olamazdı
hepsini yapmak için yüzey-drainage veya onda biri.  Hayır yok
diğer olası hipotezler; Ve bu yüzden orijinaline geri dönmeli
Teori-yağmur, yaylar, dere; Her şeyi yaptılar, hatta
Bu gün yapıyorlar.

Ama bu hala aceleci bir varsayım değil mi?  Onların inatçı güçleri olmayabilir
Eski zamanlarda şimdiden çok daha fazla mı?

Neden olsun?  Çünkü şimdiden daha fazla yağmur vardı?  O yapmalı
mahkemeden çıkar; Buna dair bir kanıt yok.

Arazi orijinal olarak daha mütevazı olduğu için mi?  Pekala, harika bir
bunun için söylenecek anlaşma. Her ülkenin deneyimi ona
Bu çıplak veya nadas arazisi, altındaki karadan daha kolay yıkanır
bitki örtüsü.  Ve şüphesiz, bu çakıl ve kumlar yükseldiğinde
Deniz, yüzlerce yıldır kısaydılar.  Bir ölçüsü var
Zaman gerekli, çünkü kumlar için ne kadar sürdüğünü kabaca söyleyebilir
ve bitki örtüsü ile kaplanmak için deniz kenarında bırakılan zona.  Ama o
Toprağın kırılganlığının başlangıçta çok fazla olması gerekir
Şimdiye kadar yüzlerce yıldır.

Ama yine, bu gerçek gerçekten büyük bir zaman alanını mı azaltıyor?
yüz binlerce yıl?  Çünkü toprak ilk yükseldiğinde
Deniz, o Glen orada değildi.  Kıyıda hafif bir koy veya bükülme
sitesini belirledi.  Bu akış orada değildi.  Bir içine bölündü
Milyon küçük yaylar, kıyıdan yan yana sızıyor ve
her biri sürekli olarak artmaya devam eden çok dakikalık bir desping gücü
Glen içe doğru yedikçe ve yağış tarafından süzülürken kombinasyon
Tüm bu küçük yaylar bir merkezi akarsu içine toplandı.  Bu yüzden
çıplak olan zemin en çok yargılanmakla yükümlü olduğunda, su
en az yapabildi; Ve suyun denüleyici gücü olarak
artmış, bitki örtüsü ile kaplı arazi gittikçe daha fazla
direnebilir.  Tüm bunları gördüğü, günümüzde devam ediyor,
Güney Hampshire sahilinin yumuşak tabakalarında giyilen benzer oluklar;
Özellikle yuvarlak Bournemouth.

Dolayısıyla, hesaplamadaki iki rahatsız edici unsur,
Birbirinize karşı, sadece birkaç bin veya
Her iki şekilde on binlerce yıl; Ve Glen'in yaşı adil olabilir
Milyon yıl olmasa da, ama hala insanlık gibi bir yıllar olmak
Bated nefesle konuşun, sanki onlara biraz zarar verirmiş gibi.

Bu odadaki her bilimsel adamın benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum.
Hayali Squire veya Ploughman,
Bacon felsefesinin yasalarına göre soruşturma.
Bu arada, tek bir bilimsel kullanmadığını belirteceksiniz.
terim veya tek bir bilimsel soruşturmaya atıfta bulunuldu; ve gözlemledi
hiçbir şey ve gözlemlenmemiş olabilecek hiçbir şey düşünmedim ve
sağduyusunu kullanmayı seçen ve olmamayı düşünen herhangi biri tarafından
korkmuş.

Ama tüm bu daha fazla soruşturmadan sonra geldiği için
İlk sonucuna çok benzeyen bir şey, daha da ileri
Soruşturma işe yaramaz mı?  Hayır-bin kez, hayır.  Bu çok
sesleri güvenli hale getiren ve yok eden hipotezlerin doğrulanması
sağlam olmayan.  Her türlü batıl inançla bu mücadele
Bilimi güçlü ve emin hale getirir ve yürüyüşü karşı konulmaz, kazanan zemin
Yavaşça, ama asla ondan gerilemiyor.  Bu sıkıntının bu parlatılması
bu onu ilkin sığ kumuna tehlikeli bir şekilde dinlememeye zorlar
tahminler ve tek gözlemler; Ama köklerini aşağı çekmek için derin,
geniş ve gerçek gerçeklerin sağlam zemine girdi.

Bu noktada ısrar etmek çok gerekli.  Çünkü içinde erkekler var
Tüm geçmiş çağlar-şimdi böyle olup olmadığını söylemiyorum, ama ben
bundan böyle olacağını düşünmeye meyilli-
Bilimsel yöntemi zor, gizemli, tuhaf bir şey olarak temsil edin,
benzersiz, bilimsel olmayan kütle tarafından elde edilmemelidir; Ve bu değil
Bilimi yüceltmek ama onu itibarsızlaştırmak.  Uzun süredir
eğitimli veya eğitimsiz kitleler, bilimsel
Yöntem, orta yaş baktıkça bilimsel erkeklere bakacaklar
Borçuklar, ayrıcalıklı, ama korkunç ve tekinsiz kast olarak
güçlü sırlar; Onları çok iyi yapabilir, ama aynı zamanda harika yapabilir
zarar.

Kitlelerin hangi inancı bu kişilerin
Bilimsel erkek olmasa da, bilimin eleştirmenleri olarak kendilerini aşılamak
kendileri: Ve-Shakespeare'in sahip olduğu gibi-Robin Hood'dan konuşmak için
Asla yayında vurmadılar. Böylece kitlelere arabulucu olurlar
bilimsel ve bilimsel olmayan dünyalar arasında.  Onlara diyorlar-sen
ilk elden bilim adamlarının sonuçlarına güvenmemek.  Sen
gerçeklerinin veya yöntemlerinin hakimleri değildir.  Biz kimiz
temkinli bir eklektizmle, sizin için seçildikleri gibi
sizin için güvenli olduğu gibi sonuçlar; Ve onlara inanmanızı tavsiye edeceğiz.
Bilimsel adama, öte yandan, her şey kadar sık
Onlara hoş olmayan keşfedildiklerini, emir bir şekilde ve e diyecekler
Cathedra-Yeni teoriniz, bilimin yerleşik gerçekleriyle çelişiyor.
Çünkü bilim adamlarının ne düşündüğünü iyi bilecekler
İddia, kitleler buna inanacaklar; Konuşmacıların tamamen farkında değil
onların terimlerine göre, bilimi cehaletlerini gösteriyor; Ve bu
Bilimsel erkeklerin sadece geçici olarak adlandırdığı yerleşik gerçekler diyorlar
Pang olmadan yarına atacakları sonuçlar
Bilinen gerçekler yeni bir teori tarafından daha iyi açıklandı veya yeni gerçekler yaptı
bir tane gerektirir.

Bu çok sık oldu.  Batıl inancın yararına
tekrar olması gerekir; Ve kesinlikle önlemenin en iyi yolu anlatmaktır
Kitleler-bilimsel yöntem, tuhaf bir gizem değildir,
tuhaf başlatma.  Basitçe sağduyu, nadir ile birleştiğinde
nadir dürüstlük ve nadir görülen sabır içeren cesaret; ve eğer
Cesur, dürüst, sabırlı ve rasyonel olacaksın, gerek yok
Mystagogues size bilime neye inanacağınızı ve neye inanmak için
inanmak; çünkü sen de bilimsel gerçeklerin iyi hakimleri olacak ve
Mahkumiyetlerinize rehberlik etme hakkını üstlenenler olarak teoriler.  Sen
erkekler ve kadınlar: ve bundan daha fazlası olmasına gerek yok.

Ve yazıları en çok örnek veren günlerimizin adamının
Söyleyeceğim şey, adil saygın Bay Thomas
Carlyle.

Bildiğim kadarıyla hiç bilimsel bir konuda yazmadı.  İçin
Farkındayım, matematik veya kimya hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir.
Karşılaştırmalı anatomi veya jeoloji.  Farkında olduğum için, bir
Hepsi hakkında çok şey ve bilge bir adam gibi, dilini tut ve
Dünyaya sonuçları sadece genel düşünce şeklinde verin.  Ancak
Bunu biliyorum; yazılarının ruhuyla içgüdüsel olduğunu
bilim; Erkeklere, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla öğrettiğini, anlamı
ve bilimin sonu; erkeklere ahlaki ve entelektüel öğrettiğini
cesaret; gerçeklerle cesurca yüzleşmek, onlar ilahlılığını itiraf eder
gerçekler; doğadan korkmamak ve doğaya ibadet etmek; inanmak
Bu adam gerçeği bilebilir; Ve bu sadece gerçeği bildiği kadarıyla o
Bu dünyada değerli bir şekilde yaşayın.  Ve böylece başka hiçbir adam olarak haklı çıktı
Günümüzde, bir keresinde doğanın haysiyeti ve haysiyeti
ruh.  Seçkin bir bilimsel adam yapacağını, yapabiliriz
Bir para cezası gördüğümüzde, yazılarından emin olacağımız kadar kesin
birinci sınıf bir damganın eski atı,
Hunter, ne yazık ki tüm hayatı koşum takımı olmasına rağmen.
Bu nedenle, genç bir bilim adamı gerçek, dindar olmak için eğitmeye çalıştım mı?
Ve ciddi, doğru ve cesur, demeliyim-ne yapacağınızı okumalıyım: ama
En azından Carlyle'i oku.  Bu benim için küçük bir mesele-ve şüpheliyim
O-özel sonuçlarına katılacaksın: ama onun
Tesisler ve yöntemi doğrulanamaz; Çünkü onlar
"Rebus Revelatam'da Voluntatem Dei"-Gerçek ve Sağduyu Üzerine.

Ve Bay Carlyle'nin yazıları, eğer benim tahminimde haklıysam,
bilimsel olduğunu düşünenlere çok yeterli bir cevap verir
Zihin alışkanlığı saygısızlığa eğilimlidir.

Şüphesiz bu suçlama her zaman bilime karşı getirilecek
Korku ile saygı duyan.  Bilinmeyen Kör korkusundan,
Bilim kesinlikle insanı teslim eder.  İnsan tarafından yaptığı gibi yapıyor
Kesintisiz Colt.  Colt, yol tarafında oldukça yeni bir nesne görüyor-
Cast-Away Boot, eski bir su ısıtıcısı ya da ne değil. Ne korkutucu bir canavar!  Ne
Bilinmeyen müthiş güçler sahip olmayabilir!  Ve Colt,
Bankaya koşan yol, sonunda destekleniyor; kendini bu şekilde koymak,
Bir adam gerçek tehlikede.  Orada ne tedavi var?  Ama bir; deneyim.  Bu yüzden
Bilim bizi almamız gerektiği gibi, yular tarafından nazikçe alır; Ve
Bizi yeni canavarda kokuyor; Birkaç titremeye kadar
koklar, colt gibi, bunun bir canavar olmadığını, ama
su ısıtıcısı.  Yine de, kaybı ve kazançları özetlersek,
Colt'un karakteri, kaybedilmekten ziyade, bu şekilde yoksun bırakılarak kazandı.
Olan adam için çok rasyonel bir saygının yerine geçmeyi öğrenir.
su ısıtıcısı için tamamen mantıksız bir saygı için onu kırmak; Ve
Böylece toplumun çok daha akıllı ve daha kullanışlı bir üyesi olur
Batıl inançlarından vazgeçtiğinde adam.

Bir sonucu takip eder.  Bilim önerirse-yaptığı gibi-
Erkekleri cesur, bilge ve bağımsız hale getirin, hoş olmayan bir şekilde heyecanlandırmalı
İnsanları korkak, cahil ve köleliğe sahip tutmak isteyen herkeste duygular.
Ve bu tür çok fazla insanın her yaşta var olduğu da
kötü şöhretli.  Tüm zamanlardan kaldı, Goetai, Quacks, Powwow Men,
Yağmur üreticileri ve çeşitli türlerde büyücüler,
amaçlar kısmi, kötü topraklanmış, fantastik ve korkutucu
doğanın yorumları, sonra arama yapanlara sevgisi yok
Doğru, kesin, cesur ve umutlu olan.  Ve bu yüzden korkulmalı,
Ya da umut edilen, bilim ve batıl inanç dünyanın sonuna kadar kalacak
uzlaşmaz ve internecine düşmanlar.

Son zamana sahip olan eski bir Lapland cadının duygularını düşünün
Sealskin çantasındaki elli yıl tüm rüzgarlar ve adil satıyor
kuzey kaptanlara çok fazla bir pufla esinir, güçlerini iddia eder
çoğu zaman, zavallı yaşlı ruh, yarıya inanması gerektiği
kendisi,-diyorum ki, müşterilerinin izlediğini görme duyguları
Admiralty fırtına sinyalleri ve con con hava raporları 'zamanlar'.
Sir Samuel Baker'ın Afrikalı arkadaşı Katchiba'nın duygularını düşünün
Yağmur yapma şefi, bütün bir gök gürültüsü ve
yıldırım-yapmasa da, itiraf etti, bir şişede tuttukları gibi
İngiltere'de yapın-eğer Sir Samuel'in araçları ve vasiyeti vermişse
Katchiba'nın negrosuna elektrikle ilgili dersler,
uygun deneyler ve arasında gerçek şimşek dolu gerçek bir şişe
En başta.

Sadece iki kendini savunma yönteminin açık olacağı açıktır.
Yağmur Yapıcısı: yani ya Sir Samuel'i öldürmek ya da gerçekini satın almak
Şimşek şişeleme sırrı, kendi amaçları için kullanabilir.
Eski yöntem-bilim adamını öldürmek-daha fazlasını buldu
eski zamanlarda kolay; ikincisi bu modern olanlarda.  Ve var
her zaman bilimsel adamı öldürmek için çok iyi huylu olanlardı
Patronize bilgi, kendi iyiliği için değil, kullanım için
bundan yapılmış; kimin uysal bir adamı tutmak ister, çünkü onlar
Evcil şair ya da uysal bir papağan; kim diyor ki-elbette bilimi olsun,
Ama çok fazla değil.  Tehlikeli bir şeydir; doled olmak
Dünya, tıp gibi, küçük ve temkinli dozlarda.  Siz, bilimsel
Dostum, elbette neyi seçtiğinizi özgürce keşfedecek.  Sadece konuşma
Bu konuda çok yüksek sesle: Bunu bize bırak.  Dünyayı anlıyoruz ve
rehberlik etmek ve yönetmeyi amaçladı.  Öyleyse özgürce keşfedin: Ve bu arada el
Bize keşif talimatı verebileceğimiz ve düzenleyebileceğimiz keşifleriniz üzerinde
Bizim pozisyonumuzu korurken, güvenli düşündüğümüz kadar çok şeyle
Böylece ve birçok durumda bilimin çok para kazanır.  Bunu yap ve
Sizi koruyacağız, alkışlayacağız, evlerimize soracağız; Ve sen
Mor ve ince ketenle giyin ve her zaman bizimle görkemli bir şekilde ücretlendirin
gün.  Bu ikincisinin en kötü düşman olup olmadığını bilmiyorum
Bilim var.  Genellikle çok mükemmel, saygın, düzenli, iyi
Anlamlar. O kadar içtenlikle istiyorlar ki herkes akıllı olmalı:
Sadece çok akıllıca değil.  Onlar çok farkında değiller.
yapmak.  Çok fazla oldukları söylenirse korku ile geri teperlerdi
Iscariots, bir öpücükle gerçeğe ihanet etmek.

Ancak bilim henüz, hem terörlere hem de mülayimlere dayanıyordu.  İçinde
Eski zamanlar, hapsedilmeye ve katledilmeye katlandı.  Hayata geldi
Tekrar.  Belki de her şeyin yaşadığı, o onun isteğiydi,
yaşamalı.  Belki de hayatını veren ruhuydu.

Açlıktan da dayanabilir.  Oyunları henüz umursamadı
Mor ve ince keten ve görkemli yemekler için çok.  Çok azı var
Aralarında, sağlam öğrenmeye parlak yeteneklere katılmak,
hak ettiği popülerliği, başlıklara ve servete.  Ama hatta onların
İşçiler, bana öyle geliyor ki, zamanla hiçbir orantılı olarak ödüllendirilmez
ve onlara harcanan akıl veya getirdikleri faydalar
insanlık; Büyük çoğunluk, ödenmemiş ve bilinmeyen, çalışırken ve
Bilimde kendi ödülünü bulmak.  Belki daha iyi olması gerekir
Bu yüzden.  Bilim için özgür, kutsal yoksulluk içinde, gitmek için daha iyi
Nerede yapacak ve bildiklerini söyleyecek, kiralanması gerekenden
Bir yılda çok fazla şey ve
Birçoğunu yönlendirin.  Ve böylece, gerçekten inanıyorum, bilimsel erkeklerin çoğunluğu
düşünmek.  Aralarında çok sadakatle itaat edenler var.
Paul'ün Önsözü, "Warreth'in kendisini işlerle birlikte yaratan kimse yok
Bu hayatın. "Çünkü bir savaşa girdiklerini keşfettiler-
gerçek savaş-karanlığın hükümdarları, cehalete ve
İkiz çocuklar, korku ve zulüm.  Bu savaşın hiçbirini görmüyorlar
Hatta plan bile.  Ama devam etmeye hazırlar; Sokrates ile hazır,
"Aklını takip etmek, yol açarsa;" ve bu arada içerik gibi
Bir kampanyadaki iyi askerler, eğer hoşgörülü bir şekilde uyabilirler ve kullanabilirlerse
silahları ve duman ve duman yoluyla birkaç metre öne bak
orman.  Sonunda bir yere çıkacaklar; Nerede ne olduğunu bilmiyorlar
Ne zaman: ama sonunda çıkacaklar, gün ışığına ve açık
alan; Ve o zaman-belki de kendi şaşkınlığına-birçok olarak
Gallant Asker'e, sadece doğrudan yürüdüğü söylendi ve
Onlara en yakın olan görevi yaparken, harika bir kazanmaya yardımcı oldular
savaş ve büyük devleri öldürerek, ülkelerinden ve
insanlık.

Ve bu arada, bir gün dövüş ödemesi için şilinlerini alırlarsa,
içeriktir.  Neredeyse dedim ki, memnun olmalılar.  Bilim için
ki, tam olarak, erdem gibi, kendi büyük ödülünü aşan inanıyorum.  Yapabilirim
Birkaç insan devletini, insanınkinden daha kıskanılacak şekilde düşünün,
faul laboratuvarda nefes nefese veya tropik altında hayatını izlemek
Orman, IŞİD bir an için kutsal perdesini kaldıracak ve ona bir kez gösterecek
Ve sonsuza dek hayal etmediği şey; bazı yasalar, hatta sadece ipucu
bir gerçeği açıklayan bir yasa; Ama onunla bin daha açıklamak,
Hepsini birbirleriyle ve güçlü bütünüyle birleştirmek, siparişe kadar
ve anlam, dağınık gözlemlerin bazı eski kaosuyla ateş eder.

Bu bir sevinç, servetin veremeyeceği bir ödül değil, yoksulluğun
uzak?  Neye yol açabilir, bilmiyor.  Ne kullanabilir, o
Bilmiyor.  Ama bunu biliyor, bir yerde liderlik etmesi gerektiğini; biraz kullanımda
Olacak.  Çünkü bu bir gerçektir; Ve bir gerçek bulduktan sonra
İnsanlığı rahatsız eden hayaletlerden birini daha kovdu.  Bir tane bıraktı
insanın korkması için daha az nesne; Bir nesne insanın kullanması için daha fazla.  Evet,
Bilimsel insan bu rahatlığa sahip olabilir, ne yaparsa yapsın,
iyi yaptı; henüz vermemiş bir metresi takip ettiğini
Aught ama insan ırkına faydalar. Bundan böyle bir fizik bilimi ne yapabilirim; Ama henüz sahip olduğu gibi
Bunu yaptı:

İnsan ırkının zenginliğini büyük ölçüde artırdı; ve var
bu nedenle istihdam, yiyecek, varoluş, milyonlarca
Bilim, ya açlıktan ya da hiç doğmamış olurdu.  Onun
Erken siyasi iktisatçıların dikişinin, bu nüfus
geçim araçlarından daha hızlı artma eğilimi vardır,
insanlık yasası, ama sadece barbar ve cahil insanın eğilimi,
manifoldu bilimsel olarak arttırarak karşı koyulabilir, onun
gıda üretme yetkileri.  Son birkaç yıldır erkeklere öğretti,
En yıkıcı fırtınaları öngörmek ve kaçırmak; Ve hiçbir sebep yok
Şüphe ve umut etmenin birçok nedeni için, yavaş yavaş öğretecek
Erkekler, çok güçlü ve çok güçlü ve çok müthiş doğa güçlerinden kurtulacaklar
Görünüşe göre fethetmeleri için kaprisli.  Sayısız keşfetti
Ağrılar ve hastalık için ilaçlar ve hafifletmeler.  O böyle attı
Salgınların nedenlerine ışık, şimdi söyleyebileceğimiz
Her yerde kolera ve muhtemelen tüm zimotik hastalıkların varlığı-
genellikle sahiplerinin ve yetkililerinin
O yer, arkadaşlarının muhripleri olarak kanunla cezalandırılabilir olmalıdır.
erkekler; Zayıf olanlar için, barbarca ve
Yarı Barbarous State-ve sonuncusu sadece ortaya çıkıyoruz-
Ne yaptı; Yapacağı çok daha fazlası?  Onun
çılgınlığı teslim ettim-bir adamın bilimsel anlayışıyla söyleyebilirim,
Kazananların dokuz onda onda biri olan başlıklara ve emekli maaşlarına daha değerli
Onlar-ben büyük ve iyi Pinel-umutsuz sefalet ve işkence ile
karşılaştırmalı barış ve konfor ve en azından tedavi olasılığı.
Çocuklar için, ebeveynler çok şey yaptı ya da daha çok yapabilirdi
ve Andrew Combe's ve diğer yazarların kitapları gibi kitaplar
beden eğitimi.  O zaman çocukları görmemeliyiz, hatta
Zengin, uygunsuz yiyecekler, uygunsuz kıyafetler, ihmal ile parça parça ölüme yapıldı
Havalandırma ve sağlığı korumak için en yaygın önlemler.  Biz
Procrustean'ın öğretme girişimleri tarafından bodur olan akıllarının görmemelidir
Hepsi aynı başarılar, çoğu zaman, herhangi bir
Fakültelerinin pratik eğitimi.  Hafif görmemeliyiz
hazımsızlık veya kafaya geçici kan aceleleri, kınandı ve
kollarında küçük çocukları alan ona karşı günah olarak cezalandırıldı ve
onları kutsadı.

Ama umudumuz olabilir.  Şimdi eğitimi ne olduğu ile karşılaştırdığımızda
kırk yıl önce bile, manastırın aptal vahşeti ile çok daha fazlası
Sistem, çocukların yanı sıra yetişkin insanlar için de selamlayabiliriz, Advent
sağduyu saltanatı.

Ve kadın için-o noktada ne söylemeyebilirim?  Ama çoğu
Sadece doktorlar ve biyologlar arasında uygun bir şekilde tartışılmalıdır: burada söyleyeceğim
Sadece bu-en azından medeni ülkeler arasında, bilim imha etti.
Cadı-Manias.  Kadınlar-en azından beyaz kadınlar-artık işkence görmüyor veya
İnsanın bilinmeyen korkusundan canlı yandı.  Bilim hayır yapsaydı
Dahası, sürekli teşekkür ve sürekli
güven, sadece acı çektiği kadınlara değil, aynı zamanda
Suçtan koruduğu erkekler.

Bu faydalar zaten uygar erkeklere tahakkuk etti, çünkü
Son zamanlarda, Bay Rahit'i taklit etmek için numaralarının çok azının barışçıl bir şekilde izin verdi,
ve doğanın ne ya da daha doğrusu, bir kerede saygıyla ve
Doğru bir şekilde, doğayı yapan-düşünür; ve "Voluntatem'e uymak
Rebus Revelatam'da Dei. "Bu bilim henüz onun içinde olsa da
bebeklik.  Olgunluğunda ne yapacak, tahmin etmeye cesaret eden kim?  En azından,
Bu tür gerçekler karşısında, bize korku veya kısıtlayanlar,
veya bilimleri sakatlayın, bize bir çılgınlık eylemi ve
sadece kendimize zarar verebilecek olan içtenlik.  Bilim henüz yapıldı
İyi bir şey yok. Herkes bana ne kadar zarar verdiğini söyleyecek mi?  Ne zaman
Herhangi biri bana bilimin, bilginin tek bir sonucunu gösterecek ve
doğrudan yararına eğilimli olmayan fiziksel gerçeklerin kullanımı
insanlık, ahlaki ve manevi, fiziksel ve ekonomik-o zaman ben
Solomon'un yanlış olduğuna inanmaya cazip olacak
Dünyada aranması gereken bir şey, tüm hazinelerden daha değerli,
Sağ elinde ve sol elinde günlerce gün geçiren zenginlikler
ve onur, hoşluk yolları olan ve tüm yolları
Barış, ona dayanan ve mutlu eden herkes için bir hayat ağacı olan
Onu tutan herkes-kendiniz olup olmayacağını göreceksin
Tanrı'nın kurduğu gibi, bu çok bilgelik-pasaja danışın
toprak; Ve bu çok anlayışlı-
gökler.




Grots ve Groves


Bu dersin müstehcen olmasını diliyorum, bu didaktik; Seni ayarlamak için
İkinci olarak öğrenmek yerine kendiniz düşünmek ve sorgulamak
benden el.  Bazıları izleyicilerim arasında şüphesiz, hiçbirine gerek kalmayacak
Benim tarafımdan öğretilebilir, ne de kendileri için sorgulamak için karıştırılmalıdır.  Onlar
zaten, muhtemelen, antikacılar; Zaten daha iyi tanışmış
benden daha konu.  Bu nedenle eleştirmenler olarak gelirler; Güvenmiyorum
Korkunç eleştirmenler olarak.  Umarım, çalıştığımı hatırlarlar.
içinde bulundukları bu mimariye genel bir ilgi duyuyoruz
zevk ve böylece halkın işçilerine adalet yapmasını sağlamak.  Onlar
Bu nedenle, güveniyorum,

   "Benim hatalarıma biraz kör,
   Erdemlerime çok nazik olun; "

Ve eğer mimari teorilerim onlara doğru görünmüyorsa
Ayrıntılar-Kazanmıştır, kendime inanıyorum-bunun bir
Herhangi bir özel ve evcil hayvan olsun
Benim fantezi tam olarak doğru olmalı ya da değil: ama bu hafif bir konu değil
dinleyicilerimin uyanması ve çok fazla kişinin gerçek bir
Uyanış-Sanat Soruları Üzerine Doğru, Saf ve Sağlıklı Bir Yargı,
Özellikle bu kararın sağlamlığı, bu durumda olduğu gibi bağlı olduğunda,
İnsanlık tarihi ve doğal nesneler hakkında sağlam yargılarda.

Şimdi, tropik ormanlardan taze ve onların
Formlar her zaman asılı, olduğu gibi, gözümün arka planında, ben
daha uzun süre baktığımda, benzerliği ile gittikçe daha canlı bir şekilde etkilendim
Bu orman, kendi Chester Katedralimizin formlarına oluşuyor.  .
Büyük ve zarif bölüm evi kendini bunlardan birine dönüştürdü
Bir zamanlar görülen ve bir daha asla görülmeyecek olan yeşil bowers
Bir zamanlar hayatın geri kalanında daha zengin ve fakir.  Groining'in hayranları Sprangry
Kısa sütunlardan, tıpkı çok daha fazla tüylü dallar gibi
Güzel Maximiliana Palm ve sadece aynı boyutta ve şekle sahip: ve Met
Tepesi, onların buluştuklarını gördüğüm gibi, bizimkinden daha uzun süre koridorlarda
Katedral nef.  Böyle bir güç veren ücretsiz dik şaftlar ve
Yine de böyle bir hafiflik, her pencerenin mullionlarına, yukarı doğru delinmiş
Bu kıvrımlı çizgilerle, genç ağaçların sapları gibi
avuç içi yaprakları; Ve onlar gibi, gözü ve fantezi
sonsuz ve bir baskı ve esaret duygusu aldı
Çatının ağırlığı üretmiş olabilir.  Nefede, koroda
Tropik ormanın aynı vizyonu beni rahatsız etti. Yalnız sütunlar sadece değil
benzedi, ancak sahip olduğum yivli saplardan kopyalanmış gibi görünüyordu
ilkel ormanlarda basmış; Üsleri, başkentleri, kopyalanmış gibi görünüyordu
Kök yakasındaki ve baharın baharındaki bulgalardan
yedek sapın bir kontrolü ile üretilen dallar; ve çelenklenmiş
genellikle narin oyma ile sütunların başkentleri gibi yeterince
parazit yaprakları ve çiçekler; Kemerlerin kalıpları kopyalanmış görünüyordu
kıvrımlı bambu sürgünlerinin paralel demetlerinden; Ve hatta
Nefenin ve transeptlerin daha düz çatısı, antitype'si en yüksek
Orman koridorlarının seviyesi, ağaçların, sonunda tırmanan
Aradıkları ışık gıda, artık yukarı doğru büyümeye özen göstermiyor, ancak yayılmaya özen gösteriyor
büyük uzuvlarda, neredeyse yatay, gözünü hatırlatıyor
dikey gotik dönemini işaretleyen dört merkezli kemer.

Hayır, bugüne kadar katedralimizde bana göre devam eden bir nokta var
hala yanılsamaya.  Koroya girerken ve yukarı doğru bakarken
Solda, tezgahların tabernacle işinde görmeye yardım edemem,
"Rastrajo" nun ince ve hevesli formları; hassas ikinci büyüme
ki, orman nerede olursa olsun, yeryüzünden yukarı doğru koşar
temizlendi; ve üstünde, kuzey-batı iskelesinin uzun çizgilerinde
Kule-Batı kemerinin iç yüzü boyunca tahrif edilmiş olsa bile,
Çirkin ve gereksiz dik panel-
büyük sedirler, balatas veya ceibas, yaptıkları gibi kıvrılır
Transept çatının büyük kirişleri, yerden biraz yetmiş feet yukarıda.

Hayır, şimdiye kadar fantezi kurşun olacak, gördüm,
Pencerelerin oyması arasında vitray, bu kadar muhteşem çarşaflar
Yüksek saplar arasında bazen gözde yanıp söndüğü gibi renkte renk
Ve dallar, çiçeklerle dolu harika bir ağaç görmeyi yakaluyorsun,
ya kendi ya da bir parazitin; sarı veya kırmızı, beyaz veya
mor; Ve tekrar bulutsuz mavi.

Şimdi, tüm bu rüyaların rüyalar olduğunu iyi biliyorum; inşa eden adamlar
Kuzey katedrallerimiz bu orman formlarını hiç görmedi; Ve bu
çalışmalarının tropik doğaya benzerliği, en fazla sadece bir
Bay Ruskin'in Dictum'unun doğrulanması, "Gotik ortaya çıkmadı
bitki örtüsüne benzerlik, ama kendini geliştirdi. . . .  Oldu
Bir dalın bükülmesinden bir kemer biçiminin önerisi yok,
Ancak doğal formlarda bir güzelliğin kademeli ve sürekli keşfi
ki bu giderek daha fazla taşlara aktarılabilir,
bir kerede insanların kalplerini ve yapının biçimini etkiledi. "
Çok doğru olan bu, sebze güzelliğinin saf ve asil bir kopyalanmasıyla
kendi klimalarında gördükleri ortaçağ zanaatkârları öyle gitti
çok-gösterdiğim gibi-sebze güzelliğinin biçimlerini tahmin etmek gibi
Görmedikleri tropik iklimlere özgü: yeni bir kanıt,
Kanıt gerekliydi, güzelliğin mutlak ve bağımsız bir şey
Adam; ve bazılarının düşündüğü gibi, sadece akraba ve ne olur
Bu adamın veya bu adamın gözüne hoş.

Ama bu konuyu düşünmek ve okumak da,
Ruskin buna 'Venedik Taşları'nda yazdı, cilt. ii. kapak. vi.,
Gotik'in doğası hakkında, belirli sonuçlara geldim-ya da
En az tahmin ediyor-senden önce gece koyduğum, eğer onlar
Senin üzerinde başka bir etkisi yok, en azından bazılarını karıştıracaklar
Bay Ruskin'in eserlerini okuyun.

Şimdi Bay Ruskin, "Gotik mimarinin orijinal anlayışının
Bitki örtüsünden, caddelerin simetrisinden ve
Şubelerin birbirine geçmesi, garip ve boş bir varsayımdır.  Bu bir
bir an için asla var olamayacak teori
Erken Gotik ile tanışan kişi: Ancak, bir teori olarak boşta olsa da,
Mükemmelleştirilmiş tarzın karakterine tanıklık olarak en değerli. "

Şüphesiz öyle. Ama her zaman benim konusunun
Ders grot ve bahçelerdir; Gotikten bahsetmiyorum
genel olarak mimari, ancak gotik dini mimari; Ve
Dahası, neredeyse sadece
Cermen veya Kuzey Milletleri; Çünkü onlarda, düşündüğüm gibi,
Tapınak ve orman arasındaki benzerlik sonuna kadar ulaştı
kesinlik.

Şimdi bir Hıristiyan kilisesinin orijinal fikri bir grottu; bir mağara.
Bu tarihi bir gerçek.  Bize aktarılan Hıristiyanlık
ibadet etmeye, gizli ve zulüm görmeye başladı, Roma'nın yeraltı mezarlarında,
sık sık şehitlerin mezarlarının etrafında olun, mumun loş ışığı veya
meşale.  Roma sunaklarındaki mumlar, ne olursa olsun
O zamandan beri sembolize, bu gerçeğin kalıtsal anıtları.
Kuzeyde, bu adalarda herhangi bir toprakta olduğu kadar,
Grot, bilge gibi, bir kilise fikriydi.  Aziz veya münzevi
kendini bir hücre inşa etti; Karanlık, büyük, ışığı yanı sıra hariç tutmayı amaçlayan
hava durumu; Ya da bir mağaraya sığındı.  Orada dua etti ve ibadet etti ve
hayatı boyunca ona dua etmek ve ibadet etmek için başkalarını topladı.  Orada
Çoğu zaman, sırayla, ondan sonra bir ibadet nesnesi oldu
ölüm.  Çağlardan sonra mağarası, münzevi gibi süslendi
Arles tarafından Montmajour; Ya da hücre-chapel, Scotch'unkiler gibi genişledi
ve İrlanda azizleri tekrar tekrar oldu; Sonunda görkemli bir
Minster onun üstünde yükseldi.  Yine de, kilisenin garip olacağı fikri
İnşaatçıların zihinlerini perçinledi.

Ama Christian Grot ile yan yana kuzeyde vardı
çok farklı tanrılara adanmış başka bir tapınak biçimi; yani,
Güçlü sapları Odin'in kurbanlarının kafalarını asan ağaçlar
Thor, at, keçi ve felaket veya haşere zamanında, erkeklerin.
Ağaçlar ve grots değil atalarımızın tapınaklarıdır.

Akademisyenler iyi bilirler ama uğruna teklif etmelelerim için mazur görmelidirler
Akademisyen olmayanlar-nasıl olduğunu söyleyen ünlü tacitus pasajı
Forevlerimiz "onları tanrıların onurunun altında tuttu
duvarlarda veya onları herhangi bir insanın yüzüne benzetmeye benzetin: ancak kutsanmış
bahçeler ve ormanlar ve tanrıların adına çağırıyorlar.
Yalnız İnanç tarafından tutuldu; "ve Claudian'ın eşit derecede ünlü pasajı,
"Kara Orman'ın büyük sessizliği ve eski ile korkunç bahçeler
batıl inanç; ve meşe, barbar tanrılar; "ve Lucan'ın" Groves triolate
tüm antik çağlardan ve insan kanıyla boyanmış sunaklar. "

Bu tür noktalarda ibadet etmek erken Hıristiyan için bir iğrençlikti.  BT
kutsal, at-dördüncü yeme kadar bir heathendom testiydi
Odin ve bu nedenle Hıristiyan erkeklere kirli.  Lombard yasaları ve
Diğerleri, Grove ibadetinin kalıcı kalıntılarını açıkça yasaklıyor.  St.
Boniface ve diğer erken misyonerler, kutsal olan meydan okumaya indi
Meşe ve bazen hayatlarıyla cesaretleri için para ödedi.

Şaşırtıcı değil, o zaman, uzun yüzyıllar geçtiyse
Kuzeyin Hıristiyan kiliselerinde sebze formları yeniden ortaya çıkmaya başladı.
Yine de hem grot hem de koru, aynı derecede doğal tapınaklardı
tüm derin kalpli halkların dini içgüdüsü, günahın bilincinde ve
Yeryüzünde bulunamaması için bir mükemmellikten sonra özlemlerin de bilinçli
Uyanış medeniyetinin en eski aşamasından seçer.  Onlarda,
yalnız, kendisi için asil inşa etme gücü ve becerisi olmadan önce,
Adam karanlık bulur, gizem ve huşu annesi, hatırlatıldığı
kendi cehaletinin ve zayıflığının deliği; önce öğrendiği
görünmeyen güçleri, bazen rahatlığına ve yüksekliğine, bazen
sadece terör ve tartışmasına; karanlık; Ve onunla sessizlik ve
kendini toplayabileceği ve gürültüyü kapatabileceği yalnızlık ve
dünyanın parlaması, anlamı ve kabaliği; Ve yalnız ol
kendi düşünceleriyle, kendi süsü, kendi vicdanı, kendi
ruh. Ama bir süredir söylediğim gibi, bu karanlık, yalnızlık ve sessizlik
Grove'da değil, grot'ta aranacaktı.

Sonra Hıristiyanlık imparatorluğu fethetti.  Uyarlandı, sadece değil
Mimari, ama onun çok binaları, ibadetine.  Roma Bazilikası
Hıristiyan Kilisesi oldu; bir tane olsa da, yeterince asil bir bina
hangi karanlık, yalnızlık ne de sessizlikti, ama kalabalık
Cemaatler, alkışlar-veya aksi takdirde-popüler vaiz; veya kavga etmek
Kutsal yer koşana kadar bir piskopos veya papanın seçilmesi hakkında
Hıristiyan kan.  Derin kalpli kuzey, yorgunluk ve
Tiksinti, bu devasa salonlardan, sadece ateşli batıl inanç için uygun
güçlü ve yıpranmış bir medeniyetin; ve kendi ortasında kendini aldı
daha basit ve sterner kayalar ve ormanlar, moors ve kıyılar
bir inanç, sert ifade etmesi gereken mimari; Ve kalbinde
daha basit; Dogmatik olarak aynı olsa da.

Ve bu benim aklıma göre, fark ve asil fark,
Sözde Norman mimarisi arasında,
fetih zamanı; ve Romanize İtalya'nınki.

Fakat Normanlar fetheden bir ırktı; Ve fethedilen biri
Her zaman en azından İngiltere'de, ada ve otorite tarafından hatırlandı
Roma.  Kıtadaki dini gibi, dinisleri,
Roma'nın haklı Roma medeniyetinin temsilcileri miydi,
Entelektüel ve manevi, dünyayı yönetecek.

Bu nedenle mimarileri, inançları gibi, Roma idi.  Aldılar
hakimiyeti ifade eden büyük yükselen Roma formları; ve onları yığıldı
birbiri ardına, Hıristiyan Roma'nın hakimiyetini ifade etmek için
Ruhlar, Heathen Roma'nın hakimiyetini temsil ettikleri için
Bedenler, erkeklerin.  Ve Norman'ın kuleleri ile yan yana
Norman Katedrali'nin kulelerini yükseltti-iki çifte işaret
kulluk.

Ancak, on üçüncü yüzyılda, Kuzey Avrupa'da bir çağda bir yaş vardı,
Cesurca kahramanca çağ diyebilirim; erdemlerinde ve
suçlar; Zengin tutkulu gençlik veya daha erken erkeklik yaşı; tam dolu
özlemler, şövalyelik, kendinden fedakarlık kadar garip ve korkunç
En yanlış yönlendirilmiş olsa bile güzel ve asil.  Cermen
Avrupa ulusları-kendi atalarımızın çoğunun-hepsini emdi
Heathen Roma'nın onlara öğretebileceği, en azından şimdilik,
kendileri düşünün; Şairlere, filozoflara, tarihçilere sahip olmak,
mimarlar, kendi.  On üçüncü yüzyıl özellikle bir yaştı
aspirasyon; ve mimarları, binalarda oldukça farklı olarak ifade etti
Önceki yüzyılların, zamanın istekleri.

Sivri kemer yarım yüzyıl önce tanıtılmıştı.  Olabilir
Haçlıların onu doğuda görüp eve getirdiğini.  Olabilir
Normanların kuadripartit atlamasından kaynaklandığını,
çapraz geçiş, görünüşe göre üretilen segmental kasıklar
sivri kemer.  O mistikten türetilmiş olabilir
sivri bir oval form, Vesica Piscis figürü.  Son olarak,
Basitçe yarım daire biçimli kemerlerin kesişimi ile önerildi,
Sık sık süs oyunlarında bulunur.  Son neden belki olabilir
Gerçek olan: ama sivri kemerin geldiği çok az önemli.  BT
Onu tanıtanlar için ne anlama geldiğini önemlidir.  Ve
Geçişin başlangıcı veya yarı-norman döneminin
Hiçbir şey.  On üçüncü yüzyıla kadar yavaş yavaş
olduğu gibi, bir ruh ve büyük bir üs olmuştu
fikir.  Norman mimarisi ve formları hakimiyeti ifade ettiği için,
Bu yüzden erken İngilizce, dediğimiz gibi, aspirasyon gösterdi; bir fikir hangisi
olabildiğince, dekore edilmiş dediğimiz gibi mükemmelleştirildi
stil.

Açık bir boşluk var, neredeyse bir körfez demiştim, aralarında
onbirinci ve on üçüncü yüzyılın mimari zihni. A
Hafiflik ve özgürlükten sonra bir özlem olan dikey eğilim ortaya çıkar; Ve
Onlarla doğa ve sanatın süslerini yeniden üretme özlemi.  Ve burada
Senden kendinizi bu yeni dönemin binalarında aramanı istiyorum-
yonder arcade {304} 'de güzel bir örnektir-ve kendiniz için yargılayın
onlar ve onlardan daha fazla, onlardan daha fazla,
Geliştirilmiş, orman şekillerini hatırlatmayın?

Ve eğer size hatırlatırlarsa: şekillendirenleri hatırlatmamışlar mı?
onlara?  Aksi halde olabilir mi?  İnşa eden adamların
ciddi.  Çalışmalarının dikkatini, saygısı bir
Bay Ruskin'in en asil bölümlerinden bazılarına tabi, bazıları için bir metin
en asil vaazlar.  Onların sebze formu öğrencileri olduklarını biliyoruz.  O
çiçekler, yapraklar, hatta kuşlar tarafından kanıtlanır.
Başkentlerini gizledi ve pervazlarını zenginleştirdi.  Oraya bak
ve gör.

Onüçüncü'den ortaya kadar iyi bir kilise işine bakamazsınız
On beşinci yüzyılın, yaprakların ve çiçeklerin
sürekli işçinin zihninde.  Kötü ve dalları seviyor musun
Asla aklında değil miydi?  Şüphesiz, hatırlamaya devam etti
Hıristiyan kilisesinin bir grot veya
mağara.  Daha azını yapamazdı; Tekrar tekrar hermitleri görürken
daha önce çağlar yaptıkları gibi mağaralarda konut ve ibadet ediyor
Mısır ve Suriye; Düzeltirken, tekrar tekrar, manastırının sitesini tekrar tekrar
ve uçurumlar ve kayalar tarafından korunan bazı tenha vadideki küçükleri gibi
Kuzey Galler Vale Crucis.  Ama onun minder genellikle kayaların arasında durmadı
Sadece, ama ağaçların ortasında; ilkel ormanda bazı açıklıklarda, vale olarak
Crucis o zaman.  En azından minster'dan minster'a geçemedi,
Kasabadan şehre, uzun kilometrelerce ormanda yolculuk yapmadan.  Yapmak
O ormanın korkunç şekillerinin ve gölgelerinin asla perili olmadığını düşünüyorsunuz
inşa ederken hayal gücü?  Onun gibi acımasızca keserdi
Selefler İlk Misyonerler Yaptı, Thor'un ortasında kutsal ağaçlar
ve Odin Heathen Saksonlar tarafından ibadet edilmişti; hala ortada
Daha karanlık tanrılar hala doğudaki dinsiz kabileler tarafından ibadet edildi
Avrupa.  Ama o, bunlarda ibadet eden erkeklerin soyundan geliyordu
bahçeler; Ve cazibesi hala onun üzerindeydi.  Vahşi insanları insanlara
Şeytanları ve perileri ile orman: ama bu kesinlikle onun
Ennobling ihtişamını, azarlanması yalnızlığını hissediyor.  Ataları
Yahudiler sedir tutsa bile, Tanrı'nın ağaçları için meşeleri tutmuştu ve
Hindoos da aynı şekilde; Deodara çamı sadece değil, botanikçiler
biz, Lübnan'ın sediriyle aynı: ama onun adı-
Deodara- başka bir şeyden başka boşa çıkarır.

Ataları, diyelim ki, Tanrı'nın ağaçları için meşeleri tutmuştu.  Bu olabilir
Keşiş, İnciliyle dizinde, iyi gibi, gölgelerinin altına otururken
Fulda Ormanı'ndaki St. Boniface, atalarının haklı olduğunu buldu.

Ne tür ağaçlardan olduklarını anlamak için
İlham: Bakmalısınız, ortalama bir İngiliz ahşapta değil, sürekli olarak
Ağaçlar orta yaşa geldikçe inceltildi.  Hala daha az bakmalısın
Her ağacın sahip olduğu bir İngiliz parkının çamlarında, meşelerde, kayınlarda,
Kendini az çok yuvarlak bir forma özgürce geliştirmek için alan.  Sen
Tropik ormanlara bile bakmamalıdır.  Orada, muazzam
Form çeşitliliği, yirmi çeşit ağaç çeşidi her birinin altında büyüyecek
Diğer, yerden yakın paketlenmiş bir dal ve yaprak yığını oluşturma
Yüz fit ve daha fazla havada.

Sosyal ağaçların Kuzey Amerika ormanlarına bakmalısınız-özellikle
bir türün ağaçlarının birlikte kalabalık olduğu çamların ve ateşlerin
hava ve ışık için eşit avantajlarla rekabet etmek, kendilerini oluşturur
düz bir tabaka ile aşılan düz pürüzsüz şaftların bir vahşi doğası içine
Yumuşakların, oluklu bir çatının kaburgaları gibi dallar tarafından tutulan; sırasında
Yerin altında bir katedral zemin olarak çıplak. Hepiniz bilirsiniz, elbette, Amerika'nın baldıran ladinini; büyürken
Kendi başına açık zeminde, en kasıtlı ve fantastik
tüm köknarlardan en zarif; Şekli taklit etmek, değil
Kindred, ama muazzam bir eğrelti otu.

Yine de aynı ağaca bakarsanız, yaşam için uzun mücadele ettiğinde
kendi türüne ve kendi yaşına sahip diğer ağaçların ortasında gençliğinden; BULDURUN
alt dalların ışık isteğinden öldüğünü ve
arkasında yara.  Üst dallar bir kerede ışığa ulaştı ve
Yılların doğal terimi.  Yaşamaktan memnunlar ve biraz daha fazlası.  .
Merkezi Bagaj artık her yıl taze dik bir çekim göndermiyor
Geri kalanlarının üstünde arzu: ama zorlukla mücadele ettikleri gibi,
yıllar geçtikçe gittikçe daha fazla eşit olmaktan memnun.  Ve
Bu, akılda tutmanız gereken sosyal orman ağaçlarının bir yasasıdır.
Ne zaman ağaç formlarının gotik mimari üzerindeki etkisinden bahsettiğimde.

Bunlar gibi formlar şu anda Avrupa'da yeterince nadirdir.  Hiç anlamadım
Ne kadar mümkün, ne kadar yaygın, ortaçağ Avrupa'da olmalılar, ben
Fontainebleau ormanında gördüm Meşe gibi birkaç meşe
Charlemagne ve buket du roi, yaşı tahmin etmemeye cesaret edemiyorum, ama
Boyutu ve şekli bir zamanlar sürekli bir parçayı oluşturduğunu gösteren
ahşap, benzeri bu adalarda kalmaz-belki de doğusunda değil
Karpat Dağları.  İçlerinde en az altmış açık bir şaft,
Seksen feet olabilir, her biri kendi içinde bir ağaç olan düz bir dal başı taşır.
Böyle bir korda, heathen Galya, hatta dinsiz Frank, düşündüm.
ibadet etti, "Tanrı'nın Ağaçları" nın altında.  Bu tür ağaçlar, yüzyıllarca düşündüm
Sonra, Gotik koridor ve çatıların her inşaatçısının dehasına ilham verdi.

Böylece, en azından Bay Ruskin'in bize söylediği sertliği açıklayabiliriz.
"Gotik mimarinin özel bir unsurudur. Yunan ve Mısırlı
binalar, "diyor-ve ben de Roma binalarını da eklemeliydim
yaşları ile orantılı _i.e_.,
Onlar-"Çoğunlukla, kendi ağırlıkları ve kitlesine göre, bir taş
Pasif olarak başka bir konuda görevli: ama Gotik tonozlarda ve izlemelerde
Bir uzvun veya liflerin kemiklerine benzer bir sertlik var
bir ağacın; elastik bir gerginlik ve kısmen kuvvet iletişimi
parça; ve ayrıca bunun her bölümünde bunun çalışkan bir ifadesi
"Tek kelimeyle, Gotik Vairing ve Tracery dengeli
ağaç dalları gibi yapılmıştır.  Zihnine var olan o dallar
Mimar?  Yoksa tesadüf sadece tesadüf mü?  Bilirsin
Zaten nasıl cevap vermeliyim.  Cusped kemer de aslında değil miydi
bitki örtüsünü taklit etmeyi amaçlıyor mu?  Bay Ruskin böyle görünüyor.  O diyor
sadece büyük kemer için özel bir uygulama olduğunu
Süs yapraklandırma sistemi, "cusped'de olduğu gibi basit olsun
Kemer veya oyma gibi karmaşık, yaprak sevgisinden ortaya çıktı.  Olumsuz
kemerin formunun bir yaprağı taklit etmeyi amaçladığını, ancak
tasarımcının sahip olduğu aynı güzellik karakterlerine yatırım yaptı
Yaprakta keşfedildi. "Şimdi Bay Ruskin'den Extreme ile farklılıyorum
tereddüt.  Cusped kemerinin bir yaprağı taklit etmek için olmadığı konusunda hemfikirim.
Sanırım Bay Ruskin ile, muhtemelen ilk olarak kabul edildi.
üstün gücü; ve daha sonra bir dal biçimini aldı.
Ama sonunda bunun bir
dal; çok yaygın bir form ve "aktif sertlik"
tuhaf bir şekilde gösteriliyor.  Demek istediğim, çatallanmış bir dal.  Alt çatal ise
Öldü, ışık istemek için basitçe bir şey elde ediyoruz
Cusped Arch.  Hala yaşıyorsa-ama kısa ve bodurlukta bodur
Yüksek çatalla-alıyoruz, bana öyle geliyor ki,
yapraklı cusp; Her iki benzerlik de ortak olanlara yeterince yakın
Bu nesnelerin onları önermiş olabileceğini mümkün kılmak için nesneler. Ve böylece, giderek daha cesurca, ortaçağ mimarı kopyalamayı öğrendi
dallar, saplar ve sonunda tüm etki, her zaman taş kadar
Grot ve Grove'un bir kombinasyonuna izin verecekti.

Böylece, inandığım gibi, bu yapraklı modelin üzerine baktı.
Tanrı'nın koridorlarının ortasında meditasyon yapmak için yürüdüğü minsters
Adam, inşa etti.  Sütunlarını Antik Boles gibi havada gönderdi
ağaçlar.  Başkentlerini, bazen şaftlarını,
Çiçekler ve sürünen sürgünler.  Kemerlerini dışarı attı ve iç içe geçti
Bough-toofage yükü gibi tonozlarının kasıkları.  O
Yeşillik ve meyve ile süslenmiş, yukarıdaki patronlar ve aşağıdaki Corbels.  O
duvarlar boyunca,
başının üstündeki kayalardan çıkan ağaçların benzerliği.  O
Bu duvarları büyük uçurumlara yükseltti.  Onları kemerlerle deldi
Hermits hücrelerinde olduğu gibi triforium.  Yatay olarak temsil etti
Pencerelerinin eşikleri ve yatay dize kurslarında,
Kayaların yatay tabakaları.  Pencereleri yüksekte açtı ve
Ormanda olduğu gibi kırık, sapların izi ve
sadece dış değil, aynı zamanda görülen dallar
dünya.  Çünkü tüm gerçek sanatçıların istediği gibi, ışık ve renk için can attı;
Ve yukarıdaki gökyüzü sürekli mavi olsaydı, memnun olabilirdi
onunla ve camını şeffaf bıraktı.  Ama o karanlık kuzeyde kuzeyde
Clime, yağmur ve kar fırtınası, kara bulut ve gri sis, onun
yıl içinde dokuz ay boyunca dışarıda görmek gibiydi.  Böylece böyle aldı
Doğanın birkaç eşcinsel ruh halinde verdiği gibi ışık ve renk; ve onun
Vitray pencereleri öğlen ve gökkuşağının tonları ve
Gün doğumu ve gün batımı ve heather'ın moru ve altın
Gorse ve Bugloss'un masmavi ve haşhaşın kıpırdaması;
Ve aralarında, muhteşem cüppelerde, melekler ve cennetin azizleri,
ve kahramanca erdemlerin ve kahramanca acıların anıları,
Kendi gözlerini ve kalbini sonsuza dek sürecek karanlık, nemli, üzgün dünyadan kaldır
Soğuk kuzeyden, tüm kaba ve suçları ile bir
sürekli bir güzellik yazının ortasında sürekli kutsallık alanı ve
ışık; Biri olarak-çünkü oda bile-
dar bir glenin siyah çeneleri veya siyah gölgesinin altından
Gnarled ağaçları, bahçelerle eşcinsel uzak topraklara bir göz atar ve
Evler ve mor dağ sıraları ve uzak deniz ve puslu
puslu gökyüzüne eriyen ufuk; ve kalbini içinde bulur
bir zamanlar özgürlük ve yasadışı bir sonsuz.

Ve böylece kayalıklardan ve ormanlardan içini şekillendirdiği
kilise.  Ve dışarıyı nasıl şekillendirdi?  Kendinize ara ve
yargıç.  Ama bak: Chester'da değil, Salisbury'de.  Onlara bak
sadece kuleleri değil, kuleleri veya en azından zirveyi taşıyan kiliseler
Pirmidal forma yaklaşan kuleler.  Her gotikin dış formu
Katedralin doruğa ulaşmadığı takdirde kusurlu olarak kabul edilmelidir.
Piramidal bir şey.

Olduğumuz tüm Yunan ve Roma binalarının özel isteği
Tanıdığında yokluk-birkaç ve önemsiz vakada-
Piramidal form.  Mısırlılar en azından dikilitaşın değerini biliyorlardı:
Ama Yunanlılar ve Romalılar bunu bile bilmiyorlardı: binaları düz-
tepesinde.  İnşaatçıları olduğu gibi Dünya'dan memnun kaldı.  Orada
buna dahil olan büyük bir gerçekti; Ben de en son reddediyorum.  Ancak
Budist veya Hıristiyan gibi, asil bir öz hemşire
hoşnutsuzluk, er ya da geç yukarı ve hevesli bir formu benimsediğinizden emin olabilirsiniz
bina.  Sadece o değil, cennetin yeryüzünün üstünde olmasını istemek değil,
Cennete işaret ediyorlar.  İçinde daha derin bir doğal dil var
büyüyen bir ağacın piramidal formu.  Büyümeyi veya arzusunu sembolize eder
büyüme.  Norman Kulesi türden bir şey yapmaz.  Arzulamıyor
büyümek için. Bak-en tanıdık olduğum bir örnekten bahsediyorum-
Bury St. Edmund's Norman Kulesi.  Zarif-Awful, eğer
Will-ama içinde bir istek yok.  Görkemli: ama kendine mutabakat.
Yatay kursları; dairesel kemerler; Her şeyden önce, düz gökyüzü çizgisi,
Yeterince artmış gibi görünüyor: ve daha yüksek yükselmek istemiyor.  Çünkü yok
Spire tarafından ifade edilen bu ruh huzursuzluğunun dokunuşu ve hala
daha fazlası, zirveleri, çöpleri, finialleri ile bileşik spire tarafından
sadece adlı finiallerdir; Çünkü bitmiyorlar ve gerçekten terminal
Tomurcuklar, olduğu gibi, Caydır gibi bile, yukarı doğru açmayı ve büyümeyi özlemiş
çekim büyüdükçe bracts ve yapraklar atılır.

Kesinlikle, bu son kelimelerin gerçeğini hissediyorsunuz.  Bakamazsın
gölgelik çalışması veya bu katedralin zirvesi işi görmeden
Sadece tomurcuklar ve yapraklar önermezler, aynı zamanda tomurcuklar ve ayrılırlar
Gözlerin önünde carven var mı?  Kendim bakamıyorum
Young çamı hatırlatmadan tezgahlarımızın Tabernacle çalışması
Hampshire Moors'u giydiren ormanlar.  Ama detaylar kopyalanırsa
Sebze formlarından neden bütün olmasın?  Büyüyen gibi bir sivri değil
Ağaç, bir köknar ağacı gibi bir tabernacle, bir grup gibi bir bileşik sivri
köknar mı?  Ve eğer bunu görebiliyorsak:
Spire bunu bizim kadar net görmedi; Ve belki daha net?

Tabii ki, Norman mimarisinin bazen
Pinnacle, sadece konik veya çokgen bir kapak.  Bunun farkındayım
Form, sadece daha fazla ince, İngiltere'de devam etti.
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında; Ve
Kıta, birçok değişiklik altında, bir İngilizce türü genellikle
yeni içinde güzel bir örneğiniz olan "broş" olarak adlandırılan
Hoole kilise.

Şimdi, kimse bu Broach'ın güzel olduğunu inkar etmeyecek.  Ama olurdu
Formunun bir Kuzey Avrupa ağacından alındığını kanıtlamak zor.
Selvi muhtemelen Kuzey Mimarlarımız için bilinmiyordu.  .
Lombardy Kavak-o zaman dolaştı, ne zaman, ne zaman bilmiyorum
Cashmere'den-o zaman dolaşmadım, inanıyorum, kuzeyden daha fazla
İtalya.  Form daha ziyade sadece taştır; dikilitaşın veya
dağ zirvesi; Ve aslında, ilk başta Spire'yi önermiş olabilirler.
İzole bir dağın ihtişamı, hatta bir dolmen veya tek dik
Stone, herkes için belirgindir.

Ama bu ihtişam, aspirasyon değil, meydan okuma; değil
Hıristiyan; Stoacı bile değil: Epicurean.  Diyor ki-ben
yükselemez.  Yükselmeyi umursamıyorum.  Memnun ve cesurca olacağım
Ben olduğum; Ve yüz koşulları, onları fethedemem.
Ama yenilgi altında meydan okuma.  Dağ-zirvesi büyümez, ama
sadece bozulur.  Yağmurlarla üzüldü, Frost tarafından soyuldu, yıldırım ile parçalandı,
Sonunda aşağı inmeli; ve yeryüzüne parçalandı, o kadar yaşlı, zor,
Matterhorn'un kendisi kadar yüce.  Ve dururken, sadece istemiyor
Aspirasyon, hassasiyet ister; Alçakgönüllülük istiyor; huzursuzluğu istiyor
Hangi hassasiyet ve alçakgönüllülüğün üremesi ve hangi Bay Ruskin
En iyi gotik sanatta tanınır.  Ve bu arada, doğallık istiyor.
Sadece pürüzsüz bir spire veya broş-neredeyse demiştim, hatta Spire
Salisbury-Doğada uzun boylu veya komuta nesnesi gibi değildir.  Sadece
Birinin karikatürü; Dağ zirvesi olabilir.  Anahat olmalı
Bir inanç ruhunu ifade etmeden önce kırılmalı, yumuşatılmalıdır
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda şimdiden çok daha fazladır
Tutkulu duyguların yanı sıra pezait ve aspirasyondan biri de
Yüce inançtan itibaren.  Ama ruhun olması gerektiğini ifade edecek bir şekil
Mineral arasında değil, sebze arasında arandı. Ve hatırla
Her zaman, eğer şimdi bile hissedersek, bu ortaçağ adamları daha ne kadar olmalı
Genius böyle hissetti, şimdi kimin çalışması sadece kopya satır cüret ediyoruz?

Yani-bana öyle göründüğü gibi-sebze formları arasında aradılar.
İhtiyaç: Ve bir kerede çamda veya daha doğrusu köknarda buldular.
Kendi ormanlarının ladin ve gümüş köknarları.  Tabii ki değiller
İngiltere'ye özgü.  Ama geri kalanlar boyunca çok yaygınlar
Avrupa, bu sadece bir kıta için kendini önermekle kalmaz
Mimar, ama seyahat eden herhangi bir İngiliz katibi, herkesin yapabileceği gibi,
Alplerin karşısında Roma'ya.  Fir ağacı, düz bir zeminde büyümeyen gibi
Fontainebleau'nun meşeleri, bir düz yeşillik çatısına, ama yapışıyor
Tepe tarafı ve Crag, Yukarıdaki Yaşlı, Spire Yukarıda Spire, Whorl
Whorl'ın üstünde-her dalın her whorl'unun genç sürgünleri için yukarı doğru işaret eder
Bahar; Ve ara sıra ve sonra bir dal, kırılma, olduğu gibi,
boş alana, tamamen yukarı doğru döner ve ikincil bir sivri oluşturur
Aynı ağaç-bu kesinlikle ortaçağ mimarının formuydu
ele geçirildi, onunla taş dağın yanlarını ve çatısını giydirmek için
inşa etmişti; pinnacles ve kuleleri yığmak, her biri
açılar; Bu, izole edilmiş bir kaya üzerinde bir grup köknar gibi, her noktası
Bina, fikrine kadar cennete doğru büyümek gibi görünebilir
o görkemli Köln Bakanı ile sonuçlandı, eğer öyleyse
tamamlandı, bir orman kıyafetli uçurum grubunun benzerliği olacak,
Üç muazzam çam tarafından aşıldı.

Norman tapınağının bir özelliği saklayabilir; Çünkü kopyalandı
kopyalamaya çalıştığı aynı doğa-yani yüksek perdeli
Çatı ve Gables.  Bay Ruskin bunu bir yasa olarak bırakıyor, akut açı
Çatılarda, gables, kuleler, kuzey Gotik'in ayırt edici işaretidir.
Büyük olasılıkla ilk başta yerli binalardan kabul edildi.  A
Kuzey evi veya ahır yüksek perdeli bir çatıya sahip olmalıdır: veya kar yağacak
kaymaz.  Fakat bu gerçek insan tarafından keşfedilmedi; kopyalandı
onun tarafından kayalardan.  Dağ zirvesinin siyahını gördü ve
Kışın karlarının üstünde çıplak; O karların çarşafta kaymasını gördü,
Güneşin altındaki torrentlerde, kaya dik döşemelerinden
tepe tarafını başa çıkardı; Ve çatılarında, onun üzerindeki kayaları kopyaladı.
şehir.  Ama dekorasyon sevgisi ortaya çıktıkça, çatılarını
Doğa, katedral kayraklarının gri tabakalarına kadar onun güverte olmuştu
yeşillik açısından zengin zirveler ve taretlerin ortasında öne çıkmalı
Gri dağ tarafları, tüylü huş ağacı ve yükselen knolls ortasında göze çarpıyordu
çam.

Asil başarısız olmasına rağmen başarısız oldu.  Asla elde etmeyi başaramadı
mükemmel doğal stil.

Ortaçağ mimarları, sonuna kadar sakatlandı.
Yapay Roma formları.  Onları doğallığa dönüştürmeye başladılar,
ne istedikleri konusunda net bir fikir olmadan; Ve bu kavram olduğunda
Açık, çok geç kaldı.  Bir örnek olarak, onların oyma
pencereler.  Bay Ruskin'in dediği gibi, piercing yaparak başladıkları doğrudur
Gülde gelişen bir yaprak şeklinde bir duvardaki delikler
Pencere, içinde bir yıldız ve dışarıda bir çiçek şeklinde.  Göz atmak
orada böyle bir şey.  Sonra,
pencerenin alt kısmı, o çiçeğe kök ve dal formları eklediler
formlar.  Ama ikisi uymadı.  Korosumuzun batı penceresine bakın,
Ve ne demek istediğimi göreceksin.  Dik mullions düşüyor
Eğriler Yeterince zarif: ama bunlar kısa kesiliyor-tuttuğum gibi, şımarık-
Gül ve trefoil'in dairesel ve üçgen formları,
Formlar asla doğada dinlenmez; Ve bütün, güzel olsa da, sadece yarısı
Güzel.  Parçalı, mıkhırsız, barbar, çünkü doğal. Onlar da başarısız oldular, sebze formlarının azlığından olabilir
Bu daha soğuk climatın florası arasında kopyalamayı bulabilirlerdi; ve bu yüzden,
Doğadan çizimde kısa durdu, sadece amaçsızlaşmaya başladı
Lüks.  Anılar stoklarına ekleyebildiler mi
tropik bölgelerde görecekleri yüz formlar,
Yüzyıllar boyunca doğayı onu yormadan kopyalamaya devam etti.

Ve yine de, gördükleri birkaç güzellik biçimini bile tükettiler mi?
etraflarında mı?  Yapmadıkları itiraf edilmelidir.  İnanıyorum ki
Yapamadılar, çünkü cesaret edemediler.  Creed'in doğal olmayanlığı
ifade ettikleri her zaman onları engellediler.  Bakmalarını yasakladı
Doğa özgürce ve sevgiyle yüzünde.  Onları yasakladı-bir göze çarpan
Örnek-tüm doğal olanların en güzelinden herhangi bir şeyi bilmek için
Nesneler-İnsan Formu.  Doğayı da sürdürmeye cazip geldiler
Süsleme, temel olarak değil; ve sonunda ayartmaya verdiler; kadar,
dik mimari çağında, çok süslemeleri
yine doğal olmayan; Çünkü geleneksel, yanlış, anlamsız.

Ama çalıştıkları inanç o zamana kadar ölüyordu ve bu nedenle
Bunu ifade eden sanatın da ölmesi gerekiyor.  Ve o ölüm bile veya
daha ziyade yaklaşımı, gerçekten daha düz çatıda sembolize edildi.
On beşinci yüzyıl kilisesinin düz tepeli kulesi olan dört merkezli kemer.
Creed arzu yapmaktan vazgeçmişti: mimari de öyle.  Durmuştu
Büyümek için: Tapınak da öyle.  Ve kemer daha düşük battı; ve kirişler
daha yatay büyüdü; ve eski ağaca benzerlik, büyümek için içerik
Artık yok, benzerliğin yerini, mücadele eden genç ağaca götürdü
gökyüzüne doğru.

Ve şimdi-beni dinlemekten yorulmazsan-birkaç pratik kelime.

Eski katedral taşımızı eskiden sonra taşla restore ediyoruz
model.  Ayrıca yeni bir kilise inşa etmeye çalışıyoruz.  Onu inşa ediyoruz-
İngiltere'deki yeni kiliselerin çoğu artık saf bir gotik tarzda inşa edilmiştir.

Doğru yapıyor muyuz?  Ahlaki olarak doğru demek istemiyorum.  Her zaman ahlaki olarak
Gerekirse mimarisi ne olursa olsun yeni bir kilise inşa etme hakkı.  BT
güzelse eski bir kiliseyi restore etmek her zaman ahlaki olarak doğrudur ve
asil, atalarımız tarafından bize verilen bir yadigar olarak
Hak yok-diyorum ki, hak yok-çocuklarımızın uğruna ve
Çocukların çocukları, mahvolmak için.

Ama sanatsal mıyız, estetik olarak değil mi?  En iyi gotik uyum
ibadetimiz?  İnancımızı ifade ediyor mu?  Yoksa başka bir seçer miyiz
Stil?

Ben olduğunu söylüyorum; Ve öyle olduğu için değilse
Doğa üzerine kurulan, doğanın daha çok doğa, doğa
Güzel ve sağlıklı, diğer stillerden daha.

Hem coğrafi hem de bilimsel, taze daha fazla bilgiyle
Mimarlık stilleri ortaya çıkabilir ve ortaya çıkacak, çok daha güzel ve
Gotik daha güzel olduğu için Gotik'ten çok daha doğal ve
Norman'dan doğal.  O zamana kadar en iyi modelleri almalıyız
sahip olmak; onları kullanın; Ve olduğu gibi, onları kullanın ve tüketin.  Onunla
Onları geliştirmeyi öğrenmiş olabiliriz; Ve daha fazla kiliseler inşa etmek
Gotik'in kendisinden daha çok, bir kuzeyden bile Grot ve Grove gibi
katedral.

Çalışmamız gereken yön budur.  Ve eğer bize söylenecekse,
Şimdi söylendiği gibi-"Sonuçta, yeni gotik kiliseleriniz ama
Taklitler, sahte, ödünç alınmış semboller, size hiçbir şeyi sembolize etmez.  Onlar
Romanca doktrini ifade etmek amacıyla Romalı kiliselerdir,
İfade etmedikleri Protestan Creed ve Protestan ibadet için
hangi uymayacaklar. "O zaman cevap vereceğiz-öyle değil. İtiraz
Norman veya Romanesk kiliseleri inşa edersek doğru olabilir; Çünkü yapmalıyız
o zaman Roma'nın o çok yabancı ve doğal olmayan tarzına geri dönüyor
atalarımızı öğretti ve yavaş yavaş kaçtıkları
karşılaştırmalı özgürlük, o gerçek gotikin karşılaştırmalı doğallığı
Hangi Bay Ruskin çok iyi diyor:-

   "En üst düzeyliğinde,
   En çok ona karşı düşünülen öfke, Protestan Öfke
   Her durumda kendine bağımlılık ve soruşturma ifade edildi.  İnanç
   ve her Hıristiyan dini binada özlem vardı
   birinci yüzyıldan on beşinci sıraya: ama
   Bu çağda İngiltere, sahip olduğu büyüklüğe borçludur-
   felsefi soruşturma, doğru düşünce,
   içsel inzivaya ve bağımsızlık, sert kendine güven ve
   Samimi Dini gerçeği araştırıyor,-sadece izlenebilirdi
   Gotik'in ayırt edici kreasyonları olan özelliklerde
   Okullar, çeşitli yeşillik ve dikenli fretwork ve gölgeli niş,
   ve butstreded iskelesi ve ince pinnacle'ın korkusuz yüksekliği ve
   Tepeli kule, 'cennete kadar göze çarpmayan bir soru gibi' gönderildi. "

Bay Ruskin diyor.  Birincisi, cesur sözlerini onaylıyorum.  Ve bence
gerçeklerinin güçlü bir kanıtı, iki gerçekte bulunacak,
İlk başta paradoksal görünüyor.  Birincisi, yeni Roma Katolik kiliselerinin
Kıtada-özellikle Fransa'dan bahsediyorum, en çok
Yetiştirilmiş Romanist ülke-Cizvitlerin yerleşik olduğu gibi
On yedinci ve on sekizinci yüzyıl, gittikçe daha az Gotik.  .
Eski Sham-Classic idi; ikincisi daha yeni bir fantastik
Gerçek bir retrogresyon olan Romanesk veya daha doğrusu Bizansque Style
Gotik'ten daha erken ve daha az doğal okullara doğru.  Sonra,
Puritan Cemaatleri, İskoçya'nın Kirk ve İngiliz Konformistleri,
Daha fazla ekili hale geldikçe-ve şimdi çok sayıda
aralarında ekili erkekler-gotik mimariyi daha fazla tanıtıyor ve
kiliselerine daha fazlası.  İçinde unsurlar var, öyle görünüyor ki
Püritizmleriyle çelişmez; uyum sağlayabilecekleri unsurlar
kendi ibadet; Yani, Bay Ruskin'in fark ettiği unsurlar.

Fakat bunu yapabilirlerse, İngiltere Kilisesi'nden daha ne kadar olabilir?  Gibi
Ortaçağ atalarımızın kaldığı yere devam ettiğimiz sürece; Bizim
İşlerinin en mükemmel türlerini saklayın,
İşimizi daha da fazla yaparak onları aşabiliriz
onlarınkinden daha doğal, en yüksek olanı daha gerçekten ifade eden
İnsanlığın istekleri: Bu kadar uzun süre onları saygı duyuyoruz ve bu gizli
Sonunda Reformu üreten Protestanlık.

Ve eğer varsa-"Yine de Protestan Gotik Kilisesi,
Ondan on kat daha güzel ve daha sembolik yapmanıza rağmen
Köln Minster'ın kendisi hala bir sahte olurdu.  Nerede olurdu
görüntüler?  Ve daha da fazlası, ev sahibiniz nerede olurdu?  Bunu bilmiyor musun
Ortaçağ kilisesinde, oyunlarının manzaraları, onun değişimleri
Işıklar ve gölgeler, renklendirme dereceleri ve tüm
özenle atanmış sanat zenginliği, konsantre edildi
Yuvarlak, bir kutsal nokta, bir eğri olarak, ancak alandan daha geniş bir alan,
Her an tek bir odağa doğru eğilimliyor mu?  Ve o nokta, o odak,
her roman kilisesinde, Tanrı'nın bedeniydi ve hala
Ekmek şeklinde sunak?  O olmadan, tüm binanız nedir?
Kiliseniz boş: sunak çıplak; kralsız bir taht; bir göz
gözsüz soket. "

Arkadaşlarım, eğer o eski değerlerin gerçek çocukları olursak, örtük
Alman meşelerinin altında ibadet ettiğini gördüm; Bir cevabımız olacak
Bu alay:-

Bunu biliyoruz; Ve biz gerçekte ihtişamız.  Eski Yahudiler olarak ihtişamız
Roma askerleri, tapınaktan patladığında ve
Kutsal Kutsalların kendisine, merakla durdu ve ne zaman huşu içinde
ne Tanrı ne de Tanrı'nın imajı, ama boş ama tüm sakatlık-
Boş merhamet koltuğu.

Onlarınki gibi, sunakımız da boş bir taht. Çünkü bizim ibadetimizi sembolize ediyor
ellerle yapılan tapınaklarda olmayan onun; kim cennet ve
Göklerin cenneti içeremez.  Gözetimizin gözü yok.  İçin
Tüm yeryüzündeki göze ibadet etmemizi sembolize eder; Hangi
yolumuz ve yatağımızla ilgilidir ve tüm yollarımızı gözetir.  Biz
Yapay ve maddi bir tanrı varlığı gerekmez.  İnanırız
O ebedi ve evrensel gerçek varlık-yazıldığı "o
hiçbirimizden uzak değil; Tanrı'da yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve bizim
"Ve yine," Lo, ben seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar; "ve
Yine-"İki ya da üçü benim adımda bir araya getirilirse, orada
Ben onların ortasında mıyım. "

O, doğanın tanrısı ve lütuf tanrısıdır.  Sonsuza dek bakıyor
Yaptığı her şeyde: Ve bak, çok iyi.
Ve bu nedenle, ona kiliselerimizde en mükemmel olanı sunmaya cesaret ediyoruz
Doğal sanatın eserleri ve onları her güzelliğin kopyalarına dönüştürün
Bize erkek veya kadında, mağarada veya dağ zirvesinde, ağaçta veya
Çiçek, kuş veya kelebekde bile.

Ama kendisi?-Onu kim görebilir?  Mütevazi ve kontrit kalp hariç,
Kendisini ruh olarak ve içinde ibadet etmek için bir ruh olarak açıkladığı kişiye
gerçek, ekmek, ne tahta, ne taş, ne de altın değil
Özetsel elmas.

Bu yüzden Hıristiyan atalarımızın ses içgüdüsüne uyacağız.
Kiliselerini orman koridorlarına dönüştürdüler ve onları
ormanlık dallar ve tarlanın çiçekleri: ama itaat edeceğiz
Ayrıca, onları en son atış yapan daha sağlam içgüdüsü
Kendi tapınakları, yanlış yerleştirilmiş ve doğal olmayan şeyler olarak,
Roma'dan miras almışlardı.

Bu yüzden, dinsiz atalarımızın ses içgüdüsüne itaat edeceğiz.
ilkel ormanın meşelerinin altındaki bilinmeyen tanrıya ibadet etti: ama
Biz de onlara öğreten daha sağlam içgüdüye itaat edeceğiz
Bu, en azından Tanrı ile ilgili-bu onun haysiyetinin altında
Onu duvarlarda; ve doğanın en büyük biçimlerinin yanı sıra
Kendi ruhlarının en derin bilinçleri, onlara gizemli bir
Varlık, kim sadece inançla bedeledilecekti.




George Buchanan, Bilgin


On altıncı yüzyılda bilim adamı çok daha önemli bir şahsiyetti
şimdikinden.  Öğrenilen erkeklerin arzı çok küçüktü, onlara olan talep
çok harika.  On beşinci ve büyük bir kısmı boyunca
on altıncı yüzyıl, insan zihni gittikçe daha fazla
Orta Çağ'ın Romalılara ve
Yunanlılar; ve eski pagan sanatında gittikçe daha fazlasını buldu
Manastır sanatı değildi ve bu da tam için gerekli
Güzellerden sonra özlemlerinin memnuniyeti.  Böyle bir krizde
düşünce ve tat, klasik bilgin,
Eski Roma'yı ve hala daha eski Yunanistan'ı tanıyordu.
Monk, insanlığın öğretmeni olarak; Ve bu akademisyenler bir süreliğine oluşmalıdır.
Yeni ve güçlü bir aristokrasi, sınırlı ve ayrıcalıklı ve daha fazlası
yeniden olabilen, çünkü gücü akılda yatıyordu ve kazanıldı
tek başına akıl.

Fakir ya da zengin olsun, keşişten ve rahipten korkmayanlar
en azından "bilgin", bu yüzden vulgar inandı,
Eski büyücülerin Roma gibi şehirleri inşa ettiği bu sihirli irfan,
ve dejenere olan mekanik ve kimyasal beceri harikaları
Modern asla eşit olamazdı.

"Bilgin" bir kasabada durursa, hostesi muhtemelen ona bir
diş ağrısı veya romatizma karşı cazibe.  Parasız Şövalye Kırıltı
Onunla simyalı ve servetini sanat tarafından geri alma şansı
metalleri altına dönüştürmek.  Kraliçe veya Bishop onu endişelendirdi
Doğuşlarını dökmek ve kaderlerini bulmak hakkında özel
yıldızlar. Ancak daha pratik konularla uğraşan devlet adamı işe alındı
onu bir avukat ve retorist olarak, efendisinin düşmanlarıyla savaşabilir
Demosthenes ve Cicero silahları ile.  Bilgin'in adımları nerede olursa olsun
döndü, usta olduğu sürece başkalarının ustası olabilir
kendisi.  Zulüm ile ilgili sık sık söylediği şikayetler
servet, prenslerin kararsızlığı vb. Muhtemelen hayır
Bu tür şikayetlerden daha fazlası şimdi.  O zaman, şimdi olduğu gibi,
çöller; Ve dünya onu kendi fiyatıyla satın aldı.  Eğer satmayı seçerse
Kendisi bu patrona ve buna, kullanıldı ve atıldı: eğer
Onurlu bağımsızlıkta kalmayı seçti, mahkeme ve korkuldu.

On altıncı yüzyılın başarılı akademisyenleri arasında, hiçbiri kesinlikle
George Buchanan'dan daha dikkat çekici.  Zavallı Scotch dul oğlu, zorla
Yerli zekâ ve düşündüğüm gibi, doğal değerin zorla, yoluyla savaşır
Yukarı doğru, yoksulluk ve en şiddetli zulüm yoluyla,
Muhabir ve en büyük edebi ünlülerin arkadaşı
Kıtası, onların görüşüne göre, en iyi Latin şairlerine
antik çağ; Prenslerin öncüsü; danışmanı ve sözcüsü
Scotch devlet adamları en tehlikeli zamanlarda; Ve arkasından ayrılır
sadece onun tarihini etkilemeyen siyasi incelemeler
kendi ülke, ama medeni dünyanın ülkesi.

Böyle bir başarı düşman yapmadan elde edilemezdi, belki
hata yapmadan.  Ama George Buchanan'ın ne kadar çok çalışması
Tarih, başarısızlıklarını avlamaya ne kadar az eğilimli olacağız, o kadar çok
değerine hayran kalmaya meyilli.  Kurnaz, sağlam, sevecen bir adam,
Güçlü bir doğru sevgisi ve yanlış küçümseme ve bir mizahla
onu kurtardı-gerçekten harika durumlar hariç-acıdan ve yardımcı oldu
daha dar doğaların sadece hırpalaşacağı yerde gülmesi,-
Birçok saygı, bir tür ova İskoç, uzun zamandır koruyan
Ortak bir ev kitabı olarak gerçek veya tanınmış şakalar. {328} a
mesleğe göre okul müdürü ve uzun yıllar boyunca mücadele etmek
O günlerde sınıfını acımasız ve
İhlal pedalı, en iyi anlamda olmak için sadece pedagogdan yükseldi
Kelimenin, bir saray; "Biri," diyor Daniel Heinsius, "
Sadece bir mahkeme için doğdu, ancak onu değiştirmek için doğdu.  Kraliçesine getirdi
yeterince merak edemediği.  Çünkü, belli bir
ahlakı sansürlemede özgürlük, pelerin altında tüm suçtan kaçındı
basitlik. "
Arkadaş Andrea Govea, Fransız mahkeme şair Ronsard, sahip olduklarını söyledi
Onlar hakkında pedagog hiçbir şey.  "Sade
Yüz ve görünüşünde rustik, "diyor David Buchanan," ama en cilalı
stil ve konuşmada; Ve sürekli olarak, ciddi konuşmalarda bile,
Peacham, "" Roughhewn, Slovenly ve Rude "diyor Peacham,
muhtemelen onun hakkında konuşurken, 'tamamlayıcı beyefendi'
yaşlılık, "kişisinde, davranışında ve modasında; nadiren bir
Dışarıda Rugge elbisesi bir Girt'ten daha iyi: Yine de içi ve
Poesie'deki düşünceler en zengindi ve onun tatlılığı ve kolaylığı
Ayet en mükemmel. "Şu anda söylediğim gibi tipik bir ova scotu, o
Fransa'nın karşılayabileceği en iyi kültürü emmiş gibi görünüyor
miras aldığı gücü, dürüstlüğü ve mizahı kaybetmeden onu
Stirlingshire Kindred'den.

Hayatının hikayesi kolayca izlenir.  Yaşlı bir adam olduğunda, kendisi
Arkadaşlarının isteği üzerine ana olaylarını yazdı; Ve onun
Eskiz, her zaman uygun olmasa da yorumcular tarafından dolduruldu.
en az erudit. 1506'da, Moss'ta, Killearn'da doğdu-nerede bir dikilitaş
anısına, bu yüzyılda bir okuma dikildi-
Aile "zenginden çok eski" babası öldü
erkeklik, büyükbabası bir harcama, o ve yedi erkek kardeşi ve
Kız kardeşler dul bir anne, Agnes Heriot tarafından yetiştirildi-
Daha fazlasını bilmek ister; Büyük oğulların büyük anneleri olduğu kural için
Muhtemelen onun durumunda iyi durumda.  George köyde işaret verdi
Okul, gelecekteki burs; Ve sadece on dört yaşındayken amcası
James onu Paris Üniversitesi'ne gönderdi.  Bunlar zor zamanlardı; Ve
Akademisyen olmak isteyen gençler ya da daha doğrusu erkekler acımasızdı
hayatı, yalvarmak ve açlıktan ötürü geniş dünyaya umutsuzca dışarı at,
ya kendini kısıtlamaya ve başarıya ya da beden ve ruhu yıkmaya.
Ve George'un sahip olduğu acımasız bir hayat.  İki yıl içinde şiddetli bir şekilde düştü
Hastalık, amcası öldü, malzemeleri durdu; Ve on altı çocuk çocuğu
Evde, nasıl olduğunu söylemiyor.  Sonra askerlik denedi; ve beraberdi
Albany'nin Wark Kalesi'ne verilen etkisiz saldırıdaki Fransız yardımcıları.
Derin karda yürürken, onu tutan taze bir hastalığı var
Bütün kış yatakta.  Sonra o ve kardeşi St. Andrew's'e gönderildi,
B.A. On dokuz yaşında.  Ertesi yaz Fransa'ya gitti
Bir kez daha; ve "düştü" diyor, "Lutheran mezhebinin alevlerine,
bu da çok geniş ve geniş yayılıyordu.
Ve sonra St. Barbe Koleji'nde üç yıllık okul müdürü,
Ölümsüzleştirdi-en azından modern okumayı önemseyen az sayıda kişi için
Latin Şiiri-Parisli bir öğretmenin Sefaletleri Üzerine Elegy'de
Beşeri bilimler.'  Sefil Regent Üstadı, solgun ve acı, hepsini oturtuyor
gece dersini hazırlamak, tırnaklarını ısırır ve masasını vurur; Ve
Birkaç dakika uyuyakalır, dörtün sesiyle başlamak için
saat zili ve beşe okulda olun, bir yandan virgil'i ve onun
diğer tarafta çubuk, eskide kendi hesabında çalışmaya çalışmak
el yazmaları ve hile yapan sefil çocuklarında her zaman haykırıyor
O'nun ve gerçekçilerin isimlerine cevap vermesi için birbirlerine ödeme yaparlar.  Sınıf hepsi
yanlış.  "Biri yalınayak, diğerinin ayakkabısı patladı, diğeri ağlıyor, diğeri
Ev yazıyor.  Sonra çubuk, darbelerin sesi ve uluyan gelir; ve
Gün gözyaşlarına geçer. "" Sonra kitle, sonra başka bir ders, sonra daha fazla darbe;
Yemek için neredeyse hiç zaman yok. "-
Buchanan'ın akılını mahvettiği için aptal sefalet,
Vücudunu aç bıraktı.  Ancak, daha mutlu günler geldi.  Gilbert Kennedy, Earl
asil bir genç beyefendi gibi görünen Cassilis'in
önümüzdeki beş yıl boyunca eğitmeni; Ve onunla İskoçya'ya geri döndü.

Ama orada açık konuşması onu aldı, daha sonra bir kereden fazla olduğu gibi,
belaya giriyor.  Dunbar'ın taklitinde yazmak için kafasına aldı.
St. Francis'in bir rüyada gri olmasını istediği bir Latin şiiri
Friar ve Buchanan, hoş olmayan bir hataya sahip olan dilde cevap verdi
çok zeki olmak ve-çağdaş kanıtlardan yargılamak-sadece
Doğru.  Friarlar ilk başta hiçbir şey söylemedi: ama Kral James yaptığında
Buchanan öğretmeni doğal oğullarından birine, "erkekler profesör
Meekness, meseleyi yakışıklı erkeklerden biraz daha öfkeyle aldı
İnsanların görüşünde dindar. "Böylece Buchanan'ın kendisi koyar: ama,
Zavallı friars adaletini yapmak için, eğer erkek değiller, eğer erkek değiller
Onlara koyduğu bela altında biraz yazmadılar.
Rahipler için cennette pek bir yer olmadığı söylenmek zor
duy ve ayı.  Onu sapkınlığın kralı ile suçladılar: ama olmak
Sonra James'e lehine, cevapları yoktu ve Buchanan'a emredildi
Hastaneyi tekrarlamak için.  Friarların yapmadığını öğrendikten sonra
Dikkatsizlikle dokunulur, dedi ki, kısa ve belirsiz bir şiir. Ama bir şakayı seven kral, keskin ve acı verici bir şey istedi,
Ve Buchanan yazarak itaat etti, ancak yayınlamıyor, 'Fransiskanlar'
'Somnium'un' mülayim ve merhametliydi.  .
Fırtına gülü.  Buchanan, Cardinal Beaton'un onu satın almak istediğini söylüyor
Kral, ve sonra elbette, onu yaktı, çünkü beş fakir yaktı
Souls: Yani, James'in avarice'ini bilerek, İngiltere'ye kaçtı
Freebooters ve Pestilence.

Orada buldu, "Her iki gruptan da aynı şey yakıldı
gün ve aynı ateşte "-affedilebilir bir abartı-" viii Henry.,
Yaşlılığı kendi güvenliğine niyetinden daha fazla niyet
Din. "Yani sevgili Fransa'ya tekrar gitti, düşmanını bulmak için
Paris'te Beaton Büyükelçisi.  Başkent onu tutmak için çok sıcaktı; Ve o
güneye Bourdeaux'dan kaçtı, Portekiz müdürü Andrea Govea'ya
Gruienne Koleji.  Bourdeaux'da Latin profesörü olarak onu buluyoruz
Charles V'ye Latin şiiri sunmak; ve onun o fantezisini şımartıyor
Günümüzde bize çocukça bir bilgiçlik gibi görünen Latin şiiri için; Hangi
O zaman-Latince tüm akademisyenlerin dil dili olduğunda-
Ciddi, tamamen yararlı olmasa da, arayış.  Trajedilerinden
Günlerinde ünlü-'Baptist', 'Medea', 'Jephtha' ve
'Alcestis'-Burada ne alan ne de konuşmanız gerekmiyor, fark etmek için tasarruf edin
'Baptist'teki zulüm ve priestcraft'a karşı cesur açıklamalar;
ve bu trajedilerin fakir Scotsman için kazandığını da fark etmek için
Avrupa'nın en iyi akademisyenlerinin gözleri, neredeyse
Veneration.  Paris'e döndüğünde, aynı anda meslek buldu;
Ve-İskoç biyografilerinin kaydetmeyi sevdiği gibi-"En çok öğrenilen üç kişi
Dünyadaki erkekler aynı üniversitede insanlığı öğretti, "viz., Turnebus,
Muretus ve Buchanan.

Sonra hayatında garip bir bölüm izledi.  Bir üniversite olmuştu
Portekiz'de Coimbra'da kuruldu ve Andrea Govea davet edildi
Ne toplayabileceği Fransız Savans'ı getirin.  Buchanan gitti
Portekiz kardeşi Patrick ile; İki Scotsmen, Dempster ve
Ramsay: Ve isimleri ve
Tarihler Dr. Irving'in erudit sayfalarında okunabilir, aynı şekilde gitti.
Herkes bir yıl kadar yeni Muses Tapınağı'nda gelişti.  O zaman
Yüksek rahip, Govea, öldü; Ve o günlerde çok yaygın bir peripeteia tarafından
Ve ülkeler, Buchanan ve iki arkadaşı, isteksizce göç ettiler,
Moloch'un tapınağından ve kendilerini içinde buldu
Engizisyon.

Buchanan, görünüyor, St. Augustine'nin daha çok bir Lutheran olduğunu söylemişti
Kitle sorunundaki bir Katolikten daha.  O ve arkadaşları vardı
Lent'te et yendi; Hangi, İspanya'daki neredeyse herkes yaptı.  Ancak
Şüphelendi ve akılla bir sapkın olarak; Gri friarlar oluştu
Fakat Avrupa çapında bir kardeşlik; Ve aralarında haberler seyahat etti
Elbette hızlı olmasa da: İskoçya'da yazılmış hicivin hikayesi
Portekiz'e ulaşmıştı.  Suçlular hapsedildi, incelendi,
zorbalık-ama işkence görmedi-bir buçuk yıl.  Bunun sonunda
Zaman, sapkınlığın kanıtları yetersizdi; Ama hiçbir zaman-
Dürüst gururla Buchanan-"
Boşuna tamamen bilinmeyen bir adama işkence yaptı, "onu bazılarına gönderdiler
Bir manastıra aylar, keşişler tarafından talimat verilecek.  "Adamlar"
"Ne insanlık dışı ne de kötü, ama tamamen dine cahildi" diyor;
Ve Buchanan, talimatlarının aralıklarında kendini çözdü,
Mezmurların Latince çevirisine başlayarak.

Sonunda özgürleşti ve Fransa'ya dönmek için yalvardı; Ama boşuna.
Sonunda yoruldu, Lizbon'da bir Candian gemisine bindi ve
İngiltere'ye kaçtı.  Ama İngiltere, Edward anarşisi sırasında diyor
VI. Saltanatı, ona uygun bir toprak değildi; Ve ona geri döndü
sevgili Fransa, içinde ifade ettiği umutları yerine getirmek için
büyüleyici 'desiderium lutitiae' ve daha çekici, çünkü daha fazla
Basit, 'Galliam'da Adventus', veda ettiği çoğu
Melodik ayet, "sefil Portekiz'in aç moorları ve klozları
Naught ama penury'de verimli. "

Yedi yıl okul müdürü ve ayet yazmayı başardı:-
Mezmurların Latin Yanıtlaması; Euripides'in 'Alcestis'in bir diğeri;
Zavallı Mary Stuart, Noble ve Samimi Evliliği Üzerine Bir Epithalamyum,
Ancak fantastik ve bilgiçlik, zamanlardan sonra; "Pomps,"
Ayrıca, düğünü ve diğer kamu törenleri için, tüm
Heathen Tanrılar ve Tanrıçalar Figürü; epigramlar, panyrics, hicivler, çoğu
Hangi son prodüksiyonları, içinde toz havasına gönderirdi?
Yaşlılık, onun çok sevdiği arkadaşları onu yeniden yayınlamaya ikna etmediyse
Gençliğinin Follies ve Kabetsizlikleri.  Şimdi en ünlülerden biriydi
Avrupa'daki akademisyenler ve tüm büyük edebi samimi arkadaşı
erkekler.  Sonuna devam edecek miydi, ölmek ve artık değil mi?  İçine batacak mıydı
Sadece Pedan; ya da bunu yapamazsa, sadece mahkemeye
Versifier?

Din Savaşları, başka birçok asil ruhu kurtardıklarında onu kurtardı,
Bu bozulmadan.  1560-1-2 olayları Buchanan'ı zorladı.
Birçok öğrenilmiş bir adamı, çocuk olup olmayacağını seçmeye zorladı
ışık veya karanlığın bir çocuğu; Dilettante olup olmayacağı
Klasikçi ya da bir vaiz-müjdenin şehiti olabilir.  Buchanan
Fransa'yı sadece kendi ülkesinde eğlenmek için "sorunlar" da bırakmış olabilir
Zarif ve öğrenilen yas.  Onu bulduğunu düşünmüş olabilir,
Kendini gördüğünde, kamuoyuna bağlılık mesleğine rağmen
Reform Kirk, Livy'yi her öğleden sonra enfes gençiyle okuyor
Egemen; Crossraguel'in zamansallıklarının lehine usta
Abbey ve Murray lehine, St. Leonard's College Müdürü
St. Andrew's.  Belki de zaman zaman "yarın
günümüzde ve çok daha fazla; "bundan sonra onu okuyabilir
folio ve epigramını yaz ve şakasını şaka, tembel bir rahat olarak
Çoğulcu, sabahını zavallı dileklerin olduğu köşeye doğru gezdirerek
Mavi Deniz ve Sarı Kumların Üstünde Yakıldı ve Yukarı Baktı
Kale kulesine düşmanı beaton'un cesedi asılmıştı
dışarı; daha sessiz zamanların geldiği rahat yansıma ile ve
Başpiskopos Hamilton'un cesaret edebileceği kötü işler ne olursa olsun,
St. Leonard'ın müdürünü "şişe zindanına" koymaya cesaret edin.

Bu tür umutlar Geordie'nin keskin fantezisini geçtiyse, hayal kırıklığına uğradılar
aniden ve korku ile.  Fransa'da yakılan yangın
İskoçya'ya da ulaşın.  "Devrimler gül suyu ile yapılmıyor;"
Ve zamanın İskoçya'daki tüm iyi ruhların ve George
Aralarında Buchanan, tehlike ortasında bir kez ve herkes için seçmek zorunda kaldı,
karışıklık, terör, ister Tanrı ister Mammon'a hizmet edecekler; hizmet etmek için
Her ikisi de yakında imkansız olurdu.

Hangi taraf, o ışık ve karanlık savaşında George Buchanan'ın aldığı,
kötü şöhretli.  O zaman, diğerlerinin gördüğü gibi, iki adamın
Çatışmada kaptanı olabilen İskoçya Knox'du
ve Murray; ve onlara bağlılık kalbini ve ruhunu verdi.

Bu, Buchanan'ın hayatındaki kritik dönem.  Kraliçe'ye olan davranışıyla
Mary durmalı ya da düşmeli.  Benim inancım duracak.  Öyle
Niyetim bu kadar acı verici bir konunun ayrıntılarına girmek değil, bu yüzden
şok edici, çok müthiş; Ve şimdi bu soru sonunda
Hem Bay Froude ve Bay Burton'ın yazılarıyla dinlenin, gerek yok
Bunu daha da ima etmek için Buchanan'ın adının nereden alındığını kaydedin. Bir
Şimdi Mary Stuart ile her sempati çekebilir; Biri huşu ile değerlendirilebilir
çok görkemli, çok trajik, bir anlamda çok kahramanca,-çünkü hatırlatıyor
Eski bir Yunan trajedisinin kahramanından biri, kıyametine süpürüldü
Kendi etimiz ve kanımızın bir varlığından ve karşı konulmaz kader ve
Modern ve Hıristiyan zamanlarımız.  Kişi büyüklere sempati duyabilir
Hayatta iken çok fazla büyüleyen kadınlık; büyüledi,
Daha sonraki yıllarda, masumiyetine inanan pek çok asil ruh,
ve şüphesiz birine olan bağlılıkları ile yükseltilmiş ve saflaştırılmıştır
Onlara ideal bir varlık gibi görünüyordu.  Onunla ilgili olarak
nefret dolu şahsiyet, kişi bir kadından nefret etmek için kendini yasaklayabilir.
Tanrı cezadan yargılamayı sevmiş ve affedilmiş olabilir
Çok hızlı ve yine de çok kalıcı.  En azından öyle olmalı
Kimin cezanın bir merhamet işareti olduğunu düşündüğüne inanın; en çok
Tüm kıyametlerden korkunç bir ceza.  Hayır, daha fazlası, bu "tabut" mektupları ve
Sonnets, suçluluğuna inanan kişinin zihnine bir rahatlama olabilir.
diğer gerekçeler; Bir kişi bir hassasiyet, tatlılık bulduğunda bir rahatlama,
Bir incelik, muhteşem bir özveri, ne kadar iğrenç bir şekilde yanlış yerleştirilmiş,
bu da orada bir kalbin ne olduğunu gösterir; buna katılan bir kalp
Kraliçe beyin, onu İskoçya'ya bir nimet ve ihtişam haline getirmiş olabilir,
tüm karakter çarpık olmamıştı ve çocukluktan mahvolmamıştı
Eğitim o kadar iğrenç, hangi kelimelere sahip olması gerektiğini bilen herkes
Duydu, Fransa'da, gençliğinden hangi sahneler yapmış olması gerekir,
Çok az günah işlediğini merak edecek: çok fazla günah işlemedi.  Bir
tek kelimeyle, sahip olanlar için her bahane olduğunu hissedebilir
Mary'nin masumiyetini iddia etti, çünkü kendi yüksek fikirliliği küçüldü
Suçlusuna inanmak: Ama yine de Buchanan, kendi yeri ve zamanında Mayıs
ondan başka bir şey yapamayacağını derinden hissetti.

Scotch edebiyatının tüm okuyucularının iyi bildiği gibi, ona karşı suçlamalar,
iki kafaya indirgenebilir.  1. Harfler ve sonnetler
Sahte.  Lethington Maitland mektupları takmış olabilir; Buchanan,
Bazılarına göre, sonnets.  Onları kim takarsa, Buchanan kullandı
onların tespitinde, dövüldüklerini bilerek.  2. Mary olsun
masum ya da değil, Buchanan bir üs ve nankör bir rol oynadı
Kendisi, suçlayıcılar arasında ön planda.  Onun öğretmeni olmuştu
emekli.  Onu iyilikle yutmuştu; Ve sonuçta o
Kraliçesi ve savunmasız bir kadın: Yine de nezaketini geri döndürdü
Sonbahar saati, invektifler tarafından sadece uyumsuz ve pervasız bir
Avukat, hitabetin en temel sanatları tarafından bir kararı zorlamaya kararlı.

Şimdi "tabut" harfleri ile ilgili.  İçeri girdiklerini düşünmeliydim
kendileri gerçek olmanın en iyi kanıtı.  Hiçbir şey ekleyemem
Bay Froude ve Bay Burton'ın argümanları, bunu kurtarın: kimsenin zekice
Bir sahte olmak için yeterli, belgeleri bu kadar tutarsız bir şekilde bir araya getirirdi,
Ve çok eksik.  İçerdikleri suçluluk kanıtı için
Sonuçta, hafif ve dolaylı ve dahası, tamamen gereksiz;
Mary'nin suçluluğunun açık ve elle tutulduğunu görmek, sözde
Mektupların keşfi, yurtiçinde ve yurtdışındaki herkese sahip olan herkes
gerçekler hakkında bilgi.  Mektupların iddia edilen tutarsızlığına gelince
Kanıtlanmış gerçeklerle: cevap, mektupların kim yazdığı
etraflarında gerçekleşen gerçekleri bilme olasılığı daha yüksektir
Eleştirmen yüz üç yüz yıl sonra olabilir.  Ama eğer
gerçeklere ilişkin bu hatalar aslında var, sadece taze
özgünlükleri için argüman.  Mary, acı ve karışıklık içinde yazıyor,
Kolayca bir hata yapabilir: Forgers sadece çok iyi özen gösterir
hiçbirini yapmayın.

Ancak mektuplar ve sonnetler lehine en güçlü kanıt, ancak
İyi Dr. Whittaker ve Mary için diğer özür dileyenlerin argümanlarından
tonlarında bulunacak. Bu kaba günlerde bir sahtekar yapardı
Mary, bazı semiramiler veya roxana veninde yazın, tamamen uzaylı
hassasiyet, incelik, zihnin zavallı karışıklığı, bilinçli
Zayıflık, mektupları yapan imparator ve en kadınsı güven,
-yaptığım gibi-onlara inananlara, herhangi bir hayali olandan daha acıklı
şairlerin icat edebileceği üzüntüler.  Gerçekten de birden fazla dokunuş
İkinci mektupta kendini azaltma, çok beklenmedik, çok ince ve
Yine de kadının kalbi için çok doğru, bu-iyi söylendiği gibi-
icat edilen İskoçya'da daha önceki bir Shakespeare var olmalı; DSÖ
Yine de, iyi ya da kötülük için başka bir işaret bırakmadan öldü
dramatik dahi.

Buchanan'ın şiiri taklit ettiği teoriye (tamamen desteklenmemiş) gelince
genellikle sonnet olarak adlandırılır; Ancak eski Geordie'nin dehasını ödüyor
Çok yönlü olabilir, inanmak için çok yüksek bir iltifat olabilir
hem onları hem de tespiti yazabilirdi; Öderken
Girmiş olabileceğine inanmak için çok düşük bir iltifat
Onlar, sadece dikkatsizlik veya aptallıktan, tanınmış çizgi,
hem mektupların hem de kendi teorisi ile uyumsuz görünüyor
Tespit; ve şimdi yeni bir kanıtı olarak öne sürüldü
Mary'nin masumiyeti.

Ve mektuplarda olduğu gibi, sonnetlerde: incelikleri, onların
Grace, suskunlukları, olmalarına karşı çok fazla argüman
on altıncı yüzyılın herhangi bir İskoç tarafından ve en azından birer birer
kimin karakteri-diğer erdemleri ne olursa olsun-
Hiçbir şekilde en güçlü nokta.

Buchanan'ın Mary için nankör olduğu şikayetine gelince,
dedi: Murray olmasa bile, ona vermiş olsa bile
Dört yıl önce Crossraguel Abbey'in zamansallıkları, sadece adildi
oldukça işlenen hizmetler için ödeme; ve ödemenin farkında değilim veya
Her ne kadar zarif olsa da, iyilikler bile, herhangi bir erkeğin ruhunu ve vicdanını bağlayın
En yüksek ahlak ve en yüksek halkın önemi olan sorular.  Ve
Bu sorunun önemi abartılamaz.  Bir anda
İskoçya, anarşi, sivil ve ölümün ölümünde mücadele ediyor gibiydi
dini ve ya İngiltere'ye ya da avlanma tehlikesiyle karşı karşıya
Fransa, eğer onun kalbinden oluşamazsa,
Steadfast, güvenilir, birleşik, güçlü politik olarak güçlü çünkü korku içinde güçlü
Tanrı'nın ve Doğruluk arzusu-böyle bir anda, bir suç
o zamandan beri Avrupa'da duyulmamış olan,
Napoli Joan'ın trajedisi.  Bütün Avrupa acımasız durdu.  Onur
İskoç ulusu tehlikede idi.  Mary veya Bothwell'den daha fazlası biliniyordu
tapuda yer almak; Ve-Buchanan'ın açılışına koyduğu gibi
onun 'de jure regni'-"birkaçının hatası herkese suçlandı ve
Belirli bir kişinin ortak nefreti tüm ulusa geri döndü; Bu yüzden
herhangi bir şüphe uzak olduğu gibi bile
Erkek Suçları Tezgahı. "{343}

Ulusal onuru doğrulamak ve suçluyu cezalandırmak ve
Kendilerini Scotch'un büyük çoğunluğu olan mutlak anarşiden kurtar
Nation, Mary'ye karşı açık gerektiren önlemler almıştı
Buchanan'ın açıkçası itiraf ettiği gibi, Avrupa'nın görüşünde gerekçe
"De Jure Regni" nin açılışı.  Bu önlemlerin baş yazarları
belki de akılsız ve haksız yere, onların
İngiltere Kraliçesi'ne davranış.  Kraliçe Elizabeth-bir gerçek
O zaman yeterince kötü şöhretli, son birkaçına kadar unutulmuş olsa da
Yıllar-Mary'yi korumak için elinden geleni yapıyordu.  Buchanan görevlendirildi,
Görünüşe göre İskoçya halkı için konuşmak; Ve kesinlikle asla
İnsanların abler bir özür vardı. Eğer şiddetli konuşursa, vahşice,
Fierce ve vahşi bir meseleden bahsettiği unutulmam; Eğer kullanırsa-ve
Kötüye kullanılabilir-tüm hitabet sanatları,
onur için savaşıyordu ve ulusal yaşam için, onun
ülke ve çarpıcı-bu gibi durumlarda erkeklerin grev hakkı var-
olabildiğince zor.  Eğer öfkesinin sırrını yapmazsa ve hatta
hor görme, öfke ve hor görmenin iyi olabileceği unutulmamalıdır.
en sağlam kısmı ile gerçekken, onunla gerçekti
vatandaşları; Reform orta sınıfı ile, nispeten ayrılmamış
Fransızca mesleki, nispeten feodal itaatle nispetensiz,
tüm İskoç insanlarını mayaya süren maydi
son üç yüzyıl büyüklüklerinin unsurları ile.  Eğer,
Sonunda, Bay Burton'ın mutsuz kraliçe suçlamalarına karşı yığılır
inanılmaz düşünüyor, iyi söylediği gibi, bunların
Suçlamalar Kraliçe Mary hakkında popüler bir his verir; Ve olmalı
Ayrıca, bu popüler duygunun tamamen olması gerekmediği de hatırlandı
asılsız.  İnanılmaz olan hikayeler, Tanrı'ya şükür, bu hafif
Günler, o zaman yeterince güvenilirdi, çünkü ne yazık ki! Sık sık doğruydular.
Zavallı Mary ile ilgili herhangi bir şeyden daha çirkin şeyler yeterince mümkün oldu-
Kimse Buchanan'dan daha iyi bilmiyordu-Mary'nin olduğu çok Fransız mahkemesinde
yetiştirilmişti; O zaman İskoçya'da çirkin şeyler mümkün oldu ve
en az bir yüzyıl sonra; Ve buchanan'ın sahip olduğunu umabiliriz
davasını abarttı, bir
Yaratıcı güçleri olduğunda, dahinin tüm erkekleri için ortak cazibe
Büyük bir neden ve büyük bir öfke ile en yüksek enerjisine yükseldi.

Ve dahinin orada olduğunu, hiç kimse şüphe edemez; Kişi bunu okuyamıyorum
Bay Burton'ın sahip olduğu Kirk O 'alanının "
Buchanan'ın tarzının bir örneği olarak iyi seçilmiş, olduğumuzu görmeden
çok yüce bir düzende bir dahi ile yüz yüze: gerçekten de
en güzel-çünkü her zaman Buchanan'ın işinde var, bana öyle geliyor ki, bir istek
bilinçsizlik ve bir hassasiyet isteği-ama yine de bir dahi layık
yolunu aldığı eski yazarların yanına yerleştirilecek.
Eşit olduğunu söyleyen çağdaşlarıyla aynı fikirde olsun ya da olmasın
Latin şiirinde virgil, onu adil bir şekilde düzgün bir yazar olarak yerleştirebiliriz.
Demosthenes, Cicero veya Tacitus'un tarafı.  Ve böylece bu acıdan geçiyorum
ders; Sadece alıntı-eğer alıntı yapmasına izin verilebilirse-mr. Burton'ın bilge
ve genel olarak nazik bir karar.  "Buchanan," diyor, "
Protestan, Katolik ve şüpheci ruhu vardı
Erasmus ve harika ve güzel olan her şey için hayran bir göz.
Geri kalan vatandaşları gibi,
metresinin erken kariyerini çevreleyen parlaklık.  Bir kereden fazla
Bir dahinin ilham kaynağındaki gururunu ve saygısını dile getirdi.
çağdaşları tarafından temaya layık olduğunu kabul etti.  Yok,
Belki de edebiyatın başka bir yerinde bulunacak kadar ciddi bir anıtı
Bulunan umutları, güneşli bir açılış ve fırtınalı bir son,
Güzel epigram içeren hacmin yapraklarını çevirerek
'Nympha Caledoniae' bir kısımda, 'Detectio Mariae Reginae'
bir diğer; Ve bu kontrast şüphesiz, sadık bir paralel
Popüler zihinde tepki.  Bu tepki genel gibi görünüyor,
ve Protestan Parti ile sınırlı değil; Koşullar için
Neredeyse Roma Kilisesi'nin inancının bir parçası oldu
Masumiyeti ortaya çıkmamıştı. "

Buchanan, bazı dedektörlerinin düşündüğü gibi,
Regent Murray'in entrikaları olan en iyi kafalar
İskoçya farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor.  Murray cinayeti
Buchanan'ın düşüşünü içermiyordu. Pen'in yapabileceği kadar intikam almıştı
Bunu, 'Doğrudan Trew Lordis'e' gösterdi.
Kendisi, Latince, nesir olduğu gibi İskoçya'nın efendisi kadar büyük.  Onun
'bukalemun' hiciv, yayını durdurulmasına rağmen
Maitland, el yazması içinde aynı "gerçeklerin birçoğu tarafından okunmuş olmalı
Lordlar; "Ve Maitland'da herhangi birinden daha asil içgüdüler olmasına rağmen
Buchanan ona kredi verdi, hiciv dürüst bir öfke nefes aldı
o wily turncoat'ın yanlışlarına karşı,
Tüm dürüst erkeklerin yazarı.  Bu nedenle öyleydi, sanırım ve değil çünkü
O bir haydut ve işe alınmış bir edebi spadassin, en iyi kafalara
İskoçya O kadar kullanışlı görünüyordu, o kadar değerli olabilir, bir adam,
sürekli artan istihdam ile sağlanmıştır.  I James'e öğretmen olarak.;
Kısa bir süre için yönetmen olarak, Chancery; özel kaleci olarak
Mühür ve Özel Meclis Üyesi; Kodlamak için komisyon üyelerinden biri olarak
Yasalar ve yine-İskoçya'nın yarı anarşik eyaletinde, hükümet
her şeyi organizasyon yolunda yapmak zorunda kaldı-komitede
standart bir Latin dilbilgisinin ilan edilmesi; Reform için komitede
Andrew Üniversitesi: Tüm bu Buchanan'ın yetenekleri yine
ve tekrar çağırdı; Ve her zaman hazır.  İşinin değeri,
Özellikle St. Andrew's Reformu için,
Scotchmen, bir İngilizden ziyade: ama tüm bunlar bunu biliyor
Melville'in anılarındaki tanınmış pasajdaki cezasını haklı çıkarır,
burada genç kralın öğretmenlerini ve hane halkını tanımlar.  "Bay
George, kendisinden çok uzak görünmeyen bir stoacı filozoftu; "
Kelimeler, yüksek fikirli ve doğru fikirli bir adam,
ona en yakın yat.  Bunlar sırasında ona karşı söylenebilecek en kötüsü
zaman, adı ona karşı 100 pound ile görünür,
"İskoçya'da emekli maaşlarıyla eğlenecek olanlardan biri
İngiltere "; ve Ruddiman, elbette, bunu söyleyerek gerçeği yorumlar
Buchanan "uzun süredir üç katlı karakteri altında hareket etmek için
malcontent, reformcu ve emekli: "ama hiçbir kanıt vermez
Bu Buchanan'ın böyle bir rüşvet aldığı; Ve ayda,
Görünüşe göre, bu listede yazıldığı-10 Mart 1579-Buchanan
Dünyaya rüşvet veya satın alınması muhtemel olmadığına dair bir kanıt verildiğinde,
Muhtemelen Kraliçe Elizabeth'e bir kitap yayınlayarak
kendi kraliyet öğrencisine; yani ünlü 'de jure regni apud scotos'
Birçok büyük düşünüre göre anayasanın çok
özgürlük.  Bu kitabı Kral James'e adadı, "Sadece monitörü olarak değil,
ama aynı zamanda ithalatlı ve cesur bir tamir, bu ihalesinde ve
Esnek yıllar onu övünme kayalarından geçebilir. "
James'i zaten övünme nefretine iltifat etti, "onun
Tüm kahraman ve asil taahhüt etme yıllarının çok üzerinde eğilim
denemeleri, eğitmenlerine ve valilerine itaat etmedeki hızlı ve
Ona sağlam bir uyarı veren herkes ve onun yargısı ve gayreti
İşleri incelemek, böylece hiçbir erkeğin otoritesinin çok fazla ağırlığı olamaz
Olası nedenlerle doğrulanmadıkça onu. "Buchanan
Stern yönetiminin dokuz yılının James'in bazılarını ortadan kaldırdığını düşündüm
kötü koşullar; Mar'ın efendisini öldürmesini sağlayan pansiyon
Serçe, onu elinden çıkarmaya çalışırken; dikkatsizlik
Hangisi-Chytraeus tarafından anlatılan hikaye, Buchanan'ın otoritesi hakkında
Yeğen, doğru ol-James on beş için tacını Buchanan'a imzaladı
günler ve sadece Buchanan'ın açık hareket ettiğini görerek hatasını keşfetti
Mahkeme İskoç Kralı.  Buchanan sonunda onu bir
bilgin; Onu aynı şekilde insani bir adam yaptığını düşünmüş olabilir:
Yine de James büyüdükçe eski eğilimlerin
daha güçlü ve çirkin şekillerde geri dönecek ve bu övgü olabilir,
Sonuçta olduğu gibi, James'in ahlaki harabesinin nedeni. En azından olacak
Yatan olmayın.  Krala gönderdiği diyaloğu açar,
Annesinin suçluluğunun sakin ama farklı bir iddiası ve bir gerekçe
Buchanan'a yardım etmiş olan erkeklerin davranışları,
Çünkü mezarlarına yerleştirildiler; Ve sonra adil bir şekilde tartışmaya devam ediyor, ama
Bir çeşit Sokratik diyalogda sıkıca yerleştirmek, bu ilkeler
Hanover Hanesi'nin hüküm sürdüğü ve hüküm süreceği sadakatle,
Bu alemler üzerinde.  Yani İskoçya tarihi ile; Daha sonra antikacı
Araştırmalar, önceki bölümlerinin değerini yok etti: ama
daha sonraki kısımların değerini kesinlikle artırdılar,
Buchanan o kadar çok ekledi ki,
Mary'nin tespiti.  Bu kitapta "Liberavit Animam Suam;" Konuştu
Zihni, sonuçlardan korkusuz, bir kralın karşısında olması gereken
Bilin-Buchanan'ın dullard olmadığı-onu derin sevmediğiyle kabul etti,
Birkaç yıl içinde kimin harabesini çalıştırabilir.

Fakat bu birkaç yıl Buchanan'a verilmedi.  Her şeyden başka bir şey yapmıştı
iş ve gece gelmeden önce onu devralmak için acele etti
Hiç kimse çalışamaz.  Kişi anlatmak için mazur görülmeli-biri söylemeyecekti
sadece bilen veya yapması gereken Scotchmen tarafından okunması amaçlanan bir kitapta
Hikayeyi zaten bilin-iki Melvilles ve Buchanan'ın yeğeni Thomas
Eylül 1581'de onu Edinburgh'da görmeye gittim,
Hasta ve tarihi hala basında; Ve eski adaçayı nasıl buldular,
Hornbook'u ona öğreterek okul müdürünün içgüdülerine sadık
Hizmetkar-lad; Ve onlara bunu yapmanın "daha iyi olduğunu nasıl söyledi
Koyunları çalmak ya da boşta oturmak, o kadar kötü olan "ve onlara
Bir kahraman olarak taklitine dayandığı I. James'e olan bağlılık
tarihte eşit olmayan, o çok Kral Davut
Romish Kilisesine Liberalite, James'in Witticism'i "David
taç için bir sair aziziydi. "Andrew Melville, yani James Melville
diyor, stil ile hata buldu.  Buchanan hayır yapamayacağını söyledi
Ölmek için başka bir şey düşünmek için daha fazlası.  Sonra gittiler
Arbuthnot'un baskı evi ve tarihi inceledi,
Mary'nin temsil edildiği Rizzio'nun gömülmesi ile ilgili korkunç pasaj
"Miscreant'ı neredeyse Maud de Valois'in kollarına döşemek, geç
kraliçe. "
Basını durdurdu ve Buchanan'ın evine geri döndü.  Buchanan vardı
yatak.  "Gidiyordu," dedi, "refahın yolu."  Ondan istediler
pasajı yumuşatın; Kral tüm işi yasaklayabilir.  "Söyle bana,
Adamım, "dedi Buchanan," gerçeği söyleseydim. "yapamadılar ya da
Yapmazdı, inkar et.  "O zaman onun kan davasına ve tüm akrabalarına uyacağım;
Dua et, Tanrı'ya benim için dua et ve hepsini yönetmesine izin ver. "" Yani "diyor Melville,
"Chronicle'ın baskısı sona erdi, bu en çok öğrenilmiş, bilge ve
Tanrısal insan ölümlü hayatını sona erdirdi. "

Camden'in kulaktan dolma hikayesi var-yazılmış, James I.
Zaman-Buchanan, ölüm yatağında sert sözlerinin tövbe ettiği tövbe
Kraliçe Mary; Ve yaşlı bir bayan rosyth'in
Genç Belli bir David Buchanan, böyle sözleri duymayı hatırladı
George Buchanan'ın kendi ağzı.  Ruddiman ve
Aşk, sorunun her iki tarafında da söyledi:
Sonuç geldikleri için, muhtemelen George'un ne olmayacak
Chalmers Ruddiman'ın hayatında geliyor: "Buchanan, diğer yalancılar gibi,
Yanlışlıkların tekrarlanmasıyla kurguyu düşünmeye kimin neden olduğu
Gerçek olarak, sık sık onun sahtekarlığına karşı rahatsızlık ile karşı karşıya kalmıştı.
Tespitler ve tarihinin figürleri, uzun zamandır gördü
Kurguları ve onun en otantik gerçekler olarak sahtecileri. "

Her durumda kurgusu ve sahtekarlığı ona bu konuda ödememişti
temel erkeklerin genellikle sahip olmaya değer tek madeni parayı düşündüğü madeni para
Yani, bu hayatın iyi şeyler. Arkasında hiçbir şey bırakmadı-eğer
En azından Dr. Irving haklı olarak "vasiyetname"
Ekinde verir-100_l_ toplamına borçludur. onun
Crossraguel emeklilik.  Hikayeyi seçerken inanabiliriz
Mackenzie'nin 'Scotch yazarları', kendini öldüğünü hissettiğinde sordu
Hizmetçisi, fonlarının durumu hakkında genç ve yapmadığı
kendini gömmek için yeterli, ne verilmesi gerektiğini emretti
fakir ve onu gömmeyi seçmezlerse ona izin verebileceklerini söyledi
O bulunduğu yere yalan söyleyin ya da onu bir hendekte at, mesele çok azdı
o.  Görünüşe göre Edinburgh şehri pahasına gömüldü,
Greyfriars'ın kilise bahçesinde-biri düz çim mezarında diyor-
daha kötü ya da ortalamalı erkeklerin kemiklerini kaplayan mermer anıtlar; Ve
"geçiş", ""
Greyfriars, "1701'de Edinburgh Konseyi tarafından yetiştirildi ve temizlendi,
gerçekten George Buchanan'ın, hüküm süren güçler kendilerini rahatsız etti
Birkaç kuşak için çok az.

Buchanan'ın siyaseti yaşı için çok gelişmişti.  Sadece Katolik Değil
Scotsmen, Blackwood, Winzet ve Ninian gibi, ancak Protestanlar, Sir gibi
Thomas Craig ve Sir John Wemyss, 'de jure regni'yi mide alamadılar.
Yanlarında bir nedenleri olabilir.  O zaman anarşik durumda
İskoçya, ortak bir kafa altında organizasyon ve birlik
Popüler hakların iddiasından daha önemlidir.  Olduğu gibi,
1584'te, ölümünden sadece iki yıl sonra, İskoç Parlamentosu kınadı
Diyalogu ve tarihi yanlış olarak ve tüm sahiplere emretti
onları teslim etmek için kopyalar "
ve "içerdikleri olağanüstü konular." De jure regni "
Yine İskoçya'da, 1664'te, el yazmasında bile yasaklandı; Ve 1683'te,
Buchanan'ın siyasi eserlerinin tamamı tarafından yakılma onuruna sahipti
Oxford Üniversitesi, Milton, dil ve
diğerleri, "zararlı kitaplar ve lanet olası doktrinler,
Prenslerin, devletlerinin ve hükümetlerinin kutsal kişileri ve tüm insan
Toplum. "Ve böylece Buchanan'ın ektiği tohum ve Milton
Sulanmış-Milton'un Buchanan'dan ödünç aldığı iddiası için
Muhtemelen doğru ve her ikisine de eşit derecede onurlu-
Dünya ve görünüşte cansız, dışarı çıkana ve çiçek açana kadar ve
1688 devriminde meyve iyi bir amaca taşıyordu.

Buchanan'ın açık kafası ve şişman kalbine, İskoçya, İngiltere'nin borçlu olduğu gibi
Aynı şekilde, modern özgürlüğünün çoğu.  Ama İskoçya'nın ona borcu
Bana öyle geliyor ki, ahlak, kamusal ve
özel.  Scotch üst sınıflarının ahlakı nasıldı, içinde
Buchanan'ın ilk günleri çok kötü şöhretli; Ve kanıt kaldı
Yeterli-örneğin, Sir David Lindsay'in yazılarında-
Örnek olarak soylulara bakan nüfusun ahlakı ve
Kılavuzu, Whit daha iyi değildi.  Anarşi arttıkça ahlaksızlık
benzer şekilde artması muhtemeldir; ve İskoçya ciddi tehlike altındaydı
Polonya'nın düştüğü gibi bir duruma düşmek, harabesine,
yüz elli yıl sonra; hangi vahşete
Feodalizm, emri veya şövalyesi olmadan,
Fransız "medeniyetinin" ince bir kaplaması ve Bothwell örneğinde olduğu gibi,
Paris Mahkemesi'nin kötü alışkanlıkları kuzeydeki kişilere eklenmelidir
Freebooter.  İskoçya'yı o harabeden teslim etmek için,
Bir insanla birleşmeli, güçlü, sadece politik değil, ama
ahlaki fikirler; İnançla net doğru ve yanlış duygusu ile güçlü
Hükümet ve yaşayan bir Tanrı'nın kararlarında.  Ve tonu
Buchanan, Knox gibi, günlerinin büyük suçlarıyla ilgili olarak kabul edildi,
Bu ulusal kurtuluşa yardımcı oldu.  Bir araya geldi, organize edildi,
Kamu ahlakının güçlendirilmiş, dağınık ve tereddlü unsurları. BT
doğru olanı seven ve yanlıştan nefret eden tüm erkeklerin kalplerini garanti etti;
ve bütün bir ulusa sadece isimleriyle eylemleri çağırmayı öğretti, kim yapabilirse
onların yapıları ol.  Erkeklerin ortak vicdanına hitap etti.  BT
evrensel ve Tanrı'nın verdiği bir ahlak ilan etti, her şeyin bulunduğu bir bar,
En düşük olanı, hem yargılanmalıdır.

Ton sertti: ama sertliğe ihtiyaç vardı.  Ahlaki yaşam ve
Ölüm dengede idi.  İskoç insanlarına söylenecekse
öfkelerini uyandıran suçlar mazeret edilebilir veya ötesinde
ceza veya susturulup herhangi bir şekilde kaymak için, bir
Aralarında ahlakın sonu.  Her insan, en büyüğünden en azından,
kötülük güçlerine göre gidip de aynı şekilde yapacaktı.  Bu yöntem
Fransa'da ve İspanya'da da deneniyordu, bunlar sırasında
yıllar.  Kötü şöhretli suçlar sadakat iddiası altında susturuldu;
siyasi ihtiyaçlar olarak mazur görüldü; doğal ve affedilebilir olarak gülümsedi
zayıf yönler.  Sonuç, hem Fransa hem de
İspanya.  Knox ve Buchanan, eski bir İbranice'nin standından biri
peygamber, diğeri ise bir Juvenal veya Tacitus'tan
diğer yöntemler ve sadece isimleriyle eylemler olarak adlandırılır,
vicdan ve Tanrı'ya.  Sonuç erdem ve dindarlıktı ve bu erkekçe
doyurucu sadakatle uyumlu olduğu düşünülen ruhun bağımsızlığı
ağır dezavantajlar altında çalışan bir ülke, neredeyse
İki düşman kamp, ​​iki rakip yarış.

Ve iyi etki yakında ortaya çıktı, sadece taraflı olanlarda değil
Buchanan ve arkadaşlarıyla, ama onlara en çok karşı çıkanlarda.  .
Mary'nin cezasız kalma hakkını iddia eden Romalı Katolik vaizler,
Suçluluğuna izin verirken, utanç için sessizleşti ve kendilerini koydu
tüm masumiyetini iddia etmek; takip eden İskoçlar
Örnek, onurlarına göre aynı zemine alınmıştır.  Onlar sahip
Buchanan'a, ahlakın zemininde değil, gerçeğin gerekçesiyle savaştı:
İddia ettiklerini iddia ettiler.
Entrika ve sahtecilik çok güçlü bir yaşta:
Kraliçe Doğa ve Fortune tarafından bu kadar yetenekli ve uzun süre itiraf ediyor
Çok güçlü ve çok lekesiz olsa da, ani bir delilikle olduğu gibi
kendine çok yanlış olduğunu kanıtladı.  Onların en asil ve en saf sempatileri
askere alındı-ve onları kim suçlayabilir?-Bir kraliçeye sadakatle,
Bir kadına şövalyelik, talihsiz ve-tasarladıkları gibi-
masum; ama onların görüşlerinde doğru ya da yanlış olup olmadıkları
Gerçekler, Mary'nin Scotch partizanları her zaman-bildiğim kadarıyla-
Doğru ahlak görüşlerinde; Mary'nin
suçluluk ve sonra duygusal veya daha şehvetli olanlarla hafifletmek için
Belirli bir Fransızca okulunda çok yaygın olan insan doğası teorileri
Edebiyat,-Çok yaygın, ne yazık ki! Belirli bir modern İngilizce okulunda
romanlar.  "Yaptı; ama sonuçta, tapu öyleydi
Çok affedilemez mi? "Dediler ki," Tapu affedilemezdi: ama
yapmadım. "Ve böylece Scotch hayranları,
Bunlar arasında birçok saf ve asil ve birçok yetenekli bir ruh var
en azından kendilerini boyamasız tuttu; ve bilinçli olup olmadığını gösterdim
ya da değil, onlar da bu sağlam Scotch ahlaki anlamında paylaşıyorlar
çok güçlendi-inandığım gibi-eski iyi konuşmalara rağmen
George Buchanan.




Rondelet, Huguenot Naturalist {358}


"Dünyanın geri kalanından sürgün edilen Tıp Tanrısı Apollo, sapıyordu
Gaul'daki Narbonnaise karşısında, orada meskenini düzeltmeye çalışarak.
Asya'dan, Afrika'dan ve Avrupa'nın geri kalanından sürüldü,
Eyaletin tüm kasabalarında,
O ve öğrencileri için.  Sonunda yeni bir şehir algıladı, inşa etti
Maguelonne, lattes ve ikamin kalıntılarından. O
Sitesini, yönünü, mahallesini uzun süre düşündü ve çözüldü
Montpellier'in bu tepesinde kendisi ve onun için bir tapınak kurmak
rahipler.  Hepsi arzularına gülümsedi.  Toprağın dehasıyla,
Sakinlerin karakteri, hiçbir kasaba kültürü için daha uygun değildir
Harfler ve her şeyden önce ilaç.  Hangi site daha lezzetli ve daha fazla
sevimli?  Saf ve gülümseyen bir cennet; ihtişamla inşa edilmiş bir şehir; erkekler
Aklın tüm işçileri için doğdu.  Her yerde geniş ufuklar ve
Büyüleyici siteler-çayırlar, üzümler, zeytinler, yeşil şampiyonlar; dağlar ve
tepeler, nehirler, brooks, lagün ve deniz.  Her yerde bereketli
Bitki örtüsü-her yerde toprak ve suyun en zengin üretimi.
Sana dolu, tatlı ve sevgili şehir!  Dolu, Apollo'nun mutlu evi, kim
en yayılımdan uzakta, adının ihtişamının ışığı! "

"Bu güzel tirade," diyor Dr. Maurice Raynaud-büyüleyici kitabı
'Moliere zamanının doktorları' alıntı yapıyorum-'
Düşün, bir şiir parçasının çevirisi.  Sadece bir parçası
Francois Fanchon'un halka açık orasyonu, en ünlü olanlardan biri
On yedinci sırada Montpellier Tıp Fakültesi Şansölyeleri
yüzyıl. "" Çok eski zamandan beri "diyor," Montpellier'in 'fakültesi'
kutsal ve tekil bir karışımı ile kendini dikkate değer hale getirmişti
küfür.  Orada sürdürülen tezler bir çağırma ile başladı
Tanrı, Kutsal Bakire ve Aziz Luke ve bu sözlerle sona erdi:-'Bu
Tez Kutsal Apollo Tapınağı'nda sürdürülecek. ''

Ancak abartılı Şansölye Fanchon'un kendi şehrine övgüleri
Görünüşe göre, gerçekten abartılı değiller.  Narbonnaise veya
Languedoc, belki de büyüleyici Fransa'nın en büyüleyici bölgesidir.  İçinde
Uzak kuzeydoğu beyaz Alpleri parlatıyor; Uzak güneybatıda beyaz
Pireneler; ve CeVennes'in mor glens ve sarı çıkışlarından
Kuzeybatı, Herault hafifçe "etanglara" doğru eğilir veya
Büyük tuzlu su lagünleri ve Camargue'in geniş alüvyonlu daireleri,
Hala yarı vahşi atların sürüleri olan Caius Marius alanı,
bazı antik Roma stoklarından indi; Tüm parıltı ötesinde
Mavi Akdeniz.  Büyük badem bahçeleri, her bir gül tabakası-
ilkbaharda renk; Mulberry Bahçeleri, Oliveeyards, Bağlar,
Mevcut yayla toprağının her ayağını örtün: Engebeli ve kurak nerede saklayın
Downs, arıların beden kokulu bitki ile tatlıdır
Narbonne ünlü beyaz balını çıkarın.  Yerli çiçekler ve
Avrupa'dan çok doğuda bir güzellik ve zenginlikten çalılar
'Flora Monspeliensis' ve onunla Rondelet ve onun
Botanikçiler arasında ünlü öğrenciler; Ve garip balık ve kabuklar
Kıyıları, Rondelet malzemelerini ölümsüz çalışmaları için
'Deniz hayvanları.'  "Bouches Du'nun sayısız vahşi kümes hayvanı
Rhone; "Sayısız şarkıcılar ve diğer pasaj kuşları, çoğu
Bu adalarda ve hatta Fransa'nın kuzeyinde bile bilinmiyor,
Brook tarafları boyunca her bir söğüt ve aspen'i rahatsız eden; .
Bu net, şiddetli ve altında gelişen şatafatlı ve meraklı böcekler
Yine de güneş ışığının desteklenmesi; Bütün bunlar Montpellier bölgesini bir
Onu inceleyen ve onu gözden geçirenler için doğa tarafından hazırlanmıştır.

Şansölye Fanchon, yansiyon tarafından yanlış yönlendirilmedi, dediğinde
Bu bölgede yaşayan hoş insanlar
Akıl.  Çok karışık bir yarış ve çoğu karışık yarış gibi,
Hızlı zekâlı ve yakışıklı.  Muhtemelen çok fazla Roma kanı var
Bunlar arasında, özellikle kasabalarda; Diledoc veya Gallia için
Narbonnensensis, eski olarak adlandırıldığı gibi,
Roma'nın kendisi.  Roma kalıntıları daha mükemmel ve daha ilginç-yani
Rahmetli Dr. Whewell, şimdi İtalya'da görülmesi gereken her şeyden; Ve
Eski başkent Narbonne'un kendisi, tam bir Roma müzesiydi
Eski eserler Francis I. Şehri güçlendirmek için yok etti
Charles V'nin istilacı ordularına karşı modern bir sistem üzerinde.
Languedoc'ta da aynı şekilde visigotik kan olmalıdır; Visigothic için
Krallar mahkemelerini beşinci yüzyıldan itibaren orada tuttu,
İstilacı Moors tarafından ezildiler.  İspanyol kanı, aynı şekilde orada
Belki; Çoğu dildeoc, orta yaşın başlarında bunlar tarafından yapıldı.
Kendilerini kral olarak kuran Acquitaine Eudes'in torunları
Majorka ve Arragon; ve Languedoc tamamen Fransız olmadı
1349, Philip Le Bel bu potentates Montpellier'i satın aldığında.  .
Moors da ırklarının bazı izlerini geride bırakmış olabilir.  Tuttular
Ülke yaklaşık 713'ten 758'e kadar, nihayet atıldıklarında
Charles Martel ve Eudes tarafından.  Biri bugüne kadar yetersiz kulelerini görüyor
taş iş, eski Roma duvarına tünemiş
Kalelere dönüştükleri amfitreatler.  Biri de görülebilir-yani
Gelenek tutar-bu çok amfitheatres yangınların lekeleri
Charles Martel onları sigara içti; Ve biri de görülebilir ya da fantezi
Aquiline özelliklerinde, parlak siyah gözleri, kıvrak
ve Languedoc'ta çok yaygın olan zarif jestler, biraz dokunuş
O Hıristiyan üzerinde bir sel gibi geçen eski Mahommedan ırkı
kara.

Moors kanlarının herhangi bir izini geride bırakıp bırakmadılar, ayrıldılar
En azından öğrenmenin izleri; Üniversite için
Montpellier, Moors tarafından tamamen kurulduğunu iddia etti.
Ezici antik çağ.  Ortadaki Arap doktorlarına baktılar
Modern yenilikçiler olarak Avicenna ve Averrhoes'da yaş ve onların
Cordova'nın bazı efsanevi doktorlarından ebeveynlik,
sekizinci yüzyılda İspanya'dan kovuldu, Montpellier'e kaçtı,
onlarla birlikte o ilkel bilimin geleneklerini getirmek
Hala Cennetteyken Adam'a açıklandı; ve Montpellier'i kurdu,
Avrupa'daki tüm üniversitelerin annesi.  Hayır, bazıları daha da gitti
ve Charlemagne doktorları Bengessaus ve Ferragius'tan bahsetti ve
Marilephus, Kral Chilperic'in baş doktoru ve hatta-bir mektupsa
St. Bernard'ın inanılacaktı-
Montpellier doktorlarına danışmak için ikinci yüzyılın başlarında; Ve o
o günlerde onlara cevap vermek için boşuna olurdu ve
Onlardan sonra Montpellier henüz inşa edilmedi.  Gerçeklerin şu söyleniyor:
on üçüncü yüzyılın başlangıcında Montpellier
bir
Papa tarafından Üniversite Nicholas IV. 1289'da.

Montpellier Üniversitesi, inanıyorum-en çok yabancı olanlar,
bir İngiliz üniversitesinden daha çok bir Scotch'a benziyordu.  Öğrenciler yaşadı,
Çoğunlukla, kolejlerde değil, özel lojmanlarda ve
akademisyenlerin bir abbe tarafından yönetilen kendi cumhuriyeti oluşturdu,
Evrensel oy hakkı tarafından seçilen kendilerinden biri.  Onlar bir terör
genellikle saygın burgerlere, çünkü tüm taşıma haklarına sahipler
kollar; ve aynı şekilde bir veba, eğer borçlularsa, alacaklıları
Kılıçları ile kitaplarını ele geçirmek yasaktı.
genellikle sahip oldukları tüm mülk.  Dahası, herhangi biri kurulursa
Lojmanlarının yakınında gürültülü veya hoş olmayan bir ticaret, akademisyenler
Şehir yetkililerini onu dışarı çıkarmaya zorlar. Onlar çoğuydu
Muhtemelen, sadece on iki ila yirmi erkek, kötü yaşıyor, çalışıyor
zor ve-en azından kolejlerde olanlar-
o zamanların modasından sonra her gün dövüldü; Ama var gibi görünüyorlar
çok fazla vahşi yaşamla kendilerini sıkıntıları altında rahatlattı
okulun, azizlerin festivallerinde ülkeye karışarak,
Ve ara sıra oyun oynayarak; Özellikle, Rabelais'in ünlü olanı
1531'de onlar için yazdı: "Aptal olan adamın ahlaki komedisi
karısı; "Hangi" neşeli patelinage "
Tanınmış çizgi roman şarkı.  Bu komedi genç Rondelet'in hareket ettiğini görmüş olmalı.
Bir eczacı, Spicer ve bakkalın oğlu-o zaman üç esnaf
Kombine-Montpellier'de ve 1507 doğumlu doğdu,
Cloister, hasta bir delikanlı.  Amcası, kanonlardan biri
Maguelonne, yakınında, ona küçük bir şapelin gelirlerini bile vermişti-
o günlerde yeterince yaygın olan kayırmacılık işi.  Ama kalbi
Bilim ve tıpta.  Hala sadece bir çocuk, çalışmaya başladı
Orası; ve on sekiz yaşında Montpellier'e döndü.
Tekrar.

Ertesi yıl, 1530, hala bir bilginken, atandı
Akademisyenlerin İcradesi-onu küçük bir ücretle getiren bir yazı
Her matrisülasyon-ve o yıl, diğerlerinin yanı sıra bir ücret aldı
Bu veya herhangi bir yaştaki en dikkat çekici adamlardan Francois Rabelais
kendisi.

Ve ona ne söyleyeyim?-Shakespeare gibi kim yalnız kalır
nesil; muazzam öğrenmeye sahip olan-tüm bilimin
Bilginin pratik ve devlet benzeri bilgeliğinden-günlerinde toplandı
antik ve modern diller, tüm compeer'larının ötesinde-konuşmacılığın ötesinde,
Saf ve asil şeylerden bahsettiğinde şeyler kahramanlaşır ve
ilham aldı-anlam, ikiyüzlülük, cehalet için küçümseme-saygınlık,
Kutsal yazılar için ve daha ılımlı olan gerçek ve ciddi
Avrupa'da kutsal metinleri yayan reformcuların-ve hepsi
Bu büyük ışık kasten gizlenmiş, bir kile altında değil, bir
Dunghill.  O, yüzündeki Sokrates gibi ve karakter
aynı şekilde; O'nda, Sokrates'de olduğu gibi, yarı tanrı ve satir, adam ve
Maymun, ustalık için mücadele ediyor.  Sokrates'de gerçek adam
fethetir ve yüksek ve saf ortaya çıkar; Rabelais, ne yazık ki! Victor
Maymun, adamın kendisi sinizm, duygusallık,
Pratik şakalar, faul konuşma.  Paris'e döner, boşta yaşamak için,
lüks yaşam; Ölmek için-Efsaneye-Diyelim-"Harika bir şey aramaya gidiyorum
belki "ve arkasında bırakmak için küçük bir okulu kurtarmak
Pantaguelistler-ideal olan sevgisiz genç beyler,
her şey, hiçbir şeye inanmak ve beş duyusunu tatmin etmek için
yok olan kaba.  Onları yapmak için kitaplarını okuyanlar var
gülmek; Bilge adam, onları okuduğunda,
ağ.  Bu kelimeleri görebilecek herhangi bir genç adamın, içinde,
Rabelais'te olduğu gibi, maymun ve adam ustalık için mücadele ediyor.  İzin vermek
Bir domuzcuya dev olarak kendisine olan kişinin kaderi tarafından uyarı alır;
Ve Tennyson'un sözlerini düşünün:-

      "Ortaya ve uç
   Makaralı faun, şehvetli ziyafet;
   Yukarı doğru çaba, canavarı çalıştır,
   Ve Maymun ve Tiger'ın ölmesine izin ver. "

Ama geri dönmek için.  Aralarında Montpellier'de, parlak gibi
Meteor, 1530 yılında bu harika Rabelais'i parlattı. Kaçtı,
Bazıları onun hayatı için diyor.  Erasmus gibi, şehit olmaya akıl almazdı ve
Zavallı Louis de Berquin'in infazında dehşete düşmüştü, onun
Arkadaş ve Erasmus'un arkadaşı da.  Bu Louis de Berquin, bir adam
O günlerde iyi bilinen cesur bir genç beyefendi ve bilgindi,
Francis I'in mahkemesinde bir yer tutuyor , kim tercüme etmişti
Fransızca Erasmus, Luther ve Melancthon'un eserleri ve iddia etmişti
Kutsal yerine Meryem Ana'yı çağırmanın sapkın olduğunu
Ruh ya da ona umudumuz ve hayatımızı söylemek için, hangi başlıklar-
Adered-Tanrı'ya yalnız kaldı.  İki kez sorbonne doktorları vardı,
O korkunç zulüm ile Noel Beda, başlarında fakir ele geçirdi
Berquin ve kitaplarını ve onu yakmaya çalıştı; iki kez o melek vardı
İnsan formu, Francis I.'nin kız kardeşi Marguerite D'Ancouleme, onu kurtardı
onların debriyajları; Ama Francis-mahkumun savaşında tutulduğunda
Pavia-Son olarak İspanya'daki esaretinden döndü,
sapkınlık ve sapkınların yanması ona ve annesine geldi,
Louise, Tanrı için çok kabul edilebilir bir teşekkür, Louis
Berquin-Erasmus'un katılımlarına rağmen, satın alamaz
Sessizlikle hayatı-sonunda Place de Greve'de yanmıştı, ilk
boğuldu, çünkü nazik kandı.

Montpellier ünlü konuğunu sevinçle aldı.  Rabelais şimdi kırktı
iki yaşında ve seçkin bir savant; Bu yüzden üçünü mazur gördüler
Yıllarca lisans kariyeri ve onu bir anda kırmızı elbiseyle yatırdı
lisans.  Bu kırmızı elbise-ya da daha doğrusu düzensiz hayali-
Hala Montpellier'de gösteriliyor ve her bekar tarafından giyilmeli
derecesini alır.  Ne yazık ki, antikacılar bize
Değerli giysi tekrar tekrar yenilendi-öğrenciler
kalıntılar için kırpılmış parçalar ve yeniden ciddiyetle kırpıldı
Seleflerinin otantik orijinalinden yapmıştı.

Şüphesiz, aralarında böyle bir adamın aforizmalara ders vermesi
Hipokrat ve Galen'in Ars Parva, Latince değil
Tercümeler o zaman kullanımda, "ama orijinal Yunan metinlerinden, yorumlarla
ve kendi düzeltmeleri, zihinler üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalı
Montpellier öğrencilerinin; Ve hala daha fazla etki-ve bu değil
Tamamen iyi bir-zust Rabelais'in daha hafif konuşması,
uzanmış-öyle hikaye-halka açık bir yere giyinme,
Cevennes dışındaki sığır sürücülerinden ilginç hikayeler almak ve
zeytinlerini ve üzümlerini satmak için gelen köylüler,
Sirke ve asma-ikinci ibne, bugüne kadar yaptıkları gibi.  Ona
Doğa bilimi ve çok yönlü ses saygısının çoğundan dolayı olabilir,
Ayrıca, etrafındaki batıl inançlara olan saygısızlık, ki bu dikkate değer
Montpellier'de erkek olan o büyük doğa bilimcisi grubunda
gün.  Rabelais Rondelet'i sevmiş gibi görünüyor ve hiç şaşmamalı: o bir
neşeli, sevimli, dürüst küçük adam, şakalara çok düşkün, harika
kemandaki müzisyen ve oyuncu ve zenginleştiğinde sevilen
hiçbir soyun
Oyuncu onun için eğlenmek için.  Canlı, sıcak huylu, affediciydi,
ve bir öğrenme gücü ve müthiş bir çalışma gücü ile,
o çalışkan günlerde bile.  Rabelais Chaffs Rondelet,
Rondibilis adı; Gerçekten, Rondelet çok tur, şişman,
küçük adam; Ama Rabelais ağzına mükemmel bir mantıklı, alaycı
Yeter ve çok alaycı, ama hem öğrenilmiş hem de esprili; Ve eğer gülerse
Bir ücret teklifinde şok olduğu ve onu aldığı için,
Yine de, yeterince nazikçe, Rondelet ilk doktor değil
Bunu yaptı, sonuncusu da olmayacak.

Rondelet, sırayla, lisansın kırmızı bornozunu giydi ve aldı,
Derecesini aldıktan sonra, en sevdiklerinden yumruklardan ötürü payı
arkadaşlar, üniversitenin eski geleneğine göre
Montpellier.  Daha sonra bir köyde ilaç uygulamaya gitti.
Alplerin ayağı ve küçük çocuklara öğretmek için yarı açlıktan.  O zaman o
Yunanca öğrenmesi gerektiğini buldu; ikinci kez Paris'e gitti ve
Orada yoksulluğunu bir şekilde hafifletti.
Viscomte de Turenne. Orada öğretmiş olan Andernach Gonthier ile tanıştı
Louvain'de Anatomi Büyük Vesalius'a ve ondan öğrenin
Disect.  Daha sonra onu vahşi doğanın ortasında tıbbi bir adam olarak buluyoruz
Auvergne'nin volkanik tepeleri, hala yoksullukla mücadele ediyor,
Erasmus, George Buchanan gibi, hemen hemen her büyük bilgin gibi
günler; Öğrenciler için genellikle bir yerden bir yere dolaşmak zorunda kaldı.
yeni öğretmenler arayışında, kitap arayışında, arayışında
yaşamın gereklilikleri; Böyle bir miktar bedensel ve zihinsel zahmete girmek
çünkü hepsinin yapmamasını harika yapıyor-bazıları şüphesiz
Yaptı-Zor eğitim altında ya da en iyi ihtimalle,
baba dükkanı veya pulluk için.

Rondelet 1537'de doktorasını aldı ve gelecek yıl aşık oldu ve
Jeanne Sandre adında güzel bir genç kızla evlendi,
onun kadar fakirdi.

Ama bu arada güçlü bir patron ve himaye kazanmıştı.
O zaman harikamın himayesi olarak harf erkekleri için gerekliydi
Halk şimdi.  Guillaume Pellicier, Maguelonne Piskoposu-veya daha ziyade
Montpellier'in kendisi, II. Pavlayı ikna etmişse. aktarmak için
Eski See-On altıncı'nın edebi beyefendisinin bir modeli vardı
yüzyıl; bir savant, bir diplomat, kitap ve el yazmaları koleksiyoncusu,
Orijinal çekirdeğini oluşturan Yunan, İbranice ve Süryanice
Louvre Mevcut Kütüphanesi; Gezmeyi seven bir botanikçi de
Rondelet toplama bitkileri ve çiçekler.  Kamusal hayattan emekli oldu
Montpellier'de barış ve bilim, efendisinin kötü günleri ne zaman,
Francis I., Henry II'nin daha kötü günlerini başardı. Ve Diana'dan
Poitiers.  Fransa'dan Jezebel'in artık doğal veya kolay olmadığını düşünemeyebilir
Kendi günahları için heretik avlamaktan daha kefaret etme yolu ve
Kötü gözlerini ziyafet çekiyor-bu yüzden söyleniyor-ölmekte olan işkenceleri.
Piskopos Pellicier sapkınlık şüphesi altında kaldı: büyük olasılıkla bazılarıyla
adalet.  O da düştü.
Celibate Churchman,-gerçekten varsa--
günler, ortodoks bir prelatta yeterince affedilebilir, ancak kimin
Ortodoksluktan şüphelenildi.  Ve bir süredir Pellicier hapishanedeydi.  Sonrasında
Serbest bırakılması kendini Rondelet ve okulla bilime bıraktı
etrafında büyüyen öğrencilerin.  Birlikte yeniden keşfettiler
Garum, övgüler eskiden söylenen klasik sos
Horace, Dövüş ve Ausonius; Ve çok çocuksu, batıl inançlı
Will, on altıncı yüzyılda klasik antik çağlara saygı duyuldu,
Pellicier ve Rondelet, Garum'un yapıldığını keşfettiğinde
Picarel olarak adlandırılan balık-antibes balıkçıları tarafından Garon olarak adlandırıldı ve
Venedik'te Giroli, her ikisi de Latince'nin bu soyadı yolsuzlukları
Gerres-Fransa'nın iki moda şairini, Etienne Dolet ve
Clement Marot, ilham perilerinin övgülerini söylemenin değersiz olmadığını düşünüyorum
Horace'ın eski söylenen sos.  Gururlu bir gün de
Pellicier ve Rondelet, bataklıklarda bir yerde dolaşırken
Camargue, bir sarımsak kokusu nazik piskoposun burun deliklerini yakaladı ve
Su-Almancunun güzel pembe çiçeklerinde tanıdı.
Kadimlerin Scordium.  "Keşif," diyor Profesör Planchon,
"ünlü Garum'unki kadar gürültü yaptı; bunun için
Antik çağlar adına saf bir tutuşma, bir bitkiyi yeniden keşfetmek için
Dioscorides veya Pliny iyi bir servet ve neredeyse bir olaydı. "

Ölümünden sonra iyi Piskopos'un kemiklerinin reporiye edilip edilmediğini bilmiyorum
Biraz muhteşem mezarın altında, tutarsız yarım-pagan ile yatıştırılmış
Rönesans heykelleri: Ama en azından bu kesin,
Rondelet'in öğrencileri onun için daha kalıcı bir anıt hayal etti
mermer veya pirinç, daha zarif ve daha merakla işlenmiş
Torrigiano veya Cellini, Baccio Bandinelli veya Michael Angelo heykelleri
kendisi. Çünkü sevimli küçük bir leylak snapdragon, _linaria adını verdiler
Domini Pellicerii _,-"Lord Pellicier'in Toad-Flax;" Ve bu isim olacak
Kış ve yaz katlanacağı sürece inanabiliriz.

Ama geri dönmek için.  Venedik büyükelçisi olan bu iyi patrona-
yeni evli Rondelet istihdam başvurusunda bulunmaya kararlı; Ve Venedik'e
Gitti, gelini geride bırakacaktı, kalmasaydı
Bazen dünyayı kadın şeklinde yürüyen meleklerden biri.  Jeanne
Sandre'nin onu büyüttüğü bir ablası Catherine vardı.  O idi
Zengin bir adamla evlendi, ama kendi çocuğu yoktu.  Dört için
O ve iyi kocası Rondelets'in yanlarında kalmasına izin vermişler ve
Şimdi bir duldu ve onlarla birlikte katılmak, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.
Rondeleti, onu güvende gören öğrencilerden taşıdı.
Şehrin, onu geri getirdi, aynı gün yarısı onun üzerine yerleşti
Fortune ve kısa bir süre sonra O'na yerleştikten kısa bir süre sonra, tek durumda
onunla ve kız kardeşi ile yaşaması gerektiğini.  Yıllar sonra o
güzel genç eşi ve iki kızını ve üç çocuğu izledi-
Üç erkek, ne yazık ki! Hepsi genç öldü-ve Rondelet'in kendisi üzerinde,
Kitaplara ve deneylere dalmış, para konusunda tamamen dikkatsizdi; Ve
hepsine bir anneydi, danışmanlık yapıyor, rehberlik ediyor, yönetiyor ve tarafından kabul edildi
Rondelet, koruyucusu meleği olarak gerçek bir minnettarlıkla.

Onur ve iyi şans, dünyevi anlamda, şimdi
eczacının oğlu.  Kendi piskoposu olan Pellicier, vaftiz babasını ilk kez durdu.
doğmuş kız.  Montluc, değerlik piskoposu ve bu bilge ve öğrenilmiş
Tournon'un kardinali olan devlet adamı, birkaç yıl sonra Godfathers'ı durdurdu
İkiz çocukları; Ve hala daha sağlam bir değere sahip olan, kardinal
Tournon onu Antwerp, Bordeaux, Bayonne ve bir kereden fazla süreye götürdü
Roma; Ve bu İtalyan yolculuklarında,
Hayatının büyük işi, adanmış olduğu 'balıkların tarihi',
Doğal olarak, kardinal için.  Plakaları ile bu kitap,
Zaman, bir doğruluk şaheseri.  En iyi tanıyanlar
Konu, günümüze bağlı olduğunu söylüyor,
Akdeniz Ichthyology.  Diğer iki adam, Belon ve Salviani,
o zaman aynı konuda işteydi ve kitaplarını neredeyse yayınladılar
aynı zamanda; doğal olduğu gibi, üç
Üç doğa bilimcisinin destekçileri arasında köşeli düello, her parti
diğer intihal ile suçlamak.  Basit gerçek şu ki
1554-5'teki üç kitabın neredeyse eşzamanlı görünümü
Birçok zihnin karıştırıldığı anlarda kaçınılmaz olan bu tesadüfler
aynı büyük düşüncelerle aynı yön-
kendi günümüzde jeoloji, biyoloji ve astronomi soruları hakkında oldu;
ve hangisi, gerçekler dikkatle incelendiğinde ve birincisi
Doğal kıskançlığın yıkanması soğudu, sadece orada olduğunu kanıtladı
aynı anda dünyadaki birinden daha bilge adamlardı.

Ve bu on altıncı yüzyıl, erkeklerin zihinlerinin
Aniden ve garip bir şekilde doğanın harikalarını bir
bir saygı ile ve dolayısıyla bir doğrulukla
Daha önce hiç araştırılmamışlardı.  "Doğa," diyor profesör
Planchon, "Mistisizm ve Scholasticism'de uzun süredir örtüldü,
Sonsuz manzaralar.  Yeni bir batıl inanç, abartılı ibadet
Eskiler, bu düşüncenin gerçeklere yönelik hareketini neredeyse engelliyordu.
Yine de öğrenme işini yaptı.  Yeniden keşfetti, yeniden inşa etti,
saflaştırılmış, eski yazarların metinleri hakkında yorum yaptı.  Sonra geldi
bir bıçak çimende daha fazlasının görüleceğini gösteren gözlem
Pliny'nin herhangi bir sayfasında.  Rondelet bu krizin ortasındaydı.
Geçiş adamı, ilerlemeden biriydi.  Geçmişi yansıttı;
Geleceği açtı ve hazırladı. Dioscorides hakkında yorum yaptıysa,
Galen teorilerine sadık kaldı,
Balıklar 'Yüzyılımızın saygı duyduğu bir anıt.  Her şeyden önce
Inspirer, bir başlatıcı; Ve eğer liderinin bir işareti istiyorsa
okul, bazı bilimsel doktrinlerin temeli, onun içinde
Konuşma Tüm sistemlerden daha iyi olan, iletişim gücü
Bağımsız araştırma yolu boyunca bir nesil öğrenciyi çağırır,
rehber ve amaç inancı ile. "

Rondelet'in etrafında, o yıllarda, bazen gerçekten de evinde-
O günlerde profesörler özel öğrencileri loca olarak aldılar-grubu çalıştırdılar
Linnaeus'un "babalar" dediği botanikçilerin yazarları
On altıncı yüzyılın tanımlayıcı botanikleri.  İsimleri ve
Öğrencileri ve öğrencileri yine,
Her bahçıvanın ağzı, ölümsüzleştirilmiş, iyi piskopos pellicier gibi,
onlardan sonra adlandırılmış bitkiler.  Lobelia lobel anıyor,
Rondelet'in en ünlü öğrencilerinden biri,
Rondelet'in botanik keşiflerinin çok sayıda meraklı eskizini içerir ve
botanikini miras alan (Joubert gibi biyografisi onu miras aldı
anatomik) el yazmaları.  Manolya manolleri anar; .
Sarracenia, Lyons Sarrasin; Bauhinia, Jean Bauhin; Fuşya,
Bauhin'in önceki Alman ustası Leonard Fuchs; Ve Clusia-
o korkunç "matapalo" veya "viski avukatı" nın adı
En büyük ağacı öldüren Batı Hint Adaları, büyük bir ağaç olmak için
Kendisi-Büyük Clusius'u, Charles de l'Escluse, vatandaşı
Louvain'de medeni hukuk okuduktan sonra Marburg'da Felsefe,
ve Melancthon yönetimindeki Wittemberg'de teoloji, 1551'de Montpellier'e geldi,
Rondelet'in kendi evinde yaşamak ve onun en büyük botanikçisi olmak
yaş.

Bunlar Rondelet'in palmy günleriydi.  Bir anatomi tiyatrosu yapmıştı
Montpellier'de, kendisi de kamuya açık bir şekilde parçalandı.  O vardı, diyor
Gelenek, daha sonra yayılmak gibi küçük bir botanik bahçesi
Özellikle İtalya'da birkaç üniversite.  Dışarıda bir villası vardı
Modern tren istasyonunun yakınında kulesi olan şehir hala adını taşıyor
"Mas de Rondelet".  Orada da kalıntılar
büyük tanklar, toprak borulardan getirilen su ile beslenen
Albe çeşmesi, burada alışkanlıkları gözlemlediği balığı tuttu.
Profesör Planchon da aynı şekilde tuzlu su tankları olduğunu düşünüyor; ve böylece
Tüm "akvaryumların" babası olabilir.  Büyük ve bir
Şehrin kendisinde yakışıklı ev, doktor olarak büyük bir uygulama
ülke turu; Para ona hızlı bir şekilde aktı ve aynı şekilde hızla aktı.
İnşa etmesi, aşağı çekilmesi, yeniden inşa edilmesi ve faturaları göndermesi için çok harcadı
Görünüşe göre karısına ve koruyucusu Melek Catherine'e.  O kendisi
Çantasında asla bir kuruş yoktu: ama parayı kazandı ve bayanlarına izin ver
harcamak; en çok evli olan adil ve hoş bir iş bölümü
Erkekler taklit etmek için iyi olur.  Cömert, sevecen, dikkatsiz küçük
Adam, verdi, öğrencisi ve biyografisi Joubert, değerli
onlar için yalvaran veya onları bırakan herhangi bir savant için örnekler
Her yaşta çok fazla koleksiyoncu gibi sahip olan ziyaretçiler tarafından çalındı
açık parmaklar ve daha hafif vicdanlar.  Bu arada Pasifik öyleydi ve
O kadar cesur, sıkıntıların korkulu yıllarında bile,
Asla kılıç, hatta tuck veya hançer taşımayın; Ama en çok gitti
Yalnız yolculuklar büyülenmiş bir hayat giyen, Tanrı'da ve
Onun çağrısı, iyileşmek ve öldürmemek.

Bunlar Rondelet'in hayatının altın yıllarıydı; Ama sorun geliyordu
O ve parlak bir günün ardından fırtınalı bir gün batımı.  Kız kardeşini kaybetti
tüm servetlerine borçlu olduğu ve o zamandan beri izleyen hukuk
onun ve karısı bir anne gibi; Sonra karısını altında kaybetti
en acı verici durumlar; Sonra en sevilen kızı. O zaman o
tekrar evlendi ve ona doğan oğlunu kaybetti; Ve sonra geldi
O günlerde en iyilerin çoğu, hatta daha soran denemeleri, denemeleri
vicdan, inanç denemeleri.

Çünkü bu arada Rondelet, birçoğu gibi Protestan olmuştu.
En akıllı adamlar onu yuvarlar; Mesela, olaydan görünmektedir, çoğunluk
Üniversite ve Montpellier Burgerler.  Olmamalı
merak ettim.  Montpellier
Kaçak olsun ya da olmasın Protestan vaizler
Basle, Cenevre veya Lyons, Navarre'nin Küçük Protestan Marguerite'e
Pau'da veya tüm bilge ve iyi adamların olduğu Nerac'ta mahkeme ve şimdi ve o zaman
Bazı aptal ve fanatik olanlar, barınak ve misafirperverlik buldu.  Oraya
Calvin'in kendisi, muhtemelen Montpellier'den geçti ve
Ayrılacağından emin olduğu gibi-ayağının izini bırakarak-
o.  Lyons'ta, Rhone'a büyük bir mesafe yok, Marguerite
organize bir Protestan topluluğu kurmak; Ve 1536'da kendisi
Montpellier'den geçti, kardeşini Valence'de ziyaret etti ve
Avignon'daki Montmorency'nin kampı, şüphesiz Protestan ile aldı
Akıllı sözler konuşan kendi papazları-akıllıca konuşmuş olabilir
Kendini-ateşli ve sorgulayan öğrencilerin Montpellier.
Dahası, Rondelet ve öğrencileri yıllarca geçmişte olmuşlardı
İsviçre ve Almanya'nın Protestan Savedarları ile iletişim,
doğa bilgisi hiç olmadığı gibi ilerliyordu
daha önce ilerledi.  Çünkü-her zaman hatırlanması gereken bir gerçek-
Sadece Protestan ülkelerin serbest havasında doğa bilimleri
büyümek ve gelişmek.  Restorasyondan sonra gerçekten de İtalya'da yaydılar
on beşinci yüzyılda Yunan edebiyatının; Ama orayı solladılar
Yine Batıl inanç gölgesinin altında çok yakında.
İsviçre, Almanya, İngiltere'nin serbest havasına nakledildi ve
Montpellier, sonra yarı Protestan, hızla ve kesin olarak geliştiler,
Sadece hava serbest olduğu için; Fransa'da tekrar kontrol edilecek
Despotizm ile batıl inançların geri dönüşü,
Büyük Fransız Devrimi.

Rondelet birkaç yıldır Protestan olmuştu.  Onun içinde saklanmıştı
Manastırını terk eden bir keşiş sırasında uzun süre ev.  Kendisi vardı
Yazılı Teolojik İncelemeler: Ama Piskoposu Pellicier
Sapkınlık suçlamasıyla hapsedilen Rondelet, el yazmalarını yaktı ve
görüşlerini kendine sakladı.  Hala şüpheli bir sapkındı, sonunda
Görünüşe göre kötü şöhretli; ölümünden sadece bir yıl önce
Perpignan'daki hastaları ziyaret etti, İspanyollar tarafından yola çıktı ve
içine atılmaktan kaçınmak için pirenlerin bypass'larından eve dönün
Engizisyon.

Ve bunlar bir erkeğin dikkatli olmasının gerekli olduğu zamanlardı.
Yakılması için karar vermedikçe.  Otuz yıldan fazla bir süredir
Rondelet'in hayatının mahallesinde yanması devam etmişti;
Aralıklı olarak doğrudur: batıl inançlı öfkenin spazmları
başarılı oldu, acıma ve pişmanlık ile şaşırtıcı bir umut olabilir: ama yine de
yanmalar devam etmişti.  St. Maur'un Benedictine Rahibi,
Ranguedoc'un tarihi, diyor, oldukça _en passant_, birinin nasıl yandığını
1553'te Toulouse, neyse ki sadece effigy'de, çünkü Cenevre'ye kaçmıştı:
Ama ekliyor, "Gelecek yıl birkaç sapkın yaktılar"
isimlerinden bahsederken.  1556'da Toulouse Jean'de canlı yandılar
Emrini tahammül edilemez bulmuş olan fakir bir Fransisken keşiş olan Escalle;
Bir Pierre de Lavaur, sokaklarda Kalvinizmi vaaz etmeye cesaret ederken
Nismes, asıldı ve yakıldı. Yargı cinayetlerinin puanı da öyle
Tüm kötü puanlar olması gerektiği gibi, her yıl artarak, olması gerektiğine kadar
Bu dünyada, faizle ödedi ve özellikle
bir nesil için, her bir
Fransa'daki üniversite ve okul, ses bilimini ulaştırıyordu,
sağlam din gibi; Ve 1560-1'de Montpellier'de borçları ödendi
onları çok çirkin bir şekilde.  Haberler sıcak güneylilere geldi
Sözde Amboise Komplosu.-Duc de Guise nasıl
Ve Cardinal de Lorraine, Fransa'daki en iyi kanın altındaki en iyi kanı kasaplamıştı.
Taahhütlü bir arsa iddiası; Navarre Kralı ve
Prens de Conde tutuklanmıştı; O zaman Conde ve Coligny nasıl hazırdı
Fransa'nın tüm huguenotlarının başında silah almak ve
Keskin atış ve soğuk çelik ile bu ömür boyu işkence kurmayı durdurun; O zaman nasıl
Kralın altı ay süresi, bir genel konsey kuracaktı
Katolikler ve Huguenots arasındaki soru.  Huguenots, nasıl
Bu sona erecek, soruyu kendileri için çözmeye karar verecekti.  Onlar
Bir şehirde birbiri ardına yükseldi, kiliseleri görevden aldı,
Ana kuvvet batıl inançları ve dansları tarafından yapılan görüntüler; Ve
Birçok şey sadece otuzun neden olduğu öfkeden mazur görüldü
Yıllarca zulüm.  Montpellier'de sert dövüş, cinayetler vardı-yani
Katolik Tarihçileri-Rahipler ve Rahipler, Yeninin Çuval
Katedral, bir yüzük turunda yatan asil manastırların yok edilmesi
Montpellier.  Şehir ve üniversite elindeydi
Huguenots ve Montpellier yerinde Protestan oldu.

Gelecek yıl sayaç darbesi geldi.  Ağır savaşlar vardı
Katolikler mahalle, banliyölerin yok edilmesi,
Tehdit altındaki kuşatma ve çuval ve yıllarca sefalet ve yoksulluk
Montpellier ve orada olan herkes.

Din Savaşlarının O zamanlarında Fransa eyaleti korkunçtu
1562'de başlayan; genellikle "
Sorunlar, "sanki erkekler onlara çok açık bir şekilde ima etmek istemiyormuş gibi. O zaman,
ve daha sonra lig savaşlarında,
Dilin adı yok.  Nüfus azaldı.  Arazi işsiz kaldı.
Fransa'nın adil yüzü yanmış çiftliklerle karartıldı ve mahvoldu
kasabalar.  Ağaçların üzerine sıralarda sallanan ya da yüzen korkunç cesetler
kan lekeli akarsular.  Yasa ve düzen sona erdi.  Bantlar
Soyguncular açık günde ve aynı şekilde kurt grupları.  Ama hepsi
Sorunların dehşetiyle küçük şişman görüyoruz
Doktor, hastalarını Languedoc boyunca görmek için silahsız olarak sürüyor; giden
Biyografileri, normal röleler aracılığıyla geniş mesafeler, diyor
Atlar, o da kırılana kadar.  Onun için, belki de kırdı
O zaman aşağı; yakalama ve yeniden yakalama, katliam ve zararlı,
Montpellier ve çevresindeki ülkenin kaderi, daha iyiye kadar
Henry IV zamanları. ve 1598'de Nantes'in emri, özgürlüğü
Protestanlara bir süre ibadet verildi.

1566 yanan yazında Rondeletius uzun bir yolculuğa çıktı
Toulouse, görünüşe göre bazı hukuk işlerini çözmek için bir yardım kuruluşu üzerine
ilişkileri için.  Güney şehirlerinin sıhhi devleti kötü
Yeter.  Barbarlığın o günlerinde korkunç olmalıydı ve
yanlış.  Dizanteri o zaman Toulouse'da salgındı ve Rondelet aldı.
İlkinden ölmesi gerektiğini biliyordu.  Yıpranmıştı, söyleniyor,
aşırı açığa çıkarak; Toprağın sefaletleri için üzüntü ile; meyvesiz
barışı korumak ve günlerde ılımlılık için çabalamak için mücadele ediyor
Erkeklerin hepsi ahlaksızdı.  Ama bir günlük yolculuğa çıktı-iki tane aldı
Üzerinde günler, çok zayıftı-yanan Temmuz güneşinde, bir arkadaşının hastası
Realmont'ta karısı ve yatağına gitti ve iyi bir adamın ölümünü öldü. Ölümünün ve son hastalığının detayları yazılmış ve yayınlanmıştır.
kuzeni Claude formal; ve okumaya değer, onlar herhangi bir adam için
Nasıl öleceğini bilmek ister.  Rondelet'in hastalığından haber almayacaktı
Montpellier'e gönderildi.  Gözyaşlarından ölürken mutluydu dedi
ve "hakaretten korunmak".  Korktu, sanırım,
Rahipler ve friarlar başucuna doğru ilerlemeli ve
Büyük Savant, onur ve ihtişamından biraz geri dönüş
Şehirleri.  Bu yüzden Rahip'e Realmont'a gönderdiler: ama yatağını yuvarlak bir
Kalvinist beyler ve bakanların düğümü kutsal metinleri okurlar ve şarkı söylediler
David'in Mezmurları ve dua etti; Ve Rondelet onlarla uzun süre dua etti
Agonies ve böylece Tanrı'ya gitti.

Benedictine Monk-Historian of Languedoc, tüm hacimli
Foliolar, asla, bulabildiğim kadarıyla Rondelet'in varlığından bahsetmiyor.  Neden
O olmalı mı?  Adam sadece bir eczacının oğlu ve bir sapkındı, iyileşti
hastalıklar ve bitkiler topladı ve balık üzerine bir kitap yazdı.  Ama
Montpellier ve tüm Avrupa'nın öğrenilmiş adamları çok farklı
onun görüşü.  Vücudu Realmont'a gömüldü: ama okullardan önce
Toulouse'un beyaz mermer bir levha ve bunun üzerine bir yazıt kurdular
öğrenmesini ve erdemlerini ortaya koymak; Ve onun üzerindeki kitabeler
Sadece Fransızca ve Latince değil, Avrupa çapında öğrenilenler tarafından bestelenir,
Ama Yunan, İbranice ve hatta Chaldee'de.

Böylece yaşadı ve asil bir adam öldü; daha asil-aklıma-çok
muzaffer savaşçı veya başarılı devlet adamı veya kanonize aziz.  Bilmek
Gerçekler ve hastalıkları iyileştirmek, hayatının iki nesnesiydi.  Onlar için
Birkaç adam çalıştıkça çalıştı; ve koşum takımı içinde öldü
İş-herhangi bir erkeğin ölebileceği en iyi ölüm.




Vesalius Anatomist


Bu büyük adamın hayatının bir taslağını başlayamıyorum
Bir sahneyi bu kadar pitoresk, çok trajik bir sahneyi tanımlamaya çalışmak
insan follies'e yas tutmayacak, bunların gözünde çok komik
Onlara gülmeyi tercih eden, okuyucunun olası olmayacak
ya onu ya da içindeki aktörleri unutun.

1562 yılında Alcala Koleji'nde karanlık bir odadır,
Muhtemelen büyük bir dört direkli yatakta yalanların, boğulmada örtülmüş
Asma, o zamanlar dünyadaki en büyük imparatorluğun varisi, Don
Carlos, Philip II'nin sadece oğlu. Ve İspanya'nın varisi,
Hollanda ve tüm Hint Adaları.  On altı kişilik kısa bir hasta çocuğu,
boğa kafası, çarpık bir omuz, kısa bir bacak ve acımasız bir öfke,
Ölmesi gerekiyorsa dünya tarafından özlenmiyor.  Yeterli kariyeri görünüyor
kendi cezasını getirmiş.  Babasının skandalına kim
Hiç kimsenin mengene kendi skandalının yanı sıra
Alcala'nın üniversite yetkilileri, sokakları gezdiriyor
En çok güçlü öğrencilerin başkanı, kadınlara hakaret eden kadınlar, hatta bayanlar
rütbe ve sadece sevimli genç üvey annesi Elizabeth için
Valois, Isabel de la Paz, İspanyollar ona dediği gibi, kızı
Catherine de Medicis ve Fransa Kralı'nın kız kardeşi.  Don Carlos
onunla evlenmiş olmalıydı, layık babası daha fazla bulmamış olsaydı
İspanya'nın tacı için avantajlı ve onun için daha keyifli
Philip, onunla evlenmek için.  O zaman kalp yanma geldi, öfke,
Kıskançlıklar, romantizm, kalıcı, en azından en azından
Zavallı Elizabeth ile ilgileniyorlar-akıllıca insan şimdi bir kelimeye inanmıyor.

İşi olmayan bir işin üzerine çıkıyorum-iki hikaye var,
Ne güvenilir ne de tekrarlamak için gerekli-Don Carlos düştü
merdivenlerden aşağı ve başını kırdı.  Portekizli annesinin
Delilikle derinden lekelenmiş bir evin tarafı; Ve böyle bir yaralanma olabilir
ciddi sonuçları var.  Ancak, dokuz gün boyunca yara devam ediyor
Peki, ve sağlıklı bir korku olan Don Carlos,
Doktor Olivarez, _Medico de Camara_, çok iyi bir delikanlı ve yaşıyor
Tavuk suyu ve kuru erik. Ama onuncu gün uyuşukluk gelir
Sol taraf, kafada akut ağrılar ve sonra yavaş yavaş titriyor,
Yüksek ateş, erizipeller.  Baş ve boyun muazzam bir boyuta şişer;
Sonra öfkelenen deliryum, sonra stupefaction ve Don Carlos bir olarak yatıyor
ölü.

Modern bir cerrah, muhtemelen bu eğitim sayesinde
Vesalius neredeyse Baba olarak adlandırılabilir, çok az zorluk çekmiş olabilir
Şanssız delikanlıların neyin olduğunu öğrenmek
Çok ileri gitmemiş olsaydı, kötülüğün kaldırılmasında zorluk.  Ama
O zaman İspanyol doktorlar, birçoğunun hala olduğu söyleniyor,
diğer şeylerde olduğu gibi ameliyatta dünyanın çok arkasında; Ve gerçekten ameliyat
O zaman bebeklik dönemindeydi, çünkü erkekler, erken Yunan'dan beri
İskenderiye okulları ölmüştü, yüzyıllardır onları besliyorlardı
Gerçeklerden ziyade herhangi bir şeyle zihinler.  Bu nedenle öğrenilen
Don Carlos'un hasta yatağında toplanan morozoflar,
Kendi itiraflarına göre, tamamen karışık, dehşete kapılmış ve
Onların zekâları.

Kazadan on sekizinci gün, 7 Mayıs
Olivarez'in Hikayesi: O ve Dr. Vega mutsuz prensi kanıyorlar,
yarayı iki kez büyütmek ve görünüşte sadece tahminlerde işkence yapmak.
"İnanıyorum," diyor Olivarez, "her şey yolunda gitti: ama dediğim gibi,
Kafadaki yaralarda garip labirentler var. "Yani 7.
Umutsuzluk içinde yatağın etrafında durun.  Don Garcia de Toledo, prens
Sadık vali, onun yanında oturuyor, uykusuz gecelerle yıpranıyor ve
Zavallı çocuğa sahip olduğu annenin hassasiyetini tedarik etmeye çalışmak
Asla bilmiyor.  Alva da var, sert, kendini sıkıştırılmış, en korkunç,
Ve yine de en güzel.  Yeryüzünde bir tanrı var ve bu Philip onun
usta; Ve zaten Don Carlos'tan çok şey doğursa da ve
daha fazla katlanmak zorunda, ancak sefil delikanlı ona Tanrı'nın bir oğlu olarak
İkinci tanrı, sağ ilahi ile miras için başarılı olacak
Birinci; Ve bu daha az tanrının yaşam ve ölüm arasında mücadele ettiğini izliyor
Bu daha az sadık günlerde, hayır oluşturabileceğimiz bir yoğunluk ile
kavram.  Biri bundan geçtiğine bir göz atmaktan memnuniyet duyarız
Zihin, çok ince ve çok acımasız, çok disiplinli ve çok sadık withal: ama
Alva, aklını konuşmaya değil, harekete geçmesi için verilen bir adamdı.

Zihin içinden geçenlerin bir gözü için de biri dilemek
Bu hasta odasında günlük olan başka bir adamın
Olivarez'in ifadesi, ayın ilkinden bu yana: ama o
Birkaç yıl önce, Alva'dan daha fazla sebep vardı.
akıl.  İyi bildiğimiz şey, çünkü Titian onu boyadı
Hayat-uzun boylu, cesur, iyi giyimli bir adam, asil bir beyin, kare ve
Yine de yüce, kısa kıvırma kilitleri ve sakal, sanki sanki
ne adam ne adam ne de şeytan korkuyordu-ve her ikisinden de korkmak için iyi bir nedeni vardı-
Yakışıklı, ancak meydan okuyan özellikler için
Snub-burun.  Brüksel'den Andreas Vesalius, korktu ve nefret edildi
Eski okulun doktorları-Üstelik, görünüşe göre,
sorgulayıcılar ve teologlar, muhtemelen Alva'nın kendisine; çünkü cesaret etti
insan bedenlerini incelemek; Paris'teki ortaçağcılara hakaret etti,
Padua, Bologna, Pisa, Venedik, Açık Tiyatroda; Başlarını çevirdi
İtalya ve Fransa'daki tüm genç cerrahlar; Harika bir kitap yazdı,
İçinde baskılarla, bazıları diyelim ki, Titian tarafından-aslında yapıldı
Başka bir Hollanda, Calcar'ın John'u, Cleves yakınında-
Galen'in anatomisinin hatalı olduğunu ve
bir maymunun içinde olduğu gibi içeride
bir adamın tanımlanması; Ve böylece, önemsizlik ve quackery ile solmuştu
Kendisi-bu Hollander, tüm Hollanda olduğu gibi yürekte bir sapkınlık,
Galen'in yanı sıra Tanrı'ya da-geç İmparatorun güvenini
Charles V. ve onunla doktorlarından biri olarak kampanya yürütmeye gitti,
Savaş alanında bile insan vücudunu anatomize eden ve
tanrının benzerliği; Ve bundan daha kötüsü, en dindar Kral Philip
aynı şekilde aldatıldı ve onu Madrid'de servet ve onur içinde tutar;
Ve şimdi, prensin aşırı tehlikesinde, kral aslında
O ve becerisini denemesini istedi-hiçbir şey bilmeyen bir adam hakkında tasarruf
kemikler ve kaslar ve vücudun dış tarafı ve adı değersizdir
gerçek bir doktor.

Eski İspanyol Pedanların öfkesini gebe bırakabilir.
Hollanda'nın görünüşü ve daha fazlası takip ederse
Delft'den Hugo Bloet, ülkesi ve çağdaş. {390}
Vesalius diyor ki, cerrahların yarayı çok sıkı bağladığını gördü
Kafatasının dışında bir apse oluşmuştu, bu kırılamayacaktı:
tek umudun onu açmak için yattığını iddia etti; Ve bunu yaptı, Philip
İzin verildi, "iki çapraz kesim tarafından. Sonra delikanlı, sanki sanki
derin bir uykudan uyandı, restorasyonuna borçlu olduğunu teyit ederek
Alman doktora hayat. "

Diğer doktorlar ve cerrahlarla birlikte olan Dionysius Daza,
Farklı bir hikaye anlatıyor: "En çok öğrenilen, ünlü ve nadir baron
Vesalius, "diyor, kafatasının tetiklenmesi gerektiğini tavsiye etti; ama onun
Tavsiye takip edilmedi.

Olivarez'in hesabı Daza'nın hesabı ile aynı fikirde.  Yaraları açmışlardı,
Vesalius gelmeden önce kafatasına iner.  Vesalius ısrar etti
Yaralanma kafatasının içinde yatıyordu ve onu delmek istedi.  Olivarez
Vesalius'un "büyük bir temeli olmadığını kanıtlamak için çok emek harcıyor
onun görüşü: "ama bu fikri asla değiştirmediğini itiraf ediyor
Son olarak, tüm İspanyol doktorlar ona karşıydı.  Sonra 6'da,
Lisans Torres'in Madrid'den geldiğini ve kafatasının tavsiyesinde bulunduğunu söylüyor.
bir kez daha çıplak bırakılmalıdır; Ve 7'de hala şüphe var
Kafatası yaralanmamış olsun, operasyon yapıldı-
Söylenmiyor-ama iyi bir sonuç olmadan veya Olivarez'e göre,
Herhangi bir keşif, Vesalius'un yanlış olduğunu ve kafatasının zarar görmediğini kaydedin.

"7 Mayıs'taki bu ikinci operasyon
Vesalius ve Bloet'in konuştuğu şey olup olmadığı açık
soru.  Olivarez'in tüm ilişkisi özür dilemek, haklı çıkarmak için yazılmıştır
kendisi ve yedi İspanyol meslektaşı ve Vesalius'u kanıtlamak için
yanlış.  Kamuoyunun itiraf ettiği, ona karşı çok şiddetli olduğunu itiraf ediyor.
İspanyol tıbbının kredisi tehlikede idi: ve
Philip'in bu koşullar altında çizilen bir kağıda dolaylı olarak inanıyorum
göz.  Bu, en azından toplanırız: Don Carlos'un asla tetiklenmediği gibi
yaygın olarak söylenir; Ve bu, iki hikayeden hangisi olursa olsun
Doğru, eşit derecede Vesalius'u doğrudan ve en tatsız, antagonizme sokar
İspanyol doktorlara. {392}

Ama Don Carlos hala anlamsız kaldı; ve popüler istiridye vermek,
Valencia'dan belirli bir Mağribi doktorunun yardımını aradı Doktorlar,
Unguents, bildirilen Priotarete olarak adlandırıldı.
mucizevi tedaviler.  Ancak, doktorların dehşeti için,
kemik mürekkebin rengi kadar siyah olana kadar kafatasını yaktı; Ve
Olivarez, saf bir hazırlık olduğuna inandığını beyan ediyor
kostik.  9 Mayıs sabahı, Moor ve onun unguentleri
gönderildi, "ve Cennet Hernando de Vega'ya göndermek için Madrid'e gitti,
Prens tedavi yöntemimize geri dönerken. "

10 Mayıs sabahı ne olduğunu göz önünde bulundurarak,
Şimdi, vesalius tarafından olsun, apse ikinci açılışının
ya da başka biri, beyin üzerindeki baskıyı hafifletti; bu bir eleştirel
Takip eden tükenme dönemi, muhtemelen Moor'un prematürü tarafından uzatıldı
Kostik, Suppation'ı durduran: ama Tanrı'nın iyi el işi,
doğa olarak adlandırılan, sonunda zafer kazandı; Ve bu yüzden bunu geçmeye geldi
Prens, operasyondan sonraki üç gün içinde tehlikeden çıktı. Ama o
Görünüşe göre, iyileşmesini çok farklı bir şekilde ilişkilendirmek için öğretildi
bir Alman bıçağından kaynak.  9'un sabahı için
Moor gitmişti ve Don Carlos görünüşte cansız görünüyordu, orada indi
Odasına bir deus e machina, daha doğrusu daha büyük bir panteon
veya daha az tanrılar, hangi tıbbi beceriyi etkileyecek
Etkilenmiş.  Philip, prensin odasına birkaç
Genellikle onunla taşıdığı değerli kalıntılar.  Mucizevi
Atocha Bakire'nin imajı, kim için nakış giysisinde, İspanyolca
Royalty, erkek ve kadın, şimdi bir saat harcadı, getirildi
ciddi alayda ve prensin dibinde bir sunağa yerleştirildi
yatak; Ve öğleden sonra, aynı şekilde bir alayla, bir
kutsal bir anchorite, bir Fray Diego'nun kemiklerini içeren tapınak "
hayat ve mucizeler, "diyor Olivarez," çok kötü şöhretli; "ve kemikleri
St. Justus ve St. Papaz, Üniversitenin Vesayet Azizleri
Alcala.  Ciddi litanikler arasında Fray Diego'nun kalıntıları üzerine atıldı
Prens'in yastığı ve kaplı olan sudarium veya morg bezi
Yüzü, prensin alnına yerleştirildi.

Modern bilim, bu kadar çok şahsiyetin varlığına itiraz edebilir,
Ne kadar dindar veya iyi niyetli, sıcak bir İspanyol Mayıs'ta hasta bir odada
Gün, özellikle banyo olduğu gibi, bazı nesiller için geçmişte tutulan
Mağribi ve Mussulman'ın bir işareti olarak İspanya genelinde dini korku
eğilimler, fakirlerin şansına biraz müdahale etmiş olabilir
çocuğun iyileşmesi.  Yine de etkinlik Philip'in tatmin olmuş gibi görünüyor
en yüksek umutlar; Aynı gece (Don Carlos daha sonra ilgili)
Holy Monk Diego, St. alışkanlığını giyerek bir vizyonda göründü.
Francis ve elinde yeşil bir bantla bağlanan bir sazlık haçı taşıyor.
Prens, ilk olarak görünüşü aldığını belirtti.
Kutsanmış St. Francis; Ama stigmata'yı görmüyor, "Nasıl?
Yaraların izlerini taşımadın mı? "Don Carlos ne yanıtladı
hatırlamadı; onu teselli ettiğini kurtar ve ona yapması gerektiğini söyledi
o hastalıktan ölme.

Philip Madrid'e geri döndü ve kendini büyük kederle kapattı
Jeronimit Manastırı.  Elizabeth, üvey oğlunu önce dua ediyordu
Aynı şehrin mucizevi görüntüleri.  9 Mayıs gecesi
Toledo, Alcala'nın tüm kiliselerinde Don Carlos için dualar yükseldi ve
Madrid.  Alva bütün gece yatağın ayağında durdu.  Don Garcia De
Toledo, şimdi daha fazlası için gece gündüz oturduğu kol zemine oturdu
iki haftadan daha.  İyi Öncü, Honorato Juan, daha sonra Piskopos
Osma, bütün gece delikanlı için dua içinde güreşti.  Onun
Dua cevaplandı: Muhtemelen zaten cevaplanmıştı,
farkında olmak.  Olursa olsun, Dawn Don Carlos'un Ağır Hakkında
Nefes sona erdi; Sessiz bir uykuya daldı; Ve hepsini uyandığında
bir kerede kurtarıldığını algıladı.

Görünüşe göre erizipeller nedeniyle görüşünü kurtarmadı, çünkü
bir hafta daha.  Daha sonra gözlerini mucizevi imajına açtı.
Atocha ve iyileşirse, bakireye vereceğine söz verdi.
İspanya'da dört farklı türbe, ağırlığının dört katı altın plaka; Ve
ağırlığının yedi katı gümüş tabak, ondan yükselmesi gerektiğinde
kanepe.  Böylece 6 Haziran'da yükseldi ve bir kürk manto ile tartıldı ve
Bir damask bornozu ve ağırlığı üç arrobas ve bir pound-yetmiş-
Altı kilo.  14 Haziran'da babasını ziyaret etmeye gitti.
Piskoposluk Sarayı; Sonra Alcala'daki tüm kiliselere ve türbelere ve
Tabii ki vücudu düşündüğü söylenen Fray Diego'nunkine
Bir süredir adanmışlığı düzenleme ile. Ertesi yıl Fray Diego'yu gördü
Philip ve oğlunun şefaatinde bir aziz olarak kanonlaştı; ve böylece
Don Carlos dünyaya tekrar girdi, terör ve işkence olmak için
Etrafında ve ölmek-Philip'in zulmü tarafından değil, düşmanlarının bildirdiği gibi
Çok aceleyle, ama mazeretle, onun herhangi bir yeteneğine sahip olduğunu biliyorlardı
Kötülük-ama sadece anayasal delilik.

Ve şimdi "en çok öğrenilen, ünlü ve
Nadir Baron Vesalius, "tüm bu şeylerin yanında duran ve gören;
Ve eğer yapamazsak, erken tarihini öğrendikten sonra
Hayat, bu ünlüdeki olası meditasyonlarından bazılarını tahmin edin
klinik durum; Ve tahmin edin, bu meditasyonların nasıl etkilenmiş olabileceğini de tahmin edin
Cidden hayattan sonra olayları.

Vesalius (dediğim gibi) 1513'te Brüksel'de doğan bir Hollanda'dı veya
1514. Babası ve büyükbabası en yüksek tıbbi adamlardı
O zaman olduğu gibi yaygın olarak kalıtsal olan bir meslekte duruyordu.  Onun
Gerçek isim, Ren'de eski bir Wesel ailesi olan Wittag'dı.
Babası hangi kasaba Vesalius adını kabul etti,
O günlerin klasik modasına göre.  Genç Vesalius
Hızla öğrendiği Louvain'deki üniversiteye gönderildi.  On altı veya
On yedi sadece Latin'i değil, aynı zamanda kanıtları düzeltecek kadar Yunan'ı biliyordu
Galen'in ve Arapça'nın eserleriyle tanışacak kadar
Mussulman doktorları.  O da bir fizikçi ve bir matematikçiydi,
o zamanların bilgisine göre; Ama onun tutkusu-çalışma
Hayatını adamak için mahkum edildi-anatomi oldu.

Anatomide çok az ya da hiçbir şey (anlaşılmalıdır) yapılmıştı
Mesih'ten sonraki ikinci yüzyılda Pergamos Galen'in günleri ve
Onun tarafından bile çok az.  Diseksiyonun hepsi yasaklanmıştı
Kadimler.  Mısırlılar, Herodot'un bize taşlarla devam ettiğini söylüyor
ve mumyalaları tatsız olarak gerçekleştirir yapmaz lanetliyor
ofis; ve Herophilus ve Erasistratus'un diseksiyon olduğu söylenir
İskenderiye'deki Ptolemy Soter'ın korunması altındaki birçok konu:
Yine de Yunanlıların ve Romalıların halkın hissi devam etti
Eski Mısırlılarınkiyle aynı; Ve Galen Fain'di-
Vesalius kanıtladı-insan çerçevesini cehaletini desteklemek için
bir maymun olanı anlatıyor.  Diseksiyon arasında eşit derecede yasaklanmıştı
Mussulmans; Ve büyük Arapça doktorlar yorum yapmaktan başka bir şey yapamazdı
Galen'de.  Aynı önyargı orta yaş boyunca uzatıldı.  Tıbbi
Erkeklerin hepsi katiplerdi, Clerici ve bu nedenle kan dökmek yasaktı.  .
Sadece diseksiyon, bildiğim kadarıyla, orta yaşta yapılan bir
1306'da Mundinus tarafından; ve Galen hakkındaki sonraki yorumları-çünkü
Kendi gözlerinin Galen'in daha önce gördüğünden daha fazlasını görmesine izin ver.
O-Avrupa'daki en iyi anatomik kılavuzu ortasına kadar
On beşinci yüzyıl.

Sonra, en azından İtalya'da, klasik rönesans yeni bir hayat verdi
Diğer tüm bilimlere ilişkin anatomi.  Özellikle iyileştirmeler yaptı
Boyama ve heykel, insanları daha yakından incelemek için erkekleri karıştırır.
Leonardo da Vinci, kas anatomisi üzerine bir inceleme yazdı: sanatçı ve
Heykeltıraş sık sık birlikte çalıştı ve Michael'ın taslağını fark etti
Angelo'nun kendisi Fallopius'a yardım ettiği, Vesalius'un ünlü
Öğrenci, Disect.  Vesalius kısa süre sonra gerçeklere olan susuzluğunun
Orta yaş teorileri tarafından yapışmaz; 1530'da gitti
Francis I.'nin bir tıp fakültesi kurduğu Montpellier'e ve
Şehrin eski yasalarının her yıl fakülteye izin verdiği yer
bir suçlunun. Bundan sonra, öğrenci olduktan sonra ve
Rondelet'in arkadaşı ve muhtemelen Rabelais ve diğerleri
Rondelet hakkındaki makalemde konuştuğum Montpellier'in armatürleri
Gerçek adı Jacques olan eski Sylvius altında okumak için Paris'e döndü
Dubois, _Alias_ Jock o 'Ahşap; Ve daha az öğrenmek için-şikayet ettiği gibi
Kendisi-bir kasaptan daha anatomik bir tiyatroda dükkanında öğrenebilir.

Tüm diseksiyon sorusu değil miydi?
Acı verici bir şey olarak saygılı bir peçe çizme hakkı, ancak gerekli ve
Masum ne kadar, birçoğunda korkunç kahkaha yetiştirmek kolay olurdu
Vesalius'un kendisinin mücadelelerini anlattığı hikayeler tarafından okuyucu
Anatomiyi Öğrenin.-Sylvius kaç yaşında insan çerçevesini göstermeye çalıştı
biraz köpek, bulamadığı kaslar için boşuna fuming veya
Galen'e göre orada olmalıydı; sırasında
Genç Vesalius, eski Pedant'ın sırtını döndürür dönmez,
yer ve öğrencilerin zevkine göre, onun için bulundu-
Orada mıydı-kendini bulamadı;-nasıl vücut yakalamaya gitti
ve gibbet atlama, genellikle hayatının tehlikesinde, o ve onun
Arkadaş neredeyse yamyam köpekler tarafından parçalara ayrıldı
Butte de Montfaucon veya kamu infaz yeri;-nasıl edindi,
Uzun ve tehlikeli süreç, dünyadaki tek mükemmel iskelet,
ve ait olduğu soyguncunun iğrenç hikayesi-hepsi bunlar
Liste olanlar başka bir yerde kendileri için okuyabilirler.  Geçmişim acele ettim
onları bu sözlerle-tuvaletlerden, tehlikelerden geçti ve
Vesalius'un karşılaştığı, batıl ve acımasız bir çağda tartıştığı tiksinti
Onun gibi, ortak fiziksel ve ahlaki cesaret ve derin bir vicdan
doğru yaptığını ve bunu bir karşısında tüm risklerde yapması gerektiğini
İnsan hayatını ve insan acısını tuhaf bir şekilde umursamayan nesil,
Tanrı'nın imajını işkence görmesi olarak adlandırdığı bu çerçeveye izin verdi,
sakat kaldı, hayatta iken her şekilde kutsadı; Ve henüz-
Gnat Deve yuttuktan sonra-ne zaman incelenmesi için
İnsanlığın sefaletlerini hafifletmek amacıyla öldü.

Francis I. ve Charles V. arasındaki savaşın patlak vermesi Vesalius'u sürdü
kendi ülkesine ve Louvain'e geri dönün; Ve 1535'te onu bir
Charles V.'nin Ordusunda Cerrah.  Büyük olasılıkla imparatorun
Provence istilası ve daha önce felaket geri çekilme
Montmorency'nin Avignon'daki müstahkem kampı,
Crafty General, yarısı dışında insan gıdalarının her makalesini yok etmişti.
Olgun üzüm.  Belki de İspanyol askerlerini gördü,
Ekşi meyve ve yanan güneş tarafından, yüzlerce
Savoy'a geri dönen, köylü tarafından öldürülen beyaz yollar
Homesteads yok edilmiş, kendi zırhlarının ağırlığı ile boğulmuştu,
ya da umutsuzca kendilerini, kendi elleriyle, bir dünyadan koyuyor
dayanılmaz hale geldi.  Ordunun yarısı öldü.  İki bin
Cesetler sadece AIX ve Frejus arasında iltihaplar.  Young Vesalius
gerekli "konular", insanın hırsı ve suçu onun için yeterince bulundu
Eylül günlerinde.

Muhtemelen ordunun kalıntılarıyla İtalya'ya gitti.  Nerede olabilir
Kendini bulmak ister misin?  Sonunda ülkede bulundu
İnsan zihni bir kez daha genç büyüyordu; ülkesi
yeniden canlandırılan sanatlar, canlandırılan bilimler, öğrenme, diller; Ve ama ne yazık ki,
Sadece bir süredir-Avrupa'nın görmediği gibi yeniden canlandırılan özgür düşüncenin
Yunanistan'ın palmy günlerinden beri.  Burada en azından takdir edilecekti;
En azından burada düşünmesine ve konuşmasına izin verilecekti: Ve o
takdir edildi.  O zamanlar, Atinalılar gibi olan İtalyan şehirleri
eski, "zamanlarını başka hiçbir şeye harcamak duymak veya anlatmak için kurtarmak
Yeni bir şey, "cesur genç Fleming'i ve yeniliklerini memnuniyetle karşıladı. İki yıl içinde Padua'da anatomi profesörü, sonra ilk
dünyada okul; Sonra Bologna'da ve Pisa'da aynı anda; son
Titian'ın kalan portresini boyadığı Venedik'te
Bu güne kadar.

Bu yıllar onun için sürekli bir zaferdi; her yerde, o gibi
İnsan vücudunda gösterilen öğrenciler tiyatroyu kalabalıklaştırdı veya asıldı
Sokaklarda yürürken onu yuvarlayın; Profesörler kendilerini bıraktı
Sandalyeler-akademisyenleri onları terk etmişler-gidip dinlemek için
Onlara tüm cesur ruhları verebilecek adam için alçakgönüllülük veya kıskançlık
Yarı Avrupa boyunca özlemdi ve boşuna özlem duyuyordu: gerçekler.  Ve
Böylece, her yıl, kazınmış duran sahnenin
Büyük kitabının ön parçası-nerede, küçük şirin cinquecento
Tiyatro, Saucy Scholarlar, Rahip Doktorlar, Eşcinsel Beyler ve hatta işkence
Rahipler, zemini kalabalıklaştırıyor, birbirlerinin omuzlarına gözetliyorlar,
korkuluklarda asılı; merkezdeyken, "konusu" üzerinde-
Aynı kapalı keşişlerden biri biliyordu ama çok iyi-genç Vesalius'u destekliyor,
dik, gururlu, neredeyse meydan okuyan, kendini güvende bilen biri olarak
emprenye edilemez kale kalesi; Ve elinde küçük çelik bıçağı,
Gitilen-çünkü doğa yasalarına itaat etmişti,
Tanrı'nın yasaları-insan ırkı için tümden daha fazla fayda sağlamak
o günlerde veya belki de başka bir şekilde çizilen kılıçlar
Çoğu Katolik İmparator ve Çoğu Hıristiyan kralının teklif verilmesi.

Bunlar gerçekten Vesalius için zafer günleriydi; Zafer hak etti,
Çünkü hasta tarafından kazanılan ve iyi bir nedenden dolayı doğru bir tuvalet: ama
Vesalius, ölümlü bir adam olmak, aynı günlerde sözleşme yapmış olabilir
daha sonra gösterdiği gibi bir empertians ve kendini kaygının öfkesi
Öğrencisi Fallopius, onunkine taze keşifler eklemeye cesaret ederken
usta.  Ve yine de, tüm Vesalius'a rağmen ne kadar az şey bildiğini biliyordu!  Nasıl
Gururunu taklit etmek, o zaman bilseydi-belki de
Şimdi biliyor-aslında tekrar tekrar yürüdü, olduğu gibi
kanın dolaşımının gerçek teorisini yuvarlayın ve yuvarlayın, ancak yine de
Hiç görmedim; Bir zamanlar yapılan bu keşif, anlaşılır
Herhangi bir fenomen anlaşılabilir olduğu sürece, en çok köylüye göre
başka bir yüzyıl için ayrıldı ve bu İngilizlerden biri için
Vesalius yarı barbarlar olarak görünürdü.

Uzun bir hikaye yapmak için: yayınlanmasından üç yıl sonra
Ünlü kitap, 'De Corporis Humani Fabrikası', Charles'ı tedavi etmek için Venedik'ten ayrıldı
V., Regensburg'da ve büyük İmparator'un doktorlarından biri oldu.

Bu Vesalius'un hayatının kriziydi.  Sahip olduğu ilaç
Tedavi Çin'di-şimdi dediğimiz gibi Sarsaparilla
Paraguay ve Uruguay'ın yeni keşfedilen bankalarından
Karışık asma yatakları, diyorlar ki, berrak suları koyu kahverengi renklendiriyor
Turba gibi ve tüm akarsuları sağlıklı ve
Hoş tonik.  Bu Çin'in erdemlerinde (o zaman bir
kök) Vesalius, içine kattığı ünlü küçük bir kitap yazdı
İyi Bishop Berkeley'in yaptığı gibi, genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini iç içe geçiriyor
Daha sonra katran-su erdemleri üzerine makalesine girdi.  Bu kitaba,
Ancak Vesalius, Piskopos Berkeley'in yapmadığı gibi-çok ve
Belki çok fazla, kendisi hakkında; Ve çok, belki de çok olmasa da,
Zavallı yaşlı Galen ve onun içindeki bir maymunun yerine geçmesi hakkında
bir insan.  Uzun zamandır toplanan fırtına ona patladı.
Eski okul, zaman onurlu saltanatları için titriyor, ısmarlama,
Tüm bu bilgiçlik, cehalet ve kıskançlık önerebilir,
sadece ameliyatta devrim yapmaya değil, aynı zamanda
İmtiyazlı tıp gizemleri; ve üst üste, bir
en büyük hükümdarların mahkemesinde favori. Gibi
Eustachius, kendisi yetenekli bir keşfedici, ağlamaya katılabilir, hayır
Sylvius'unki gibi daha düşük bir ruhun açık ağızlı olup olmadığını merak ediyor.  O
George Buchanan'ın bildiği gibi, kötü, covetous, kötü bir adamdı; Ve,
Doğasına göre öfkeli bir kitap yazdı:
DePulsandas. '  Vesalius'un Vesanus'a (Madman) pinning değişimi
ama bir polemik için adil ve nazik bir inme,
düşmanlarını çelik veya tozla öldüremedim, kendilerini tutamadım
mümkünse, vituperasyon, culumny ve her
Ahlaki işkence motoru.  Ama çok daha korkunç bir silah ve
Vesalius'u öfkelendirdi ve hayatında bir kez olabilirdi,
Uyarı ve sapkınlık suçlaması.  Engizisyon çok çirkin bir yerdi.  BT
Özellikle bir Hollanda için içine girmek çok kolaydı: ama öyle değil
Çıkışı kolay.  Gerçekten de Vesalius, onu gördüğünde titremiş olmalı
Usta, Charles V., kendisi korkuyor ve aslında
Salamanca teologları,
insan vücudu.  Rahipler, onurlarına göre, sağduyularını kullandılar ve
Cevaplandı Evet.  Tapu o kadar faydalı ki, yasal olmalı
aynı şekilde.  Fakat Vesalius zafer kazandığını hissetmedi.  Korktu,
Muhtemelen, fırtına sadece bir süre patlamış olmalıydı.  O
Muhtemelen, insanlığın çılgınlığına aceleci tiksinti ve umutsuzluğa düştü
Onları sağduyu kullanmaları için uyandırmak ve gerçeklerini kabul etmek
ilgi ve onların gerçek hayırseverleri.  Tüm olaylarda,
Ateş-yani söylenir-tüm yayınlanmamış el yazmaları, uzun kayıtlar
yıllarca süren gözlem ve bundan sonra bilimi terk etti.

Bundan sonra Brüksel'de ve Basle'de de duyuyoruz-
İkinci şehir, doktorlar, doğa bilimcileri ve Grecians şirketinde,
Bir süre daha özgür bir hava nefes almış olmalı.  Ama geri dönmüş gibi görünüyor
eski ustası Charles V.'ye ve sonunda yerleşmiş
Madrid, onu gönderen ama çok geç olan Philip II.
Lance kıymıklarını ölmekte olan Henry II'nin gözünden çıkarın.

Şimdi Brüksel, Anne van Hamme'den bir rütbe bayanla evliydi.
isim; ve kızları zaman içinde evlendi Philip II. Grand Falconer,
şüphesiz küçük bir sosyal rütbeye sahip olmayan bir şahsiyetti.  O iyi geçti
dünyevi şeyler; Biraz düşkün, iyi yaşam ve lüks;
eğimli, "Yemeyelim ve içelim, yarın için biz
öl, "ve bazıları olmadıkça, sadece dünyaya daha fazla batmak
Şok onu uyuşukluğundan uyandırdı.

Ve uyanış şoku geldi.  Sekiz yıllık mahkeme hayatından sonra,
Kudüs'e hacca gitmek için 1564 yılının başlarında çözüldü.

Bu kadar garip bir kararlılığın nedenleri gizemle sarılır ve
çelişki.  Ortak hikaye, bir ceset açmış olmasıydı.
ölüm nedenini ve bunu izleyicilerin dehşetine göre,
Kalbin hala attığı görülüyordu; düşmanlarının onu şuna suçladığını
Engizisyon ve ölüme mahkemm edildiğini, bir cümle
hacca gitmeye yöneldi.  Ama burada, en başta,
hesaplar farklı.  Biri kurbanın soylu olduğunu söylüyor, isim değil
verilen; Bir bayan hizmetçisi olan bir diğeri, isim verilmedi.  En çok
imkansız olmasa da, tüm erkeklerin Vesalius'un
Yaşayan bir bedenin ölü bir bedenle karıştırılması; En olası olsa da,
Diğer yandan, tıbbi düşmanlarının böyle bir kalumny'yi memnuniyetle yükselteceği
Ona karşı, artık onunla çelişmek için İspanya'da olmadığında.  Bu sırada
Engizisyonun tarihçisi Llorente, Vesalius'tan bahsetmiyor
Mahkemesinin önüne getirilmişken, Vesalius'tan bahsediyor '
Madrid'de konut.  Başka bir hikaye, kaçmak için yurtdışına gitmesi
karısının kötü öfkesi; Kendini zenginleştirmek istediği bir diğeri. Bir diğer
hikaye-ve bu beklenmedik biri değil-o kıskanç
öğrencisi Fallopius'un artan itibarı, sonra anatomi profesörü
Venedik.  Bu seçkin cerrah, daha önce de söylediğim gibi,
Vesalius'un keşiflerine eklediği ve düzelttiği kitap
belirli hataları.  Vesalius ona aceleyle ve öfkeyle cevap vermişti,
anatomisini hafızadan alıntı; çünkü kendisinin şikayet ettiği gibi,
İspanya'da değil diseksiyon için bir konu elde edin; Hatta tek bir
kafatası.  Kitabını yayınlanmak için Venedik'e göndermiş ve duymuştu,
Görünüşe göre, hiçbir şey.

Bilim ırkında geride kaldığını hissetmiş olabilir ve
Madrid'deki çalışmalarını sürdürmesinin imkansız olduğunu; ve bu yüzden,
Kendi tembelliğine ve lüksüne kızgın, eski kutsal olanı hissetmiş olabilir
Ateş ona yanıp sönüyor ve İtalya'ya gitmeye ve
öğrenci ve bir işçi bir kez daha.

Belirlediği gün, Arras Clusius, sonra muhtemelen en iyisi
Dünyadaki botanikçi Madrid'e geldi; Ve nedenini sormak
Vesalius'un ayrılması, ülkeleri Charles De tarafından anlatıldı
Tisnacq, Hollanda işleri için Vesalius'un
kendi özgür iradesinden ve Philip'in yapabileceği tüm tesislerle gitti
tehlikeli bir şekilde yaptığı bir yemin performansında ona
hastalık.  Burada, en azından bir damla bilgimiz var, bu
akıştan, çeşme kafasına yeterince yakın alındı: ama
De Tisnacq'ın tehlikeli zamanlarda yaşadığını hatırlayın ve
İçlerinde dikkatli bir şekilde yürümeyi gerekli buldu; Onun aracılığıyla olmuştu
William of Orange'dan sadece bir yıl önce gönderildi, bu ünlü mektup,
Horn ve Egmont, Bay Motley'in Dördüncü'de okunabilecek kader
Bölüm; Hollanda'nın krizinden çıkmış olan kriz
Mektup hızlı geliyordu; Ve bu, De Tisnacq dostça şartlardaydı
Egmont ile başını biraz gevşek hissetmiş olabilir
omuzlar; Özellikle Alva'nın söylediğini duymuş olsaydı, "
Bu üç senorun sevkiyatlarını gördüğü zaman, kolleyini hareket ettirdiler
Yani, eğer temperlemeye fazla özen göstermezse, bir
Frenzied adam.
Üçüncüsü ile ilgili bir ülkeye diplomatik bir cevap
Ülke Üyesi, özellikle de o Countryman, eski bir öğrenci olarak
Wittemberg'deki Melancthon, sapkınlık şüphesi altında olabilir ve
Bu nedenle olası ihanet.

Bu olabildiğince, kişi bir gerçek gerginlikten şüphelenemez
Engizisyon hakkında hikaye; Belki de karısının
kaba olma; çünkü Don Carlos'ta faaliyet gösteriyor olsun ya da olmasın,
Yatağın ayağında kendi gözleriyle görüldü
Prens.  İyileşmesinin atfedildiğini duymuştu,
Operasyon, ama Fray, şimdi Aziz, Diego; {408} ve
Onun düşüncelerini bu konuda ve korumasız bir anda almış olmalı,
onlardan bahsetmişlerdir.

Çünkü her zaman hatırlanmış olsun, bir Hollanda.  Onun krizi
Ülke sadece elindeydi.  İsyan kaçınılmazdı ve isyanla,
Korkular kaldırılabilir; Ve bu arada Don Carlos deli beynini koymuştu
Hollanda'nın komutasına sahip olmak.  Onun öfkesinde, sahip olmaması
Tüm dünya bilir, Alva'yı neredeyse kendi elleriyle öldürdü, iki
yıllar sonra.  Don Carlos'un şükran borcunu hissetmesi doğruysa
Vesalius, (olmadıktan sonra) ona biraz vahşi dökebilir
Hollanda hakkında güven, hatta hangisinin
Philip'in gözlerinde suç.  Ve eğer bu bir fantezi dışında, hala Vesalius öyleydi,
Daha önce de söylediğim gibi, bir Hollanda ve bir beyin ve bir ruh
Philip'in işleri ve İspanyol mahkemesinin havası büyüyor olmalı
gittikçe daha dayanılmaz. Yüzlerce ülke halkı, belki
Tanıdığı erkek ve kadınlar, rafa çekiliyor, canlı yanıyordu, gömüldü
Alive, Jocular Ruffian'ın teklifinde, Peter Titelmann, şef
Engizisyon Mahkemesi.  "_Mau-brulez_'nin günü" ve toptan katliam
Bunu takip eden, iki yıl önce olmuştu; Ve tüm
Zamanların işaretleri, bu cinayetler ve sefaletlerin artacağı kesindi.
Ve neden tüm bu zavallı sefiller dehşetin aşırıya kaçıyordu,
ama mucizevi görüntülere ve kemiklerine inanmayacaklardı
ölü friarlar ve bu mantıksız ve sonuçsuzluk biliminin geri kalanı
Hangi Vesalius, tüm hayatı boyunca bilinçli ya da değil,
Akıl kullanmak ve gerçeği gözlemlemek?  Ne merak ediyorum, asil bir patlamada
öfke ve sadece hor görme, bir anı sattığı bir anı unuttu.
ruh ve aynı şekilde lüks ama tedirgin olmak için bilim sevgisi de
Tyrant'ın mahkemesinde askı; ve istemeden layık bir kelime konuştu
Alman bir erkeğin mi?

Karısıyla mutsuz kavgalarının hikayesine gelince, bir
aynı şekilde gerçeğin tanesi.  Vesalius'un dini çok oturmuş olmalı
hafifçe ona.  Kilise ve gibbets'i soyan adam
Gençlerin görünüşlerden ve şeytanlardan çok korkması muhtemel değildi.  O vardı
azizlerin için çok fazla ilgilenemeyecek çok fazla insan kemiği ele alındı.  O öyleydi
Muhtemelen, Basle, Montpellier ve Paris arkadaşları gibi, biraz
Kalbinde bir sapkın, muhtemelen biraz pagan.  Hanımefendi Anne Van
Hamme, muhtemelen babası olarak, bir meclis üyesi olmak
ve Brüksel'deki Exchequer'ın ustası olmak zorundaydı; Ve
Karısında batıl inançla çaprazlanan kocada serbest düşünmek, Mayıs
onlarda bir parçası olan, herhangi bir doğru olanı isteyen bir parçaya neden oldu
Katolik ülkelerde bu gün için çok yaygın olan ruhun birleşimi.

Bu şeyler olabilecekleri gibi olun-ve bunların tam gerçeği şimdi olacak
Asla bilinmiyor-Velsius 1564 baharında Kudüs'e yola çıktı.
Karşı kitabını görmek için Venedik'teki eski arkadaşlarını ziyaret etti
Fallopius.  Venedik Cumhuriyeti,
kollar açık.  Fallopius sadece ölmüştü; Ve Senato misafirlerini sundu
Anatominin boş sandalyesi.  Kabul etti: ama doğuya gitti.

O sandalyeyi asla işgal etmedi; Zante Adası'na harap, olduğu gibi
Filistin'den geri dönerek, ateşli bir şekilde öldü ve
Kutsal Topraklardan dönen binlerce hacı ondan önce ölmüştü.  A
Goldsmith onu tanıdı; onu bakirenin bir şapeline gömdü; Ve koy
Üzerine, geç yıllara kadar kalan basit bir taş; ve Mayıs
Kalın, şimdi bile biliyorum.

Çok öldü, yaşamın başında, "bilim sevgisine bir şehit",
Ghent'ten M. Burggraeve, yetenekli biyografisi ve
Yorumcu, "Bir çağda bilim yaratan müthiş adam
Her şey hala ilerlemesinin bir engeliydi; tüm hayatı olan bir adam
cehalete karşı, gerçeğe karşı uzun bir bilgi mücadelesiydi
yalan. "

Plaudit: Exeat: Rondelet ve Buchanan ile.  Ve ne zaman bu fakir
Aptal dünyanın böyle üç adama ihtiyacı var, büyük merhametinden tanrı onları göndersin.




Dipnotlar


{15} 9, Adam Street, Adelphi, Londra.

{72} Geç ağıtlı Philip Stanhope'un çevirisinden alıntı yapıyorum
Worsley, Corpus Christi College, Oxford.

{76} Odyssey, Kitap VI. 127-315; Vol. Ben. Bay Worsley'nin 143-150'si
çeviri.

{88} Bu makale yazıldığından beri içtenlikle çok memnun oldum
Dileklerimin Girton Koleji'nde,
Cambridge ve daha önce Hitchin'de, bu nedenle kolej kaldırıldı: Ve
Bu kuruluşu yöneten bilge bayanlar da bunu öneriyor
En mükemmel kurum-bir yüzme banyosu.  Üstelik bir kağıt oku
1866'da Londra Okul Mücadeleleri Derneği'nden önce "Fiziksel
Kızlar için egzersizler ve rekreasyon, "tüm ilgiyi hak ediyor. Bunlar
bu tür şeyleri hak ettikleri gibi teşvik eden. {256} Afrika negrosları arasında büyücülük ve fetişizm hesabı için,
Bkz. Burton'ın 'Orta Afrika Göl Bölgeleri', cilt. ii. 341-360.

{304} Kral Okulu'nda bir arcade, Chester.

{328} Yani Dr. Irving, 1817'de yazıyor. Ancak,
Bu kitabın görüşünü almak için boşuna.  Scotch bilginlerine nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Dr. David Living'in Erudit'e bu makalede borçluyum
Buchanan's Life'ın ikinci baskısı.

{343} 1721'in tuhaf eski çevirisinden, "onurlu bir kişi tarafından
İskoçya Krallığı. "

{358} Rondelet'in hayatı, öğrencisi Laurent Joubert tarafından bulunacak
eserlerine eklendi; Ve onunla hastalığının ve ölümünün bir açıklaması,
Kuzeni Claude Formy tarafından, herhangi bir erkeğin incelenmesine değer,
bilge veya aptalca.  Birçok ilginç ayrıntı yanında, nezaket borçluyum
Profesör Planchon, Montpellier, 'Rondelet hakkında bir söylemin yazarı
ET SES öğrencileri, 'öğrenilmiş ve meraklı bir ekle ortaya çıkan,
1866 için 'Montpellier Medical'.

{390} Bloet'in bu hesabını borçluyum-ki bu bana tek biri gibi görünüyor
güvenilir-Profesör Henry Morley'in nezaketine ve bilgisine
Bloet'in 'Acroama' dan alıntılanan 'Gözlem Medicarum
Rariorum, Lib. vii., 'John Theodore Schenk.  Bilmek isteyenler
Vesalius'un hayatının birkaç meraklı pasajı,
Bu makale, Profesör Morley tarafından birine danışmak için iyi olur, 'Anatomy
uzun kıyafetler, 'Fraser's dergisinde' Kasım 1853 için. Mayıs
Okuyan herkes tarafından paylaşılacağından emin olduğum bir umudu ifade edin
Profesör Morley'in Jerome Cardan ve Cornelius Agrippa biyografileri,
Vesalius'un hayatının çalışmasına dönmesi için boş zaman bulacağını; Ve
Daha önce bahsedilen iki yazar için yaptıklarını onun için yapacak mı?

{392} Olivarez '' Relacion 'Granvelle State Papers'da bulunur.
Don Carlos'un hastalığının ve mucizevi genel açıklama için
Tedesinin etkilendiği söylendiği ajanslar, general
Okuyucu, Bayan Frere'nin 'Valois Elizabeth'in Biyografisi'ne danışmalıdır,
Vol. Ben. 307-19.

{408} Yoksul doktor Olivarez'e adalette, o zaman,
Tüm kuvvetlerin bakire ve Fray Diego'nun şefaatine izin verir ve
"Birçok Sadece Kişinin", herhangi bir "mucize olmasına izin veremez
düzgün bir şekilde denilen "çünkü prens" doğal "olarak iyileşti
Doktorların "ve" denenmiş ilaçları "ile.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH AND EDUCATION***


******* This file should be named 17437.txt or 17437.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17437



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

