*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen's Cup (Kraliçenin Kupası)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 31, 2005  [eBook #17436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Queen's Cup, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Queen's Cup


Author: G. A. Henty



Release Date: December 31, 2005  [eBook #17436]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S CUP***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

KRALİÇE KUPASI

G. A. Henty tarafından

Bölüm 1.

Greendale'in, Sir John Greendale'in pitoresk eski malikanesinin oturma odasında büyük bir grup toplanmıştı. Eylül ayının başlarıydı.
Adamlar atıştan dönmüşlerdi ve konuklar oturma odasında toplanmıştı; alacakaranlığın keyifli yarım saatinde,
lambalar henüz yakılmamışken,
ancak okumak için
çok karanlıktı. Konuşma geneldi ve Hindistan'dan gelen son haberlerden sonra konu İtalyanların Mal Occhio inancına gelmişti.

"İnanıyor musunuz, Yüzbaşı Mallett?" diye sordu Bertha, Sir John'un tek çocuğu, on altı yaşında bir kız; konuştuğu adamın oturduğu koltuğun yanındaki rahat bir koltuğa
yerleşmişti.

"Bilmiyorum, Bertha."

Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve henüz
resmi "Bayan Greendale" unvanının onun tanıdıkları için geçerli olduğu bir yaşa
gelmemişti.

"İtalyan batıl inancına, onların taşıdığı ölçüde
inanmıyorum. Bana her zaman şanssız olan bir adam olmasaydı, buna hiç inanmazdım sanırım."

"Ne kadar şanssız, Yüzbaşı Mallett?"

"Şey, şanssız kelimesinin doğru kelime olup olmadığını bilmiyorum ama o
her zaman benimle başarı arasında durdu; en azından her zaman durdu, çünkü
yollarımız kesişeli birkaç yıl oldu."

"Bana bundan bahset."

"Şey, itirazım yok ama anlatılacak çok fazla şey yok.

"Okuldaydım--adını anmayacağım. Yaklaşık
aynı yaşlardaydık. O bir zorbaydı. Ona müdahale ettim, kavga ettik
ve ona karşı ilk ve tek başarımı elde ettim. Çok
zorlu bir mücadeleydi--şimdiye kadarki en zor mücadelemdi. Ben ondan
daha güçlüydüm, ama o daha aktifti. Onu
yenmenin çok
zor olmayacağını düşündüm, ama büyük bir
hata yaptığımı fark ettim.
Uzun bir mücadeleydi ve sonunda daha iyi durumda olduğum için kazandım.

"Eh, bilirsin, çocuklar okulda kavga ettiğinde, çoğu durumda
sonradan daha iyi arkadaş olurlar; ama burada öyle değildi.
Benimle
el sıkışmayı reddetti ve bir sonraki sefere
kendisinin sıra olduğunu mırıldandı. O zamana kadar hiçbir şeyde
birinci sınıf bir el olarak görülmemişti; okulda
gezen, rahatça geçinmek için
sadece yeterli ders alan, oyunlarda asla önemli bir rol almayan, ancak
kendisine ait küçük bir takımı olan ve genel olarak okuldan uzak duran adamlardan biriydi.

"Bir veya iki kez kriket oynadığımızda o kadar
mükemmel oynamıştı ki, düzenli olarak
oynamaması bir şikayetti ve isterse
çoğu şeyi iyi yapabileceği yönünde genel bir fikir vardı. O kavgadan sonra tamamen değişti.
Krikete tamamen gönül verdi ve kısa süre sonra
okulun en iyi sopası ve en iyi atıcısı olarak kabul edildi. Ondan önce, kaptan ayrıldığında benim seçileceğim kesin olarak kabul edilmişti, ancak zamanı geldiğinde oyların çoğunluğunu aldı. Bunu umursamamalıydım, çünkü benden daha iyi bir
oyuncu olduğunu kabul ediyordum, ancak bunu adil bir şekilde yapmadığını düşündüm, çünkü beni destekleyeceğinden emin olduğum birçok kişi son anda geri döndü.

"Okulda aynı formdaydık. O her zaman en altlardaydı; ben oldukça üstlerdeydim ve genellikle ikinci veya üçüncüydüm.
Okumaya başladı ve mücadeleden altı hafta sonra sınıfın en üstüne
çıktı ve orada kaldı; ve sadece bu da değil, kısa süre sonra geri kalanımızdan o kadar üstün olduğunu gösterdi ki bir üstteki forma
geçti.

"Sonra her iki forma da açık olan Latince şiir yarışması oldu.
Latince şiir güçlü olduğum tek şeydi. Bunları bir araya getirmede bir tür
beceri var, biliyorsunuz. Bir adam
genel olarak
aptal olabilir ve yine de diğer noktalarda kendisinden çok daha üstün olan
adamlardan daha iyi Latince şiir yazabilir.
Bunu kazanacağım kesin olarak kabul edildi. Kimse bana karşı gelmeyi planlamamıştı ama son anda adını yazdırdı ve
herkesin şaşkınlığına rağmen dörtnala kazandı.

"Aynı zamanlarda ayrıldık ve birlikte Oxford'a gittik, ancak farklı kolejlere. Ben College Eight'imde kürek çektim, o da kendisinde. Nehirde onlardan daha üstteydik, ancak her gece bir sarsıntı yaptılar, ta ki arkamıza geçene kadar, sonra da bize çarptılar. O, teknesinin en iyisiydi ve herkes başarısının onun kürek çekmesinden kaynaklandığını söyledi ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Bunu pek umursamadım, çünkü benim çizgim
başlıca kürekti. Kendi kolejimde kazanmıştım ve
Henley'e katılmıştım, orada genel olarak Diamonds'ı kazanma şansımın adil olduğu düşünülüyordu. Ancak, kayıtlar kapanmadan iki hafta önce onun her sabah nehirde kürek çektiğini duydum.
Ne olacağını biliyordum ve kayıtlarda onun adı benimkinin yanında göründüğünde şaşırmadım.

"Birbirimize çekildik ve benden altı boy önde gitti,
ancak ilginç bir şekilde son yarışta fena yenildi. Daha sonra Üniversite'yi okşadı. Yargılanmama rağmen, genel beklentinin aksine sekizinci sırada bile yer alamadım, ama
beni bunun dışında tutanın onun etkisi olduğunu biliyorum.

"Sadece bir mücadelemiz daha oldu ve yine yenildim. Newdigate'e katıldım - bu İngiliz şiir ödülü, biliyorsunuz. Ben her zaman dizeleri bir araya getirmeyi severdim ve şiirimi göndermeden önce gösterdiğim arkadaşlarım
çok iyi bir şansım olduğunu
düşündüler. Ben de umutluydum, çünkü yarışmayı
düşündüğünü duymamıştım ve aslında okuldayken
bir dize şiir yazdığını hatırlamıyordum. Ancak,
kazanan ilan edildiğinde, adı yine oradaydı.

"Her şeyde bana karşı olan üstünlüğünden duyduğum iğrenme yüzünden babamdan hemen bir komisyon almasını istedim, çünkü bana göre o benim rakibimse hiçbir şeyde
başarılı olamazdım. O zamandan beri hayatlarımız
tamamen ayrı, ancak ara sıra onunla karşılaşıyorum. Elbette
konuşuyoruz, çünkü o kavgadan
sonra aramızda hiç kavga olmadı, ama beni hiç affetmediğini biliyorum ve bir gün tekrar
temas
edeceğimize dair bir tür huzursuz inancım var.

"Eğer tekrar karşılaşırsak, mümkünse bana kötü bir şey yapacağından eminim. Onu bir şekilde benim kötü deham olarak görüyorum.
Bunun aptalca ve saçma olduğunu kabul ediyorum, ancak bu hissi
aşamıyorum."

"Ah, saçma, Yüzbaşı Mallett," dedi kız. "Seni
küçük şeylerde yenmiş olabilir, ancak Kırım'da Victoria Haçı'nı
kazandın ve herkes senin ülkedeki en iyi nişancılardan biri olduğunu ve gitmeden önce her zaman tazılarla
ilk uçuşta olduğunu biliyor."

"Ah, sen bir meraklısın, Bertha. Birçok konuda çoğu adamla baş edemeyeceğimi söylemiyorum, çünkü beyin değil, kaba kuvvet ve keskin bir göz tek gerekliliktir, ancak o adam o gün Redan'da olsaydı Victoria Haçı'nı alırdı ve ben alamazdım. Cesaretinden şüphem yok ve eğer beni gölgede bırakmak için olsaydı, bunu ona kazandıracak parlak bir hareket yapardı. Benden daha iyi bir binici, en azından daha pervasız ve daha iyi bir nişancı. Karşılaştırılamayacak kadar daha zeki."

"Buna inanamıyorum, Yüzbaşı Mallett."

"Bu kesinlikle doğru, Bertha ve tüm bunlara ek olarak, oldukça yakışıklı bir adam, birinci sınıf bir geveze ve istediği zaman kendini
harika bir şekilde popüler hale getirebiliyor."

"Kusursuz bir Crichton olmalı, Kaptan Mallett."

"En kötüsü, Bertha, böyle düşündüğüm için kendimden utansam da,
hiçbir zaman onun adil oynamadığı fikrinden
kurtulamadım. Okulda iki veya üç tane tuhaf şey oldu ve bunların içinde her zaman parmağı olduğundan şüphelenildi,
ama bu hiçbir zaman kanıtlanmadı. Her zaman
beşik kullandığına ve yerini kısmen onlara borçlu olduğuna ikna olmuştum.
Gönderdiği Latince dizelerin, denetçilerden biri olan ve dizelerde çok iyi olan Rigby tarafından
kendisi için yazıldığına inanacak kadar kıskançtım. Rigby onun çok iyi bir arkadaşıydı, çünkü o kötü bir adamdı ve
rakibim her zaman parayla doluydu ve ona adalet etmek için cömertçe para harcıyordu.

"Sonra, okuldan ayrılmadan hemen önce, yüzmede
ödülü aldı. İyi bir yüzücüydü, ama ben daha iyiydim. Bir kereliğine onu
geçeceğimden emindim, ama yarıştan bir saat önce korkunç kramplar
girdi, daha önce veya sonra hiç yaşamadığım bir şeydi ve
neredeyse hiç kavga edemiyordum. O zaman düşündüm ve
o zamandan beri de düşünüyorum ki, kahvaltıda bana
çok ters gelen bir şey
almış olmalıyım ve o da bir şekilde bunu
çayıma koymuş olmalı.

"Yine Henley'deki Sculls meselesine gelirsek.
Teknemin kürek çekmesini hiç o zamanki kadar
ağır hissetmedim.
Sudan çıkarıldığında, ince deriden
geçirilmiş bir çiviyle tabanına sabitlenmiş kavisli bir demir çember parçası bulundu. Kesinlikle raftayken orada değildi, ama
kayıkhaneye geri kürek çektiğimde oradaydı ve ancak
kayık suya indirilirken üzerine oturtularak oraya ulaşmış olabilirdi.
Onu aşağı indirmeye yardım eden üç veya dört adam vardı - ikisi
arkadaşım, ikisi de kayıkhanede çalışan arkadaşlardı.
Suyun içinde yatarken, ben içeri girip yerimi almadan önce,
üzerine eğilen biri fark edilmeden elini altından geçirip
çiviyi çakabilirdi.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Dövülmüştüm; bunun için bir kavga ve skandal yaratmanın bir anlamı yoktu, özellikle de kimseye karşı
en ufak bir kanıtım olmadığı için; ama onun benim kadar hızlı olmadığından emindim, çünkü antrenman sırasında benim zamanım onu ​​en rahat şekilde
döven adamın zamanına mümkün olduğunca yakındı ve bir kez olsun kötü oyun olmasaydı ondan daha iyi olacağıma ikna oldum."

"Bu utanç vericiydi, Yüzbaşı Mallett," dedi Bertha öfkeyle. "Onu ifşa etmek için birkaç adım atmadığınızı merak ediyorum."

"Devam edecek hiçbir şeyim yoktu, Bertha. Bu sadece bir şüphe vakasıydı ve eğer bu konuda bir şey söyleseydim
ne kadar korkunç bir tartışma çıkacağını hayal bile edemezsin. Komiteler bunun üzerine otururdu ve
bu konu gazetelere girerdi. Arkadaşlar taraf tutardı ve ben iyi bilinen bir Üniversite adamının kötü uygulamalardan suçlu olduğunu ima ettiğim için bir parti tarafından
aşağılanırdım.

"Hepsi birlikte korkunç bir sıkıntı olurdu; sessiz kalıp
bu konuda hiçbir şey söylememek çok daha iyiydi."

"Bunu yapamazdım, Kaptan."

"Hayır, ama sonra kadınların erkeklerden çok daha aceleci olduğunu görüyorsun. Eminim ki
bir kez topu yuvarladıktan sonra, zamanını beklemediğin ve
bir başka yarışmada
oyunu adil ve dürüstçe çevirebileceğin için
daha fazla beklemediğin için pişman olurdun."

"Nefret dolu olmalı," dedi kız.

"Nefret dolu olarak kabul edilmiyor, seni temin ederim. Bana karşı bir
kin besledi ve bana ödeme yapmak için çok çaba sarf etti ve ben sadece
yollarımızın bir daha asla kesişmeyeceğine inanıyorum. Eğer öyleyse, yine en kötüsünü yaşayacağımdan hiç şüphem yok. Her neyse, görüyorsun ki
Mal Occhio'ya inanmasam da, bununla ilgili küçük bir
batıl inanç beslemem için bir sebebim olduğunu söylediğimde haksız değildim."

"Kehanet ediyorum, Kaptan Mallett, eğer gelecekte onunla karşılaşırsan
oyunu ona karşı çevireceksin. Böyle bir adam
uzun vadede asla kazanamaz."

"Umarım kehanetin gerçekleşir. Her neyse, deneyeceğim ve umarım iyi dilekleriniz onun
gücünü dengeler ve bir tür Mascotte olursunuz."

"Ne kadar yorucu!" diye sözünü kesti kız, hanımlar arasında bir hareketlenme olduğu için. "Akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıkmamızın zamanı geldi ve
bazılarının harcayacağı zamanın yarısını almasam da, sanırım
gitmem gerekiyor."

Kaptan Mallett, babasının ölümünden sonra altı ay önce Sir John Greendale'den beş mil uzaklıktaki bir araziye
başlamıştı. Ağabeyi birkaç ay önce av sahasında öldürülmüştü ve mesleğine düşkün olan ve bundan daha fazlasını, küçük oğlunun payı dışında hiçbir zaman aramamış olan Frank Mallett, böylece çok güzel bir araziye kavuşmuştu.

Babasının ölümünden iki ay sonra, araziye yerleşmeyi görevi olarak görerek, isteksizce evraklarını gönderdi; ancak
on gün sonra Barrackpoor'daki Sepoy'ların
patlak verdiği haberi geldi ve hemen Savaş Bakanlığı'na telgraf çekerek,
satış izni başvurusunu iptal etmesine izin verilmesini istedi.

Şimdiye kadar bulut çok küçüktü, ancak sorun söylentileri
bir süredir gündemdeydi ve bu olay ona en azından emekliliğini ertelemek için bir bahane verdi.

Küçük bulut çok hızlı bir şekilde yayıldı ve Hindistan'ı
Kalküta'dan Afgan sınırına kadar gölgeledi. Alayı, Hint hizmeti için rotasyonda biraz
uzaktaydı, ancak haberler
kötüleştikçe alay alay aceleyle gönderildi ve şimdi
listenin çok yakınındaydı. Tüm izinler henüz durdurulmamıştı, ancak uzaktaki subaylara adreslerini bırakmaları emredildi, böylece bir saat içinde katılmaya çağrılabileceklerdi.

O sabah Sir John ile bir günlük atış için evden ayrıldığında,
bir telgraf gelirse
bir an bile gecikmeden kendisine ulaştırılabilmesi için bir atın eyerlenmesini emretti. Gitmek için can atıyordu. Alayda ilk başta şiddetli mücadeleye katılma olasılıklarının düşük olması nedeniyle büyük bir hayal kırıklığı olmuştu; Ancak
duygu, yarışma genişledikçe ve Hindistan'ı kurtarmak için en büyük çabayı göstermenin gerekli olduğu belirginleştikçe, onların işte istihdam edilme olasılığı
büyüdüğünde, hevesli bir beklentiye dönüşmüştü.

Son iki haftadır beklenti en üst seviyedeydi.
Alayın gemiye binmeye hazır olması için emirler
alınmıştı, adamlar izinden geri çağrılmıştı, ağır
bagajlar
toplanmıştı; ve her şey yirmi dört saat önceden haber verilerek
başlamak için hazırdı. Subayların çoğu arkadaşlarına veda etmek veya iş meselelerini
çözmek için birkaç günlük izin almıştı ve Frank Mallett de bunların arasındaydı.

"Sanırım her an gidebilirsin, Mallett?" dedi ev sahibi o akşam yemek masasında.

"Evet, Sir John, bugün yaptığım atış berbattı; çünkü her an
arkadaşımın bana hemen dönmem emriyle
gelebileceğini biliyordum ve hepimiz öyle bir sabırsızlık içindeyiz ki,
bir kuşu bile düşürmüş olmama şaşırdım."

"Ne Delhi kuşatmasına ne de
Lucknow'un kurtarılmasına yetişebileceğini umabilirsin, Mallett."

"İnsan öyle düşünmezdi ama söylenecek bir şey yok. Görüyorsunuz, haberimiz
bir aylık; Havelock Cawnpore'a geri çekilmek zorunda kalmıştı ve mükemmel bir isyancı ordusu Delhi'deydi. Elbette, takviyeler yakında gelecek ve oraya o işlere katılmak için
zamanında varacağımızı sanmıyorum; ama
Lucknow ve Delhi'ye geç kalsak bile, yapacak çok şeyimiz olacak. Sepoy ordusu ve onlara katılan yerli şefler, Oude'nin savaşçıları ve bir şeylerle birlikte, bize karşı en az 200.000 silahlı adam
olabilir; ve Delhi'yi alıp Lucknow'u kurtarsak bile, bu
sadece işin başlangıcı. Alçaklar boyunlarında yularla savaşıyorlar ve Hindistan'ı geri kazanma ve bu kana susamış alçakları cezalandırma işinde bizim payımıza düşeni kaçırmaktan korkmuyorum."

"Korkunç bir zaman," dedi Sir John; "ve ne kadar yaşlı olsam da, Cawnpore'daki bu korkunç olayın ve diğer yerlerdeki soğukkanlı katliamların intikamını almak için orada olmak isterdim. "

"Sanırım gönüllü eksikliği olmayacak, Sir John. Hükümet onları çağırırsa, bir haftada 100.000 kişinin toplanabileceğine inanıyorum."

"Ay, yirmi dört saat içinde; İngiltere'de sadakatsiz canavarların cezasına ortak olmak için beş yılını
vermeyecek neredeyse hiç kimse yoktur. Kırım Savaşı'nda ulusal duygu eksikliği yoktu; ancak bu katliamların
heyecanlandırdığı duygunun yanında hiçbir şeydi. Askerler arasında basit bir isyan olsaydı, hepimiz meseleyi askerlerimizin
ellerine bırakmaktan memnun olurduk; ancak bu herkes için kişisel bir meseledir;
zengin ve fakir herkes intikam işine katılmak için yakıcı bir arzuyla hareket eder. Ülkenin en eski tarihinden beri hiç bu kadar karıştırılmış olduğundan şüpheliyim."

"Evet, sanırım hepimiz seni kıskanıyoruz, Mallett," dedi diğer beyefendilerden biri. "Keklik avı, Hindistan'da olup bitenlerle karşılaştırıldığında, sıradan bir iş. İlk isyanın tam zamanında gerçekleşmesi senin için şanslı bir şeydi, çünkü bir hafta sonra olsaydı, haber gelmeden önce muhtemelen gazetede yayınlanırdın."

"Evet, bu kesinlikle bir şanstı, Ashurst. Eğer ben orada olmasaydım ve alay Hindistan'a doğru yola çıkmak üzereyken nasıl hissederdim bilmiyorum."

"Sanırım Plymouth'dan yola çıkacaksın," dedi Sir John.

"Öyle düşünüyorum, ama söylenecek bir şey yok. Bazı alayların yaptığı gibi Fransa'dan geçmemizi pek sanmıyorum; özellikle de Plymouth kadar batıdan başlarsak, çok fazla zaman kazanmayız. Ayrıca, son zamanlarda Marsilya'ya herhangi bir nakliye
gönderildiğini duymadım. Elbette, her durumda
İskenderiye'ye inip çölü geçip Süveyş'e gitmemiz gerekecek. O rotanın avantajlarının artık gösterildiğine göre,
gelecekte birliklerin her zaman o yoldan gideceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz, Hindistan'a beş ay yerine sadece beş hafta var. Durum
zaten yeterince kötü, ancak beş aydan daha kısa bir sürede İngiltere'den hiçbir takviye
gelmemiş olsaydı, çok daha kötü olurdu."

"Siz yokken sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Mallett?" diye sordu Sir John Greendale, diğer beyefendiler hanımlara katılmak için gittikten sonra bir an oyalanırlarken.

"Bildiğim bir şey yok, teşekkür ederim. Norton her şeyin
her zamanki gibi devam etmesini sağlayacak. Babam mülkün genel yönetimine asla karışmadı ve ona çok güvendi. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve her zaman
sevdim, bu yüzden her şeyin her zamanki gibi devam edeceğinden emin bir şekilde gidebilirim. Eğer
aşağıya inersem, mal varlığı, bildiğiniz gibi, hiç görmediğim uzak bir kuzene kalacak.

"Diğer konulara gelince, düzenlemem gereken pek bir şey yok. Bir
vasiyetname yaptım, bu yüzden bu konuda beni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak.
Tranton bu sabah Stroud'dan geldi ve ben de imzaladım."

"Bu doğru, evlat; hepimiz en içten şekilde, bunun hükümlerinin yerine getirilmesi için hiçbir
durum olmayacağını umuyoruz, ancak bir adamın bu şeyleri aklından çıkarması her zaman
en iyisidir. Bu gece bize veda edecek misin?"

"Bunu bir önlem olarak yapacağım, Sir John, ama
çağrıyı aldığımda buraya kadar araba sürmek için zamanım olacağını umuyorum.
Atım mesafeyi yirmi beş dakikada kat edecek ve
gece postası Stroud'dan geçtikten sonra bir saat içinde bir telgraf gelmezse,
başarabileceğim. Ayrılmadan önce her şeyin
toplandığını gördüm ve adamım, yolculukta ihtiyacım olacak şeylerin olduğu
portmanto hariç, her şeyin
alay bagajıyla birlikte gitmesini sağlayacak."

Çeyrek saat sonra Yüzbaşı Mallett köpek arabasına bindi ve
eve gitti. Ertesi sabah, emir subayından bir mektup aldı ve emrin ertesi gün içinde
gelmesini beklediğini söyledi.

"Plymouth'a bineceğiz ve bu sabah bir telgraf aldım,
nakliyenin geldiğini ve kömürünü
gemiye aldığını söylüyordu. Elbette bugün Savaş Bakanlığı'ndan haberi alacaklar
ve muhtemelen hemen telgraf çekecekler. Sanırım büyük ihtimalle
ertesi sabah erkenden buradan trenle ayrılacağız. Elbette,
emri alır almaz telgraf çekeceğim, ancak her şeyin
hazır olduğunu bildiğimden, gece postasıyla
gelirsen bolca vaktin olacak."

Saat on birde Stroud'dan gelen atlı bir haberci şu telgrafı getirdi:

"Yarın sabah altıda trene biniyoruz. Hemen katılın."

Bu sadece resmi bir bildirimdi ve gece postasıyla gitmeye karar verdi. Gününü arazide dolaşarak ve kiracılarına veda ederek geçirdi. Önde gelen çiftçilerden birinin evinde öğle yemeği yedi, çocukken her zaman içtenlikle karşılanmıştı. Köpek arabasına binmeden önce birkaç dakika
ayakta durup ev sahibinin güzel kızı Martha ile sohbet etti.

"Kendin gibi görünmüyorsun, Martha," dedi. "Geri dönmeden önce
güllerini tekrar toplamalısın. O zaman ordudan ayrılacağım,
kiracılarıma büyük bir akşam yemeği vereceğim, ardından bir dans edeceğim ve
baloyu seninle açacağım ve en iyi şekilde görünmeni bekleyeceğim.

"Bu kim?" diye sordu, genç bir adam evin köşesinden
geldiğinde ve onları görünce aniden dönüp uzaklaştı.

"George Lechmere, değil mi?"

Kızın yüzünde bir renk parıltısı belirdi.

"Ah, anlıyorum," diye güldü; "seninle flört ettiğimi düşündü ve
kıskançlıktan gitti. Yarın onunla barışmakta zorluk çekmeyeceksin.

"Elveda, çocuk, gitmeliyim. Uzun bir tur atmam gerek."

Köpek arabasına atlayıp uzaklaştı, kız ise
sessizce eve geri döndü.

Babası saate baktı.

"Saat iki," dedi; "gitmeliyim. George
Lechmere'in buraya geleceğini bekliyordum. Bana babasının on iki dönümlük çayırı hakkında konuşmaya geliyordu. Bu kış çok istiyorum, çünkü bu yıl normalden daha fazla toprağım oldu. Ya biraz otlak almalıyım ya da hayvanlarımdan bazılarını satmalıyım."

"George Lechmere geldi, baba," dedi Martha başını öfkeyle sallayarak, "ama beni Yüzbaşı Mallett'le konuşurken görünce döndü ve gitti; sanki dudaklarımı kendisinden başka kimseye
açmayacakmışım gibi."

Çiftçi konuşacaktı, ama karısı başını ona doğru salladı.
George Lechmere bir zamanlar Martha ile nişanlanmıştı, ama onun kıskançlığı o kadar çok kavgaya neden olmuştu ki nişan bozulmuştu. Yine de eve sık sık geliyordu ve kızın ailesi nişanın yenilenmesini umuyordu; çünkü genç adamın karakteri yüksekti. Babasının sağ koluydu ve doğal olarak çiftliğe onun yerini alacaktı. Ailesi de bu evliliği yürekten onaylamıştı. Ancak şimdiye kadar gençlerin bir araya gelme ihtimali pek de cesaret verici değildi. Martha biraz flört etmeye meyilliydi. George her zamanki gibi kıskançtı ve duygularını gizleyemiyordu, artık davranışlarını eleştirme hakkı olmadığı için kızı o kadar kızdırıyordu ki, kız sadece kayıtsızlığını göstermek için sık sık başkalarına cesaret veriyordu onun
fikirlerine.

George Lechmere gerçekten de yüreğinde öfkeyle gitmişti.
Yüzbaşı Mallett'in alayıyla birlikte Hindistan'a gitmek üzere olduğunu biliyordu ve yine de onu Martha ile samimi bir şekilde sohbet ederken görmek, onda ona karşı tutkulu bir
kin duygusu uyandırdı.

"Kim olduğu hiç önemli değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Herhangi biriyle birlikte olmaya her zaman hazır, ama beni aradığımda bana medeni bir
kelime bile söyleyemez. Eğer evlenirsek bunun aynı şey olacağını ve burada durup bunun beni
üzmesine izin vermenin aptallık olduğunu biliyorum. Hemen oradan ayrılmam benim için daha iyi olur. John çiftlikteki yerimi alabilecek kadar yaşlı. Bazı günler Kraliçe'nin şilini alacağım. Bir kere uzaklaşsam bile her zaman onu
düşünmezdim. Bir kızın beni bu kadar rahatsız etmesine izin verdiğim için aptal olduğumu biliyorum,
ama kendimi tutamıyorum. Burada kalırsam ona veya
başka birine kötülük yapacağımı biliyorum. Geçen ay bunu yapmak istedim
o Squire Carthew'daki işteyken--o da tıpkı Kaptan Mallett gibi biri, sadece o kötü bir ev sahibi,
bizimki ise iyi bir ev sahibi. Tüm kendi kiracılarını ve birçoğumuzu davet edip bir kriket maçı ayarlayıp çimlerde dans etmesini ona düşündüren şey ne bilmiyorum. Orada efendi olduktan sonraki on yıl boyunca daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Herkes Martha'yla nasıl uğraştığını ve Martha'nın bundan
ne kadar hoşlandığını fark etti. Oradaki herkesin konuştuğu şey buydu. Eğer
gitmeseydim kendimi aptal yerine koymuş olurdum, gerçi ona karışmaya hakkım yok ve annesiyle babası oradaydı ve hiç de rahatsız görünmüyorlardı.

"Geçen gün aldığım o genç sığır sürüsüne gidip bir bakacağım. Daha uygun bir sürü gördüğümü sanmıyorum."

George döndüğünde hava kararmıştı. Eve giderken, birkaç saat önce öfkeyle döndüğü evin yakınından geçen bir patikaya girdi. En yakın yol değildi ama bir şekilde Martha'yı en uzaktan görme şansının olmadığı saatlerde bile her zaman oradan geçerdi.

Birdenbire durdu çünkü çiftliğin mutfak bahçesini sınırlayan duvarın arkasından sesler duydu. Bir adam konuşuyordu.

"Seçimini hemen yapmalısın canım, çünkü sana söylediğim gibi
yarın gidiyorum. Oraya varır varmaz evleneceğiz ve
burada kalamayacağını biliyorsun."

"Yapamayacağımı biliyorum," diye yanıtladı Martha'nın sesi, "ama nasıl gidebilirim?"

"Bir hanımefendi olarak geri döndüğünde seni affedecekler," dedi. "En azından bir yıl sonra döneceğim ve--"

George artık kendini tutamadı. Öfkeli bir ünlem
dudaklarından koptu ve çok yüksek olan
duvara tırmanmak için çaresizce bir girişimde bulundu. İki veya üç başarısız girişimden sonra bir an durakladığında, bahçede her şey sessizdi.

"Yarın onu yakalayacağım," dedi sertçe, "ve onu da. Ama şimdi içeri girmeye cesaret edemiyorum. Bennett her zaman benim için iyi bir arkadaş olmuştur,
ve karısı da öyle ve duyduklarımı
öğrenmeleri yarı yarıya onları öldürürdü; ama ona ve o kötü adama gelince--"

George'un ağzı sert bir kararlılıkla kapandı ve karanlıkta
eve doğru yürüdü. Kararları ne olursa olsun,
onları gerçekleştirme fırsatı bulamadı, çünkü ertesi sabah Martha Bennett'in kaybolduğunu duydu. Nasıl veya neden, kimse
bilmiyordu. Önceki öğleden sonra çay saatinden beri kayıptı. Yanında hiçbir şey götürmemişti ve çiftçi ve iki oğlu tüm mahalleyi onun izini bulmak için arıyorlardı.

Öğleden sonra Stroud polisi geldi ve soruşturmayı üstlendi. Genel görüş, öldürülmüş olması gerektiği yönündeydi ve çiftliğin etrafındaki her gölet sürüklendi, her hendek incelendi. Bu arada George Lechmere dilini tuttu.

"Anne babasının ve arkadaşlarının gerçeği bilmektense onun öldüğünü düşünmesi daha iyi," dedi kendi kendine.

Nadiren biriyle konuşurdu ama inatla işine devam ederdi.
Martha'ya ne kadar tutkuyla bağlı olduğunu bilen annesi ve babası, onun garip tavrına şaşırmamışlardı ama onu aramada hiç rol almamasına şaşırmışlardı.

Onların da sorunları vardı, çünkü birbirlerine bile düşüncelerini
söylemeseler de, kalplerinin derinliklerinde George'un kızın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler
bildiği korkusu vardı. Onun yoğun kıskançlığı onlar için bir keder ve
sıkıntı kaynağı olmuştu. Martha ile nişanlanmadan önce, onun
isteyebilecekleri her şey olmuştu. En iyi oğul, en sadık çalışan ve itaat etmeye istekli olması, neşesi ve iyi huylu olmasıyla genel olarak sevilen biriydi.

Kıskançlığı, çocukken, bir sorun kaynağı olmuştu. Küçük kardeşlerine verdiği herhangi bir hediye, herhangi bir küçük ikram, ki bunu tam olarak paylaşmamıştı, daha önce hiç sergilemediği şiddetli bir öfke patlamasına sebep olmuştu ve bu his, Martha'yı dikkatinin nesnesi olarak seçtiği anda kendini tekrar göstermişti. O gece eve döndüğünde tavırlarında bir tuhaflık olduğunu fark etmişlerdi ve geçmişi hatırlayarak, her biri kendisiyle Martha arasında normalden daha şiddetli bir tartışma yaşandığı ve çılgın tutkusuyla onu öldürdüğü konusunda gizli bir korku beslemişti. O zaman, kaybolmasından bir ay sonra çiftliği terk edip orduya katılma niyetini kısaca açıkladığında neredeyse bir rahatlama hissi yaşamıştı. Annesi, kocasına
aptal bir şekilde baktı, o da sadece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, evlat, kendi seçimini yapabilecek kadar büyüdün. Son zamanlarda senin için her şey değişti ve belki de senin de bir değişiklik yapman
iyi olur. İyi bir oğul oldun ve seni çok özleyeceğim; ama John sana benziyor ve yakında kaybını telafi edecek."

"Gittiğim için üzgünüm, baba, ama burada kalamayacağımı hissediyorum."

"Gitmenin senin için en iyisi olduğunu düşünüyorsan, George, seni engelleyecek hiçbir şey
söylemeyeceğim," ve sonra karısı, hissettiği korkunun kocası tarafından da paylaşıldığından emin oldu.

Ertesi sabah George, elinde bir bohçayla Pazar kıyafetleriyle aşağı indi. Kahvaltıda birkaç kelime konuşuldu; bittiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Elveda, baba, anne ve siz çocuklar. Sizi
böyle bırakmayı hiç düşünmemiştim ama işler aleyhime döndü ve
gitmemin en iyisi olacağını hissediyorum.

"John, yerimi doldurmanız için size güveniyorum.

"Hepinize elveda," ve sessizce elini sıkarak
destesini ve bastonunu aldı ve dışarı çıktı, niyetlerinden
bahsedilmemiş kardeşlerini şaşkınlıktan konuşamaz halde bıraktı.

Bölüm 2.

Frank Mallet, tüm kiracılarını ziyaret ettikten sonra Sir
John Greendale'in evine gitti.

"Yolumuzu bulduk," dedi içeri girerken; "ve bu
akşam ayrılıyorum. Bu sabah Adjutant'tan bir not aldım, yakında olacak, bu yüzden gelip rahatça
elveda demek için zamanım var."

"Bence elvedalar asla rahat olmaz," dedi Leydi Greendale. "Bazılarının üstesinden diğerlerinden daha rahat gelebilir, ama
en iyileri için söylenebilecek tek şey budur."

"Onlara nefret dolu diyorum," diye araya girdi Bertha. "Açıkça nefret dolu, Yüzbaşı Mallett--özellikle de biri savaşmaya gittiğinde."

"Onlar hoş değil, kabul ediyorum," diye katıldı Frank Mallett; "ve
olabildiğince rahat demeliydim. Sanırım
gidenler belki de kalanlardan daha az hissediyor. Gitmeleri konusunda heyecanlılar; düşünecekleri ve yapacakları çok şey var; ve
bir daha geri dönmeyebilecekleri fikri o anda akıllarına bile gelmiyor, ancak
soru sorulursa bunun olasılığını veya hatta olasılığını kabul edecekler.

"Ancak, oraya vardığımızda
en kötü savaşın biteceğini düşünüyorum. Eğer Delhi ele geçirilir ve Lucknow rahatlarsa, bunun böyle olacağı neredeyse kesin gibi görünüyor. Sipahiler
oyunun tamamen kendi ellerinde olduğunu ve bizi neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan Hindistan'dan süpürüp atacaklarını düşünüyorlardı.
Başarısız oldular ve her geçen gün başarı şanslarının azaldığını gördüklerinde, direnişleri zayıflayacak.

"Birçok uzun yürüyüş, çok sayıda çatışma ve belki iki veya üç zorlu dövüş olacağını tahmin ediyorum; ancak tek bir terslikten
korkmuyorum. Yılın en iyi zamanında yola çıkıyoruz ve serin hava ve zorlu egzersizle
ateşlenme tehlikesi çok az olacak; bu nedenle
sağ salim dönmem için çok büyük bir şans var. Her şeyi ortadan kaldırmak birkaç yıl sürebilir, ancak o zamanın sonunda
buraya kesin olarak dönmeyi umuyorum.

"Sizi benden çok daha değişmiş bulacağım, Bayan Greendale. Siz saygın bir genç hanım olacaksınız. Ben sadece
biraz daha yaşlı ve biraz daha esmer olacağım. Görüyorsunuz, katıldığım günden beri Hindistan'da hiç görev almadım, çünkü alay daha yeni eve dönmüştü ve onu görmeyi zevkli bir şekilde dört gözle bekliyorum. Sıcak bir karargâhta sıradan bir hayat
oldukça sıkıcı olmalı, duyduğuma göre insanlar bundan
düşündüğünüzden çok daha fazla keyif alıyor. Ama şimdiki gibi bir zamanda
ilgi ve heyecan dolu olacak."

"Umarım bize bazen yazarsınız," dedi Sir John, Mallett gitmek için ayağa kalktığında.

"Sık sık yazacağıma söz vermeyeceğim, Sir John. Sanırım
genel olarak hareket halinde olacağız, belki de hiçbir çadırımız olmayacak ve
dizimizin üstünde, bir kamp ateşinin etrafında oturmuş, bir düzine adamla birlikte gülüp sohbet ederken yazmak umutsuz bir görev olurdu;
ama eğer herhangi bir zamanda yazmanın mümkün olduğu bir yerde durursak, kesinlikle bunu yapacağım. İngiltere'de çok az arkadaşım var - en azından, sadece erkekler var ve onlar asla bir mektup beklemeyi düşünmüyorlar. Ve sizler benim en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunuz için, size nasıl ilerlediğimi bildirmekten ve
yaptıklarımla ilgileneceğinizden emin olmaktan mutluluk duyacağım."

Sıcak bir veda oldu ve herkes son birkaç söz için kapıya yöneldi. Frank'in valizi çoktan köpek arabasındaydı çünkü Greendale'den Chippenham'a doğru yola çıkmayı ayarlamıştı, orada bir otelde yemek yiyecekti ve sonra postayla Exeter'a gidecekti.

Orada kışlaya girdiğinde saat üçtü. Saat erken olmasına rağmen, askerler çoktan kalkmış ve meşguldü. Arabalar
yükleniyordu, uzun pencere sıraları aydınlatılmıştı ve her odada adamların hareket ettiği görülebiliyordu. Kışla bahçesinden kendi karargahına doğru sürdü, valizi orada bıraktı ve
sonra yemekhaneye yürüdü. Beklediği gibi orada birkaç subay buldu.

"Ah, Mallett, işte buradasın. Sen en son gelensin; diğerlerinin hepsi
akşam treniyle geldiler, ama senin
karşılaştırıldığında yakın olduğun için postayla geleceğini düşündük."

"Bazılarınızın bunu sürdürdüğünü göreceğimi düşündüm."

"Eh, yapılacak başka bir şey yoktu. Uyumak için pek şansımız
olmayacak. Hepimiz kasabada yemek yedik, çünkü tabii ki yemek
tabakları ve takımlar paketlendi. Şimdi yanımıza pek bir şey
almıyoruz, sadece idare edecek kadar. Gerisi Kalküta'ya gönderilecek, yerleşene kadar orada saklanacak. Adamlara kasaba tarafından
akşam yemeği verildi ve hepsi saat
on ikiye kadar izinli olduklarından ve vagonların yüklenmesi saat ikide başladığından,
bütün gece bir kavga çıktı. Çoğumuz bir saat öncesine kadar bilardo oynadık, sonra yavaş yavaş bir saatlik
uyumaya bıraktık."

"Umarım kahvaltı yapma şansımız olur?"

"Evet, beşe çeyrek kala sert ve zorlu bir kahvaltı olacak. Biz çeyrek geçe düşeriz. Dün setlerin denetiminden geçtik. Yemekhane çavuşu ve bir grup kahvaltılık
eşyaları toplayacak ve tencereler ve tavalar bir sonraki
trenle gelecek. Saat sekizde bir tren var. Çok vaktimiz olacak, çünkü
taşımacılığın öğleden sonraya kadar, belki de geceye kadar kalkmayacağını düşünüyorum. Son anda her zaman gecikmeler olur.

"Ancak, gemide olmak bir şey olacak. Bu, o kara heriflere
ulaşmak için atılacak ilk adım. Hepimiz
Delhi'ye geç kalacağımızdan korkuyoruz; yine de yapılacak çok
iş var."

"Bizimle birlikte herhangi bir bayan var mı?"

"Hayır, evli subaylar arasında
en iyisi geride bırakılmaları gerektiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. Bu yüzden alay bir kez olsun
kadınsız gidiyor."

"Senin ses tonundaki hafifliği onaylamam mümkün değil, Armstrong," dedi Frank Mallett sitem edercesine. "Kırım'a gittiğimizde, sen iyi bir çocukken, Latince egzersizleri yaparken hiç kadın yoktu."

"Eh, genel olarak iyi bir şey, Mallett ve onlarsız çok daha rahat olacağız."

"Kendi adına konuş, Armstrong. Senin yaşındaki, baraka jargonundan başka bir şey konuşamayan ve bir hanımla beş dakika sohbet etmek zorunda kaldıklarında aşırı derecede rahatsız olan delikanlılar, mantıklı
olarak
konuşmak zorunda kalmanın kısıtlamasından kurtulduklarında doğal olarak mutlu olurlar; ancak daha yaşlı ve daha bilge adamlar için durum böyle değildir. Peki ya
Marshall?"

"Son on gündür izinliydi. Buraya
geri dönmedi. Son bir haftadır onu
çabayla soran iki adam vardı. Görevlerini yanlış anlamak mümkün değildi,
nasıl durduğunu bilmesek bile. Sanırım
taşıma gemisinde. Sanırım Albay ona oraya katılması için bir ipucu verdi. Yahudilerin onu Plymouth'da da burada olduğu gibi
arayacaklarına şüphe yok; ama bir şekilde gemiye gizlice girmeyi başaracak,
yaşlı bir kadın gibi giyinmek zorunda kalsa bile."

"Başına gelen tüm sıkıntıları hak ediyor," dedi Frank
Mallett öfkeyle. "At yarışlarına bahis oynayan ve eğer kaybederlerse Yahudilere gidip para almaktan başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını çok iyi bilen genç bir aptala tahammülüm yok. Ancak,
sert bir ders aldı ve alayın İngiltere'ye yıllarca geri dönmeyeceği oldukça muhtemel olduğundan, tekrar yoluna girme şansı olacak. Bu olay onun için bir lütuf oldu,
çünkü İngiltere'de kalsaydı
yapabileceği tek şey satmak olurdu."

Böylece, garsonlar kahvaltı için masayı hazırlayana kadar sohbet ettiler,
sonra diğer subaylar içeri doluştular. Yemek
aceleyle yendi, çünkü toplantı kışla bahçesinde yankılanıyordu.
Kahvaltı biter bitmez, subaylar dışarı çıkıp
birlikleriyle yerlerini aldılar.

Kısa bir teftiş yapıldı, sonra davullar ve flütler "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çaldı ve alay istasyona doğru yürüdü, sokaklar çoktan sonuncusunu görmek ve yapacakları ölüm işinde onlara Tanrı'nın yardımı dilemek için
kalkmış insanlarla doluydu.

Bagajlar onları istasyonda bekleyen trene çoktan binmişti ve birkaç dakika içinde buharlaşıp gitti; askerler
her pencereden dışarı sarkarak, etrafı saran ağlayan kadınlara son bir veda
el sallıyorlardı platform. İki saat sonra
Plymouth'a ulaştılar, kasabadan geçerek tersaneye doğru yürüdüler ve
doğruca nakliye gemisine bindiler.

Kamaralar tahsis edilene,
portmantolar istiflenene ve genel bagajlar ambara indirilene kadar her zamanki karışıklık yaşandı.
Üç veya dört saatlik sıkıcı bir bekleyiş oldu, kimse
tam olarak nedenini bilmiyordu ve sonra kürekler dönmeye başladı.
Adamlar yüksek sesle tezahürat ettiler ve birkaç dakika sonra
Drake Adası'nı geçip sese doğru yöneldiler.

Beklendiği gibi, genç Marshall'ı gemide bulmuşlardı.
Yola çıkana kadar aşağıda kaldı, ancak icra memurlarının
tersaneye girmesine izin verilme ihtimalinin çok düşük olduğu söylendi.
Pozisyonundan tamamen utanma nezaketine sahip olduğu için, ona pek bir şey söylenmedi; ancak kıdemli subayların tavırları,
aptallığıyla kendini yerleştirdiği
pozisyondan güçlü bir şekilde
ona karşı olduklarını hissettirmeye yetti.

"Bir daha asla bahse girmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim," dedi o akşam, genç subayların genel gözdesi olan Yüzbaşı Mallett'e; "ve bunu saklamaya niyetliyim."

"Ne kadar borcun var, genç?"

"Dört yüz elli. Ödeneklerle falan, üç veya dört yıl içinde ödeyebilmeliyim."

"Evet, ve sözünü tutarsan, Marshall, bazılarımız sana yardım etmeye
meyi düşünebilir. Ben de yardım edeceğim. Daha önce de yapardım,
ama bir aptala para vermek, onu denize atmaktan daha kötüdür.
Bize sözlerinle değil, yaptıklarınla ​​doğru yolda olduğunu gösterdiğin anda, dostsuz olmadığını göreceksin."

"Çok teşekkür ederim, Mallett, ama bana yardım edilmesini istemiyorum. Yaşarsam
kendim ödeyeceğim."

"Bunu yapmak senin için zor olacak, Marshall, Hindistan'da bile. Elbette, maaş ve ödenekler bir astsubayın bile oradaki geliriyle geçinmesini kolaylaştırıyor, ancak çok fazla para biriktirmeye gelince, bu zor bir konu. Ancak, gerçek sefer
sürdüğü sürece, gerekli harcamalar çok az olacak. Biz
esas olarak
tazminatlarımızla geçineceğiz ve sen de epey bir miktar biriktirebilirsin. 
Belki de bir miktar ödül parası olabilir, çünkü isyancıların kendilerinden alınacak hiçbir şey olmasa da, onlara katılan yerli prenslerden bazılarının
işteki payları için
şüphesiz ağır bir bedel ödemeleri gerekecek." 

"Peki, beni terk etmeyeceksin, değil mi, Mallett?" 

"Kesinlikle hayır. Daha önce sana karşı herkes kadar sert davrandım, çünkü böylesine çılgınca bir çılgınlığa tahammülüm yok, ama eğer doğru yolu tutarsan, hiç kimse senin için işleri
kolaylaştırmaya daha fazla meyilli olmayacaktır."

İskenderiye'ye yolculuk herhangi bir olayla işaretlenmemişti. Tatbikatlar düzenli olarak devam etti ve hayat kışladakinden çok da farklı değildi. Yolculuğun yarı noktasına gelindiğinde herkes sevindi, ama Süveyş'te başka bir nakliyeye bindiklerinde daha da çok sevindiler.

Burada, önceki gün gelen haberlere göre, Ağustos sonunda Delhi'nin hala dayandığını; ve takviye birlikleri İngilizlere ulaşmış olsa da, şehre çok daha fazla sayıda adamın girdiğini ve Sırt'taki İngiliz mevzilerine karşı sürekli saldırılar yapıldığını öğrendiler.

Bu nedenle, 20 Ekim'de Hooghly'nin ağzında bir pilot gemiye bindiğinde ve saldırının 14 Eylül'de yapılmıştı;
ve bir hafta süren umutsuz bir mücadeleden sonra, şehir ele geçirilmişti, kukla İmparator esir alınmış ve isyancılar muazzam kayıplarla
Jumma'nın üzerindeki tekne köprüsünden
geçmişlerdi.

Zaferi paylaşmak için çok geç geldikleri için hayal kırıklığına uğramalarına rağmen, haberin aldığı memnuniyet, saldırıda ağır kayıplar verildiği haberiyle gölgelendi; ve özellikle de o en cesur asker
General Nicholson'ın kaybı.

Lucknow'un kurtarılmasına katılabilecekleri umutları da gerçekleşmedi, çünkü 25 Eylül'de
yerin Havelock ve Outram tarafından kurtarıldığını öğrendiler. Ancak burada,
ciddi mücadeleye katılabilecekleri ihtimali hala vardı; çünkü kurtarma kolunun kayıpları o kadar
ağırdı ve isyancıların gücü o kadar büyüktü ki, garnizonu amaçlandığı gibi
taşımak mümkün değildi ve kurtarma kuvvetleri şimdi kuşatma altındaydı. Ancak,
güvenlikleri için hiçbir korku duyulmuyordu. Eğer yetersiz orijinal garnizon isyancıların tüm çabalarına
karşı koymuş olsaydı, hiç kimse artık
güçleri üç katına çıktığına göre, onları
taşıyacak kadar güçlü bir ordu
toplanana kadar kendilerini
savunmayı başaracaklarından şüphe etmiyordu.

Kalküta'da bir gün bile kaybedilmedi. Şu anda en yüksek komutada olan General Sir Colin Campbell, Cawnpore'da bir kuvvet topluyordu. Orada, başkent düşer düşmez Delhi'den gönderilen bir kol ve savaş gemilerinden ağır silahlarla
donanmış güçlü bir deniz tugayı ona katılmıştı.

Takviyelerin geldiği kadar hızlı bir şekilde gönderilmesi için tüm düzenlemeler yapılmıştı ve birlikler geminin yan tarafından bir filonun hazır olduğu bir noktaya yürütüldü. Adamlar sadece taşıyabilecekleri kadarını aldılar; diğer tüm bagajlar su yoluyla arkalarından gönderilecek ve daha fazla talimat gelene kadar Allahabad'da kalacaktı. Bu nedenle, birlikler teknelere
yerleştirilir yerleştirilmez, iki vapurla çekilip hemen nehre götürüldüler. Subaylar ve askerler, varışlarından kısa bir süre sonra kendilerini cepheye doğru yolda buldukları için çok mutluydular ve heyecanlarına, kolona katılmak için zamanında varıp varamayacaklarının hala şüpheli olması da eklenmişti. Adamlar kalabalık teknelerde sıkışmış olsalar da, gün geçtikçe ve gece geçtikçe nehirde yollarına devam ederken hiçbir mırıldanma yoktu.

Patna'da Başkomutan'ın hala Cawnpore'da olduğunu öğrendiler ve aynı hoş haber Allahabad'da da alındı; ancak
sonraki yerde onun ileri gittiğine dair haberin her an beklendiğini öğrendiler.

11'inin sabahı Cawnpore'a ulaştılar ve
kolun 9'unda ayrıldığını ancak Buntara'da durduğunu öğrendiler. Bir an bile kaybedilmedi. Her adam komiserlik depolarından altı günlük erzak aldı ve karaya çıktıktan iki saat sonra alay yürüyüşe geçti ve gece geç saatlerde Buntara'ya ulaştı ve orada toplanan birlikler tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

Ertesi sabah ileri gideceklerini öğrendiler. Yorgun ama zamanında geldiklerini
görmenin verdiği coşkuyla alay ateşlerini yaktı ve kamp kurdu.

"Gerçekten de kıl payı kurtulduk, Mallett," dedi diğer yüzbaşılardan biri, bir grup ateşin etrafında otururken. "Kısa bir farkla kazandık."

"Gerçekten de kısa, Ackers. İngiltere'den taa bu kadar yol kat ettik ve Lucknow'un yardımına katılmak için tam zamanında
varmamız gerçekten harika. Bir gün sonra kaçırmış olurduk."

"Bunu yapmamalıydık, Mallett, çünkü adamlar yetişmek için
bütün gece ve gerekirse yarın bütün gün yürüyeceklerdi. Yine de, sonuçta zamanında gelmemiz harika bir şans."

"Bunun zor bir iş olacağından şüphe yok," dedi binbaşılardan biri. "Havelock öyle buldu ve onlara verdiği dersin kaybolmadığını ve onun karşılaştığından daha büyük zorluklarla karşılaşmamız gerekeceğini umuyorum."

"Evet, ama gücümüze bakın. On altı Atlı Topçu, bir ağır sahra bataryası ve sekiz toplu Deniz Tugayı; 9. Mızraklılar, Pencap Süvarileri ve Hodson'ın Atlıları; dört İngiliz piyade alayı ve iki Pencap alayı, ayrıca yarın veya ertesi gün bize katılması beklenen 1.500 kişilik bir kol.

"Her halükarda Binbaşı, Havelock'un dar sokaklardan geçtiği hattı takip etmeyeceğimizi umuyorum, çünkü orada gücümüzü kullanamayız; ancak Rezidans'a başka bir yönden yaklaşmayı başaracağız. Nehrin yakınında ve kasabanın tam kenarında olduğunu biliyoruz, bu yüzden oraya ulaşmanın başka bir yolu olmalı. "Eğer adil bir dövüş alanı bulursak, bu alçakların birçoğuyla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum, ki bunu kesinlikle kasabanın sokaklarında yapmamalıyız."

"Nasıl olduğu umurumda değil, böylece onlara ulaşabiliyoruz," dedi başka bir memur. "Onların vahşetleri hakkında o kadar korkunç ayrıntılar duyduk ki, insan onlarla yakın dövüşmek için yanıp tutuşuyor. Sanırım önce Alumbagh'a gideceğiz ve orada uzun süredir kapalı olan kuvveti rahatlatacağız. Ben sadece
onların yerini almak üzere seçilmeyeceğimizi umuyorum."

Bu öneriye karşı genel bir iğrenme ünlemi duyuldu.

"Birisi kalmalı, biliyorsun," diye devam etti, kendisine
atılan lakapları küçümseyerek; "ve neden bizim alayımız da diğerleri gibi kalmasın?"

"Çünkü şans bize bu kadar uzun süre destek olduktan sonra
şimdi bize böyle bir oyun oynayacağına inanamıyorum," dedi Frank Mallett. "Ayrıca,
diğer alaylar, biz tek bir atış bile yapmamışken, savaşma yolunda bir şeyler yaptılar; ve bence Sir Colin'in 75. alayı veya aslında diğer alaylardan herhangi birini seçmesi daha olası. Yine de en kötüsü olursa homurdanmamalıyız. Diğer alaylar beklemekten yoruldular ve şimdi sıra bizde olabilir. Öneriniz moralimizi bozdu ve yürüyüşten dolayı köpek gibi yorulduğumu kabul etmekten çekinmiyorum, son yedi veya sekiz haftadır bacaklarımı kullanmadığım için uyuyarak bunu unutmaya çalışacağım. "

Pelerininden bir yastık yaparak oturduğu yere uzandı, diğer subaylar da onun örneğini hızla izledi.

Ertesi sabah askerler erkenden yürüyüşe geçtiler, ancak Alumbagh'a muhalefet olmadan ulaşamayacaklardı, çünkü sağdaki küçük bir kaleyi geçerken aniden etrafına konuşlanmış küçük bir isyancı grubu tarafından saldırıya uğradılar.

Ancak çok az zaman kaybedildi. Onlara en yakın olan Hodson'ın Atı, hemen parlak bir hücum yaptı ve onları her yöne dağıttı.
Kale sökülürken kısa bir duraklama oldu ve ardından sütun daha fazla kesinti olmadan Alumbagh'a doğru ilerledi.

Görünüşünde biraz hayal kırıklığı yaşandı. Bekledikleri gibi bir saray bulmak yerine, yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bahçeden başka bir şey yoktu ve bir ucunda küçük bir cami vardı. Oude Kralları'nın bir inziva yeri olduğu açıktı büyük şehrin karmaşasından ve töreninden
uzaklaşın.

Başkomutan, Kavanagh adlı bir sivilden aldığı bilgilerle şehirdeki durum hakkında
çok şey biliyordu; bu kişi, muazzam bir risk alarak Rezidans'tan
çıkmıştı ve tüm ana binaların planlarını ve Tuğgeneral
Inglis'in görüşüne göre saldırı için en uygun olan rotayı
sağlayabilmişti.

Akşam takviyeler geldi ve toplam
güç 5.000'e ulaştı. Emirler verildiğinde, ----'inci Alay'ın subayları, Yüzbaşı Mallett'in
muhtemelen düşündüğü gibi, 75'inci Alay'ın Alumbagh'daki bagajlardan sorumlu olarak seçildiğini yoğun bir memnuniyetle
gördüler.

Kuvvet, 14'ünün sabahının erken saatlerinde hareket etti, ancak Havelock'un izlediği doğrudan yol boyunca kısa bir mesafe yürüdükten sonra sağa doğru yöneldi ve şehirden oldukça uzak kalarak Dilkoosha adı verilen Oude Kralları'nın yazlık sarayına geldi. Şehrin doğu banliyölerinin tamamının görülebildiği bir tepede duruyordu ve büyük bir parkla çevriliydi. Kolonun başı buraya yaklaşır yaklaşmaz yoğun bir tüfek ateşi başladı ve hareketlerinin izlendiği ve yürüyüşlerinin amacının belirlendiği hemen belli oldu. Kolonun başı, takviyeler gelene kadar birkaç dakika durdu. Sonra sıraya girdiler, topçular yanlarına açıldı ve birlikler neşeyle saldırıya geçti. Frank Mallett, astsubayı Armstrong'a "Dilenciler biraz olsun ateş edemiyor," dedi. "Sanırım onlar Sepoy'lardı, çünkü Oude kabilesi üyelerinin iyi nişancılar olduğu söyleniyor."

Duvarlardaki mazgal deliklerine sürekli ateş eden piyadeler ilerledi. Düşmanın ateşi yaklaştıkça azaldı ve kısa süre sonra içeri girdiler, bazıları yoldaşlarının duvardan geçmesine yardım etti, diğerleri bir kapıyı kırarak içeri akın etti. Birliklerin büyük kısmı gelene kadar bir duraklama yapıldı ve sonra ilerleme devam etti.

Duvarın savunucuları, Saray'ın etrafına konuşlandırılmış birlikler tarafından önemli ölçüde takviye edilmişti, ancak İngilizlerin ilerlemesine karşı koyamadılar ve kısa süre sonra şehre doğru geri çekilmeye başladılar; ara sıra bir duvarın veya binanın savunma için olanaklar sunduğu yerlerde durdular, ancak İngilizlerin onlara ulaşması için asla yeterince uzun süre beklemediler. İki saat içinde hepsi tepeden aşağı Martiniere Koleji'ne doğru sürüldü. Burada yine bir direniş gösterdiler, ancak
hızla kovuldular ve kolejin bahçesinden ve parkından
ve oradan da kanaldan geçerek
kasabanın sokaklarına
kovuldular. Burada takip sona erdi, ----inci kişi Martiniere'i ileri bir mevzi olarak tutması için
emredildi. Sir Colin karargahını Dilkoosha'da kurdu, birliklerin geri kalanı
çevresinde veya kolej ile arasındaki tepenin yamacında kamp kurdu.

Adamların rahat olduğunu ve biraz yiyecek aldıklarını gördükten sonra,
memurların çoğu kolejin düz çatısında toplandı,
buradan kasabanın güzel bir manzarası elde edilebiliyordu. Residency onlara daha önce gösterilmişti ve İngiliz bayrağı
üzerinde dalgalanırken görülebiliyordu. Çoğunlukla duvarlı bahçelerle çevrili birkaç çok büyük bina, aradaki alanda yerli evlerin alçak çatılarının üzerinde yükseliyordu.

"Yol oldukça açık. Arazinin büyük bir kısmı bahçelerle kaplı gibi görünüyor ve evlerin çoğu o kadar küçük ki
çok fazla adam alamaz."

"Sana katılıyorum, Mallett. Şehrin kendisinden ziyade açık bir banliyöden geçeceğimiz açık. Bu büyük
binalar, eğer zorla tutulursa, bize epeyce sorun çıkaracak.
Bunlar normal kaleler."

"Hiçbirinin taştan inşa edildiğini sanmıyorum. Hepsi
beyaz badanalı gibi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Binbaşı, onları dürbününden incelerken. "Sanırım bu mahallede taş kıtlığı var, ancak
duvarların tuğladan ve çok kalın olması muhtemel.
Onları taşıyabilmemiz için düzenli olarak delmemiz gerekecek.

"Son beş aydır Rezidans'ın üzerinde dalgalanan, muazzam derecede üstün sayıdaki kişinin tüm çabalarına
meydan okuyan o bayrağın indirileceğini ve bu alçakların, onu ele geçirmek için tüm çabalarına
meydan okuyan
yerin mülkiyetine sahip olmanın sevincini yaşayabileceklerini düşünmek insanı üzüyor. Yine de
Sir Cohn'un kararının gerekli olduğu hissediliyor. Orada altı veya yedi bin adamın kapalı tutulması asla doğru olmazdı, diğer yirmi yerde acil bir iş varken. Ayrıca, onları korumak için büyük bir erzak deposuna ihtiyaç duyulacaktı. Gücümüz, garnizonla birlikte bile, en az yarım milyon nüfusu, otuz veya kırk bin isyancı ve Oude'nin en iyi adamlarından oluşan bir orduyu, hepsi de kesin kale olan yirmi veya iki binaya sahip olma avantajıyla teslim almak gibi muazzam bir görev için tamamen yetersiz olacaktır." "Hayır, tüm şehri ele geçirmek ve savunucularını tamamen yenmek için yeterli bir güce sahip olana kadar geri çekilmekten başka çaremiz yok. Biz yokken, burası isyanın odak noktası olacak. Delhi'den kaçanların yarısı buraya gelecek ve en azından onları tek bir darbede ezebileceğiz, aylarca ülkeyi taramak zorunda kalmak yerine. Ne kadar çokları buraya toplanırsa o kadar iyi; ve sonra, yeri ele geçirdiğimizde,
isyan sona erecek, ancak tabii ki,
hala dağınık grupları avlama işi olacak."

"Yarın bugün yaptığımızdan çok daha zor bir iş yapmamız gerekebilir," dedi Yüzbaşı Johnson. "Bu gözlüklerle, yerin insanlarla dolu olduğunu görebiliyorum. Elbette, bugün onları biraz şaşırttık, çünkü doğal olarak Havelock'un hattını takip etmemizi bekliyorlardı. Ama şimdi gerçek niyetlerimizin ne olduğunu bildiklerine göre, bize karşı koymak için tüm güçlerini toplayabilecekler."

"Çok daha iyi," dedi Frank Mallett. "Askerlerin hislerini yanlış anlamak mümkün değil. Cawnpore'un intikamını almak için yanıp tutuşuyorlar ve ellerine düşen isyancılara pek merhamet gösterilmeyecek."

"Eve yazmak isteyen beyefendilere," dedi Albay ciddi bir şekilde, "bunu bu akşam yapmalarını tavsiye ediyorum. Hiç şüphe yok ki bu yerleri alacağız, ama bence ölüm sayılarımızın da ağır olacağından hiç şüphe yok. Bugünkü mücadelelerine bakarak yarın yapacakları duruşu yargılamamalısınız. Olanlardan sonra kendilerine hiçbir aman verilmeyeceğini gayet iyi biliyorlar ve sonuna kadar umutsuzca savaşacaklar." 

Subayların çoğu onun tavsiyesini dinledi. Yüzbaşı Mallett siperin üzerine oturdu, bir not defteri çıkardı ve kalemle şunları yazdı: 

"Sevgili Sir John: 

"Nehirden yukarı doğru giderken yazdığım Cawnpore'dan uzun bir mektubu size postalayalı sadece dört gün olmasına rağmen, birkaç satırı kalemle yazmanın iyi olacağını düşünüyorum. Yarın aşağı inmezsem onları alamayacaksınız, çünkü eğer iyi geçersem tabii ki yırtıp atacağım. Şu anda Residency'nin görüş alanında yazıyorum.
Bugün biraz kavga ettik, ancak isyancılar ciddi bir
duruş yapmadılar. Yarın farklı olacak, çünkü kasabanın içinden savaşarak geçmemiz gerekecek ve direnişin çok inatçı olacağından şüphe yok.
Size son yazdıklarımın üzerine ekleyecek hiçbir şeyim yok. Bilmenizi istediğim şey, bu akşam hepinizi düşündüğüm ve size, Leydi Greendale'e ve Bertha'ya uzun ömür ve mutluluklar için en iyi dileklerimi gönderdiğimdir.

"Saygılarımla,

"Frank Mallett."

Defterinden sayfayı kopardı, bir zarfa koydu ve
yönlendirdi, sonra üniformasının iç cebine koydu.

"Yani yazmıyorsun, Marshall," dedi,
siperin köşesinde oturan genç teğmene doğru yürürken.

"Yazabileceğim özel bir kişi yok, Yüzbaşı Mallett ve
yarın ölürsem
çok büyük bir üzüntü duyacak tek kişiler alacaklılarım olacak."

"Hepimiz üzgün olmalıyız, Marshall, çok üzgünüz. Plymouth'dan yelken açtığımızdan beri, davranışların önceki
aptallığını geri almaya kararlı olduğunu gösteriyor. Albay geçen gün bana bundan bahsetti ve senin istikrarlı ve
yararlı bir subay olmanı umduğunu söyledi. Hepimiz fark ettik ki
normal şarap ödeneğinin ötesinde hiçbir şey içmedin
ve yolculuk boyunca bir karta bile dokunmadın."

"Plymouth'a bindiğimden beri tek kuruş harcamadım," dedi delikanlı. "Maaş memurundan bana Cawnpore'a vardığımız gün bana ödenmesi gereken
maaş miktarı için Londra'da bir emir vermesini istedim ve Morrison'a postaladım; böylece ateşten on beş pound kadar kurtuldu.
Elbette çok fazla değil, ama her halükarda ona dürüstçe ödeme yapmak istediğimi gösterecek."

"Aferin delikanlı. Kartları bırakmakta ve Kraliçe'nin ödeneğinin ötesinde içkileri kesmekte oldukça haklısın; ama zorunlu ihtiyaçlarda kendini cimrilik etme. Örneğin, burada meyve gerekli ve
elbette yerleşik bir yere yerleştiğimizde, herkesin yapacağı gibi sen de bir tür at beslemelisin. Morrison'dan gerçekten ne kadar nakit aldın?"

"Üç yüz; bunun için ona dört ellilik faturalar ve komisyonumun
üzerine bir haciz verdim."

"Tamam, evlat, Londra'daki avukatıma yazacağım ve Morrison'ı
görmesini ve bu konuda seninle adil bir şekilde görüşmesini isteyeceğim.
Bir daha İngiltere'ye gitmenin yıllar alacağını ve öldürülürsen tamamen kaybedeceğini bilecek;
bu koşullar altında, belki de sizden gerçekten aldığı
miktarla yetinmek için önemli bir indirim yapmaya yetecek kadar mutlu olacağından hiç şüphem yok."

"Korkarım ki, kendisine borcumu zamanında ödeyeceğime dair güvence veren mektubum, kalbini katılaştıracaktır," diye güldü Marshall. "Yine de çok minnettarım, ancak bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum."

Ancak, onu terk ettikten sonra Mallett aşağı indi, levazım subayından biraz mürekkep ödünç aldı ve avukatına 300 sterlinlik bir çek ve tefeciye görünme talimatı içeren bir mektup yazdı.

"Genç Marshall'ın dört elli sterlinlik faturalarını bu miktar için ona vermeye yetecek kadar mutlu olacağını göreceksiniz," dedi. "Zaten on beş sterlini vardı, bu da çocuğun sahip olduğu süre boyunca üç yüz sterlin için adil bir faiz. Marshall ölürse her kuruşunu kaybedeceğini ve en azından onu alabilmek için yıllarca beklemesi gerekeceğini gayet iyi bilecektir. Birkaç yüz dolarlık bir teklife atlayacağından hiç şüphem yok, ancak genç adamın bir süreliğine yükümlülük hissetmesi daha iyi olur ve adam ona parayı ödünç verdiği için kesinlikle kaybeden olması adil olmaz."

Bölüm 3.

Ertesi sabah birliklere üç günlük erzak dağıtıldı ve ilerleme başladı; hareket, tüfekler için mazgal delikleri olan çok yüksek ve güçlü bir duvarla çevrili büyük bir bahçe olan
Secunderbagh'a yönelikti. Oraya ulaşmak için önce müstahkem ve güçlü bir şekilde tutulan bir köye ulaşılması gerekiyordu. Saldırı, alayı oluşturan Tuğgeneral Hope'un tugayı tarafından yönetildi. Köye yaklaştıklarında, üzerlerine o kadar yoğun bir tüfek ateşi açıldı ki, ilerleme emri değişti ve öndeki alay çatışma düzeninde ilerledi. Atlı topçular ve ağır sahra topları getirildi ve köye muazzam bir ateş
açarak savunucuları surlardaki mevzilerinden
sürdü.

Bu başarıldığında, piyadeler ileri atıldı ve
köye saldırdı, düşman güçlü bir direnişle karşılaştı, evleri işgal etti ve sonuna kadar savaştı. Ancak, onların ana gövdesi Secunderbagh'a kaçtı. 4. Sihler saldırıya liderlik etme emri almıştı, tugayın İngiliz piyadeleri ise operasyonu koruyacaktı. Ancak adamlar, düşmana ulaşmak için çok heyecanlı ve istekliydiler, hareketsiz kalmak için
köyden ayrılırken Sihlerle yan yana ilerlediler
ve duvara saldırdılar. Burada küçük bir gedik vardı ve birçok adam, düşmanın gafil avlanmasıyla
ciddi bir direniş gösteremeden oradan içeri daldı. Ancak giriş o kadar dardı ki çok az adam içeri girebiliyordu ve içeride şiddetli bir kavga
sürerken, diğer birlikler içeri girmenin bir yolunu
bulmak için boşuna uğraştılar.

Kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane parmaklıklı pencere vardı ve bunların altından geçen askerlerden bazıları süngülerine shakolarını kaldırdılar. Savunmacılar onlara yoğun bir yaylım ateşi açtılar ve askerler ayağa fırlayarak parmaklıklara atladılar ve savunmacılar yeniden doldurmaya vakit bulamadan
önce ana güçleriyle onları aşağı çektiler. Sonra içeri atladılar, diğerleri onları takip etti, kapılar açıldı ve birliklerin ana gövdesi içeri aktı.

Bahçe 2.000 isyancı tarafından tutuluyordu. "Cawnpore'u hatırla" diye bağıran askerler üzerlerine atıldı; isyancılar umutsuzca savaşsalar ve mücadele uzun bir süre devam etse de, sonunda her adam vuruldu veya süngülendi.

Bu arada yakınlarda ciddi bir mücadele devam ediyordu. Secunderbagh'a neredeyse bakan büyük Şah Nujeeff Camii duruyordu.
Kubbeli bir çatısı, mazgallı bir korkuluğu ve tüfekçilerle dolu dört minaresi vardı. Girişi sağlam bir duvarla kapatılmış, yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bahçede duruyordu. Bu binadan çıkan ateş, Hope'un tümenini, Secunderbagh'a zorla girmeye çalışırken ciddi şekilde rahatsız etmişti ve Deniz Tugayı'yla birlikte Yüzbaşı Peel, ağır topları ona doğrulttu. Duvardan birkaç metre ötede yerini aldı ve bir havan topu ve Bengal Topçusu'nun bir sahra bataryasının yardımıyla ağır bir ateş açtı; Highlanders, düşmanın mazgal deliklerine muazzam bir ateş
açarak, silahlarını
çalışan denizcileri ve topçuları korudu. Duvarlar o kadar
muazzamdı ki, Deniz Tugayı'nın altmış sekiz poundluklarının bile bir gedik açması birkaç saat sürdü.

Bu yapılır yapılmaz sabırsız piyadeye saldırı emri verildi ve içeri dalarak tüm direnişi
yenerek, duvarın arkasından atlayarak kaçmayı başaran birkaç kişi dışında, muhafazanın içindeki herkesi öldürdü.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve operasyonlar gün boyunca durduruldu. Düşmanın savunması için esas olarak güvendiği binalar ele geçirilmişti ve hala karşılaşılması gereken zorluklar nispeten küçüktü. Ertesi gün, Yemekhane olarak bilinen güçlü bir binaya saldırı yapıldı. Bu bina önce topçular tarafından
yarıldı ve ardından 53. ve 90. alaylar ve bir Sih müfrezesi tarafından saldırıya uğradı; ikincisi, tek başına, Yemekhane'nin arkasındaki Gözlemevi adlı başka bir binaya saldırdı. Aynı zamanda, Rezidans garnizonu, Kavanagh'ın ortaya koyduğu plana uygun olarak, onların tarafında operasyonlara başladı. Secunderbagh ve Cami'nin ele geçirildiği kendilerine bildirilmişti ve Mess House'a saldırı yapılırken savunmalarının dış duvarını yıkmışlar, arkasındaki zemini toplamışlardı ve sonra süngü ucuyla karşılarındaki iki büyük binayı taşıyarak ilerlemişlerdi.

Bütün gün savaş devam etti, İngilizler her iki tarafta da ilerlemeye devam etti.
Ertesi gün aralarındaki evler ele geçirildi ve öğleden sonra Residency'nin savunucuları ve kurtarma kuvveti el ele verdi.
Sonrakilerin toplam kaybı 122 subay ve erin öldürülmesi ve 345 kişinin yaralanmasıydı.

Frank Mallett'in Sir John Greendale'e yazdığı mektup gönderilmedi.
Birlikler Secunderbagh'a doğru ilerlerken sol kolundan bir kurşun yedi, ancak kuşağını sapan olarak kullanarak
bölüğünü bahçede toplanan savunuculara doğru yönlendirdi ve umutsuzca savaşa katıldı. Üç kardeş subayı üç gün süren çatışmada öldürüldü ve beşi de yaralandı.

"Eh, Marshall," dedi, Residency'ye giden yolun açıldığı günün akşamında; "Alacaklını aldatmadın, görüyorum."

"Hayır, Yüzbaşı Mallett. Camideki adamlar Secunderbagh'a girmeyi beklerken üzerimize yoğun bir ateş açtıklarında onu düşündüm. Bana öyle geldi ki, parasını alma şansı pek işe yaramıyordu. Mermiler nasıl da vızıldıyordu! Duvarın altına girmeden önce hepimizin biçilmesi gerektiğinden emindim.

"Sanırım bir daha asla savaşta korkmayacağım. İnsan, tüfek ateşinin aslında o kadar da tehlikeli olmadığını görüyor. Öyle olsaydı, çok azımız üç günlük çatışmayı sağ atlatabilirdi, oysa kayıplar, savaşan gücün sadece onda biri kadardı. Yaralı olmanıza çok üzüldüm."

"Ah, yaram önemsiz bir şey. Yanımdaki çavuş 'Kolunuzdan yaralandınız, Yüzbaşı Mallett' diyene kadar yaramı zar zor hissettim. Doktor, kemiği kıl payı ıskaladığını söylüyor ama bu durumda ıskalamak bir mil kadar iyi. Hatchard, Rivers ve Miles için çok üzgünüm. Hepsi iyi adamlardı ve bu heyecan sona erdiğinde onları çok özleyeceğiz. Size adımınızı
verecek."

"Evet, şanslı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü insan bunun nasıl kazanıldığını
unutamaz. Yine de benim için iyi bir kaldırma kuvveti, çünkü altımda satın alınabilecek iki veya üç tane daha var ve aksi takdirde uzun süre
beklemek zorunda kalacaktım. Seni listede bir üst sıraya koyuyor,
Kaptan Mallett."

"Savaş biter bitmez tamamen gideceğim, bu yüzden listede dördüncü veya beşinci olmam
benim için hiçbir fark yaratmıyor."

"Yine de bunu yaşamış olmak ve
intikam işinde payını almış olmak büyük bir memnuniyet. Secunderbagh'da korkunç bir işti, ama o zamanlar bunu düşünmezdiniz. Kötüler başlarına geleni fazlasıyla hak ettiler, ama
benim oraya tekrar gitmek istememem gerektiğini kabul ediyorum. Hepsi
çok büyük acılar çekmiş olmalı. Albay bu öğleden sonra kayıplarının en az altı veya yedi bin olarak kaydedildiğini söyledi."

Alay, Lucknow'un kurtarılmasının ardından yapılan işte tam payını aldı, Oude'u taramış, Kunwer Singh'i yenmiş ve isyancıları karşılaştıkları her yere
sürükleyen uçan sütunların her birine parçalar eklendi.

Şubat ayının başında saflardaki boşluklar İngiltere'den gelen bir taslakla
dolduruldu.
Çalışma aşırı derecede yorucuydu, ancak adamlar kural olarak mükemmel sağlıktaydı, sürekli heyecanları
sıcaklığın veya ateş ataklarının etkisinden acı çekmelerini engelliyordu.

Altı haftadır alayın karargahından uzakta olan iki bölük, geri döndüklerinde İngiltere'den ayrıldıklarından beri aldıkları ilk mektuplar olan bir dizi mektubun kendilerini beklediğini gördüler.
Bu müfrezeye komuta eden Yüzbaşı Mallett, Sir John Greendale'den mektubunu aldıktan sonra yazılmış bir mektup buldu. Cawnpore'dan
. "Sevgili Mallett:

"Hepimiz mektubunuzu aldığımızda çok sevindik. Mektubunuzu almadan çok önce, Lucknow'daki umutsuz çatışmanın haberini aldık, ki bu da tabii ki kıyıya telgrafla iletildi ve mektubunuzdan önce buraya ulaştı. Ölen ve yaralananların listesine endişeyle baktığımızı ve listede adınızın yanında 'hafifçe' kelimesinin bulunmasına gerçekten sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz.

"Burada her şey her zamanki gibi devam ediyor. Ayrıldığınız günün sabahında, kiracılarınızdan birinin kızı olan Martha Bennett'in kaybolmasıyla korkunç bir his oluştu. Bir önceki akşam tam alacakaranlıkta evden ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Yanında hiçbir şey götürmediği için kaçmış olması
mümkün değil ve zavallı kızın muhtemelen yoldan geçen bazı serseriler tarafından
öldürülmüş olabileceği konusunda pek şüphe yok.
Ancak, mahallede en sıkı arama yapılmış olmasına rağmen, cesedi hiçbir zaman bulunamadı.

"Siz ayrılırken bir komşumuzu daha kaybettik--Percy
Carthew. Kuzey Amerika'da bir yıl süren büyük av hayvanı avına gitti.
Onu çok özlemiyoruz çünkü Londra'da yaşıyordu ve sık sık
onun evine gelmiyordu. Kırım'dan döndüğünüzden beri orada olduğunu hatırlamıyorum. Her neyse, seni
ve onu hiç birlikte gördüğümü sanmıyorum, ne bir av alanında ne de bir akşam yemeğinde;
elbette, ikiniz de aynı anda burada olsaydınız olurdunuz. Doğru hatırlıyorsam, aynı
okuldaydınız."

Ve ardından ortak arkadaşlar hakkında biraz dedikodu geldi ve mektup
şöyle sona erdi:

"Delhi'nin alınması ve Lucknow garnizonunun geri çekilmesiyle genel heyecan biraz yatıştı. Elbette her şey bitmeden önce çok daha fazla çatışma olacak,
ama artık Hindistan'ın güvenliği için hiçbir korku yok. Sihler
harika bir şekilde
çıktılar. Birkaç yıl önce onlara verdiğimiz muazzam
dayaklardan sonra bunu kim düşünebilirdi ki?

"Kendine iyi bak, evlat. Victoria Haçı'na sahipsin ve bir bar olmadan da gayet iyi idare edebilirsin, o yüzden bir başkasına şans ver. Eşim
ve Bertha sevgilerini gönderiyor."

Diğer mektuplarından ikisi veya üçü, savaştan uzak kalmanın zor talihini
ağırarak anlatan, evdeki alaylardaki arkadaşlarından geliyordu.
Açtığı sonuncusunda son posta damgası vardı. Avukatından geliyordu ve
ekte Marshall'ın iptal edilmiş faturası vardı.

"Elbette, ektekiler için 300 pound vermemi istediğiniz için, verdim, ancak Morrison'ın teklife
atılma şekline bakılırsa, o miktarın yarısını
almaktan mutluluk duyacağını düşünüyorum."

Mallett, mektuplarını sessizce açmak için çadırına girmişti.
Hemen girişe gitti ve Marshall'ı
görünce onu çağırdı.

"Bu işi senin için hallettim, Marshall," dedi; "ve bunu ikimiz için de tatmin edici olacağından emin olduğum
bir şekilde ayarladım. Artık beni Morrison yerine alacaklı olarak görmelisin ve beni zor bir alacaklı olarak görmeyeceksin. İşte iptal edilmiş dört yüz ellilik faturan. Üç yüz dolara aldım, böylece borcunun üçte biri hemen silinmiş oldu. Geri kalanına gelince, bana ona ödemeyi planladığın gibi ödeme yapabilirsin, ama gereksiz yere kendini kısıtlamanı istemiyorum. Bana istediğin zaman on veya on beş pound öde ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize izin verme."

"Ama öldürülebilirim," dedi Marshall, duygularla boğuşan bir sesle.

"Eğer öyleysen, evlat, işin sonu geldi. Bildiğin gibi,
ben çok iyi durumdayım ve kayıp beni hiçbir şekilde etkilemez. Çok
muhtemelen bu işlerden birinde isyancı bir Rajah ile zengin bir ganimet elde edeceksin ve hepsini bir kerede ödeyebileceksin."

"Eğer yapabilirsem yaparım, Mallett, ama bunu birikimlerimden yapmanın çok daha tatmin edici olacağını düşünüyorum, ancak
sonrasında silinip gitsem bile senin
kaybeden olmayacağını bilmenin zevkini yaşayacağım. "

Birkaç gün sonra Frank Mallett, yirmi mil uzaklıktaki büyük bir köyü ele geçirdiği bildirilen bir isyancı grubunu dağıtmak için bölüğüyle birlikte gönderildi. Armstrong hafif bir ateş
atışıyla yatağa düştü ve bu durumda onun yerine Marshall'ın atanmasını istedi.

"Böyle bir iş için iki subaya ihtiyaç var, Albay," dedi, ". İsyancıların geri çekilmesini engellemek için köyün arkasına bir grup ayırmam gerekebilir ve iki yerden saldırı gerekebilir."

"Elbette. İsterseniz Marshall'ı alın, Yüzbaşı Mallett. Genç adam mükemmel davranıyor ve karakterini geri kazanmak için çok yol kat etti. Yüzbaşı Johnson bana görevlerinde örnek olduğunu ve özellikle Neemuch yakınlarındaki yaralı bir adamı ileri atılıp götürdüğü olayda ateş altında çok yiğitlik gösterdiğini bildirdi. Aksi takdirde kesinlikle öldürülecekti. Tuğgeneral'e durumu bildirdim, o da genç adamın başka bir zamanda muhtemelen V.C. için tavsiye edileceğini, ancak çok sayıda bireysel yiğitlik vakası olduğunu ve bunu elde etme şansının olmadığını söyledi; ancak Marshall dört gün önce emirlerde özel olarak anılmıştı ve bu elbette onun lehine sayılacak.

"Onu mutlaka yanınıza alın; sizin teğmeniniz sadece son taslakta görev aldı ve kesinlikle ondan daha fazla deneyime sahip birini yanınızda isteyeceksiniz."

Marshall, Yüzbaşı Mallett'e eşlik edeceğini duyduğunda çok sevindi. Kendi bölüğüne ek olarak, Yüzbaşı Mallett'in emrinde yüz Punjaub piyadesi ve elli Sih atı vardı, yerli birlikler son anda eklendi, çünkü aynı yönde yürüyen başka bir isyancı grubu raporu yeni gelmişti. Frank, ülkenin bazı haritalarını incelemek için çeyrek saat harcadı ve rehberlik edecek yerliyle konuştu. Küçük birlik toplandığında, köyün bulunduğu yerden tamamen farklı bir yöne doğru yürüdü. Komuta sizde olduğu için, sefer sırasında ilk kez ata bindi. Sihlerin komutasındaki teğmen hemen ona doğru geldi. "Özür dilerim, Yüzbaşı Mallett, ancak rehberinizin sizi yanlış yöne götürdüğünü düşünmeden edemiyorum. Başlamadan önce haritaya baktım ve Dousi'nin neredeyse tam kuzeyde olduğunu gördüm. Batıya doğru yürüyoruz." "Haklısınız Bay Hammond, ama, bakın, kamptaki yerlilerden hiçbirinin nereye gittiğimizi tahmin etmesini istemiyorum. Bu Oude'luların hiçbiri bize iyi niyet göstermiyor ve onlardan biri
acele edip takip ettiğimiz hat hakkında bilgi getirebilir.

"Bu yol boyunca dört mil yürüyeceğiz ve sonra kuzeye giden başka bir yola sapacağız. Eğer yapabilirsek onları şaşırtmalıyız. Onların kuvvetleri hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve bilsek bile, oraya varmadan önce başka bir birlik onlara katılabilir - ülkenin her yerinde çok sayıda çete var. Ve bir sonraki yerde, geldiğimizi bilselerdi, oraya varmadan önce kaçabilirlerdi.

"Ayrıca, bu köylerden bazıları çok güçlü ve geldiğimizi fark ederlerse, onu taşıyabilmemiz için epeyce acı çekebiliriz. Ancak, bana doğru yöne gitmediğimizi söylemekte haklıydınız."

Kolon öğleden sonra saat dörtte başladı. Ertesi sabah şafak vakti hareket etmesi planlanmıştı, ancak Frank Albay'a o gece yarı mesafeyi yürümenin avantajlı olacağını söylemişti.

"Elbette, yarın yirmi mili yürüyebiliriz Albay," dedi, "ancak adamlar oraya vardıklarında en iyi savaşma
düzeninde olmayacaklardı. Dahası, öğleden sonra yola çıkarsak, yerliler
buradaki bazı kaçaklara
çok uzakta olmayan bir köyde saldıracağımızı düşüneceklerdi. "

İzin hemen verildi ve buna göre, akşam saat dokuza kadar yürüdükten sonra, kol, rehberlerinin onları götürdüğü, yoldan yarım mil uzaklıktaki bir ağaçlık alanda durdu.
Her adam sırt çantasında dört günlük pişmiş erzak taşıyordu.
Bu nedenle ateş yakmak için bir sebep yoktu ve
korunun kenarına nöbetçilerin yerleştirildiğini gördükten sonra, Frank
Mallett merkezde toplanan subaylara katıldı.

"Yarın saat kaçta yürüyeceğiz?" diye sordu yerli piyadenin komutanı.

"Gündüzün sıcağı geçene kadar değil. Yaklaşık on iki mil yol kat ettik ve daha yapacak çok işimiz var; ve bugün başladığımız
saatte yola çıkarsak, oraya yaklaşık dokuzda varırız. Yarım mil uzakta duracağım, geceleyin orayı keşfedeceğim ve eğer yer
gürültü yapmadan hareket edebilecek kadar açıksa, birlikleri işgal edecekleri
mevzilere yerleştireceğiz ve gün doğar doğmaz saldıracağız.

"Bu şekilde sürpriz avantajı elde edeceğiz ve aynı zamanda kaçmalarını önlemek için
gün ışığına sahip olacağız. Ayrıca, eğer gece saldırsaydık, köylülerin ve belki de kadınların birçoğu
kargaşada ölebilirdi.

"Yarın sabah birkaç genç fidanı keseceğiz ve bir düzine tırmanma merdiveni yapacağız. Kapıyı patlatmak için bir torba barut getirdik ve eğer ana birlik oraya girerken iki grup diğer noktalardan duvarları
tırmanırsa onları bir tuzağa düşüreceğiz."

Ertesi akşam saat dokuz civarında rehber, köyün yarım mil yakınında olduklarını söyledi ve buna göre
durdular. Adamlara sessiz kalmaları ve akşam yemeklerini yedikten sonra uzanıp uyumaları emredildi; Mallett ise, yerli birliklerin iki subayı ve rehber eşliğinde
köye doğru ilerledi.

Beklenenden daha büyük olduğu görüldü. Üç tarafta
ekili tarlalar, onu çevreleyen güçlü duvarın eteğine kadar uzanırken, dördüncü tarafta çalılıklar ve çalılarla kaplı engebeli, engebeli bir arazi vardı.

"Bu ne kadar uzanıyor?" diye sordu Kaptan Mallett rehbere.

"Yaklaşık yarım mil ve sonra büyük bir ormana katılıyor, sahib."

"Kaçmaya çalışacakları taraf burası; bu nedenle, Bay Herbert, adamlarını dört tırmanma merdiveniyle buraya yönlendireceksin. Onları duvarın dibine yerleştireceksin ve barut torbasının patlamasını veya tüfek ateşinin patlamasını duyduğunda, duvarı tırmanıp benimle buluşmak için ilerleyeceksin, böylece kaçakların seni geçip buraya ulaşmasını
engelleyeceksin. Süvariler açık araziden geçenleri kesecek. Bu adamlardan kaç tanesinin içeride olduğunu bilmek için çok şey verirdim. İlk bildirilen sayı dört yüzdü. Elbette, çoktan uzaklaşmış olabilirler ve diğer yandan başkaları da onlara katılmış olabilir. Yanlarında birkaç silah olduğu söylendi, ancak bunlar köyün sokaklarında pek işe yaramayacak ve muhtemelen tek bir mermi bile
atmadan onları yakalayacağız."

Saat üçte birlikler silahlarını aldılar ve kendilerine tahsis edilen mevzilere doğru sessizce ilerlediler. Yüzbaşı
Mallett kendi bölüğüne duvarın dört yüz metre yakınına kadar götürdü ve ardından Marshall'ı iki adamla birlikte barut torbasını ve fitili kapıya yerleştirmek için gönderdi. Bunu yaptıktan sonra, bölüğün ilerlemek üzere olduğu uyarısı alana kadar sessizce orada kalacaklardı; sonra, yanması için kesilmiş fitili yakacaklardı, iki dakika sonra duvarın köşesini dönüp bölüğe katılacaktı. Birlikler yere uzandılar, çünkü zemin düzdü ve kendilerini gizleyebilecekleri hiçbir yer yoktu ve ilk ışık parıltısı görünene kadar sabırsızlıkla gökyüzünü izlediler. On dakika daha geçti. Şafak hızla
yayılıyor, ve bir adam Teğmen Marshall'a gönderildi
şirketin harekete geçtiğini söylemek için. Habercinin kapılara ulaştığı görülür görülmez Mallett
emretti. Adamlar ayağa fırladılar.

"İki kere gitmeyin, beyler. Tam zamanında orada olacağız ve nefes nefese kalıp atışınızı bozmanın bir faydası yok."

Kapıya yüz metre kala köyden bir haykırış duydular ve ilerledikleri sırada duvardan ardı ardına ateş
duydular. Bir an sonra şiddetli bir patlama oldu ve duman dağıldığında kapının yıkıldığı görüldü.

Birkaç saniye sonra, birlikler açıklıktan içeri daldılar. Köyde piyade
boruları çalıyordu ve yüksek bir bağırış, alarm ve emir
niyatı duyuluyordu. İsyancılar her evden tüfekleriyle
saldırıya geçtiler, ancak askerler tarafından vuruldular veya süngülendiler. İkincisi köyün ortasındaki geniş bir açık alana yaklaşırken, yerli subaylarının önderliğinde güçlü bir Sipahi birliği onları karşılamak için iyi bir düzen içinde ilerledi.

"Sakin olun, adamlar, sakin olun," diye bağırdı Yüzbaşı Mallett. "Sokağın karşısına geçin."

Sipahi hattından bir yaylım ateşi
çıkarken birkaçı yere düşse de, adamlar hızla içeri girdi.

"Bir yaylım ateşi ve sonra hücum," diye bağırdı Mallett. Bazı toplar
zaten boştu, ancak geri kalanlar, söz verildiğinde, sanki geçit törenindeymiş gibi düzenli olarak ateş açtılar.

"Süngüleri hizalayın - hücum!" Ve askerler yüksek bir tezahüratla öne atıldılar. Sipahiler, iyi komuta edilmiş olsalar da, tereddüt ettiler ve dağıldılar; ancak İngilizler, onlar kaçamadan üzerlerine geldiler ve "Cawnpore" diye bağırarak, süngülerini ölümcül bir şekilde kullanarak, düşmanı önlerinden sürdüler.

Açığa çıktıklarında ve kaçaklar her iki taraftan da uzaklaştıklarında, uzun bir adam sırasının sıralandığını gördüler. Bir an sonra bir
ateş patlaması sıranın üzerinden geçti.

"Omuz omuza, adamlar," diye bağırdı Yüzbaşı Mallett. "Onlara süngüyü verin."

Boğuk bir öfke kükremesiyle, çünkü yoldaşlarının çoğu düşmüştü,
birlik ileri atıldı ve isyancıların sırasını
sanki bir kağıt parçasıymış gibi yarıp geçti. Sonra bölündüler ve Yüzbaşı Mallett bölüğün yarısıyla birlikte sağa döndü. Mareşal diğer kanadı sola aldı.

Saldırganlarının sayısının azlığından cesaret alan isyancılar, subaylarının tezahüratları eşliğinde, kararlılıkla direndiler. İngilizlerin üzerine evlerden dağınık bir ateş açıldı ve isyancıların haykırışları, aniden onlara yoğun bir
yayılım atıldığında ve Pencaplılar İngilizlerin girdiği caddeye bakan sokaktan dışarı fırladığında giderek daha da yükseldi. Sağa doğru ilerlediler ve Marshall'ın
kavga ettiği gövdeye saldırdılar.

Tamamen hazırlıksız yakalanan Sipahiler hemen cesaretlerini kaybettiler. Yüksek sesle tezahürat eden İngilizler, artan bir şevkle onlara saldırdı, Pencaplılar ise kendilerini onların arasına attılar. Bir anda, Sipahilerin o kanadı, düşmanları tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek, başıboş bir şekilde dağıldı. Ateş açılmadı, çünkü tüfeklerin hepsi boştu;
ama süngü işini yaptı ve açık alan ile oradan çıkan sokaklar ölülerle doluydu.

Öte yandan, Yüzbaşı Mallett'in partisinin saldırdığı Sipahiler, bir an sarsılsalar da, dik durdular; en büyük cesaretle savaşan iki veya üç yerli subay tarafından yönetiliyorlardı ve adamlarını direnişlerine devam etmeleri için teşvik ediyorlardı.

"Savaşmaktansa asılmayı mı tercih edersiniz?" diye bağırdılar. "Onlar sadece bir avuç; biz onlara karşı beşe biriz. İleri, adamlar ve
diğerleri yardıma gelmeden önce bu Feringheleri yok edin."

Şimdi Sipahiler saldırganlardı ve öfkeli haykırışlarla küçük İngiliz birliklerinin etrafını sardılar.

"Sakin olun, adamlar, sakin olun," diye bağırdı Yüzbaşı Mallett, kılıcını kendisine doğru koşan isyancı liderlerden birinin vücuduna saplarken. "Birlikte kalın, sırt sırta. Bir dakika içinde yardım alacağız."

Ancak, yardım gelmesi bundan daha uzun sürdü. Üç veya dört dakika boyunca umutsuz bir mücadele devam etti, sonra Marshall'ın sesi
bağırıyordu:

"Bu taraftan, adamlar, bu taraftan!"

Bir an sonra isyancıların saflarında artan bir hareketlenme oldu ve Marshall bir düzine adamla onların arasından geçerek
gruba katıldı. Bunlar hemen isyancıların üzerine öfkeyle saldırdılar ve
sonrakiler çoktan geri çekiliyorlardı ki, subayları önderliğindeki elli kadar Pencaplı onlara saldırdı.

Etkisi kesindi. Sipahiler hemen dağıldılar ve öfkeli askerler ve Pencaplılar tarafından takip edilerek
her yöne kaçtılar.

Surlara ulaşan kaçaklar pervasızca aşağı atladılar. Kırk veya elli tanesi süvariler tarafından biçildi, ancak büyük kısmı
güvenli bir şekilde engebeli zemine ulaştı. Burada süvariler onları takip edemedi, çünkü zemin çalılıklar tarafından gizlenmiş kayalar ve kayalarla kaplıydı. Köyde üç yüz elli ölü yatıyordu.

Köydeki kavga sona erdiğinde Frank Mallett, "Teşekkürler, Marshall," dedi. "Tam zamanında geldin, çünkü bizimle çok
zorlanıyordu. Toplamda pazarlık ettiğimizden daha fazlaydı, çünkü
kesinlikle binin üzerindeydiler. Dün çok güçlü bir grup onlara katılmış olmalı."

"Bu kadar uzağa gitmemeliydim," diye cevapladı Marshall, "ama tüm Pencaplıların bizim tarafımıza geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Adamlar o kadar istekliydi ki onları takipten
uzaklaştırmakta çok zorlandım. Neyse ki Herbert'le karşılaştım ve tüm adamlarının bizimle olduğunu öğrendim. Sonra bir düzine adamımızı topladım ve aceleyle uzaklaştım, adamlarından bazılarını bir araya
getirebildiği anda onu takip etmesini söyledim.

"Açık alana girdiğimde, bir Sepoys kalabalığı gördüğümde ve sizden hiçbir iz kalmadığında ne kadar acı çektiğimi hayal edebilirsiniz;
ve kendi aptallığıma nasıl lanet ettim ve yolumuzu kesip geçerken sizin hala ayakta olduğunuzu gördüğümüzde ne kadar sevindim."

"Evet, kıl payı kurtulduk, Marshall; iki veya üç dakika daha
ve her şey bitecekti. Adamlar aslanlar gibi dövüştüler, oradaki yığılmış ölülerden görebileceğiniz gibi. Yarısı yere yığılmıştı ve
yirmi adam dört veya beş yüz kişiye karşı uzun süre dayanamaz.

"Hayatımızı size şüphesiz borçluyuz. Bu konuda
en ufak bir suçunuz olduğunu düşünmüyorum, çünkü doğal olarak
Punjaubies'lerden bazılarının bize katılacağını varsayardınız. Ayrıca,
Elbette ki
Sipahilere toparlanmaları için zaman vermemeniz,
onları ateşli bir şekilde takip etmeniz şarttı.

"Anstruther nerede?"

"Bilmiyorum. Meydana girdiğimizden beri onu görmedim."

"Bay Anstruther'ı gören oldu mu?" diye sordu Yüzbaşı Mallett,
yakınlarda duran askerlere dönerek.

"Şurada yatıyor, efendim," dedi adamlardan biri. "Sokaklardan
çıktığımızda Pandies bize o yaylım ateşini açtığında tam önümdeydi ve öne doğru sendeledi ve bir taş gibi düştü. Sanırım kafasından vuruldu, efendim."

O noktaya gittiler. Teğmen orada beyninden vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Etrafında dört veya beş asker yatıyordu; biri ölmüştü,
diğerleri az çok ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Toplantıyı başlatın," dedi Yüzbaşı Mallett, üzgün bir şekilde bir trompetçiye dönerken. "Kayıplarımızın ne olduğunu görelim."

Bölüm 4.

Torna çaldı ve kısa sürede piyadeler içeri düştü.
Evlerde isyancıları aramakla meşguldüler.
Punjaubiler sadece beş ölü ve on üç yaralı kaybetmişti, beyazlardan ise bir subay ve on sekiz adam ölmüş ve on altısı yaralanmıştı; bunlardan dokuzu Sepoylarla süngü mücadelesinde düşmüştü. Dokuz silah ele geçirildi, hiçbiri ateşlenmemişti, saldırı o kadar ani olmuştu ki Sepoylar saldırganlar üzerine
çalmadan önce içeri girmek için ancak vakit bulabilmişlerdi "Onlar.

"Bu itibarlı bir zafer," dedi Mallett, "beklediğimizden iki kat daha fazla kişiyle karşılaşmak zorunda kaldığımızı düşünürsek. Bizim
kayıplarımız ağır, ama isyancılarınkiyle kıyaslanamaz. "Çavuş, bir sıra adam al ve etrafta dolaşıp
düşmanın ölü sayısını say.

"Ah, işte bir Sowar geliyor ve süvarilerin
dışarıda neler yaptığını duyacağız."

Asker ona bir kağıt uzattı: "Düşmanın elli üçü öldürüldü,
geri kalanı ormana kaçtı. Bizim tarafımızda iki yaralı; biri
ağır, biri hafif."

"Beklentimiz buydu, Mareşal. Elbette, çoğu
arkadaki duvarı aştı. Görüyorsun ya, onları böylesine beklenmedik bir güçte bulduğumuzda tüm planlarımız altüst oldu. Onları kendi başımıza
yenebilseydik, Pencaplılar o yöndeki
geri çekilmeyi keserdi. Aslında, işin o kısmı bir başarısızlık."

Çavuş hemen geri döndü.

"Sokaklarda 340 kişi var, efendim," diye bildirdi; "ve evlerde 20 veya 30 ölü daha olduğunu tahmin ediyorum, ama henüz onları aramadım."

"Bu yeterince yakın; 400'den fazlası yeterli.

"Şimdi, Bay Marshall, yaralıları taşımak için sedye yapmak üzere adamlara görev verin.

"Bay Herbert, adamlarınızdan bir gruba, öldürülenler için köyün dışında büyük bir mezar ve Bay Anstruther için de küçük bir mezar kazmalarını söyler misiniz? Zavallı adam, kaybına gerçekten çok üzüldüm; iyi bir subay olurdu.

"Çavuş Hugging, bir grup topla ve köyü erzak için ara. Ekmeğimiz var, ama bulabildiğiniz herhangi bir kümes hayvanına veya keçiye el koyun, belki biraz koyun da vardır."

Bu grup yokken, bir diğeri boş bir evin ahşap işlerini yıktı ve çok geçmeden ateşler yanmaya başladı, bol miktarda kümes hayvanı ve keçi elde edilmişti. Süvariler bu sırada içeri girmişti.

Yemek pişerken İngiliz ve Pencap ölüleri
mezarın kazıldığı yere taşındı. Birlikler
doyurucu bir yemek yediler ve sonra köyden yürüyüşe geçtiler.
Mezarların etrafında toplandılar ve cesetler saygıyla
içine konuldu. Yüzbaşı Mallett onların üzerinde birkaç kelime söyledi; sonra toprak
küreklendi ve düzleştirildi ve birlikler bir mil uzaklıktaki bir ormana yürüdüler ve orada günün sıcağı geçene kadar durdular.
Gece yarısı vardıkları kampa doğrudan yoldan geri döndüler.

İlgili herkes, isyancılara vurulan ağır darbeden dolayı büyük bir itibar kazandı ve olay Tuğgeneralin Başkomutan'a verdiği raporda övgüyle
anıldı. Kısa bir süre sonra Mallett'in adı, yerel yetkililer tarafından onaylanması beklenen
bir brevet Çoğunluk'a terfi ettirilmiş olarak genel emirlerde göründü.

Küçük kolun dönüşünden iki gün sonra tugay yürüyüşe geçti ve Lucknow'a karşı son operasyon için Cawnpore'da toplanan kuvvete katıldı ve 3 Mart'ta önceki ilerlemede olduğu gibi aynı kolaylıkla ele geçirilen
Dil Koosha'daki Başkomutan'a ulaştı.

Ana gövde orada toplanırken, Sir James Outram komutasındaki 6.000 adamın
Alum Bagh'tan Goomtee'yi geçtiğini ve düşmanın iki ciddi saldırısını
yendikten sonra Chinhut'ta bir mevzi aldığını gördüler. 9'unda Sir Colin Campbell, Martiniere'i önemsiz bir kayıpla ele geçirdi. 11'inde General Outram ilerlemesini demir köprüye kadar ilerletti ve taş köprünün geçişini de kontrol eden bataryalar kurdu. 12'sinde
Imambarra gediklendi ve saldırıya uğradı ve birlikler uçan düşmana o kadar sert
bastılar ki şehrin en güçlü müstahkem sarayı olan
Kaiser Bagh'a girdiler ve düşmanı oradan
kovdular.

----inci bu eylemde yer alıyordu ve Binbaşı Mallett, bir atış onu yere düşürdüğünde
birliğini Imambarra'ya saldırmaya götürüyordu. Kendine geldiğinde,
aceleyle hastaneye dönüştürülmüş bir odada, alay doktorunun üzerine eğilmiş halde buldu kendini.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Vuruldun, Mallett ve gerçekten de çok yakın bir şekilde kurtuldun;
ama şu an olduğu gibi, yakında yine ortalıkta olacaksın."

"Nerede vuruldum? Hiçbir acı hissetmiyorum. "

"Boynunuza, köprücük kemiğinizin yaklaşık yarım inç yukarısından vurulmuşsunuz,
ve top boynunuzun kaslarından geçmiş; ve bunun ötesinde
bir süre başınızı çeviremeyeceğiniz gerçeğinin ötesinde,
bunun için daha kötü olmayacaksınız. Bir inç daha sağa veya
bir inç daha aşağıya veya yukarıya, ölümcül olurdu. Size bu hizmeti yapan düşmanlardan biri değildi, çünkü top arkadan
yukarı çıktı ve önünüzden çıktı; belli ki bizimkilerden birinin rastgele attığı bir atış."

"Bölüğe liderlik ettiğimde, arkadan gelen bir atıştan, önden gelen bir atıştan her zaman daha çok korkarım, doktor. Adamlar o kadar heyecanlanıyorlar ki
zaten ateş ediyorlar ve dumanın içinde bir düşman kadar, iki veya üç adım öndeki bir subayı vurma olasılıkları da aynı. Ne kadar
zamandır duyarsızım?"

"Yarım saat önce buraya getirildin ve sanırım
alınmadan önce yerde çok fazla dakika yatmadın."

"İmambarra'yı aldık mı?"

"Evet, ve daha da iyisi, adamlarımız düşmanın peşinden Kaiser Bagh'a
girdiler. Haberi on dakika önce aldık."

"Bu gerçekten iyi. Bunu almadan önce umutsuz bir çatışma olacağını tahmin etmiştik."

"Evet, şanssız bir atıştı, Mallett, seni ganimetteki payından
etkisiz bıraktı. Her zaman buranın hazine ve mücevherlerle dolu olduğunu duyduk."

"Eğer ilginizi çeken başka kimse yoksa, doktor, bir veya iki saatliğine oradaki alaya katılmanızı tavsiye ederim. Bana gelince, ganimeti hiç umursamıyorum. Bundan benden daha fazla yararlanacak çok sayıda adam var ve ben de payımdan
isteyerek vazgeçiyorum."

Doktor başını salladı.

"Korkarım bunu yapamam; ama aramızda, Ferguson'un
kaçmasına izin verdim ve o da
aldıklarını benimle paylaşacak."

"Yaralımız var mı?"

"Henüz bilmiyorum. Her şey o kadar ani oldu ki
kayıplar çok büyük olamaz. Siz getirildiğinizde tugayın arkasındaydım ve ilk başta durum kötü göründüğünden, sedyecilerden birkaçını
bu evin kapısını kırarak açmaları ve buraya bir düzine geçici yatak koymaları için yanıma aldım. Gördüğünüz gibi,
sadece dört kiracı daha var ve hepsi umutsuz vakalar. Şüphesiz geri kalanların hepsi arkaya taşındı, çünkü
sadece bana yardım eden adamlar burayı bilirdi.

"Şimdi kendine geldiğine göre, buraya birkaç hastane görevlisi göndereceğim ve ben de arkadaki hastaneye gideceğim. Bu akşam tekrar bakacağım."

Kısa bir süre sonra doktor bir görevliyle geri döndü.

"Şimdilik başka birini bulamıyorum," dedi, "ama bir tane yeterli olur. İşte bir
şişe brendi ve o sana bir yerden su bulacaktır. Şu anda hiçbiriniz için yapılabilecek bir şey yok, sadece istediğiniz zaman size içecek vermekten başka."

İki saat sonra Marshall geldi.

"Tanrıya şükür tehlikeli bir şekilde yaralanmadın, Mallett," dedi. "Sadece üç çeyrek saat önce, Kaiser Bagh'da Armstrong'a karşı
koşarken yere düştüğünü duydum. Bana dövüşün başında
seni düştüğünü gördüğünü söyledi ve Albay'dan seni aramak için izin aldım. Hastanede, kimse senin hakkında
bir şey bilmiyor gibiydi, ama şans eseri Jefferies'le karşılaştım, bana seni
nerede bulabileceğimi söyledi ve yaranın ciddi olmadığını söyledi, bu yüzden
aceleyle buraya geri döndüm. Bu akşam hastaneye götürüleceğini
söyledi."

"Evet, yine şanslıyım. Sonuncusu gibi sadece bir et yarası,
ama daha kötü, çünkü önümüzdeki birkaç hafta boyunca
tutulmuş bir boyunla dolaşmak zorunda kalacağımı düşünüyorum ve böyle bir olayın ortasında yatmak
iğrenç. Çok
adam kaybettik mi?"

"Hayır. Ölen tek memur Scobell. Hunter, Groves ve
Parkinson yaralandı--Parkinson, diyorlar, ciddiyim. Yirmi iki er ve er öldü, yirmi veya otuz kişi yaralandı.
İadeleri görmedim."

"Peki ya ganimet, Marshall?" dedi Mallett gülümseyerek.
"Hepsi saçmalık mıydı?"

"Muazzam. Kaiser Bagh'daki ilklerdendik ve
cepleri altın paralarla
doldurulmamış bir adam olduğuna inanmıyorum. Sandıklar ve sandıklar doluydu.
Mücevherlerle ilgilenmediler -sanırım onları renkli cam sandılar.
Gözlerimi açık tuttum ve sana olan
borcumu beş kat ödeyecek kadarını topladım."

"Buna yürekten sevindim, Marshall. Tekrar
elinden kaymasına izin verme."

"Böylece emin olabilirsin ki yapmayacağım. Hepsini eve, acentemize gönderip satacağım ve bir sonraki adımımı satın almak için para ayıracağım. Dersimi aldım ve bu bana ömür boyu yetecek.

"Pekala, artık gitmeliyim, ihtiyar. Albay beni
bırakmaktan hoşlanmadı, çünkü tabii ki adamlar bakım istiyor ve
Pandies bizi Kaiser Bagh'dan
tekrar çıkarmak için çaba gösterebilir; bu yüzden hoşça kalın. Bu akşam kaçabilirsem
hastaneye gelip seni göreceğim."

Bir hafta sonra Frank Mallett yatağının yanındaki bir sandalyede oturuyordu.
Çatışmalar bitmişti ve savaşın uzun uğultusunun ardından garip bir sessizlik gelmişti.
Boynuna bandajlar sarılmıştı ve
başını en ufak bir şekilde bile hareket ettirememesi dışında,
alayın yanında yerini alabilecek kadar iyi hissediyordu kendini.
Birçok meslektaşı kısa bir sohbet için ara sıra uğrardı,
ama görev ağırdı. Tüm açık direnişler sona ermişti,
ama birlikler evleri aramaya ve
Lucknow'u merkezleri haline getirmiş ve görünürde geçim kaynağı olmayan
tüm kaba saba kişileri ortaya çıkarmaya koyulmuşlardı. Alt sınıf nüfusundan oluşan büyük çeteler ölüleri gömmek için çalışmaya koyuldular, aksi takdirde şehir yaşanmaz hale gelirdi. Geceleri askerlerin ganimet aramak için dolaşmasını önlemek ve fanatiklerin ani saldırılar yapmasını önlemek için güçlü muhafızlar görevlendirildi.

Bir sabah cerrah, "Yolun karşısındaki hastanede seni görmek isteyen yaralı bir adam var, Mallett," dedi. "Sizin şirketinize ait, ancak son taslakla geldiği ve ancak çatışmaların başladığı gün nakledildiği için onu tanıdığınızı sanmıyorum. Size adının George Lechmere olduğunu söylememi söyledi, ancak John Hilton olarak kaydolmuştu."

"Adını biliyorum sanırım, doktor, ancak şu anda nerede karşılaştığımı hatırlamıyorum. Sanırım onu ​​görmeye gidebilirim?"

"Ah, evet, hiçbir itirazım yok. Yaran olabildiğince iyi durumda; ancak, tabii ki, kan kaybından dolayı hala zayıfsın. Seni bu öğleden sonra Dil Koosha parkında yeni kurulan hastaneye göndereceğim. Hepinizi en kısa sürede çıkaracağız, çünkü şu anda bu kasabanın kokusu korkunç ve yaraların böyle zehirli bir atmosferde iyi olması beklenemez."

"Bu adam çok mu kötü vuruldu, doktor?"

"Çok tehlikeli. Onu kurtarma konusunda pek umudum yok ve bir yirmi dört saat daha yaşamayabileceğini düşünüyorum.
Elbette, daha iyi bir değişiklik yapabilir. Seni ona götüreceğim. Burada işim bitti."

"Sizin için kötü bir zaman olmalı, doktor," dedi Mallett, karşıya geçerken.

"Çok zor ama çok ilginç. Dün geceye kadar, savaş başladığından beri iki saatten fazla uyuyamamıştım ve sonra daha fazla dayanamadım. Elbette, hepimiz için aynıydı ve sıcak bunu çok zor hale getirdi. Özellikle yaralıları oradan çıkarmak için can atıyorum,
çünkü heyecan sona erdiğine göre
ateş veya dizanteri salgını bekliyorum.

"İşte, köşedeki yatakta yatan adamınız."

Mallett yatağın yanına gitti ve yaralı adama baktı.
Yüzü gergin ve buruşuktu, gözleri kafasına çökmüştü,
yüzü ölümcül derecede solgundu ve saçları terden keçeleşmişti.

"Beni tanıyor musunuz, Yüzbaşı Mallett?"

"Hayır, evlat, tanıdığımı söyleyemem, ancak doktor bana adınızı söylediğinde
bana tanıdık geldi. Bir hafta önce tanışmış olsaydık muhtemelen seni tanırdım ama görüyorsun ki ikimiz de
yaralarımızın etkisinden dolayı çok değiştik. "

"Ben kiracınız olan Çiftçi Lechmere'in oğluyum."

"Aman Tanrım! Dostum. Lechmere'in en büyük oğlu olduğunu mu söylemek istiyorsun, George! Seni buraya ne getirdi?"

"Sen getirdin," dedi adam sertçe. "Kötülüğün beni buraya getirdi."

Frank Mallett şaşkınlıkla irkildi ve yarasında o kadar şiddetli bir
sızı oldu ki neredeyse ani bir acıyla haykırdı.

"Zavallı dostum, aklına ne çılgınca bir fikir geldi?" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana veya seninkine hiçbir kötülük yapmadığımın bilincindeyim. Ben gitmeden önceki öğleden sonra babanı ve anneni gördüm. Hiçbir şeyden şikayet etmediler."

"Hayır, yeterince memnunlardı. Biliyor musun, Yüzbaşı Mallett, Martha Bennett'i
seviyordum?"

"Hayır. Son yıllarda evde o kadar az vakit geçirdim ki kiracılarımın özel işleri hakkında çok az şey biliyorum, ama onu hatırlıyorum, tabii ki ve geçen gün Sir John Greendale'den gelen bir mektupla garip bir şekilde kaybolduğunu öğrendiğimde üzüldüm."

"Bunu senden daha iyi kim bilebilirdi ki?" dedi adam, dirseğinin üzerinde doğrularak ve Mallett'e öyle ölümcül bir nefretle baktı ki, Mallett istemeden bir adım geri çekildi.

"Seni babasının evinin önünde onunla gülüp konuşurken gördüm. Ayrılmadan önceki akşam bahçelerinde onunla birlikte duydum ve o kayboldu, sokakta duyduğun ses benim sesimdi. O gece gideceğini bilseydim, seni takip eder ve seni öldürürdüm ve onu kurtarırdım. Ertesi sabah ikiniz de gitmiştiniz. Bir süre bekledim ve sonra alayınızın deposuna gidip askere yazıldım. Onu kurtarmayı başaramamıştım ama en azından intikamını alabilirdim. O kurşun benimdi ve tetiği çektiğim anda bir Pandy'nin cesedine takılmasaydın, sanırım, sen
ölü bir adam olurdun.

"Başarısız olduğumu bilmiyordum ve bölüğümle birlikte ileri atılırken, savaşın en yoğun olduğu yerdeydim. Öldürülmek istiyordum,
ama bana isabet eden bir kurşun olmadı ve sonunda, Kaiser Bagh'da bir geçit boyunca bir Pandy'yi kovalarken, dönüp tüfeğini bana doğrulttu.
Benimki doluydu ve dönerken onu vurabilirdim, ama
ayağa kalktım ve ateş etmesine izin verdim. Kendimi burada bulduğumda, beni hemen bitirmediği için üzgündüm, ama
hayatta olduğunu ve iyileşme ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğumda, kalbimden ona
birkaç gün daha yaşama şansı verdiği için teşekkür ettim,
ateş edenin ben olduğumu ve Martha'nın yanlışının
tamamen intikamsız olmadığını sana bildirebildim."

Yorgun bir şekilde yastığa gömüldü. Frank Mallett onu rahatsız etme girişiminde bulunmamıştı: Yarasının ani acısı ve bu garip suçlama karşısındaki şaşkınlığı ona o kadar büyük bir şok vermişti ki sessizce arkasındaki duvara yaslandı.

"Merhaba! Mallett, senin neyin var?" diye haykırdı cerrah, biraz ötede eğildiği bir hastadan başını kaldırıp, gözlerini memurun yüzüne diktiğinde. "Bayılacaksın gibi görünüyorsun, dostum.

"Al bakalım, görevli, biraz brendi ve su, hemen!"

Frank brendi ve sudan biraz içti ve birkaç
dakika oturdu. Sonra, odanın diğer ucundaki cerrahı görünce ayağa kalktı ve Lechmere'in yatağına gitti.

"Korkunç bir hata var, Lechmere," dedi sessizce. "Bir beyefendi olarak şerefim üzerine yemin ederim ki tamamen
yanlışsın. Bennett'in evinde köpek arabasına bindiğim andan itibaren Martha'yı bir daha
görmedim. Bahçedeki bu konuşmalardan hiçbir şey bilmiyorum. Beni gördüğünü ve duyduğunu mu sandın?"

"Hayır, sen o yüksek duvarın bir tarafındaydın ve ben diğer tarafındaydım, ama
kim olduğunu anlamak için yeterince şey duydum. Ona hemen yurtdışına gitmen gerektiğini, ama eğer oraya gelirse evlenene kadar onu birinin başına getireceğini söyledin. Ona
uzun süre
kalamayacağını söyledin ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Sanırım o hala Kalküta'da bekliyor, çünkü tabii ki
seninle birlikte dışarı çıkamazdı. Sanırım
şimdi orada
kalbini kırıyor--eğer ölmediyse, ki umarım öyledir."

"Kalküta veya Hindistan kelimesini duydun mu, Lechmere?"

"Hayır, duymadım ama yeterince duydum. Herkes senin bir veya iki gün içinde gideceğini biliyordu ve öğleden sonra gördüklerimden sonra bu benim için yeterliydi."

"Öğleden sonra hiçbir şey görmedin," dedi Yüzbaşı Mallett öfkeyle.
"Kızın babası ve annesi evdeydi. Dışarı çıkana kadar
hepimiz sohbet ediyorduk. Açık pencerenin önünde dururken o benimle birlikte tuzağa geldi.
Ben gitmeden önce bir dakikadan fazla geçmedi. Küçük bir çocuk olduğundan beri kızla yarım düzine kez konuşmadım.

"Neden, dostum, eğer herkes senin gibi çılgınca hayaller kursaydı, hiçbir erkek bir kadınla konuşmaya cesaret edemezdi.

"Ancak," diye devam etti değişmiş bir sesle, "bu öfkelenme zamanı değil. Çok hastasın, Lechmere, ama doktor seni terk etmedi ve hala kendine geleceğini ve bu zavallı kıza ne olduysa, en azından benim bundan tamamen masum olduğumu kendin tatmin edecek şekilde kanıtlayabileceğini umuyorum. Ama bu acıyı atlatamazsan, sana bu kadar büyük bir haksızlık ettiğime inanarak mezarına gitmeni istemem. Seninle ölmekte olan bir adam gibi konuşuyorum ve seni aldatmak gibi bir niyetim yok ve sana Cennet önünde yemin ediyorum ki bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Ben de çok geçmeden bir asi kurşunuyla düşebilirim ve bu konuda masum bir adam olarak seninle karşılaşabileceğim için Tanrı'ya şükrediyorum.

"Gitmeliyim, çünkü doktorun beni almaya geldiğini görüyorum. Hoşça kal,
çocuk, bir daha görüşemeyebiliriz, ama görüşeceğimize inanıyorum; ama görüşmezsek,
bana ateş ettiğin o silah için seni tamamen affediyorum. Garip bir
hata sonucuydu, ama senin inandığın gibi davransaydım,
benim için tasarladığın ölümü fazlasıyla hak etmiş olurdum."

"Kahretsin, Mallett, buradaki ziyaretinden kaynaklanan kötülüklerin sonu yok gibi görünüyor. İlk başta, sen neredeyse devrilecektin ve şimdi de bu adam baygın yatıyor. O yüzden
Tanrı aşkına tekrar odana git, uzan ve
günün geri kalanında sessiz kal. Burada kalırsan
tüm koğuşu demoralize etmene izin vereceğim."

Yüzbaşı Mallett hastaneye girdiğinden çok daha zayıf ve daha az kararlı adımlarla geri yürüdü. Bu garip suçlamayı yapan ve neredeyse canına kıyan adamın gerçekten aklı başında olup olmadığı ve bahçede duyduğunu söylediği konuşmayı tamamen hayal edip etmediği konusunda bazı şüpheleri vardı. Şimdi George Lechmere'in Martha'ya veda ettiğini gördüğünde aniden dönüp gitmesini ve Martha'nın omuzlarını küçümseyerek nasıl silktiğini hatırladı.

Bu adam ya deli olmalı ya da korkunç derecede kıskanç bir yapıya sahip olmalı ki böyle bir olaydan zarar çıkarabilsin: ve bunu yapacak biri, beyni alev alevken bu hayali konuşmayı hayal edebilirdi. Yine de bir adamın onunla konuştuğunu duymuş olabilirdi. Sir John'un söylediklerinden, o saatte evden çıkıp bahçeye gitmişti ve kesinlikle
bir daha geri dönmedi.

Şimdi George Lechmere hakkında her şeyi hatırladı. Mahalledeki sığırlar konusunda en iyi yargıç olma ününe sahipti ve tamamen istikrarlı bir adamdı, ancak küçülmüş ve bitkin yüzünde hatırladığıyla hiçbir benzerlik göremiyordu.

O akşam hastanedeki hem memurlar hem de adamlar kasabanın dışındaki yeni hastaneye götürüldüler. Doktor, taşınmadan önce içeri girdiğinde Mallett'e gördüğü adamın baygınlığından kurtulduğunu söyledi.

"Çok az kalmıştı," dedi, "ama onu
ayırmayı başardık ve bana öyle geliyor ki o zamandan beri daha iyi. Sana ne söylediğini veya senin ona ne söylediğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum;
ama aklından bir şey atmış gibi görünüyor. Eskiden olduğundan daha az ateşi var ve onu
kurtarabileceğime dair gerçekten çok az umudum var, özellikle de artık daha sağlıklı bir
ortamda olacağı için. "

Akşamın geç saatlerinde hastane çadırlarındaki yataklarda yatan yaralılar için gerçekten bir teselli oldu. Hava
lezzetli bir şekilde serin ve ferahtı ve kasabada askerlerin sürekli hareket halinde olması, düşen duvarların sesi, toz ve çürümenin pis kokusuyla imkansız olan bir sessizlik ve huzur hissi vardı.

Bir hafta sonra cerrah Mallett'e ilgilendiği askerin iyileşmesi için artık umutları olduğunu söyledi.

"Ona karşı yüzde bir şans vardı," dedi, "ama tek şans kaçtı."

"Tekrar hizmete hazır olacak mı, doktor?"

"Evet, neden olmasın ki, ama uzun bir günlük yürüyüşte ekipmanını ve silahlarını taşıyabilmesi uzun zaman alacak. Hava
şimdi yeterince sıcak, ama henüz en kötüsüne gelmedik,
ve hala yapılacak çok iş olduğu için,
alayın çok geçmeden tekrar yola çıkacağını tahmin ediyorum."

"Her neyse, en azından seninle birlikte gidebileceğim, doktor."

"Ben tam olarak öyle demiyorum, Mallett," dedi doktor, şüpheyle. "Bir iki hafta içinde yaran iyileşecek ve
sıradan görevleri yerine getirebileceksin, ama kesinlikle uzun yürüyüşler değil. Eğer gidersen
atla gitmen gerekecek. Bir süre daha bölüğünüzle yürüyüş yapılmamalı."

Bir hafta sonra, alay, General Walpole komutası altında, Lucknow'dan kaçan isyancıların büyük çoğunluğunun artık yerleştiği bir bölge olan Rohilcund'a karşı bir sefere çıkacak olan kuvvetin bir parçası olarak atandığı emirler verildi. Ne yazık ki, şehrin büyüklüğü ve fiili saldırıda İngiliz kuvvetlerinin büyük bir bölümünün kullanılması zorunluluğu, şehrin tamamen ele geçirilmesini engellemişti ve sonuç olarak, Kaiser Bagh'ın düşüşünden sonra, şehirdeki isyancı kuvvetlerin çok daha büyük bir kısmı, taciz edilmeden yürüyebilmişti.

Ayrılmadan önce Mallett, artık tehlikeden uzak olan George Lechmere ile bir görüşme yaptı.

"Seni şimdi tanımalıydım, Lechmere," dedi yatağının başına geldiğinde. "Elbette hala çok değiştin, ama eski ifadene geri dönüyorsun ve umarım iki veya üç ay içinde tekrar saflarda yerini alabilirsin."

"Bilmiyorum efendim. Alayda kalmaya uygun değilim ve
evde sakat kalıp terhisimi satın almayı düşündüm. Yaranın nasıl olduğunu doktora bile söylemediğini biliyorum; çünkü söyleseydin hastanede benimle konuşacak tek bir adam bile olmazdı. Ama alaya tekrar nasıl katılabilirim? Eğer yaptığım şeyden şüphelenilirse, herkesin benden uzaklaşacağını ve
yapabileceğim tek şeyin kafamı sıkmak olacağını bilerek."

"Ama bunu kimse asla bilmeyecek. Bu çılgınca bir hareketti ve sanırım o zamanlar kısmen deliymişsin."

"Şimdi geriye dönüp baktığımda ben de öyle düşünüyorum. Şimdi düşünüyorum da, başından beri deliymişim. Aklıma hiç şüphe gelmedi
ve şimdi açıkça görüyorum ki, adamın
gitmekle ilgili söyledikleri hariç -ve bunu herkes söyleyebilirdi-
sana karşı
en ufak bir şüphe veya zemin gölgesi yoktu. Ama hiç şüphem olmasa bile
evden ayrılırdım.

"Efendim, kendi babamın ve annemin onu benim öldürdüğümden şüphelendiğini biliyorum. O zamanlar buna içerlemiştim. Buna karşı sert ve
kızgın hissediyordum, ama burada yatarken kendi davranışlarımla onların şüphelerini üzerime çektiğimi ve
onların benden şüphelenmek için benim senden şüphelenmekten bin kat daha fazla
hakları olduğunu gördüm.

"Olanların hepsi benim hatamdı. Martha bir zamanlar bana değer veriyordu, ama onu benden uzaklaştıran
benim lanetli kıskançlığımdı. Neşeli ve
hafif yürekliydi ve zevk alması onun için doğaldı,
ki bundan şikayetçi olmasaydım bu yeterince zararsızdı. Eğer onu
kendimden kovmasaydım,
zarar görmeden çok önce karım olurdu; ama iyi ki öyle olmamış, çünkü o zaman
olduğum gibi hayatını cehenneme çevirmiş olurdum.

"Her şeyi ben yaptım ve bunun için cezalandırıldım. Hatta sonunda bile
bağırıp
duvara tırmanmaya çalışmasaydım
asla gitmeyebilirdi. Sesimi tanımış olmalı ve
sırrını bildiğimi bildiğinden, onu ve onu da öldürebileceğimden korkmuş olmalı
ve böylece gitti. Eğer o olmasaydı, bir başlık veya şal bile olmadan
gitmezdi."

"O zaman oradaki çoğu insanın düşündüğü gibi, onun
öldürüldüğünü düşünmüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Bir an bile böyle düşünmedim. Hemen o adamla
gitti. Sanırım şimdi kim olduğunu biliyorum."

"Bunu boş ver, Lechmere. İncil'in ne dediğini biliyorsun,
'İntikam benimdir, diyor Rab,' ve kim olursa olsun, onu
güvenle Tanrı'nın ellerine bırak."

"Evet, efendim, buna uymaya çalışacağım. Onun
intikamını alabileceğimi düşünecek kadar aptaldım ve bundan güzel bir iş çıkardım."

"Bence alayı terk etmeyi düşünmen saçmalık. Burada yapılacak işler var. En
vahşi suçları
işleyenleri cezalandırma işi var.
Hindistan'ı İngiltere için geri kazanma işi var.
Burada silah taşıyabilen her İngiliz, iş bitene kadar görev yerinde kalmalı.

"Bu yarama gelince, bu sadece aramızda bir mesele. Sana
söylediğim gibi, seni tamamen affettim ve hatta seni suçlamaya bile meyilli değilim, çünkü senin gibi, o zavallı kızın kaçmasından benim
sorumlu olduğumu düşünüyordum. Bundan asla
hiç kimseye bahsetmeyeceğim. Bunu çoktan aklımdan çıkardım, bu yüzden sanki hiç
yapılmamış gibi ve yoldaşlarınla ​​arkadaşlıktan
kaçman için hiçbir sebep yok. Görevini bir erkek gibi yaptığın için seni çok daha iyi
düşüneceğim, eğer tekrar eve gidip bundan
kaçarsan."

"Çok iyisin, beyefendi, tamamen çok iyisin."

"Saçmalama, beyefendi. Ayrıca, cezasız kalmadığını da unutmamalısın. Duyguların olmasaydı, beni
inandığın gibi öldürdükten sonra, asla durup o
Sepoy'un seni
vurmasına izin vermezdin; bu yüzden yaşadığın ve tamamen iyileşmeden önce hala yaşamak zorunda kalabileceğin tüm acı, kendi kendine kabul ettiğin bir cezadır. Bir adam bir suçtan dolayı
bir kez cezalandırıldıktan sonra bunun bir sonu gelir ve bunun için daha fazla üzülmenize gerek kalmaz; ancak bu,
umarım asla unutamayacağınıza inandığım bir ders olacaktır.

"Son beş yıldır asker uşağım olan Hackett,
Kaiser Bagh'daki savaşta öldürüldü. İsterseniz,
yeniden katıldığınızda, onun yerine sizin için başvuruda bulunacağım. Bu, sizin işinizi
çok daha kolaylaştıracaktır ve eski kiracılarımdan birinin
oğlunu yanımda görmek isterim."

Adam gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," diye devam etti Mallett,
askerin ince elini kendi eline alarak. "Bunu
anlaştık olarak kabul edeceğiz ve birkaç ay içinde seninle ilgileneceğim, bu yüzden
olabildiğince çabuk iyileş ve geçmişi düşünerek kendini
endişelendirme. Şimdi gitmeliyim, çünkü bu akşam tekrar katılmak üzere bir grup
iyileşen hastayı indirmem gerekiyor.

"Elveda, evlat," ve herhangi bir cevap beklemeden döndü ve
çadırdan indi.

Bölüm 5.

"Ayrıldığımdan beri iki buçuk yıldan biraz fazla oldu, Lechmere, ama neredeyse bir ömür gibi geliyor."

"Gerçekten de bir zaman gibi geliyor, Binbaşı. Binlerce
mil yürümüş olmalıyız ve kaç kez nişanlandığımızı söyleyemem.
Kavga etmediğimiz bir hafta olmadı ve
bazen iki veya üç kez."

"Tanrıya şükür, geri döndük. Yine de
bunu atlatmış olmaktan mutluyum."

"Ben de, efendim. Geriye dönüp bakıldığında ilginç olacak ve bu kadar çok şey görüp yaparken, babam ve kardeşim Bob'un çiftlikte dolaşıp, sığırlara bakıp, hayvanlara her gün, ayda iki üç kez Chippenham'daki pazara gitmek dışında hiç gitmemiş olmaları ilginç."

"Ve benimle kalmaya karar verdin mi, Lechmere?"

"Kesinlikle, efendim. Beni kovmanız dışında, beni sizden uzaklaştıracak hiçbir şey yok. O yaradan sonra tekrar katıldığımdan beri, benden daha mutlu kimse olamaz. Efendi ve hizmetçi gibi olmadı, efendim. Bana sanki siz toprak sahibiymişsiniz ve ben kiracınızın oğluymuşum gibi davrandınız ve aramıza hiçbir şey girmemiş gibi. Beni tekrar bir adam yaptın ve keşke sana
hissettiklerimi göstermek için daha fazla fırsatım olsaydı."

"Yeterince fırsatın oldu ve bunları en iyi şekilde değerlendirdin. O eve girdiğimde yanımdaydın, orada bir sürü çaresiz isyancı vardı ve yardım gelmeseydi işimiz zor olurdu. İsyancı süvarilerin saldırısıyla yere serildiğimde
başımda dikildin ve Süvariler gelip onları geri püskürtmeden önce yarım düzine yara aldın."

"Bunun için iyi para aldım, efendim," dedi adam gülümseyerek.

"Evet, Victoria Haçı'nı aldın ve hiçbir adam onu ​​bundan daha
adil bir şekilde kazanamadı. Ama sonuçta, duygularını bu tür şeylerle değil, Lechmere, sürekli ve sadık hizmetinle ve bana gösterdiğin özenle gösterdin.

Yine de, daha önce de söylediğim gibi, senin yolunda durmaktan hoşlanmıyorum. Doğal olarak
babanın çiftliğine sahip olurdun,
ve şimdi oraya geri dönmemen için hiçbir sebep yok."

"Hayır, efendim. O zavallı kızın eve dönüp
öldüğünü duyduğumuzdan beri, eski yere geri dönmemem için hiçbir sebep yok,
ama gitmek istemiyorum. İki yıl boyunca sürdürdüğümüz böyle bir hayat, bir insana çiftlik işlerinde çalışma fırsatı vermiyor. Kardeş Bob durdu ve
ben askerlik yaparken
yerimi aldı ve ben geri dönmeye
istesem bile, ki değilim, hiçbir şey olmamış gibi araya girmem ona karşı adil olmaz. Ama her neyse,
eski yere geri dönmekten ve hepsini görmekten mutluluk duyacağım. Babam ve annem şimdi benden şüphelendiklerini yanlış anlayacaklar. Ama
onlar suçlu değildi. O zamanlar ne kadar deli olsam da, şansım olsaydı bunu yapabilirdim."

"Lechmere, sen de biliyorsun ki, kalmaya istekli olduğun sürece
seni yanımda görmekten her zaman mutluluk duyacağım. Belki de
kendine bir yuva yapmak isteyeceğin zaman gelir ve
arazideki boşalan ilk çiftliğin senin olacağından emin olabilirsin veya bu pek sık olmadığı için
yakınlarda bir yerde iyi bir tane bulmanı sağlarım."

Adam başını salladı ve cevap vermeden efendisinin valizini açmaya devam etti. Covent Garden'daki Hummums Oteli'ndeydiler ve akşam treniyle yarım saat önce Marsilya'dan karadan gelmişlerdi.

İki yıllık askerlik George Lechmere'i büyük ölçüde değiştirmişti.
Sürülmüş tarlalarda yürümekten kaynaklanan ağır adımlarını kaybetmişti ve
iyi kurulmuş, uyanık ve akıllı görünümlü bir askerdi; ve şimdi sivil kıyafetler içinde olmasına rağmen -çünkü efendisi kendi belgelerini gönderdiğinde onu hizmetten satın almıştı- hiç kimse onun hizmet ettiğini görmekten kaçınamazdı, çünkü askeri arabaya ek olarak
kanıtlar da vardı yüzünde iki derin yara izi, isyancıların kılıçlarının eseri, isyancı atlarla çevrili
efendisinin başında durduğu gün. Teni güneşten
derin bir bronzluk kazanmıştı ve gözlerinde uzun ve
tehlikeli hizmetlerden geçmiş adamların karakteristiği olan o sabit ama dikkatli ifade vardı.

"Şehirde iki veya üç gün kalacağım," dedi Binbaşı Mallett. "Aşağı inmeden önce
tamamen bir tadilat yaptırmalıyım. Yarın sabah kahvaltıdan sonra benimle terziye gelsen iyi olur. Üç veya dört takım elbise de isteyeceksin."

"Evet, efendim. Ayrıca, orada ne zaman eve döneceğini bilmek istiyorlar. Seni kesinlikle hoş karşılamak isteyeceklerdir."

"Ve sen de, Lechmere. Eminim ki tüm eski arkadaşların seni bana karşı
oldukları kadar içten bir şekilde karşılayacaktır. Gerçekten de, çok daha içten olmalı, çünkü sen hayatın boyunca onların arasında yaşadın, bense çocukluğumdan beri çoğunlukla uzaktaydım."

Dört gün sonra Chippenham'a gittiler. Tren geldiğinde, görevli Bay Norton platformdaydı.

"Tekrar hoş geldiniz efendim," dedi sıcak bir şekilde, Frank vagondan inerken. "Hepimiz, senin sağ salim geri döndüğünü ve aramıza geldiğini duyduğumuzda gerçekten çok sevinmiştik."

"Tekrar geri döndüğüm için yeterince mutluyum, Norton," dedi Frank Mallett; adamın elini sıkarken. "Bir süre sıcak bir şekilde çalıştık, ama sonunda, heyecan bitince, insan bundan oldukça sıkıldı.

"Bu George Lechmere, Norton," dedi Binbaşı, George'un bavul yığınıyla durduğu yere giderken ajanla birlikte. "Ne kadar yiğitçe davrandığını ve kendi hayatını
tehlikeye atarak nasıl benim hayatımı kurtardığını duydun."

"Nasılsın, George?" dedi ajan, onunla el sıkışırken.
"Seni tanımam pek mümkün olmazdı. Aslında, sokakta
karşılaşsaydım tanımazdım. Daha uzun ve bambaşka görünüyorsun."

"Biraz kilo kaybettim, Bay Norton ve dik durmayı öğrendim ve güneşin bana verdiği bu boyadan kurtulmam biraz zaman alacak."

"Evet, bir dut kadar esmersin, George. Gazetede, efendinin hayatını kurtardığın için Victoria Haçı aldığını gördük.
Sana söyleyebilirim ki, arazideki her adam seninle gurur duyuyordu.

"Gitmeye hazır mısın, beyefendi?"

"Evet. Sanırım köpek arabasını dışarıda tuttun, sana söylediğim gibi?"

"Hayır efendim," dedi emlakçı, biraz mahcup bir tonda.
"Görüyorsun ya, kiracılar senin farklı bir tarzda gelmen gerektiğine karar vermişler ve bu yüzden bana sormadan
seni karşılamak için açık bir araba sipariş etmişler. Dün geceye kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Köpek arabası geldi ve bagajını alacak."

"Sanırım yapacak bir şey yok," diye güldü Mallett. "Elbette, bunu iyi niyetle yaptılar."

"Bagajların köpek arabasına binmesini sağlayacağım ve
onunla birlikte geleceğim," dedi Lechmere.

"Köpek arabasına bindirebilirsin, George, ama sen de benimle gelmelisin. Buna katlanmak zorundayım ve sen de katlanmak zorundasın."

George dönene kadar Bay Norton ile platformda sohbet etti ve bagajların toplandığını ve köpek arabasının önden gittiğini söyledi. Yüzünde eğlenceli bir ifade vardı,
bu, Mallett dışarı çıkarken dört atlı açık bir araba bulduğunda, postacıların yeni mor ipek ceketler ve turuncu şapkalar ve atların başlarında aynı renkte büyük rozetler
bulduğunda açıklandı.

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı, dehşet içinde. "Kendimi
ilçe için aday
olduğumu hissedeceğim."

"Görüyorsunuz ya, bunlar aile renkleri, efendim."

"Evet, biliyorum, Norton ve Muhafazakar renkler de. Eh,
kaçınılmaz ve sonuçta pek de fark etmiyor.

"Oraya vardığımda umarım hiçbir sorun olmaz, Norton," diye devam etti, yerini alırken ve Lechmere arkadaki koltuğa
tırmanırken.

"Eh, efendim," dedi ajan özür dilercesine, "bir veya iki kemer var. Görüyorsunuz ya, kiracılar işi düzgün yapmak istiyorlardı ve okul çocukları çimlerde olacak ve akşamları birkaç
ateş yakılacak ve Londra'dan büyük bir kutu dolusu havai fişek
getirdiler. Aman efendim, bütün bunları yaşadıktan, üç kez yaralandıktan ve bu kadar itibar gördükten sonra size hoş geldin demeseler garip olurdu. Aman, bu İngilizce olmazdı, efendim. "

"Sanırım sorun yok," dedi Mallett, isteksizce; "ve gerçekten de,
Norton, kiracılarının tekrar evlerine kavuştukları için
mutlu olduklarını görmekten insan memnun olmaktan kendini alamaz."

Yarım saatlik bir sürüşle arazinin sınırına vardılar.
Burada bir kemer dikilmişti ve at sırtında toplanmış yirmi kiracı ve kiracının oğlu, araba yaklaşırken yüksek sesle tezahürat etti ve araba
sönerken biri bağırdı:

"Aman, arkadaki George Lechmere. Ona da tezahürat edin!" ve
yine yürekten bir haykırış yükseldi.

Araba durdu ve Binbaşı Mallett birkaç kelime söyledi, kendisine gösterdikleri karşılama için içtenlikle teşekkür etti ve
geri dönmekten ne kadar memnun olduğunu temin etti.

"Ayrıca," diye sözlerini tamamladı, "sadık yoldaşım ve dostum George Lechmere'e gösterdiğiniz tezahürat için de teşekkür ederim. Hepinizin bildiği gibi, kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardı ve bir askerin kazanabileceği en büyük onuru, Victoria Haçı'nı aldı. Siz
kendilerinizden biri olarak onunla gurur duymaya ve ona
içten bir karşılama yapmaya hakkınız var."

Araba daha sonra tekrar yoluna devam etti, çiftçiler de refakatçi olarak
yakınlarındaydı. Eve giden yolun girişinde başka ve daha büyük bir kemer dikilmişti. Burada diğer kiracılar ve
kadınlar toplandı ve bir başka içten selamlama ve
Mallett'ten başka bir konuşma daha oldu.

Sonra eve doğru sürdüler, burada birkaç soylu onu karşılamak için
bir araya gelmişti. Frank, onlarla el sıkışıp kısa bir süre sohbet ettikten sonra, kiracıların arasında dolaşıp her birine
birkaç kelime söyledi. Bunu yaptıktan sonra hepsini o haftaki çimenlikte bir akşam yemeğine davet etti ve sonra eve girdi,
kahya yemek hazırlamıştı.

Frank, tanıdık yüzler arasında en çok görmek isteyeceği kişileri özlemişti. Bir yıl önce Leydi Greendale'den Sir John'un ani ölümünü anlatan bir mektup almıştı ve
Sürüş sırasında görevliden, kendisinin ve kızının Londra'da olduğunu öğrendim.

"Bir ay önce oraya gittiler," dedi. "Sir John'un ölümünden sonra bir yıl geçmişti ve insanlar bir süre daha evde olmalarının pek mümkün olmadığını söylüyor. Leydi Greendale'in Londra'da yüksek bağlantıları var, biliyorsunuz efendim."

"Evet, Lord Huntinglen'in kızıydı, Norton."

"Evet, efendim. Mevsim için her zaman şehre giderlerdi; ve derler ki
Leydi Greendale Londra'yı kırsaldan daha çok severdi; ve şimdi
Bayan Bertha dışarıda olduğuna göre--çünkü iki hafta önce mahkemeye
çıktı--insanlar Greendale'de şimdilik pek olmayacaklarını düşünüyor."

"Bayan Greendale güzelleşti mi? Ben büyüyeceğini düşünmüştüm, ama tabii ki, ben gittiğimde henüz bir kızdı, tam olarak gelişmemişti."

"O güzel bir genç hanımefendi, efendim. Herkes onun bölgenin
güzeli olduğunu söylüyor. İnsanlar onun harika bir eş olacağını düşünüyor. Ayrıca
çok seviliyor; hoş ve nazik, gururlu değil ve çok neşeli; ve söylemeliyim ki, eğlenceli,
tabii ki son bir yıldır mekan neredeyse tamamen kapalıydı. Sir John'un ölümünden sonraki dört ay boyunca seyahate çıktılar ve sadece birkaç hafta evde kaldılar, ta ki geçen gün Londra'ya, ilk Salon'a kadar."

"Sanırım bir süre seni pek göremeyeceğim, Mallett?" dedi arkadaşlarından biri, öğle yemeğinde otururken.

"Hayır, sanırım bir süre yerleşemeyeceğim.
Yaşadığım hayattan sonra, burada tek başıma
kalmak için zamanımın çok ağır olacağından korkuyorum."

"Eve bir eş getirmelisin, Binbaşı Mallett," dedi hanımlardan biri.

"Bu oldukça belirsiz bir geleceğe bakıyor, Bayan Herbert," diye güldü. "Görüyorsunuz ya, ilk aktif hizmete başladığımdan beri kadınsı çekimlerden
tamamen uzaklaştım. Elbette
düşünüyorum ama şu an için eğilimim yatçılığa doğru yöneliyor. Her zaman suya düşkündüm ve çocukken
denize açılmak için güçlü bir isteğim vardı ama bu istek
teşvik edilmedi. Ancak, şimdi eğilimimi takip edebilirim. Norton
benim yokluğumda benim için para biriktiriyor ve kendime büyük bir yatın lüksünü
karşılayabilirim. Elbette bu konuda acelem olmayacak.
Yazın yarış yapmak,
kışın seyir yapmak için büyükçe bir tekne inşa edeceğim veya satın alacağım."

"Bu, sizin hiç burada olmayacağınız anlamına geliyor, Binbaşı Mallett."

"Ah, hayır, bunun anlamı bu değil, sizi temin ederim. Yılda üç veya dört kez bir aylığına aşağı ineceğim; diyelim ki Eylül veya Ekim'de avlanmak için ve bir veya iki ay sonra da avlanmak için;
ayrıca, kiracılarımla tanışıklığımı yenilemem ve her şeyin
rahatça gittiğinden emin olmam gerekiyor. Her yıl dört veya beş ayımı arazide geçirmeyi umuyorum."

"Sen yerleşene kadar mı?"

"Evet, yerleşene kadar," diye güldü. "Sanırım bir gün olacak."

"O zaman Londra'da fazla zaman geçirmeyi düşünmüyorsun, Mallett?"

"Hayır, kesinlikle. Neyse ki babam üç yıl önce şehir evini sattı. Yukarı çıkmakla ilgilenmiyordu ve tabii ki benim için hiçbir faydası olmadı. Hiçbir zaman toplumla vakit geçirme fırsatım olmadı ve şu anki fikrim bunun beni çok sıkacağı yönünde. Ama sezonda bir ay kadar orada kalacağımı söyleyebilirim.

"Elbette, gidebileceğim bir kulübüm var ve tanıdığım birçok insan var;
ama toplum özlemim olsa bile, moda çevrelerinde kimseyi tanımıyorum ve bu yüzden dünya denen şeyin dışında olmalıyım."

"Ah, bunu hemen atlatırsın, Binbaşı Mallett. Leydi
Greendale seni her yerde tanıştırırdı."

"Bunu yapması için onu rahatsız etmem pek olası değil," diye cevapladı Mallett.

Frank, George Lechmere'e, varır varmaz
hemen annesine ve babasına gitmekte serbest olacağını söylemişti.

"İstediğin kadar kal," dedi. "Birkaç gün
sensiz çok iyi idare edeceğim."

"Bu gece tekrar geleceğim, efendim, ve eşyalarınızı fırçalayıp
sabah banyonuzu hazırlayacağım. Bunu yapmazsam
rahat edemem. Sonra kahvaltıdan sonra, eğer beni istemezseniz,
birkaç saatliğine çiftliğe gidebilirim. Elbette yaşlılara Hindistan hakkında anlatacak çok şeyim olacak. Ama bunun için
elimde hiçbir iş olmadan zaman geçirmek için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ah, eski arkadaşlarını arayıp bulacaksın, George.
İki yıldan fazla hizmet verdikten sonra, bir aylık izin alma hakkın var.
Elinde altı aylık batta'n olduğu için, birikimlerinin yanı sıra,
devam etmek için yeterli paran var; ama paraya ihtiyacın olduğunda,
sadece benimle konuşman gerektiğini biliyorsun."

"Benim epeyce param var, efendim. Katıldığımdan beri neredeyse hiç para harcamadım ve iki yılda güzel bir miktar para biriktirdim. Ayrıca, hepimiz biraz para topladık. Yerli şeflerin ve takipçilerinin çoğunun parası veya mücevherleri vardı ve hepimiz bir şeyler kazandık; birkaç güzel ödül. Yani bir şekilde, iki yıllık askerlikte, iki yıllık çiftçilikte yapmam gerekenden daha fazla para kazandım; ama cebimde birkaç şilinden fazla olmasa bile, burada iyi para kazanırdım, çünkü arkadaşlarımın beni ziyarete gidip yaptıklarımızı anlatmamı istemeleri nedeniyle para harcamak için hiçbir sebebim yok."

"Evde her şeyin tatmin edici olduğunu gördün mü, George?"

"Evet efendim, her şey yolunda. Bob babama çok yardımcı oldu.
Fırsat bulduğunda iyi işler başaracağından emindim. Elbette,
ben orada olduğum sürece pek fazla sorumluluğu yoktu ama o zaman iyi bir çiftçi olacağını görebiliyordum. İşler
ben evdeyken olduğu kadar iyi gidiyordu."

"Şimdi oraya mı gidiyorsun?"

"Neyse, kahvaltıdan sonra değil efendim. Onlara sabah bir ara gelebileceğimi ama
beni bir şey için isteyip istemediğinizi söyleyemeyeceğimi söyledim."

"Hayır, seni hiç istemeyeceğim, George. Dün sana söylemiştim.
Ancak kahvaltıdan sonra seninle çiftliğe yürüyeceğim.
Dün babanla sadece bir iki kelime konuşacak vaktim oldu ama
bugün onları görmeye geleceğimi söyledim. "

Buna göre, ajanıyla bir saatlik bir konuşmanın ardından Frank Mallett
George ile çiftliğe yürüdü. İkincisinin babası ve annesi
ikisi de evdeydi, günün o saatinde ilkinde alışılmadık bir şeydi, ancak kahvaltıda oğluna şöyle demişti:

"Bugün işleri kendin halletmelisin, evlat. Squire dün bir ara geleceğini ve o geldiğinde
benim dışarıda olmayacağımı söyledi, yirmi poundluk bir banknot için bile."

Frank'in tarladan eve doğru geldiğini gördüklerinde karısıyla birlikte kapıya geldiler.

"Pekala, Lechmere," dedi ikincisi geldiğinde. "Seni ve hanımını bu kadar iyi ve sağlıklı gördüğüme sevindim. Dün sana tek bir kelimeden fazlasını söylemeye
vaktim olmadı ve ikinizle de rahat bir
sohbet etmek istedim. Sana George'un ne kadar
cesaretli davrandığını ve hayatımı nasıl kurtardığını anlatan bir satır yazdım; ama
sonraki gün yazmam gerekiyordu ve başım hala
bir süredir tüm aklımı kaçıran kılıç darbesinden dolayı çınlıyordu,
ve bu yüzden çok kısa kesmek zorunda kaldım. Düşmanın bir düzine süvarisine karşı hayatımı ne kadar yiğitçe savunduğunun kanıtı Victoria Haçı almış olmasıydı ve size şunu söyleyebilirim ki
İsyan sırasında o kadar çok sayıda cesurca eylemde bulunuldu ki
George'un bu onuru elde etmesi olağanüstü bir cesaret eylemi olarak görülmeli."

Bu sırada çiftlik evinin salonuna girmişlerdi. George onları takip etmemişti, ancak Bob'u nerede bulabileceğini sorduğunda
onun yanına gitmek için gitmişti.

"O zamanlar bunu duyduğumda gurur duydum, Squire; ve George'umuzun Victoria Haçı'nı aldığı gazetelerde yer aldığında ve tüm komşularımız bizi tebrik etmek için içeri girdiğinde, daha da gururlandık. Mektubunuzu aldığımız zamana kadar, onun
nerede olduğundan emin değildik. Askere gitmeyi düşündüğünü söylemişti ve gittiğinde içinde bulunduğu ruh halinden, savaşlara gidebileceği bir alayda olduğunu tahmin ettik. Tahmin edebileceğiniz gibi, hem hanımın hem de benim ona karşı düşüncelerimizde haksızlık yapmış olmamızdan dolayı daha da mutlu olduk. Haberi almadan önce bunu öğrendik ve yanıldığımızı anlayana kadar ikimiz de dudaklarımızı açmadık, her birimiz diğerinin ne düşündüğünü bilsek de."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Lechmere. Bana her şeyi anlattı."

"Eh, Squire, emin olabilirsin, ona haksızlık ettiğimizi öğrendiğimizde, karım ve ben nereye yazacağımızı bilmediğimiz için ne kadar endişelendik, ya da nerede olduğunu nasıl öğreneceğimizi, ve bu yüzden senin alayında olduğunu ve hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığını duyduğumuzda ne kadar memnun olduğumuzu tahmin edebilirsin.

"O zamanlar, Squire, yirmi canı olsaydı, hepsini senin için riske atmasının doğru olacağını bilmiyorduk. Dün bize tüm hikayeyi anlattı - sadece anneme, bana ve Bob'a. Henüz sana
söyleyemem, Squire, ne düşündüğümüzü. Sana
söyleyebileceğimi sanmıyorum ve George'u deliliğinde bir katil olmaktan kurtardığı için yüce Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğiz - kendi Squire'ımızın katili - ve seni kutsamak için, Binbaşı, sadece onu affetmekle kalmayıp, suçunu herkesten sakladığın,
ve dediği gibi, sanki hiç olmamış gibi onu ele aldığın için."

"Bunun hakkında bir şey söylemesi için hiçbir sebep yoktu,
Lechmere. O zamanlar şüphesiz az çok delirmişti. Genel olarak, bu olayın onu daha iyi bir adam yaptığını düşünüyorum. Hayatımı kurtarana kadar, bir asker olarak görevini iyi yaptı ve
bana karşı çok sadık bir hizmetkardı, ancak bu işin ağırlığı
üzerine çok ağır basıyordu ve söyleyebileceğim her şeye rağmen yoldaşlarından olabildiğince uzak duruyordu; ancak bundan sonra
tamamen değişti. Bana anlattığına göre, Tanrı'nın onu affetmeseydi neredeyse elinden aldığı hayatı kurtarma fırsatını ona vermeyeceğini hissetmişti ve morali düzelmişti ve daha önce arkadaşları arasında kesinlikle popüler olmasa da - içine kapanık bir adam asla popüler olmaz - genel bir gözde haline gelmişti. "Subaylar, elbette, yaptıklarından sonra ona karşı büyük bir ilgi gösterdiler. Bir ay içinde çavuş olabilirdi, ancak savaştan sonraki gün kendisine onbaşı rütbesi teklif edildiğinde, benimle kalmayı tercih ettiğini söyleyerek reddetti, ancak Albay ona,
yaptıklarından sonra, iki veya üç yıllık çavuşluk hizmetinden sonra terfi etme şansının yüksek olduğunu söyledi. Bana, kıskanç mizacının sizin için bir tür sorun olduğunu bildiğini söyledi;
ancak eminim ki sizi bir daha asla bu şekilde rahatsız etmeyecektir. Artık tamamen kendinin efendisi olduğuna ve o iğrenç suçu işleyen adamın bile ondan korkmasına gerek olmadığına inanıyorum."

"Duydunuz mu efendim, zavallı kız eve gelip öldü?"

"Evet. Haberi sizden duyduğunda bana söyledi."

"Kimin yaptığını hiç söylemedi efendim, ancak çıkan diğer şeylerden, kim olduğu konusunda şüphe yok."

"Bana söyledi, Lechmere, ama ben onu durdurdum. Bilmek
istemiyordum. Şüphelerim vardı ama bunların
doğrulanmasını
istemiyordum. Şüphelendiğim adam benim arkadaşım değil ve onun hakkında hiçbir şey bilmek
istemiyorum. Eğer bundan emin olsaydım, ona
hakkındaki fikrimi söylemeden onunla görüşemezdim."

"Onunla burada karşılaşmanız pek olası değil, Squire. Bir yıl önce bir pazar günü Chippenham'daydı. Orada bir düzine kişiydik ve size şunu söyleyebilirim ki ona öyle bir karşılama yaptık ki
atına bindi ve hemen yola koyuldu. Eğer yapmasaydı,
sanırım onu ​​kasabada kırbaçlayarak gezdirirdik.
Üç ay sonra mülkü satışa çıkarıldı ve o zamandan beri
bu ülkenin bu kısmına hiç gelmedi; zaten daha önce de buradaydı.
Londra ona daha uygundu. Görüyorsunuz ya, annesi bir bankacının kızı ve tek çocuğuydu; ve mülkü olmasa bile zengin bir adam olurdu. Her neyse, ilçeden ayrıldığı için yürekten mutluyum."

"Ben de onun gitmesine sevindim, Lechmere. Yıllardır onunla tanışmadım, ama ikimiz de buraya gelmiş olsaydık, bazen birbirimize
karşı
çatışmış olurduk ve aramızda yıllar önce yaşanan bazı meselelerden sonra, dostça bir şekilde
tanışmış olmamız pek mümkün olmazdı.
Ancak, ona karşı sadece şüpheden öte bir şey olmadığı için, bu durumda
masum olabilir. Görüyorsunuz ya, ben de haksız yere
şüphelendim ve onun için de aynı şey geçerli olabilir."

"Öyle, Squire; ama bu sefer bir hata olduğunu düşünmüyorum. Aslında, annesine söylediğine inanıyorum, ama babasından saklamış, çünkü
yasayı çiğnemesinden korkuyormuş. Her neyse, gitmesi
iyi bir şey; çünkü katı bir ev sahibiydi ve
kiracıları arasında onun hakkında iyi bir söz bile yoktu."

"Bu, bir hata olasılığını daha da olası kılıyor,"
dedi Frank. "Eğer bir ev sahibi olarak, bildiğim kadarıyla, kiracılarıma karşı hiçbir hoşnutsuzluk
sebebi göstermemişsem, haksız yere şüphelenilseydim; bu,
genel olarak sevilmeyen
birinin başına gelme olasılığı daha yüksek olurdu.

"Ve şimdi, ben yokken çiftlik nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi, Squire. Bob, George kadar
atlar ve sığırlar konusunda iyi bir yargıç değil, ama diğer açılardan bence o daha fazla şey biliyor. George okumayı sevmezdi ve Bob her zaman
gazetelere bakar ve bu bilim adamlarının
öğrendiği son şeyleri
hatırlar; bu yüzden meseleler oldukça iyi bir şekilde halledilmiş durumda. Genel olarak,
sızlanmaya hakkım yok ve Squire, kira gününde zaman istemek zorunda kalmam da pek olası değil. George'un üzerinde bu konu asılı kaldığı sürece çok endişeliydik; ama bu konu
çözüldüğünden ve hayatını kurtardığını duyduğumuzda, tekrar mutlu olduk. Dün, orada neler olduğunu duyduğumuzda büyük bir şok yaşadık."

"Eh, bunların hepsi geçmişte kaldı ve çoktan bitti ve hiçbirimizin pişmanlık duyması için bir sebebi yok. George'a çok faydası oldu ve bana gelince, eğer gerçekleşmemiş olsaydı, şu anda sizinle konuşuyor olmayabilirdim, çünkü George'u hayatımı kurtaran çaresizce harekete iten şeyin hatırasıydı. Ayrıca, görüyorsunuz, bana bağlı ve sadık bir arkadaş kazandırdı, çünkü oğlunuza bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak bakıyorum."

"Eminim ki her zaman öyle olacak, Squire. Bize onu bir çiftliğe yerleştirmeyi teklif ettiğinizi söyledi, ancak hayır demekte tamamen haklı. Başka biriyle olsaydı, annesi ve ben en büyük oğlumuzun hizmete girmesine bu kadar üzülmezdik demiyorum; ancak, elbette, sizin için durum farklı, Squire. Bir Lechmere'in bir Mallett'e hizmet etmesi doğaldır, çünkü babalarımız yüzlerce yıldır sizin babalarınızın kiracıları olmuştur, bu yüzden tüm bunlar olmasa bile umursamazdık. Şu anda sizinle birlikte olmasından gurur duyuyoruz; ve dünyayı dolaştıktan ve oradaki o kara kötü adamlarla savaştıktan sonra, daha önce olduğu gibi devam etmekle veya çiftçiliğe yerleşmekle asla yetinmemesi doğal görünüyor."

"Bu durumda, bir adam bir efendi gibidir," diye güldü Mallett. "Bir kez araziyi dolaştıktan, tüm kiracıları gördükten ve herkesin memnun olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini öğrendikten sonra, çok yakında huzursuz hissetmeye başlayacağım ve bir yerlere kaçacağım. Görüyorsunuz ya, hiç kırsal hayata alışmadım. Gıyaben olmayı hiç düşünmüyorum; ama sanırım bir veya iki ay
birlikte dayanabileceğim kadar olacak, en azından bekar olduğum sürece."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum, Squire," dedi çiftçinin karısı,
ilk kez konuşarak--çünkü konuşmanın ilk bölümünde sessizce ağlamıştı ve o zamandan beri
sürgüleri, bardakları ve masaya kocaman bir ev yapımı keki
yerleştirmekle meşguldü. "Hepimiz yakında bir metresi eve getireceğinizi umuyoruz. Daha bu sabah, bunu yapana kadar asla
sakinleşemeyeceğinizi söylemiştim.

"Ve şimdi, bir kadeh şarap ve bir dilim kek alır mısınız, Squire?"

"Teşekkür ederim, Bayan Lechmere, alırım; özellikle de bir dilim kekinizi.
Çocukken burada çok çok fazla dilim yedim ve her zaman meşhur bir şekilde lezzetliydi."

Binbaşı Mallett iki büyük dilim kek yedi, bir kadeh şarap içti
ve ikinci kadeh teklifini reddederek ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Hayır, Bayan Lechmere; şimdi kendime bir kadeh daha ısmarlamamalıyım.
Öğle yemeğine dönmeden önce dört veya beş eve daha gideceğim ve tepsinin her yerde masaya konulacağını biliyorum. Burada o kadar çok kek yediğimi söyleyebilirim ki
daha fazlasını yiyemem. Ama her yerde bir kadeh şarap içmem gerektiğini biliyorum ve size temin ederim ki sabahları içki içmeye
alışkın değilim.

"Ah, işte tarlaların ötesinden iki oğlunuz geliyor. Onları kapıda karşılayacağım. Bugün Bob ile düzenli bir sohbete başlasaydım, sabah
geçerdi."

"George harika bir şekilde değişti," dedi Bayan Lechmere, ona kapıya kadar eşlik ederken. "Yüzü değil, o pasta kadar esmer olmasına rağmen, ama figürü. Bob ile
gelmeseydi onu tanıyamazdım. Tamamen farklı yürüyor."

"Matkap, Bayan Lechmere. Evet, matkabın bir adam için ne kadar çok şey yaptığını görmek harika; ve kıyafetlerin kesiminde de çok şey var. Görüyorsunuz, malzemede pek bir fark yok, ama
George'lar Londra'daki iyi bir terzide yapılmıştı ve sanırım
Bob'lar burada yapılmıştı."

Mallett, Bob ile kapıda birkaç dakika sohbet etti ve
sonra, şehre gitmeden önce kesinlikle tekrar geleceğini söyleyerek, bir dizi ziyarete başladı.

Bölüm 6.

"Ve böylece bir yat satın aldınız, Binbaşı Mallett?"

"Evet; en azından henüz bir yat değil. Bir tane yaptırmayı düşünüyordum, ancak Lord Haverstock'un sipariş ettiği bir tane duydum, derler ki, Derby'de o kadar çok darbe almış ki, yapımcı Wanhill'e onu alamayacağını söylemek zorunda kalmış. Sezon oldukça geç olduğu için, adam onu ​​bir pazarlıkla satmaktan memnundu, özellikle de ona karşı bin poundu
varken; bu yüzden onu Haverstock'un ödeyeceği miktardan bin iki yüz daha azına aldım. Bu benim için takdire şayandı, çünkü onu altı haftada
bitirmeyi taahhüt etti. Tam istediğim boyutta, 120 ton ve
hızlı olacak gibi görünüyor ve iyi bir deniz teknesi.
Elbette, gelecek yıl onunla biraz yarışacağım, ancak onu daha çok seyir için aldım.

"Umarım siz ve Lady Greendale, sezon bittikten sonraki ilk seyrinde bana eşlik edersiniz. Ondan önce sormanın bir faydası olmadığını biliyorum."

"Çok hoşuma giderdi, Binbaşı Mallett. Çok hoş olurdu.
Kaç kişi taşıyabilirsiniz?"

"Sekiz kişi rahatça. Hanımların kamarasında dört ranza var, ama
sadece üç kişi için gerçekten rahat olacak; ve dört tane daha devlet kamarası var--yani benimkinin dışında üç tane, ama bunlardan birinde iki ranza var. Elbette, salonda birkaç gün için üç veya dört kişi daha barındırabilirim, ama üç haftalık veya bir aylık bir yolculuk için konfor açısından çok fazla olur. O kadar kişiyi masaya
sıkışıklık olmadan oturtamayız ve yemek pişirme düzenlemelerinin
tamamen tatmin edici olacağından şüpheliyim.

"Elbette, iki hanıma daha ihtiyacımız olacak. Bunların seçimini size ve Leydi Greendale'e bırakacağım, çünkü
sizden başka hanım tanımıyorum; ama tabii ki bolca
erkek bulabilirim."

"Bu harika olacak," dedi Bertha; "ama sezon bittiğinde sorabileceğin
bir sürü kadın tanıyacağını söyleyebilirim. Görüyorsun ya, burada o kadar çok insanla tanıştın ki, az önce homurdanırken neredeyse her gece dışarıdasın."

"Evet," diye güldü. "Şu anda, görüyorsun ya, daha çok bir Hint aslanı olarak görülüyorum; ama yat yüzer yüzmez Londra'ya veda edeceğim."

"Adı ne olacak?"

"Henüz düşünmedim. Onu sadece iki gün önce aldım. Bana öyle geliyor ki bir yat için isim belirlemek bir yarış atı için isim belirlemek kadar zor."

"Ah! Bir yat için uygun olabilecek çok sayıda güzel isim var."

"Evet; ama orada her olası isimde kaç tane yat olduğunu bilseydin şaşırırdın."

"Bir su kuşu olmalı," dedi kız.

"En çok kullanılan isimler bunlar."

"Evet; ama çok sayıda deniz ve su kuşu var, sadece
aklıma gelmiyor."

"Pekala, sen onlara bak," diye güldü. "Buraya gelirken aldığım bir Hunt's Yachting
Listesi var. Bunu sana bırakacağım ve
hangi ismi seçersen o da o isme sahip olacak. Sadece, lütfen sadece iki veya üç teknede ve aynı boyutta olmayanlarda
olan birini seç. Aynı isimde ve aynı boyutta iki teknenin
dolaşması kafa karışıklığına yol açar. Ama sizi uyarıyorum,
bu sizin onu vaftiz etmek için Poole'a gitmenizi gerektirecek."

"Yatlara vaftiz yapıyorlar mı, Binbaşı Mallett?"

"Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı; "ama eğer gemiler için doğru ve uygunsa, yatlar için de doğru olmalı; ve törenin ona iyi şans getirmesi muhtemel olduğunu düşünmeliyim. Zamanı geldiğinde, sizin düzenlemelerinize uygun bir gün belirleyeceğim."

"Annem kabul ederse, Binbaşı Mallett, aşağı inmeye çalışacağım; ama
Poole'a kadar uzun bir yol var ve nedense hiçbir şey yapmak için
bir saat bile bulunamıyor; bu yüzden gerçekten söz veremem."

"Eğer siz başaramazsanız, Bayan Greendale, onu isim vermeden suya indirip Southampton'a getireceğim,
ve sonra siz de aşağı inip onu orada vaftiz edebilirsiniz. Bu sadece kahvaltıdan sonra birkaç saatlik kısa bir tren yolculuğu ve
diyelim ki, orada öğle yemeği için iki saat ve ona bakmak için ve
öğleden sonra saat dörtte evde olabilirsin."

"Bu daha uygulanabilir görünüyor. "

Kaptan Mallett üç haftadır şehirdeydi. Geldiği günün ertesi günü
Leydi Greendale'i ziyaret etmiş ve kendisi ve Bertha tarafından
en büyük samimiyetle karşılanmıştı. Bertha, uzakta olduğu iki buçuk yıl içinde, çekiciliği yalnızca ifadeli gözlerinde ve hoş gülümsemesinde yatan
biraz sakar bir kızdan çok güzel bir kadına dönüşmüştü. Boyu biraz daha uzundu ve kendini olağanüstü bir şekilde taşıyordu. Yüzü
parlak ve güneşliydi, ancak gözleri değişmemişti ve ifadelerinde, dudaklarında belirli bir kararlı
eğriyle birlikte, yüzünün gülen parlaklığına karakter veren bir samimiyet vardı. Toplum onu ​​sıcak bir şekilde karşılamıştı ve bu nedenle toplumdan
memnundu. Hem kendi iyiliği hem de bir mirasçı olarak onunla anlaşma yapılmıştı ve şehre geleli sadece iki ay olmasına rağmen, çoktan sezonun tanınmış güzellerinden biri
olarak yerini almıştı.

Leydi Greendale, Major Mallett'in aradığı gün bir akşam yemeği partisi düzenlemişti ve Bertha ile kısa bir süre sonra oluşan boşluğu doldurmak için kimi davet edebileceklerini tartışıyorlardı.

Bir süre sohbet ettikten sonra, "Tam zamanında geldin, Frank," dedi. "Bu sabah bizimle akşam yemeğine gelecek bir beyefendiden gelemeyeceğini söyleyen bir not aldığımız için hayıflanıyorduk; ama şimdi bunu çok şanslı buluyorum, çünkü tabii ki hemen bize gelmeni istiyoruz. Sanırım henüz hiçbir söz vermedin. Seninle on altı yaşında olacağız ve hepsinin iyi insanlar olduğunu düşünüyorum."

"Gelmekten çok mutlu olacağım," dedi. "Kesinlikle hiçbir
sözleşmem yok. Dün gece kulübe uğradım. Oraya ilk
görünüşümdü, çünkü adım sadece dört ay önce seçime girdi ve iki veya üç eski arkadaşımla
tanışmasaydım kendimi çok rahatsız hissederdim. İçlerinden biri yarın için
akşam yemeği yememi istedi. Bugün tamamen boşum."

Akşam boyunca Binbaşı Mallett üç veya dört
dans ve balo daveti aldı ve böylece
toplulukta yer edindiği için, hemen her akşam dışarı çıktı. İlk hafta sahnenin yeniliğinin tadını çıkardı, ancak çok çabuk sıkıldı. Akşam yemeklerinde
aşağı indirdiği hanımlar her zaman onun Hindistan hakkında konuşmasını isterdi; ancak
onun fikrine göre bu bile dansların ezici yoğunluğundan ve sıcaklığından
daha iyiydi.

"İnsanlar böyle bir hayata nasıl devam edebiliyorlar," dedi kulüpteki bir arkadaşına, "benim aklımı karıştırıyor, Albay. Yılda iki veya üç kez, sadece elbiseleri ve kızları görmek için bu kalabalık balolara gitmek
isteyebilirsiniz, ancak her gece dışarı çıkmak
bana göre ormanda isyancıları avlamaktan daha kötü. Aynı
sıcak ve yüzde bir o kadar da heyecan verici değil. Ben sadece
üç haftadır
yaşadım ve şimdiden kesinlikle bıktım."

"O zaman neden kabul ediyorsun, Mallett? Ben buna girmemeye çok dikkat ettim. Bir adam bundan daha iyi ne isteyebilir? İyi pişmiş bir akşam yemeği, bir arkadaşla yenen ve ardından sessiz bir lastik; ve belki de
iki haftada bir veya iki haftada bir akşam yemeği partisine gidiyorum, değişiklik olarak
yeterince hoşuma gidiyor. Kışın her zaman bolca av oluyorum ve
genelde üç ay boyunca uzaktayım, ancak her zaman geri dönmekten
çok memnunum."

"Kulüpten de toplumdan bıktığım kadar bıkacağımdan korkuyorum,
Albay."

"Bolca zamanın var, evlat. Senden yirmi yaş büyüğüm. Pekala,
önümüzde toplum ve kulüp hayatından başka yapacak çok şey var.
Elbette, evlenecek ve yerleşeceksin ve bir ilçe
hükümdarı olacaksın ve bu tür şeyler. Tanrıya şükür,
bana gelen para konsolosluk şeklinde geldi, toprak şeklinde değil.
Kırsal bir hayat benim için sürgün olurdu; ama, görüyorsun, ordudan benden çok daha genç
ayrıldın. Sanırım henüz otuz yaşında değilsin?
Kırım ve Hindistan seni hızla ağaca tırmandırdı."

"Hayır, sadece yirmi sekiz yaşındayım. Biliyorsun, ben sadece bir brevet Binbaşıydım ve alay çoğunluğuna ulaşmadan önce iki adım daha atmam gerekiyordu. "

"Bu her şeyi değiştirir, Mallett; ve bu saçma, senin yaşındaki genç bir adamın topluma karşı
bağırması."

"Ben buna karşı bağırmıyorum," diye güldü Mallett. "Sadece şunu söylüyorum
benim alanım dışında ve hiç zorla girilmedi. Bir yat satın almaktan, daha doğrusu bir tane inşa etmekten bahsediyordum."

"Ne boyutta istiyorsun? İyi ve büyük bir tekne düşünüyorsan, ucuza bulunabilecek bir tane biliyorum."

Ve böylece Mallett, Poole'daki yawl'dan haberdar oldu.

"Osprey'e karar verdim, Binbaşı Mallett," dedi Bertha Greendale, onu son görüşünden iki gün sonra
akşam yemeğine götürdüğünde. "Buna ne diyorsun? Aynı isimde iki veya üç yat var, ama hiçbiri otuz tondan ağır değil."

"Bence Osprey güzel bir isim, Bayan Greendale. Timsah'ı önermiş olsaydın kabul ederdim. Seçtiğin isim çok uygun olacak; bundan sonra o, resmen o isimle vaftiz edilene kadar, Osprey olacak. Elbette, aşırı eleştirel olabilir ve bir balıkçı kartalı olmasına rağmen, Osprey'in bir su kuşu olarak adlandırılamayacağını, çünkü yüzemediğini söyleyebilirim."

"Ama böyle bir şeyi önermek bile aşırı eleştirel," dedi, surat asarak. "Osprey denizle alakalı. Güçlü ve hızlıdır
kanatlıdır ve yatın yelkenleri kanattır, değil mi?
O zaman güçlü ve cesurdur ve eminim ki tekneniz bir fırtınayla karşılaşmaktan
korkmayacaktır. Genel olarak, bunun mükemmel bir isim olduğunu düşünüyorum."

"Bence de çok iyi bir isim."

"Sizin de bir tane figür başınız olmalı."

"Yatlarda figür başı yoktur, yoksa kesinlikle yapardım.
Her neyse, yarış bayrağım için bir kartal seçerim."

"Daha önce hiç yata binmedim," dedi kız. "Sanırım
sadece bir tane olan birini tanıyorum, en azından büyük bir tane; o da Bay.
Carthew. Elbette onu tanıyorsunuz; bu baharda yeni bir tane aldı - Phantom. Bu sezon birkaç kez kazandı."

"Gördüm," dedi Frank sessizce. "Evet, onu tanıyordum ama
tanışalı yedi veya sekiz yıl oldu."

"Ve sen ondan hoşlanmıyorsun," dedi hemen.

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Bayan Greendale?"

"Ah, ses tonundaki tondan anlayabiliyorum."

"Bence bu, onunla tanışalı çok uzun zaman olduğu için, kayıtsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu. Ama ondan hiç hoşlanmadım. Sanırım aynı türden adamlar değildik; ayrıca, belki de onun oldukça sert bir ev sahibi olarak
düşünüldüğünü bildiğim için biraz önyargılıyım."

"Bunu hiç duymadım," dedi.

"Hayır, duymayacağını söyleyebilirim ama öyle olduğunu düşünüyorum.
Ancak, en azından duyduğum kadarıyla mülkünü sattı."

"Evet, bana kırsal yaşamı sevmediğini söyledi. Şehre geldiğimizden beri onu birkaç kez gördüm. Yarış atları besliyor, biliyorsunuz. Atı bu baharda Derby'de ikinci oldu. Bu onu çok daha fazla uzaklaştırıyor, yoksa onunla daha sık karşılaşırdık, çünkü bizim tanıdığımız birçok insanı tanıyor."

"Evet, yarıştığını biliyorum ve çimde oldukça şanslı olduğuna inanıyorum."

"Buna hiç mi eğiliminiz yok, Binbaşı Mallett?"

"Bir gölge değil," dedi içtenlikle. "Bu benim yapabileceğim en son kötülük. Hizmetteyken, çimde bahis oynayarak mahvolan genç askerlerin olduğu birçok vaka gördüm. Benim alayımda bir vaka vardı, bir adam dişlerinin arasından kurtuldu. Neyse ki, her şeyi başaracak kadar güçlü bir zihni ve yiğitliği vardı ve şimdi çok umut vadeden genç bir subay, ancak onu mahvolmaktan kurtaran tek şey Hindistan'a gitmek için yola çıkmamızdı.

"Kaybetmeyi göze alamayacağı kadar fazla bahse giren adam, ister yarış atlarında ister kartlarda oynasın, sadece bir
kumarbazdır. Kumarı tüm kalbimle nefret edecek kadar
çok gördüm. İçkiden daha fazla adamı hizmetten uzaklaştırdı ve bir tutku diğerinden neredeyse
daha az tedavi edilemez."

Bertha güldü. "Sanırım bu, sizin çok güçlü bir
fikir
ifade ettiğinizi ilk kez duyuyorum, Binbaşı Mallett. Londra'da herhangi bir şeyin kapsamlı bir şekilde
kınamasını dinlemek oldukça ferahlatıcı. Elbette kırsalda durum farklı. Orada her türlü şey yürekten
sövülüyor; özellikle, belki de
hava, serbest ticaret, kaçak avcılık ve tilkilerin
nadir olduğu
kılıklı insanlar. Ama burada, Londra'da, hiç kimse hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor gibi görünüyor."

"Sizin grubunuzdaki insanların bunu yapacak vakti yok."

"Bu çok kaba. Eğlenceyi düşünüyorlar."

"Bunu düşünüyor olabilirler ama hepsi çok uyuşuk bir şekilde.
Şimdi, bir kasabada, mahallede bir balo veya dans olduğunda, oldukça heyecan vericidir; ve her neyse,
herkes buna yürekten katılır. İnsanlar dansın hatırına dans etmekten açıkça zevk alıyorlar ve hepsi de kendilerinin
çok eğlendiği gibi görünüyorlar. Burada ise insanlar sanki başka türlü olmaktan çok acı verici bir görevmiş gibi dans ediyorlar ve genel olarak her şeyin bitmesi için bir özlem ifadesi var."

"Dansı seviyorum," dedi Bertha, kararlı bir şekilde. "En azından, gerçekten iyi bir
eş bulduğumda."

"Evet, ama sen sadece üç aydır bu iştesin. Henüz işin içine girmedin."

"Sen de girmedin, Binbaşı Mallett."

"Hayır, ama sen oyunda bir oyuncuyken, ben sadece bir seyirciyim ve seyirciler, bilirsin, oyunun çoğunu görüyorum."

"Ne saçmalık! Umursamaz bir adam olduğunu iddia etme. Benden sadece on yaş kadar büyük olduğunu biliyorum -sanırım dokuzdan fazla değilsin- ve çok iyi dans ediyorsun ve şüphesiz bunu biliyorsun."

"Dans etmeyi seviyorum, seni temin ederim, dans edecek yer olduğunda; ama dans etmek için sadece bir ayak karelik bir alanınız olduğunda ve kalabalık bir Belediye Başkanı gösterisinde olacağınızdan daha fazla itilip kakıldığınızda buna dans demiyorum. Eğitimim bana uygun değil ve ben ayakta durup izlemeyi, konuşma parçalarını dinlemeyi, dansçıların ve etrafta duranların yüzlerini izlemeyi tercih ediyorum. Bu bir çalışma ve bence doğanın en kötü yanlarından birini gösteriyor. Kıskançlığı, merhametsizliği, can sıkıntısını ve zorluklar altında neşeli görünmek için gösterilen çaresiz çabaları görmek ve duymak oldukça şok edici, özellikle de eş bulamayan kızlar arasında."

"Yazık! Senden hayal kırıklığına uğradım," dedi Bertha yarı şaka yarı ciddi. "Sen hiç de düşündüğüm kişi değilsin. Senin hakkında ne düşünmüş olursam olayım, seni asla bir alaycı veya homurdanan biri olarak hayal etmemiştim."

"Sanırım bu benim doğamın en kötü tarafını da ortaya çıkarıyor," diye güldü.
"Osprey'e bindiğinde, Bayan Greendale, diğer tarafı
göreceksin. İnsanın çevresinin havasına girdiğini düşünüyorum.
Burada, toplumun sıkılmış adamının havasını yakaladım, orada
esintili bir denizci olacağımı göreceksin - fırtınada veya sakinlikte neşeli,
kadehimi alıp sevgilime ve geri kalan her şeye gerçek denizcilik tarzında kadeh kaldırmaya hazır."

"Umarım," dedi ciddi bir şekilde. "Bana verdiğin
çok olumsuz izlenimi düzeltmek için kesinlikle buna benzer bir şeye ihtiyacım olacak. Şimdi konuyu değiştirelim. Bana henüz Hindistan'da flört edip etmediğini söylemedin."

"Flörtler!" diye tekrarladı. "Bir kereliğine, karşılaştığım küçük bir kadın kesimi flörtlerin ötesindeydi.

"Sanırım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "İngiltere'de bunun ne olduğunu
tam olarak kavrayamazsınız veya Londra toplumundaki bir kadın
giyim ve görünüşün
kadın zihnini tamamen meşgul etmeyi
bıraktığı bir durumun var olabileceğini hayal edemez. Orada gördüğüm beyaz kadınlar yıpranmış ve bitkindi. Yaşları ne olursa olsun, yüzlerinde korkunç zorlukların, korkunç tehlikelerin ve korkunç keder ve endişenin izlerini taşıyorlardı. Çok azı, kendileri için değerli birini kaybetmişti, çoğu da önemsedikleri
hepsiydi. Birkaçı, düzenli olmak için acınası bir girişimde bulunmuştu, ancak çoğu
benlik düşüncelerini, kişisel görünüme dair her türlü ilgiyi
kaybetmişti. Gözlerinde tanık olunması acı verici, endişeli bir bakış vardı."

"Düşünmeden konuştum," dedi kız ciddi bir şekilde. "Korkunç olmalı - dediğin gibi korkunç. Gerçekten ne olduğunu hayal etmemiz veya senin tanık olduğun
sahneleri hayal etmemiz imkansız. Bütün bunların sana anlamsız ve aşağılık görünmesi gerektiğini anlayabiliyorum."

"Hayır, ben o kadar ileri gitmiyorum," diye gülümsedi. "Kelebeklerin arılar kadar olması da iyidir; ve her halükarda, diğer cinsiyetleri kadar 
hafif ve zevk düşkünü olmalarıyla ünlenen Hindistanlı kadınlar, asil bir şekilde ortaya çıktılar ve
acıya karşı bir sabır ve tarihte
eşsiz
bir kahramanca cesaret gösterdiler.

"Korkarım," dedi, ev sahibi hanımlara kalkmaları için işaret verdiğinde, "bu akşam yemeğine uzun süre
benzeri görülmemiş bir sıkıcılık olarak bakacaksınız."

"Sıkıcı değil," diye gülümsedi. "Elbette olağanüstü, ama
her zamankinden çok farklı bir şey, sadece opera, tiyatro ve sergilerden bahsedildiğinde, bir işaretle kişinin günlüğüne yazılmaya değer. Kırmızı mı yoksa siyah mı olduğunu söyleyerek seni pohpohlamayacağım."

"Parti kimlerden oluşacak, Mallett?" dedi arkadaşı Albay Severn, Ağustos ayının başlarında Osprey'in güvertesinde birlikte dururken. "Emekli olduğumdan beri ilk kez Londra'dan ayrılmaya beni ikna ettiğinde, bunun keyifli bir parti olacağını garanti etmiştin, çekimler başlamadan önce."

"Öncelikle, Leydi Greendale var, son derece hoş bir kadın. Genel refakatçi olarak geliyor ve onu senin özel ilgin altında göreceğim. Zor bir iş bulmayacaksın, çünkü son derece sempatik bir kadın, eğer konuşmaya istekliysen sohbet etmeye hazır, değilsen başka şeylerle ilgilenmeye hazır.
Çok fazla sağduyusu var, tütüne karşı hoşgörülü ve dünyayı tam olarak bilen bir kadın, ancak karargahı yıllardır kırsalda. Kızı da yanında."

"Peki ya o? Onun bu sezon oldukça sansasyon yarattığını duydum ve aramızda bu partinin onun hesabına özel olarak planlandığına dair bir fikrim vardı."

"Belki de bir dereceye kadar öyleydi," diye güldü Frank Mallett. "Bertha
Greendale benim eski bir dostum. Onu çok kısa elbiseler içinde tanırdım,
çünkü onlar kırsalda bizim komşularımızdı; ve babası Sir John her zaman en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Hindistan'a gittiğimde çok zayıf bir kızdı ve güzel olacağını düşünsem de, kesinlikle bu kadar yakışıklı olacağını beklemiyordum. Her zaman iyi bir kızdı ve şimdiye kadarki başarı onu şımartmadı.

"Sonra Bertha'nın yakın bir arkadaşı olan Bayan Sinclair var; ve Muhafızlardan Jack Hawley. Onu Kırım'da tanıyordum. Diğer ikisi, zeki genç bir avukat ve özellikle hoş bir adam olan Wilson; ve Bayan Sinclair'in kız kardeşi olan karısı; bu yüzden bence hoş bir partinin unsurları var. Tüm hanımlar dumana
dönüştürülmüş, çünkü Sir John sigara içiyor ve Wilson da öyle; bu yüzden en sevdiğiniz pipoyu içmek istediğinizde, P ve O'da yaptıkları gibi, sizden ileri gitmeniz beklenmeyecek."

"Bu bir teselli, Mallett. Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da sigara içmek için bir yer aramak zorunda kalmaktır; ve önceden sigara içmenin serbest olduğunu bilmediğim sürece hiçbir atış partisine daveti kabul etmem. Diğerlerini ne zaman bekliyorsun?"

"On iki buçukta inecekler; hepsi aynı trenle geliyorlar ve senin sigara içilen bir vagonda olmak isteyeceğini bildiğim için sana daha erken gelenle gelmeni söyledim. Ayrıca, seni önce buraya getirmenin iyi olacağını düşündüm. Sen
tek yabancısın, sanki. Diğerleri birbirleriyle samimiler ve seni çeşitli ilişkilerine
göndermek kadar iyi oldu."

"Bir şey var, Mallett. Umarım Leydi Greendale hiçbir şekilde evlenecek bir kadın değildir. Ben Bay Pickwick, dullardan korkuyor ve
baştan çıkarılmalara karşı koyma gücüme tam olarak güveniyorum; ama aynı zamanda bu, birinin
rahatlığı için dünyadaki tüm farkı yaratıyor. Leydi Greendale'in bir Albay'a yarı maaşla şapkasını takmayı bir an bile hayal edeceğini varsayacak kadar aptal değilim, ama bir kadın evlenme sırasındaysa her zaman hassas ilgi diyebileceğiniz bir miktar bekler. Bu onun günlük ekmeğidir, çünkü karşılaştığı her erkek belli bir miktarda hayranlık göstermediği sürece bunun cazibesinin azaldığının ve şansının giderek daha da
uzaklaştığının bir işareti olduğunu düşünür."

Mallett güldü. "Rahat olabilirsin, çünkü Leydi Greendale'in düşüncelerinden
daha uzak hiçbir şey yeniden evlenmek değildir. Kocasıyla çok mutluydu."

"Tekrar evlenmesinin daha büyük bir nedeni var," dedi Albay. "Kocasıyla mutlu olan bir kadın, her erkeğin iyi bir koca olacağı fikrine kapılmaya meyillidir; ve bu çok yanlış bir fikirdir. Zor zamanlar geçiren kadından
tekrar evlenme olasılığı çok daha yüksektir."

"Haklı olabilirsiniz Albay, ancak Leydi Greendale'in tekrar evlenme fikri olmadığına dair inancımı bir kenara bırakırsak, şu anda tüm düşünceleri kızıyla meşgul. O, sizin deyiminizle yönetici bir anne değil, ancak Bertha'nın iyi bir eş bulmasına gönül verdiğinden ve şu anda zihnindeki baskın duygunun parasız, daha küçük bir oğula veya başka uygunsuz bir eşe yenik düşme korkusu olduğundan eminim. Bertha, Jack
Hawley'nin partide olmasına katılmayacağını sanıyorum, eğer Bertha, Bayan Sinclair'in, bu arada, kız kardeşi gibi, Jack'in bu konuda pek de iyi donanımlı olmadığı gerçeğini göz ardı edecek kadar parası olduğu konusunda bir kanaate sahip olmasaydı.

"Ancak, benim gitme zamanım geldi; kaptanın gemiyi indirdiğini görüyorum. Sanırım geri dönene kadar burada oturup piponuzu
tüttürmekten memnun olacaksınız; ve aslında, geminin herhangi bir konfor derecesiyle taşıyabileceği en fazla yedi kişi var. Kesici, muhtemelen biraz uğursuz boyutlarda olacak olan bagajları almak için kıyıya çıkacak."

İki dakika sonra Mallett gemideki yerini aldı ve kıyıya kürekle götürüldü. Yeni satın aldığı şeyden çok memnundu. Mükemmel bir deniz teknesiydi ve başka bir tekneyle kısa bir tur attıktan öğrendiğine göre, kesinlikle hızlıydı. Ancak, onu herhangi bir yarışa
kaydetmemişti.

"Acelemiz yok," dedi kaptanına, ikincisi Cowes'ta denemelerini önerdiğinde. "İlk yarışımı kazanmak istiyorum ve ilk olarak, en iyi
düzeyinde olduğunu bilmiyoruz. İkinci olarak, mürettebatı birbirimize ve tekneye alıştırmalıyız. Onu bir yarışçıdan ziyade bir kruvazör olarak satın aldım ve yarışçıların çoğu gibi, onu adamlarla dolu olmasını istemiyorum. Bu ağır bir masraf ve birlikte iyi çalışmaya alışkın daha az kişi, bir kalabalıktan daha fazla iş ve daha akıllıca yapar.
Royal Victoria yarışıyla adaların etrafında yelken açtığımızda, azaltılmış branda altında gittiğimizi düşünürsek, kendimizi oldukça iyi koruduğumuzu gördük; ve tüm hafif brandalarımızı kaldırdığımızda, Osprey'in kendini iyi göstereceğinden hiç şüphem yok. Ekipmanımız henüz
gerilmedi.

"Hayır; Gelecek sezona kadar bekleyeceğim ve sonra Kraliçe Kupası için cesur bir
teklif yapacağız."

Frank Mallett, tren gelmeden birkaç dakika önce Southampton'daki platforma ulaştı.
Ekip onu arıyordu ve
çok yüksek bir ruhla yola koyuldular.

"Hanımlar," dedi, "ilk şey bagajı göstermek. Buradaki adamım her şeyi bir araya getirecek ve
diğer ikisi gelip gemiye binene kadar bekçilik edecek. Birkaç dakika içinde burada olacaklar. Aslında, şimdi burada olmaları gerekirdi."

Kutular seçilip
bir araya getirilirken dehşete benzer bir şekilde baktı. "Sevgili Leydi Greendale," dedi, "korkarım ki hepiniz 120 tonluk bir yatta konaklama miktarı konusunda çok belirsiz fikirlere sahipsiniz. O bir Cunarder veya P and O değil. Neden, o sandıklardan iki veya üçü kesinlikle kamaralarından birini doldururdu."

"Binbaşı Mallett," dedi Bertha çekingen bir şekilde, "sadece çantalarla bir aylık bir yolculuğa çıkacağımızı beklemiyordunuz; özellikle de bize tüm bu zaman boyunca çamaşır yıkama şansımızın olmayabileceğini söyledikten sonra."

"Pekala, onları bir yere saklasak iyi olur. Şimdi, hepsini
bir araya getirdiğinize göre, tekneye ineceğiz.

"Şimdi, çocuklar, bir el arabası alıp bu şeyleri
en kısa sürede gemiye taşısanız iyi olur."

"Osprey hangisi?" diye sordu Amy Sinclair, teknedeki yerlerini
alırken Bertha'ya.

Bertha, yat filosuna oldukça şaşkın bir yüzle baktı.

"Yani," dedi, bir anlık tereddütten sonra, kendinden emin bir şekilde,
teknenin şu anda yöneldiği bir yatı işaret ederek.

Frank Mallett güldü.

"Gerçekten, Bayan Greendale, tekneler konusunda kadınsı belirsizliğe rağmen,
bir ay önce vaftiz ettiğiniz yatı tanıyacağınızı düşünmeliydim; ya da, en azından, son ziyaretinizde size farklı donanımlar hakkında verdiğim
sabırlı açıklamadan sonra bir şhunayı bir yawl ile karıştırmazdınız. O, yüz metre aşağıda bulunan Osprey."

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum, kıçta küçük bir direk varsa, bir yawl'dır. Bunlar size çok basit görünüyor,
Binbaşı Mallett, ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kadınlar için çok kafa karıştırıcı. Şimdi, size altı farklı elbise malzemesi göstersem ve hepsinin
isimlerini söylesem, bir ay sonra size gösterdiğimde bunlar hakkında hiçbir şey bilmezdiniz.

"Sanırım gemideki beyefendi Albay Severn."

"Evet, sizinkinden önce trenle geldi. Bunu yapmasının daha iyi olacağını düşündüm, çünkü ilk başta hiçbirinizi tanımıyordu ve bir sonrakinde, gördüğünüz gibi, zaten oldukça sıkışık bir şekilde ilerliyoruz."

"Direk başındaki bayrak nedir?" diye sordu Leydi Greendale. "Bertha, bayrağınızın üzerinde bir kartal olacağını söyledi."

"Benim yarış bayrağımda var. Size şunu söyleyeyim, hanımlar, yarış bayrağı kare bir bayraktır ve bu bir bayrak değil, bir bayraktır. Her kulübün bir bayrağı vardır; gördüğünüz gibi, bu, ortasında bir taç bulunan mavi bir zemin üzerinde beyaz bir haçtır ve geçen ay üye olarak seçildiğim Royal Thames'in bayrağıdır.

"İşte buradayız. Aslında, önce ben binmeliyim ama çok sıkıştım. Siz ve Wilson önce yukarı çıksanız iyi olur; bu, hanımların hareket etmesi için
daha fazla alan sağlayacak."

"Yeni basamaklarınız var," dedi Bertha. "Bayan Wilson ile tekneyi vaftiz etmek için aşağı indiğimizde, yan taraftaki
çirkin dik basamakları tırmanmak zorunda kaldık. Bu çok daha rahat. Annemin, eğer biraz
zorluysa, diğer şeylere
çıkmakta zorluk çekeceğini düşünüyordum."

"Evet, bunları özellikle bu durum için yaptırdım.
Büyük yolcu gemilerinde her zaman bulunur ve her durumda, her boyuttaki tekne için daha
rahattırlar. Ancak istiflemek için biraz daha fazla yer kaplarlar ve denizde gerçekten çok kullanışlı değillerdir, çünkü tekneler yan yana çok
yaklaşamazlar. Yine de, şüphesiz hanımlar için daha
rahattırlar. Şimdi sıra sende."

Osprey'in yolculuğu her bakımdan başarılıydı. Parti
iyi seçilmiş ve hoştu. Albay Severn ve Leydi Greendale
iyi anlaştılar. Severn, Leydi Greendale'i seviyordu çünkü onun piposundan sürekli zevk almasına
hiçbir itirazı yoktu. Severn, Leydi Greendale'i seviyordu çünkü o daha önce tanıştığı herkesten
tamamen farklıydı; Kızılderili hikayeleri onu eğlendiriyordu, hayata bakış açıları
orijinaldi ve modern yollara ve modern yeniliklere homurdanması, tüm bunlara rağmen hayattan açıkça
çok keyif aldığı gerçeğini hiçbir şekilde gizlemiyordu. Osprey güney kıyısı boyunca ilerlerken güzel hava koşulları vardı,
bir gün boyunca Portland'ın altında demir attı,
bu arada grup dalgakıranın çalışmalarını inceledi ve mahkûmların çalıştığı taş ocaklarını ziyaret etti. Torquay, Dartmouth ve
Plymouth'a girdi, iki eski limanda bir gün ve sonuncusunda iki gün geçirdi. Fowey'e baktılar ve iki gün
Falmouth'da durdular ve sonra Land's End'i dolaşarak Kingstown'a doğru yola çıktılar.
Buradan Clyde'a doğru yola çıktılar; ancak çok
ağır hava koşullarıyla karşılaşınca Belfast Lough'a gittiler.

Osprey iyi bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı ve o kadar iyi davrandı ki
Lady Greendale bile her türlü havada gemide olmaktan korkmayacağını söyledi. Clyde'dan Greenock'a kadar yelken açtılar ve sonra geri dönerek batı kıyısındaki adalar arasında iki hafta boyunca seyir yaptılar. Kingstown'daki konaklamalarından o kadar keyif almışlardı ki dönüş yolculuklarında tekrar oraya uğradılar, Plymouth'a doğru rotalarını belirlediler ve sonra başka bir limana bakmadan Southampton'a geri döndüler.

Jack Hawley ve Bayan Sinclair yolculuk sırasında nişanlanmışlardı ve Albay ile Leydi Greendale o kadar gizli kalmışlardı ki
Frank ona evlilik konusundaki görüşlerini değiştirip değiştirmediğini gülerek sordu, bu öneriyi öfkeyle reddetti.

"Beni daha iyi tanıdığını sanırdım," dedi sitemkar bir şekilde. "Lady Greendale'in çok çekici bir kadın olduğunu kabul ediyorum, ama benim böyle bir şey
düşündüğümü bir an bile hayal edebileceğini mi sanıyorsun? Eğer yapabilirsem onu
eğlendirmem gerektiğini söyledin. Yaşlı kadını
mümkün olduğunca kendime saklamaya çalıştım, böylece siz gençlerin
gönülden gelen flörtlerinizi
yaşayabilmenizi sağladım. Aman Tanrım, efendim,
bu tür bir çukurda kendimi bulmam için talimatlarınızı takip etmem güzel bir karşılık olurdu."

Frank, Albay'ı, sözlerinin ciddi bir şey olmadığı ve Lady Greendale'in onun niyetlerinin Platonik bir doğaya sahip olmadığını varsaymak için en ufak bir sebebinin
olmadığı konusunda ikna etmekte biraz zorluk çekti.

"Yürekten mutluyum," dedi Albay, tamamen sakinleştiğinde,
"Hawley'nin ilişkisinin iyi gittiği için. Mirasçı olmasa bile şanslı bir adam olduğunu söylerdim, çünkü
o son derece hoş ve hoş bir genç kadın, hiçbir saçmalığı yok; yine de servetinin Hawley için çok işe yarayacağına şüphe yok. Kıza gelince, bence
çok iyi bir seçim yaptı. Her ikisi için de bol parası var ve
küçük oğlunun payını da karşılamayı başardığı için
abartılı zevkleri olamaz ve onu çok iyi bir koca yapacaktır.
Sanırım duyurulacak başka bir nişan yok?"

"Gemideki tek evlenmemiş erkek olduğum için Albay,
sorunuz biraz yerinde. Hayır; umarım bu günlerden biri olur,
ama burada ona,
benim ev sahibi olduğum ve onun denizin ihtişamı altında olduğu yerde,
sormanın adil olmayacağını düşünüyorum.
Ne istediğime dair en ufak bir fikri olduğundan şüpheliyim.
Çok eski arkadaş olmanın en kötü yanı budur; ilişkiler o kadar sabitleşir ki
bir kadın bunların asla değişebileceğini fark etmez.
Ancak, şansımı bu günlerden birinde deneyeceğim.
Bertha benden hoşlanıyorsa, annesinin bana karşı ciddi bir muhalefetle karşılaşacağımı sanmıyorum,
ama Leydi Greendale'in onun için çok daha iddialı
görüşleri olduğunu ve onunla iyi bir eş bulmayı kafasına koyduğunu biliyorum. Hiç şüphe yok ki, bunu yapmasını bekleme hakkı var.
Ancak, Bertha'ya çok düşkün olduğunu ve
ne kadar hayal kırıklığına uğrarsa uğrasın, onu engelleyemeyeceğini düşünüyorum. Şu anda "Bertha'nın benim niyetlerimden daha fazla şüphe duyduğunu sanmıyorum."

Yolculuk sırasında Bertha ve Amy Sinclair oldukça becerikli dümenciler olmuşlardı ve biri veya diğeri rüzgar hafif olduğunda sürekli dümen başındaydı. Bertha tüm mürettebatın isimlerini öğrenmişti ve
sık sık öne çıkıp baş yelkenleri tutan adamlara sorular soruyordu, herkesin gözdesi oluyordu.
Southampton'a vardıklarında, grubun geri kalanı hemen şehre gitti,
Frank ise bir iki gün daha geride kaldı, yatla Gosport'a doğru gitti, kış için orada kalacaktı.

Bölüm 7.

"Çok üzgünüm," dedi Bertha Greendale, "çok üzgünüm.
Benim hakkımda böyle düşündüğün hakkında hiçbir fikrim yoktu. Çok uzun zaman önce çok arkadaştık ve geçen yıl eve döndüğünden beri çok keyifliydi ve
seni büyük bir ağabey gibi seviyorum; ama seni hiç başka bir şekilde düşünmedim ve şimdi sana acı çektirmek bana korkunç geliyor; ama seni asla o şekilde sevmeyeceğimden eminim."

Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Daha fazla düşünme canım," dedi Frank Mallett,
nazik bir şekilde. "Bazen birlikte olduğumuzda, bana karşı o kadar nazik, açık sözlü ve hoş olduğunu hissettim ki
istediğim gibi hissedebiliyordun. Bunu her zaman bilmeliydim. Ama sanırım
bu gibi durumlarda bir adam kendini kandırır ve gerçeklere gözlerini kapatır.
Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Elbette, bu
sert bir darbe, ama şüphesiz diğer arkadaşlar gibi
üstesinden geleceğim. Her neyse, her zaman yakın arkadaş olacağımızı biliyorum ve
talihsizliğim yüzünden
üzüleceğimden korkmana gerek yok. Biraz
şehre koşacağım ve sen önümüzdeki hafta sezon için
gideceğin için, şüphesiz sık sık seninle karşılaşacağım. Benim için endişelenme.
Birkaç kez oldukça sert darbeler aldım, aynı şekilde olmasa da ve
her zaman bunu yaşadım ve şüphesiz şimdi de yaşayacağım.

"Elveda," ve Bertha başını kaldırdığında, odadan çıkmıştı.

"Ah, anne," dedi dedi, annesinin oturduğu odaya girdiğinde, "Çok üzgünüm, çok üzgünüm. Frank Mallett
benden karısı olmamı istedi. Hiç böyle bir şey düşünmemiştim ve
elbette hayır demek zorunda kaldım."

"Böyle bir şeyin bir süredir olası olduğunu düşünüyordum, Bertha, ama
bu konuda dilimi tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu tür konularda bir annenin müdahalesi
çoğu zaman yarardan çok zarar getirir. Ona karşı tavrından, bundan haberin olmadığından emindim; ve şunu söylemeliyim ki Frank Mallett'i ne kadar sevsem de,
üzgün olmalıydım. Gerçekten birinci sınıf bir eşleşme
yapacağınız konusunda büyük umutlarım var."

"Daha iyi bir eşleşme yapamazdım," dedi Bertha öfkeyle. "Kimse Binbaşı Mallett'ten daha nazik veya daha iyi olamaz ve ne kadar
cesur olduğunu ve kendini nasıl ayırt ettiğini biliyoruz ve iyi bir mülkü ve herkesin isteyebileceği her şeye sahip; ancak ne yazık ki onu sevmiyorum - en azından o şekilde. Bana hiçbir zaman özel bir ilgi göstermedi ve benimle erkeklerin bir kızla sevişirken yaptığı gibi konuşmadı.
Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı ve bunu hiç düşünmediğim için daha da güzeldi. Sanırım bunun nedeni, geçen sezon şehirde tanıştığım bazı erkeklerden çok farklı olması, onlar her zaman beni
etkilemeye çalışıyor gibi görünüyorlardı. Hayır, bunun hoş bir ifade olmadığını biliyorum,
anne, ama ne demek istediğimi biliyorsun."

"Biliyorum, canım," diye gülümsedi annesi. "Elbette çok iyi bir eşleşmesiniz ve sizi pohpohlamak istemesem de,
sezonun güzellerinden biriydiniz. Bahsettiğin adamların bazıları kesinlikle arzu edilir değildi - genç oğullar ve avukatlar ve bu tür şeyler - yine de, herhangi bir kızın ayaklarının dibinde görmekten hoşlanacağı iki veya üç kişi vardı ve eminim ki, gördüğüm kadarıyla, orada olmak için senden pek az teşvike ihtiyaçları vardı. Biraz sinirlendim, canım, görüyorsun ya, onlardan hiçbirine bu teşviki vermemiş olman; ama tabii ki, ilk sezonunun yeniliğinin seni tamamen sürüklediğini; ve dansı, şenlikleri ve operayı kendi başlarına sevdiğini, bunların seni mükemmel sınıftaki adamlarla tanıştırdığı için değil. Gördüğüm kadarıyla, adamın muhteşem bir kira geliri olan bir akran mı yoksa bir kuruşu olmayan daha küçük bir oğul mu olduğu sizin için önemsizdi, böylece iyi bir dansçı ve hoş bir arkadaştı; ama elbette bir veya iki sezon sonra daha da akıllanacaksın."

"Umarım öyle olmaz, anne," dedi Bertha öfkeyle. "Söylediğin gibi, iyi bir kira geliri olan bir akranla evlenmenin, bir kuruşu olmayan daha küçük bir oğulla evlenmekten daha iyi olmayabileceğini söylemek istemiyorum, diğer şeyler eşitse; yani, eğer biri onları eşit şekilde seviyorsa; ama umarım ki
bir akran olduğu için kimseyi daha fazla sevmem."

Leydi Greendale hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu doğal bir duygu, canım, senin yaşındaki ve deneyimsiz bir kız için; ama zamanla olaylara
farklı bir açıdan bakmaya başlayacaksın."

Sonra konuyu değiştirdi. "Frank ne yapacak? Önümüzdeki
hafta şehre gidecek olmamız çok şanslı."

"Yarın kendisi şehre gidecek ve eminim ki
ne ondan ne de başka birinden neler olduğunu asla duymayacaksın.
Her zamanki gibi şehirde buluşacağız ve eminim ki
önceki gibi olacak ve ben ondan çok daha fazla
rahatsız olacağım. Bence bu tamamen çok saçma bir olay; ve eğer olmasaydı her şeyi verirdim."

Lady Greendale bu duyguyu yansıtmadı. Frank Mallett'ı
çok severdi. O her zaman onun en sevdiği kişi olmuştu, ancak Bertha'nın kendisinin hayal etmediği şeyi tahmin ettiğinden beri, rahatsız olmuştu. Oluşturduğu tüm planları bozmakla tehdit ediyordu ve onu reddettiğini öğrenmekten
çok memnundu. Lady Greendale son derece iyi kalpli bir kadındı, ancak kendisinin dünyevi anlamda kendisinden daha iyi bir eş olabileceğini unutamıyordu; ve Bertha çocukluğundan beri ve olağanüstü bir güzellik vaat ettiğinden beri, hırsı gerçekten iyi bir eş bulmak üzerine odaklanmıştı.

Frank ertesi gün şehre gitti ve Greendale'ler bir hafta sonra onu takip etti. Frank nadiren dışarı çıktığı için onunla toplumda sık sık karşılaşmıyorlardı; ancak ara sıra eski dostça ve törensiz şekilde uğruyordu. Bertha'ya karşı tavrında herhangi bir değişiklik görmek için keskin bir gözlemci gerekirdi, ancak Leydi Greendale bunu fark etti ve kız, Bertha'nın daha az nazik ve arkadaş canlısı olmamasına rağmen, tavrında elle tutulamayan bir değişiklik olduğunu hissetti, kendisi bile tanımlayamadığı bir şeydi.

"Binbaşı Mallett ile bir tartışmanız mı oldu, Bertha?" diye sordu Bayan Wilson, bir gün, Bertha ile oturma odasında yalnızken.

Frank, orada bir saat geçirdikten sonra yeni ayrılmıştı.

"Bir tartışma mı, Carrie? Hayır! Böyle bir fikri kafana kim soktu?"

"Gözlerim, belki de kulaklarım tarafından destekleniyor. Canım, geçen sonbaharda seninle yatta birlikte olduktan sonra, birbirinize karşı tavrınızda herhangi bir değişiklik fark etmemem gerektiğini mi düşünüyorsun? Daha önce ilginç bir haber duymayı bekliyordum; ve şimdi görüyorum ki
bir şekilde her şey ters gitti."

"Her zamanki gibi iyi arkadaşız," dedi Bertha, kısaca; "her zerresiyle."

"Onu reddettiğini mi söylemek istiyorsun, Bertha?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Sadece Binbaşı
Mallett ve benim her zaman çok iyi arkadaş olduğumuzu ve şimdi de öyle olduğumuzu söylüyorum.
Daha fazla saygı duyduğum kimse yok."

"Pekala, Bertha, eğer bana söylemek
istemiyorsan, sırlarını bilmek istemiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, eğer onu reddettiysen, çok aptalca bir şey yapmışsın. Bir kadının
daha mutlu olabileceği başka bir adam tanımıyorum. Geçen yıl seninle dışarı çıktığımızda,
Amy ve ben bunun kesinlikle işe yarayacağı konusunda hemfikirdik ve birbirinize ne kadar
uygun olduğunuzu düşündük. Elbette, dünyevi açıdan,
daha iyisini yapabilirsin; şu anda top senin ayaklarında; ama nerede olursan ol, ondan daha iyi bir adam
bulamazsın. Evet, Harry'e, geri dönülmez bir şekilde yakalanmadan önce Osprey'e binip o yolculuğu yapmadığım için şanslı olduğumu söyledim,
çünkü kalbimi Binbaşı Mallett'e kaptırmış olurdum. Pekala, üzgünüm Bertha, anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm; ve eminim Amy de öyle olacaktır."

"Bu küçük patlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey söylemedim, Carrie, ki kesinlikle cevaplamayı düşünmüyorum. Eğer kafandaki bu fikri başkasına
söylemeyeceğinden
kesinlikle emin olmasaydım, gerçekten çok
üzgün hissederdim."

"Bundan oldukça emin olabilirsin Bertha. En azından başka hiç kimse derken, tabii ki Harry'yi dahil etmiyorum; ama onu yeterince iyi tanıyorsun ve bunun daha fazla ilerlemeyeceğinden eminsin. Eminim o da benim kadar
hayal kırıklığına uğrayacaktır. Aslında, bana karşı küçük bir zafer kazanacak, çünkü erkeklerin olağan tavırlarına göre yatta hiçbir şey görmedi ve bunun tamamen benim hayal gücüm olduğunu her zaman savundu. Ancak, Amy'ye bile, başka kimseye söylemeyeceğim. Bunu kendisi öğrenebilir, emin olabilirsin ki, eğer Jack'le olan mutluluğu onu tüm ay altı meselelerine karşı kör etmediyse, kıtadan döndüğünde bunu yapacaktır.

"Eh, hoşça kal canım. Senden
hayal kırıklığına uğradığımı, senden
çok hayal kırıklığına uğradığımı söylediğim için beni affedersin."

"Buna katlanmaya çalışmalıyım, Carrie. Kendi evlilik düzenlemelerini yapmadan önce bana danıştığını bilmiyorum ve
belki de ben kendiminkini halledebilirim.''

"Eh, kızma Bertha. Unutma ki ben tavsiyede bulunmuyorum veya akıl vermiyorum. Ben sadece pişmanım, belki de sen de bir gün bunu yaparsın."

Ve bu veda vuruşuyla ayrıldı.

Haftalar geçti ve May gelip Frank ona
Osprey'in donatıldığını ve bir iki gün içinde ona katılacağını söylediğinde,
Bertha haberi memnuniyetle duydu. Mevsim neşeliydi
ve çok eğleniyordu;
bardağında kalan tek
acı damla, eskiden olduğu gibi onun ziyaretlerinden artık keyif alamamasıydı. O,
kolayca konuşabildiği ve gülebildiği, gerçekten eski bir
dost, sadece kendisiyle geçmişi arasında değil,
kendisiyle kırsal yaşamı arasında da bir bağ olan tek adamdı.

Ve şimdi, diye düşündü huysuzca, o her şeyi mahvetmişti ve onu neredeyse en az onun kadar
sinirlendiren şey, değişimin onda değil, kendisinde olmasıydı. Artık ona kendisi için yerine getirmesi için komisyon vermiyordu
ve onu genel sırdaşı yapmıyordu. Onun eskisi kadar
gülmeye ve sempati duymaya hazırdı, hala
görevlerini memnuniyetle yerine getirecekti ve onun kendisine kardeşçe bir arkadaştan daha yakın bir şey olmayı arzuladığını
unutturmak için çok uğraştığını hissetti. Söylediklerinden sonra
asla eskisi gibi aynı ilişki içinde olamayacaklarını hissetti.

Frank onun düşüncelerini okumaya alışkın olduğu için, artık onu çok az görebileceği için duyduğu pişmanlık
ifadesine aldanmadı, çünkü haberin ona gerçekten hoş geldiğini gördü.
Bir önceki akşam Albay Severn ile yaptığı ve Osprey'e planladığından iki hafta önce gitmesine karar veren bir konuşma olduğunun farkında değildi.

"Sen de neredeyse benim kadar düzenli bir görevli oluyorsun,
Mallett. Bence kulüp hayatına düzenli olarak katılmak için
çok gençsin. Benim gibi yaşlı bir budala için her şey çok güzel, ama senin gibi genç bir adamın bekar hayatına bu kadar erken başlamasının iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum, Albay. Ama sıcak odalardaki bu aşklara dayanamıyorum; zevkin nereden geldiğini anlayamıyorum. Ordudan ayrıldığım için
bir eşek olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"Kesinlikle hayır, evlat, kesinlikle hayır. Bir adamın iyi bir mülkü olduğunda, barış zamanlarında orduda kalmaktansa, oraya yerleşmesi, evlenip çocuk sahibi olması ve bunun gibi şeyler yapması çok daha iyidir. Dün Wilson ve Hawley'i burada akşam yemeğine götürdüm. Geçtiğimiz yıl yatınızda geçirdiğimiz keyifli zaman hakkında harika bir sohbet ettik. Kendimi o kadar eğlendirdiğimi hatırlamıyorum. Leydi Greendale oldukça zeki bir kadın ve kızı da uzun zamandır karşılaştığım en iyi kızlardan biri ve hakkında tek bir saçmalık bile yok. Acaba bu zamana kadar nişanlanmamış mı? Bildiğiniz gibi kızları için bu tür şeylere çok fazla giren General Matthews, yakın zamanda duyduklarına göre Bayan Greendale'in nişanının sezon bitmeden kesinleşeceğini düşündüğünü söyledi. Üç adamın yarıştığını söyledi: Lord Chilson, Sommerlay Kontu'nun en büyük oğlu; George Delamore; babası Kabine'de, biliyorsunuz, Ponberry üyesi; ve yarış atları besleyen ve kırsalda komşusu olan Carthew adında bir adam. Duyduğuma göre yakışıklı bir adammış ve bir kızın hoşuna gidecek türden bir adammış. Matthews şansın onun lehine olduğunu düşünüyordu. Siz de onların komşusu olduğunuz için sanırım onu ​​tanıyorsunuzdur?"

"Bir ara tanıyordum Albay, ama onu uzun yıllardır görmedim, geçen sezon akşam yemeklerinde iki üç kez karşılaşmamızın dışında. Hindistan'a gitmeden önce ben evdeyken o da yoktu ve ben dönmeden önce mülkünü satmıştı."

"Çimlerde çok şanslı olduğunu ve bir sürü para kazandığını söylüyorlar."

"Öyle duydum," dedi Frank; "ama, görüyorsunuz ya, genelde insanların iyi şanslarından bahsedilir, kötü şanslarından değil. Ayrıca, birçok adam gerçek bahislerinin çoğunu komisyoncular aracılığıyla yapar, özellikle de atları varsa. O pek sevmediğim bir adam ve umarım
Bayan Greendale kiminle evlenirse evlensin, o adam olmayacaktır."

"Geçen yıl beni ilk çağırdığında, partiyi özellikle onun için düzenlediğini, Mallett ve ödülü kendin almaya gideceğini düşünmüştüm. Ama tabii ki yanıldığımı kısa sürede fark ettim, çünkü siz bunun gerçekleşmesi için fazla iyi arkadaştınız. Sık sık, çok fazla bir araya gelen erkek ve kızların
çoğu zaman çok iyi arkadaş olduklarını fark ettim, ama, tam da bir araya gelebilecekleri
düşündüğünüz çiftler olsa da, bunu neredeyse hiç yapmıyorlar. Bunu tekrar tekrar fark ettim. Eh, o, kim alırsa alsın, alışılmadık derecede hoş bir kız."

Frank, Haziran sonuna kadar şehre dönmedi.

"Osprey'in zaferi için sizi tebrik etmeliyim," dedi Bertha, onları görmek için ilk kez aradığında. "Yat yarışlarının
anlattıklarını ne kadar ilgiyle okuduğumu tahmin edebilirsiniz. Thames'te iki
kazandığınızı gördüm ve Southampton'da bir kez birinci ve bir kez ikinci oldunuz."

"Evet, Osprey, düşündüğüm gibi, alışılmadık derecede hızlı bir tekne olduğunu gösterdi. Southampton'da iki birincilik elde edebilirdik,
eğer pilot işleri fazla ince ayar yapıp bizi Netley'in tam karşısında karaya oturtmasaydı; tekrar yola çıkmamıza çeyrek saat vardı. Kaybettiğimiz zeminin çoğunu geri aldık ve bir ikincilik elde ettik,
ama kazanan tarafından sekiz dakika geride bırakıldık."

"Ryde'daki Queen's Cup'a katıldınız mı?"

"Henüz katılmadım, ama katılacağım," dedi.

"Annem ve ben orada olacağız. Lord Haverley--annemin kuzeni, biliyorsunuz--orada bir aylığına bir ev tuttu ve büyük bir parti verecek ve Ryde haftası için gidiyoruz."

"Evet, Victoria Yat Kulübü balosu ve her türlü eğlence olacak. Henüz katılmadım ama katılacağım. Kayıtlar önümüzdeki cumartesiye kadar kapanmıyor."

"Elbette bizi arayıp göreceksin, Frank?" dedi Leydi Greendale.
"Haverley'nin büyük bir yelkenli yatı var ve suda iyi bir anlaşma yapacağımızı söyleyebilirim."

"Kesinlikle arayıp memnun olacağım, Leydi Greendale."

"Seni uyarıyorum, Frank, Osprey kupayı kazanmazsa Bertha ve ben çok hayal kırıklığına uğrayacağız. Kendimizi bir dereceye kadar onun sahipleri olarak görüyoruz; ve sen kazanamazsan bu bizim için büyük bir darbe olacak. "

"Bu konuda kendimi kesinlikle emin hissetmiyorum," dedi. "Bu sezon henüz yarışmamış birkaç tekne olacağını düşünüyorum ve ikisi de yeni olduğu için, ne olacaklarını söylemek mümkün değil."

Frank şehirde sadece iki gün kaldı. Jack Hawley'den, Lord Chilson ve George Delamore'un ikisinin de Bertha Greendale tarafından reddedildiği
bildirildiğini öğrendi.

"Chilson aniden gitti," dedi. "Delamore'a gelince, tabii ki
bir Üye olduğu için Oturum boyunca uğramak zorunda kaldı, ancak
duyduğum kadarıyla ve bildiğiniz gibi bazı iyi bilgi kaynaklarım var, onun da conge'sini aldığından oldukça eminim. Carthew'un favori olduğunu düşünüyorum. Genellikle yarışa giden bu adamları sevmem, ancak o çok iyi bir adam. Onu çok gördüm. On gün önce Derby için beni iyi bir şeye yönlendirdi. O,
olağanüstü derecede iyi akşam yemekleri veriyor ve bana birkaç kez
istedi, ama ben gitmedim, çünkü sonrasında epeyce oyun oynandığına inanıyorum ve sınırsızca bakmaya dayanamıyorum."

"Kendisi şanslı mı?" diye sordu Frank.

"Hayır, tam tersi, duydum. Üç veya dört akşam yemeğine
katılmış bir adam tanıyorum ve bana Carthew'un her seferinde, bir veya iki kez oldukça ağır bir şekilde
kaybettiğini söyledi."

"Carthew'un atı Derby için ikinci koştu, değil mi?"

"Evet, başlangıçta bahis ona karşı yirmi birdi."

"Acaba o ipucunu diğeri kadar iyi vermedi mi?"

"Şey, bir yere varabileceğini düşündüğünü söyledi, ama
favoriyle hiçbir şansı olmadığından emindi.
Sonuç olarak, beklediğinden daha kazanmaya yakındı; çünkü
favori yarıştan önceki gün 5'e 4'ten 10'a 1'e düştü. Bir şekilde
yanlış gittiğine dair bir rapor vardı. Bazı arkadaşlar ona ulaşmaya çalışıldığını, diğerleri ise ayağına çivi çaktıklarını söyledi. Genel his, dörtnala
kazanacağı yönündeydi, ama o
Carthew'un atını sadece kısa bir baş farkla yendi."

"Carthew atını kazanmak için desteklemiş miydi?"

"Bana sadece yüz için desteklediğini, ama bir yer için beş yüz koyduğunu ve altıya bir aldığı için
olağanüstü bir şekilde iyi bir sonuç aldığını söyledi."

"Ve Bayan Greendale'in onu kabul etme olasılığını düşünüyor musunuz?"

"Ah! Bunu söyleyemem. Kesinlikle çok güçlü bir koşu yapıyor ve eğer ben bahis oynayan bir adam olsaydım, yarışın geleceğine iki-bir bahis koymayı umursamazdım."

Frank, ertesi gün Portsmouth Limanı açıklarında duran Osprey'e katıldı.

"Beklediğimden daha erken döndüm, George," dedi, Lechmere onu istasyonda karşıladığında. "Londra'dan bıktım ve tekrar gemide olmak istiyorum."

"Şehirde bir sorun çıkmamıştır umarım, Binbaşı?" dedi George, ertesi gün kahvaltılık malzemelerini kaldırırken. "Sorduğum için beni mazur görün ama gemiye bindiğinden beri kendin gibi görünmüyorsun."

"Evet, George. Üzgünüm, itiraf ediyorum. Eminim ki, Bayan Greendale'in Bay Carthew ile evlenmesinin çok muhtemel olduğunu söylediğimde siz de üzüleceksiniz."

George, elinde tuttuğu tabağı bir gürültüyle masaya koydu
ve boş bir dehşetle Frank'e bakarak durdu.

"Efendim," dedi yavaşça, "siz ve Bayan Greendale olacağınızı düşünmüştüm. Her zaman böyle düşünmüşümdür. Affedersiniz efendim,
herhangi bir kusur bulmak istemem ama o yatı vaftiz etmek için geldiğinden beri hepimiz böyle düşündük."

"Kusura bakmayın, George. Evet, size bunu söylemekten çekinmiyorum
ben de öyle ummuştum ama olmadı. Görüyorsunuz ya, Bayan Greendale
beni çocukluğundan beri tanıyor ve beni hiç bir zaman bir tür kuzen olarak görmedi - çok sevdiği ama evlenebileceği biri olarak hiç düşünmediği biri. Bunların hepsi geçmişte kaldı ve geçti, ama Carthew ile evlenmesi için çok üzgünüm, çok üzgünüm,
ona ne yaptığımı biliyorum."

"Ama olmamalı, efendim," dedi George, hararetle. "O tatlı genç hanımın o kara kalpli kötü adamla evlenmesine asla izin veremezsin. "

"Ne yazık ki bunu engelleyemem, George."

"Efendim, ona Martha'dan bahsetmeniz yeterli olur ve eminim ki bu onun işine yarar. Bayan Greendale bu konuda hiçbir şey bilemez. Hatırladığım kadarıyla o zamanlar on altı yaşından büyük değildi. Lady Greendale'in bundan hiç haberi olduğunu sanmıyorum. Elbette Martha'nın kaybolduğunu biliyordu çünkü epeyce bir karışıklık yaratmıştı ama geri döndüğünü duyduğunu sanmıyorum. Ölmeden önce sadece üç hafta evdeydi. Onu gören çok fazla kişi olmadı ve babam bana kendisinin ve diğerlerinin bir gün Chippenham pazarında Carthew'u o kadar kızdırdıklarını söyledi ki bir daha asla aşağı inmedi ve kısa süre sonra evi sattı. Sanırım soylular bundan hiç haberdar olmadı. Eğer duymuş olsalardı, Lady Greendale kızının onunla evlenmesine asla izin vermezdi."

"Hayır, eminim ki duymazdı; ama yine de George, bu konuya
müdahil olabileceğimi sanmıyorum. Hikaye artık üç yıl önce oldu ve dün olmuş olsa bile, aramızda olanlardan sonra, onu suçlayan kişi olarak öne çıkamazdım. Bu, benim tarafımda kin gibi görünürdü; ayrıca,
hiçbir kanıtım yok. Elbette, her şeyi inkar ederdi. Onun, onun böyle söylediğini inkar edeceğini kastetmiyorum -bunu yapamazdı- ama onun yalan söylediğini ilan edebilir ve hatta bunun başkasının günahını kendi omuzlarına yükleme girişimi olduğunu söyleyebilirdi. Ayrıca, sana söylediğim gibi, adamdan hoşlanmamam için başka nedenlerim de var ve ilk bakışta, bu eski hikayeyi ona karşı sadece kıskançlıktan değil, aynı zamanda kişisel
kötü niyetten dolayı ortaya attığım anlaşılıyor. "Hayır, karışmam söz konusu olamaz. Bunu yapabilmek için
elimde olan her şeyi verirdim, ama bu
imkansız. Eğer tam ve tartışmasız kanıtlarım olsaydı
Leydi Greendale'e gider ve meseleyi ona açardım. Ama böyle
bir kanıtım yok. O zavallı kızın sözüne karşı onun sözünden başka hiçbir şey yok."

George'un dudakları kapandı ve yüzünde
kasvetli bir kararlılık ifadesi belirdi.

"Sanırım haklısınız, Binbaşı," dedi, bir duraklamadan sonra; "ama
Bana göre Bayan Greendale'in böyle bir adama kurban edilmesi
zor."

Frank cevap vermedi. Konuyu çoktan tekrar tekrar düşünmüştü ve karışamayacağı
fikrine varmıştı. Eğer kendisi ona evlenme teklif etmemiş ve reddedilmemiş olsaydı,
taşınabilirdi. O zamana kadar ailenin eski bir dostu konumundaydı ve bu nedenle Bertha'nın mutluluğunu çok yakından ilgilendiren bir konuda Lady Greendale ile konuşabilirdi. Şimdi bu adımı atması, ilgisiz bir arkadaştan ziyade hayal kırıklığına uğramış bir rakibin müdahalesi gibi görünecekti. Güverteye çıktı, bir süre orada oturdu ve sonunda bir sonuca vardı.

"Bu benim görevim. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," dedi kendi kendine. "Bertha gerçekten Carthew'u seviyorsa, benim suçlamama değil, onun inkarına inanacaktır, bu gerçek bir kanıt parçasıyla desteklenmese de. Bu durumda, hikayemi bir kötülük ve bayağılık parçası olarak görecektir. Ama sonuçta bunun pek bir önemi olmayacaktır. Kendi öz saygımı kaybetmektense onun beğenisini ve saygısını kaybetmem daha iyidir. Bunu Leydi Greendale'e anlatacağım. O zaman sorumluluk benim
elimden kalkacak. O, bu konuyu Carthew'un Bertha ile evlenmesine kesin bir engel olarak görmeyebilir - bu onun ve Bertha'nın işi - ama her halükarda görevimi yapmış olacağım. Ancak Bertha onu kabul edene kadar bekleyeceğim.

"Kararımı verdim, George," dedi daha sonra. "Eğer Bayan Greendale'in Carthew'u kabul ettiğini duyarsam, annesine gidip ona hikayeyi anlatacağım. Bunun pek işe yarayacağına dair pek umudum yok. Bir kızın sevdiği adama karşı herhangi bir şeye inanmasını sağlamak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar çok zordur ve Carthew
elbette bununla bir ilgisi olduğunu öfkeyle reddedeceğinden,
onun benden içtenlikle nefret etmesinin ötesinde hiçbir etkisi olmayacağını tahmin ediyorum. Yine de, buna engel olunamaz. Sadece onun arkadaşı olarak değil, babasının ve annesinin arkadaşı olarak da görevim açıkça bu. Ama keşke bu görev bana düşmeseydi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Binbaşı," dedi George sessizce. "Anlıyorum, efendim, dediğiniz gibi, bunu başka birinin yapması daha iyi olurdu, ama Leydi Greendale sizi o kadar uzun yıllardır tanıyor ki, hikayenin doğru olduğuna inanmadığınız sürece ona asla anlatmayacağınızı kesinlikle biliyor olmalı."

"Şüphesiz inanacaktır, George. Umarım Bayan Greendale de inanacaktır; ama o bunu böyle görmese bile, buna engel olamam. Peki, ben
karaya, kulüp binasına gidip kupa için yapılan girişler hakkında bir şey duyup duymadıklarını öğreneceğim."

Döndüğünde kaptana şöyle dedi:

"Hayalet'in geldiğini duydum, Hawkins. Bana onun
yeni kayıklardan indiğini ve Lapthorne tarafından yapılmış
yeni bir yarış bezi takımı yaptırdığını söylediler."

"Eh, efendim, bence onunla iyi bir şansımız olmalı.
Yarıştığı birkaç seferde çok hızlı bir tekne olduğunu gösterdi, ama biz de öyle yaptık ve ikimizin de yarıştığı teknelerin arasından geçerek onu yenebileceğimizi düşünüyorum."

"Bunu yapmayacağımızı düşünüyorum, Hawkins. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama Bay Carthew ile birçok kez karşılaştım, çünkü okulda ve üniversitede birlikteydik ve bir şekilde beni her zaman yenmeyi başardı."

"Ah! Pekala, bu sefer ona karşı işleri tersine çevireceğiz, efendim."

"Umarım öyle olur, ama işler o kadar sık ​​ters gitti ki, bu konuda biraz batıl inançlı olmak zorundayım. Onu yenmek için çok şey verirdim. Kraliçe Kupası'nı kazanmak isterdim, biliyorsunuz; ama
kazanmasam bile onu yenersem
oldukça memnun olurum."

Bölüm 8.

Ryde Regatta haftasıydı. O zamanlar Ryde, Cowes ile yatçılığın merkezi olma şanını tartışıyordu ve
ortam neşeliydi. Mahalledeki her ev misafirlerle doluydu, birçoğu hafta boyunca muhteşem fiyatlarla kiralanmıştı,
kasaba bayraklarla ışıl ışıldı ve büyük bir yat filosu kasabanın açıklarına demirlemişti, iskeleden batıya doğru gemilere kadar uzanıyordu.
Victoria Yat Kulübü'nün çimleri kadınlarla neşeliydi, bir askeri bando çalıyordu, tekneler yatlar ve kulüp binaları arasında ileri geri kürek çekiyordu.

Regatta'nın ilk günüydü ve Kraliçe Kupası üçüncü güne kadar yelkenle açılmayacaktı. Önceki sabah Frank, Leydi Greendale'den bir not almıştı, Lord Haverley'nin partisiyle birlikte bir gün önce ve o gün için ondan bir
davetiye ekleyerek. Daveti alır almaz yukarı çıktı, ancak daha önceki bir
sözleşme nedeniyle yemekten mazur gördü, çünkü Carthew'un da partiden biri olacağından emindi.

"Sanırım, Leydi Greendale, sizden ve Bertha'dan Cuma günü Osprey'de yelken açmanızı istemenin bir anlamı yok?"

"Gitmeyi düşünmemeliyim, Frank. Yarış yatı yaşlı bir kadın için uygun bir yer değil. Bertha'ya gelince, o zaten nişanlı. Bay Carthew, iki hafta önce ona Phantom'da yelken açmasını söyledi. Leydi Olive
Marston ve kuzeni Bayan Haverley de gidiyor. Biliyorum ki
hanımların yarış yatlarına binmesi pek olağan değil, ancak hepsi
yatçılığa alışkın ve Bay Carthew, en ufak bir
engel
olmayacaklarını söylüyor."

"Neden olsun ki," dedi Frank, kısa bir duraklamadan sonra. "Elbette, küçük bir teknede farklı olurdu, ancak Phantom gibi bir teknede mürettebatın yoluna çıkmadan iki veya üç hanım için bolca yer var.

"Pekala, gitmeliyim," diye aceleyle sözünü kesti, çünkü
bahçe yolundan eve doğru gelen bir grup gördü.

Bertha ve iki hanım, Carthew ve başka bir adamdan oluşuyordu.

"Başka hangi akşam sana uygun olurdu, Frank?" diye sordu Leydi Greendale ayağa kalkarken.

"Korkarım ki hafta boyunca meşgulüm, Leydi Greendale."

"Üzgünüm," dedi sessizce, "ama belki de en iyisi budur,
Frank. "

Arkasından kapı kapandı, bahçeden gelen grup Fransız pencerelerinden içeri girerken.

Ertesi sabah George Lechmere, pazarlamasını yapmak için
karaya çıkan
kahyayla birlikte karaya çıktı. Tepedeki sokak
kalabalıktı ve çok sayıda yatçı denizci karaya çıkmıştı. Kahyalar, her zaman kullandıkları düz hasır sepetlerle
dükkandan dükkâna gidiyorlardı; denizci grupları günün olaylarını sohbet ediyorlardı; balıkçıların, tavukçuların, meyve ve çiçek dükkanlarının önünde arabalar duruyordu, sahipleri ise misafirleri için
erzak bırakıyordu. İnsanlar yarışları izlemek için adanın her yerinden gelmişlerdi ve yumurta, tereyağı, kümes hayvanları ve meyve taşıyan hafif kır arabaları dik yokuştan aşağı doğru ilerliyordu.

George, Frank'in Lord Haverley tarafından alınan evin nerede olduğunu söylediği sıradan bir sözden öğrenmişti ve tepeye çıkarken sağa dönüp Ağaçlarla çevrili büyük bir eve geldi. Kahvaltı yeni bitmişti ki bir hizmetçi Bertha'ya George Lechmere adında bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Bertha koridorda onun yanına gitti.

"Pekala, George," dedi, elini ona açıkça uzatarak, çünkü Bertha onun çok sevdiği biriydi; "Sanırım bana Binbaşı Mallett'ten bir mesaj getirdiniz?"

"Hayır, Bayan Greendale, Binbaşı size geldiğimi bilmiyor. Burada olmamın sebebi benim. Bana çeyrek saat ayırabilir misiniz?"

"Elbette, George," dedi, biraz şaşırarak. "Bahçeye çıkacağım. Bu saatte bahçeyi kendimize ayırabiliriz."

Şapkasını aldı ve birlikte bahçeye çıktılar.
George, gölgeli bir köşede bir koltuk olan diğer tarafa ulaşana kadar konuşmaya çalışmadı.

"Otur, George," dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Greendale, ayakta durmayı tercih ederim," ve onun önündeki yerini aldı.

"Sana anlatacak bir hikayem var," dedi. "Bunu anlatmak benim için çok acı verici ve bunu duymak da senin için acı verici olacak; ama eminim ki bilmen gerekir."

Bertha hiçbir şey söylemedi, ama ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Eminim, Bayan Greendale," diye devam etti George, "Binbaşı sana Delhi'de aldığı ve neredeyse onu öldüren kötü yaranın benim suçum olduğunu, tüfeğimden çıkan bir mermiyle yaralandığını asla söylememiştir."

"Hayır, George, kesinlikle asla söylemedi. Sanırım senin önündeydi ve tüfeğin yanlışlıkla ateş aldı?"

"Hayır, Bayan Greendale, ona kasıtlı olarak nişan aldım ve hayatını kurtaran tek şey Tanrı'nın merhametiydi."

Bertha konuşamayacak kadar şaşırmış ve şok olmuştu ve devam etti:

"Kendisi bir Sepoy kurşunuyla vurulduğunu düşünüyordu ve ancak
ben onu çağırıp ölüm yaramı aldığımı
düşündüğümde, onu vuranın ben olduğumu anladı."

"Ama ne için?" diye sordu. "Bu korkunç şeyi yapmanıza ne sebep oldu?
Ben
adamları tarafından sevildiğini
düşünüyordum."

"Ondan daha çok sevilen kimse yoktu, Bayan Greendale; alaydaki en
popüler subaydı ve eğer askerler bunu bilseydi ve
ben de bu yüzden asılmaktan kurtulmuş olsaydım, daha sonra ilk kez harekete geçtiğimde vurulurdum.
Orduyla hiçbir ilgisi yoktu. Onu vurmak için bilerek onun
bölüğüne katıldım."

Bertha kulaklarına inanamadı. Adama
ciddi bir şekilde baktı. Kesinlikle o sabahın o saatinde içki içiyor olamazdı ve yüzündeki sakin ve ciddi ifade olmasa
akıl sağlığından şüphe ederdi. Devam etti:

"Sana neden ona ateş ettiğimi söylemeye geldim."

"Duymak istemiyorum," dedi aceleyle. "Benim işim değil. Her ne ise Binbaşı Mallett'in seni affetmiş olması gerektiğini biliyorum. Ayrıca, sonrasında onun hayatını kurtardın."

"Affedersiniz, Bayan Greendale, ama bu sizi ilgilendiren bir konu ve beni dinlemenizi rica ediyorum. Martha Bennett'ı duymuşsunuzdur, dört yıl önce kaybolan ve öldürüldüğü düşünülen zavallı kız."

"Evet, bu konudaki konuşmayı hatırlıyorum. Bunu kimin yaptığı hiç bilinmedi."

"O öldürülmedi," dedi. "Birkaç ay sonra geri döndü, ama sadece ölmek için. Sir John'un hasta olduğu zamana denk geliyordu ve doğal olarak bundan hiçbir şey duymamış olurdunuz.

"Bayan Greendale, bir zamanlar Martha ile nişanlıydım. Kıskanç, tutkulu bir yapıya sahiptim ve genç ve doğal olarak hayranlığa düşkün olmasına yeterince hoşgörü göstermiyordum. Onunla
tartıştım ve nişan bozuldu, ama yine de onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyordum."

Sonra, onu Binbaşı Mallett ile konuşurken gördüğünde ne kadar çılgına döndüğünü ve kaybolmasından önceki akşam babasının bahçesinde duyduğu konuşmayı anlatmaya devam etti.

"Hemen sonuca vardım, Bayan Greendale, o zamanlar Kaptan Mallett olduğu için. O öğleden sonra kiracılara veda etmek için
ortalıktaydı ve yurtdışına gideceğini biliyordum.
Neyi varsayabilirdim ki zavallı kızımı mahvetmişti ve
onu Hindistan'a katılmaya ikna etmişti? Bir süre bekledim,
onlar asla bulamayacaklarını bildiğim cesedi ararken.
Kendi babam ve annem, içten içe, onu kıskançlık
kızgınlığıyla öldürdüğümü düşünüyorlardı. Sonunda alayına katılmaya, onu Hindistan'a kadar takip etmeye, öldürmeye, onu bulmaya ve
eve getirmeye karar verdim."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı kız.

"Korkunçtu, Bayan Greendale. Şimdi düşünüyorum ki o zamanlar delirmiş olmalıyım. Ancak yaptım ama sonunda başarısız oldum. Neyse ki katil olmaktan kurtuldum. Size söylediğim gibi,
çok kötü yaralanmıştım. Öleceğimi düşünüyordum ve doktor da öyle düşünüyordu. Bu yüzden Yüzbaşı Mallett'i çağırdım ki,
ateşi açanın ben olduğumu ve Martha'ya yaptığı haksızlığın intikamını almak için ateş ettiğimi ona bildirme zevkini yaşayabileyim.

"Ona söylediğimde, konuşmadan önce bile yüzünden
yanlış yaptığımı gördüm. Hiçbir şey bilmiyordu. Neyse, bayan, beni
affetti--tamamen affetti. Bana bundan asla kimseye bahsetmemesi gerektiğini söyledi ve size bile hiç bahsetmediği için,
sözünü ne kadar iyi tuttuğunu görebilirsiniz. Alaydan ayrılmak istiyordum. Yoldaşlarımla asla kaynaşamayacağımı hissettim, çünkü onların en sevdikleri subayı öldürmeye çalıştığımı biliyordum. Ama Binbaşı bunu duymak istemiyordu. Kalmam konusunda ısrar etti,
ve daha da fazlası, hastaneden çıkar çıkmaz onun hizmetçisi olacağıma söz verdi, eski bir kiracının oğlu olarak,
başka herhangi birinden çok beni tercih edeceğini söyledi. O zaman,
Bayan Greendale, onun için hayatımı ne kadar gönüllü olarak vereceğimi ve
fırsat geldiğinde onu kurtarmak için memnuniyetle zorluklarla yüzleşeceğimi tahmin edebilirsiniz.

"Ondan önce adamın kim olduğunu öğrenmeye gelmiştim. Bana ilk ipucunu veren babamdan gelen bir mektuptu; başka bir beyefendinin mahalleyi terk edip yurtdışına gittiğini, tam da Binbaşı Mallett'in gittiği sırada
söylemişti. Bir zamanlar kiracılarına verdiği bir ziyafette Martha'ya gösterdiği ilgiyle beni çılgınca kıskandıran bir adamdı.

"Binbaşı da aynı şeyi düşünmüştü ve bana adamın kötü bir adam olduğunu bildiğini söyledi, ancak neden böyle düşündüğünü söylemedi. Sonra
Martha'nın ölmek için geri döndüğünü duydum ve annesine onu kaçırdıktan üç ay sonra terk eden yok edicisinin adını söylediğini öğrendim. Yurt dışından döndüğünde
babası, benim babam ve birkaç kişi onunla Chippenham pazarında buluştular.
Ona saldırdılar ve sanırım o
atla gitmeseydi onu öldüreceklerdi. Ertesi gün Londra'ya gitti ve iki hafta sonra mülkü pazardaydı ve bir daha ülkenin o kısmına hiç gelmedi.

"Bütün bunları size anlattım, Bayan Greendale, çünkü adamı tanıdığınızı duydum ve onun nasıl bir adam olduğunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Adı Carthew."

Bertha hikaye ilerledikçe giderek solgunlaştı ve bitirdiğinde iki üç dakika hareketsiz ve sessiz oturdu. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, George. Bana bu hikayeyi anlatmakla doğru yaptın;
bunu bilmem gerekirdi. Merak ediyorum--" ve durdu.

"Binbaşının sana anlatmamasına mı şaşırıyorsun, Bayan Greendale.
Kendim
kendime sordum. Düşündüğünde, neden
sana anlatamadığını anlayacaksın; çünkü ölmekte olan kızın sözleri ve
benim görüp duyduklarım dışında gerçek bir kanıtı yoktu; ve anlatmasındaki sebep
yanlış anlaşılabilirdi. Ama bana,
bu riski göze alarak bile, eğer o kötü adamla nişanlanırsan, hikayeyi Leydi Greendale'e anlatmanın kendi görevi olduğunu hissetmesi gerektiğini söyledi.

"Ama konuşmakta zorlanıyorsa, bana
yapmamam için hiçbir sebep yok gibi geldi. Babam, annem ve o hariç, kimse
benim neredeyse bir katil olduğumu bilmiyor. Ve o beni cömertçe affetmiş olsa da ve ben de ona minnettarlığımı göstermeye çalışsam da, hikayeyi başkasına
anlatmak benim için hâlâ acı vericiydi. Ama bunu yapmam gerektiğini hissettim--onun hatırına değil,
bana aradığım ve onun çok umduğu şeyin olmayacağını söylediği için--ama hayatını böyle bir adama feda etmene izin verilmemesi gerektiğini düşündüğüm için; ve kısmen de, sevgili efendimi hikayeyi anlatmanın ve belki de yanlış anlaşılmanın acısından kurtarmak istediğim için."

"Teşekkür ederim, George," dedi sessizce. "Anlatmakla
çok doğru bir şey yaptın--"

Bu sırada bahçenin diğer ucundan bazı sesler duyuldu.

"Hemen gidiyorum," dedi George,
kaçma fırsatını değerlendirerek; ve dönüp bahçeden aşağı yürüdü ve
evden çıktı.

"Arkadaşın kim, Bertha?" dedi Bayan Haverley gülerek,
Bahçeden yavaşça gelen Bertha ile karşılaştığında.

"Neden--bir sorun mu var?" diye haykırdı,
yüzünü gördüğünde.

"Birden bayıldım, Hannah," diye cevapladı Bertha. "Sanırım
dünkü sıcaktı; ve bu sabah da çok sıcak. Şimdi daha iyiyim ve yakında geçecek. Yarım saatliğine içeri gireceğim,
sonra da tamamen iyi olacağım.

"Arkadaşım belirli biri değil. O, Binbaşı Mallett'in uşağı. Bana sadece bir mesaj getirdi, ama Osprey'deki tüm adamları tanıdığım ve bu sezon gemide bulunmadığım için, tabii ki sorulacak çok şey vardı."

"Pekala, en kısa sürede iyileşmelisin," dedi Bayan Haverley.
"Yarım saat içinde yata doğru yola çıkacağımızı biliyorsun, böylece başlangıç ​​için yola
çıkabiliriz."

Belirlenen saatte Bertha aşağıdaki gruba katıldı.
Gözleri ağırlaşmıştı ve yanakları kızarmıştı, ama Bayan Haverley'e artık kendini iyi hissettiğini ve deniz havasının onu tamamen hazırlayacağından emin olduğunu söyledi. Şhun, top ateşlenmeden çeyrek saat önce yola çıktı ve rota Nab'ın etrafında iki kez dönüp geri döndüğü için doğuya doğru yelken açtı.

Yatlar her yöne doğru uçuşuyordu, çünkü hafif bir hava ancak son yarım saatte
ortaya çıkmıştı.

"Phantom orada," dedi Lord Haverley. "Son iki gündür yelkenlerini germek için seyir halindeydi ve alışılmadık
bir şekilde iyi görünüyorlar. Carthew dün bana bu sabah erkenden geleceğini ve yarışla birlikte gidip nasıl gittiğini görmesi gerektiğini söyledi. Bence siz genç hanımlar, Kraliçe Kupası'nı kazanan yatta yelken açtığınız için övünme şansınız çok yüksek. Sanırım bu yat onun ve Osprey arasında. Mallett de yelken açıyor, görüyorum ama Phantom yarışa katılacağı için sanırım o katılmayacak. İyi bir tekne ama ben kesici donanımı daha çok seviyorum. Phantom ona zaman tanımak zorunda kalacak ama çok da fazla değil çünkü yawl en ağır tonajlı.

"Başlangıç ​​topu orada. Hepsi çizgide birbirine yakın.

"Bu güzel bir görüntü, Leydi Greendale. Yarış atlarının başlangıcından bahsedersek, bu onunla ışıktan karanlığa kadar karşılaştırılamaz."

Üç veya dört saat kadar dolaştıktan sonra, yelkenlileri yarım saat önce gelen Osprey'in yanına demir attı. "Hiç Osprey'de bulundunuz mu, Lord Haverley?" diye sordu Bertha.

"Hayır canım, daha önce arkadaşınız Binbaşı Mallett ile herhangi bir limanda bulunduğumu bilmiyorum."

"Peki, kıyıya giderken birkaç dakikalığına gemiye binmemize ne dersin? Annem ve ben onu çok seviyoruz ve vaftiz
annesiyim, onu vaftiz ettim."

"Vaftiz annesi ve papaz bir arada, ha, Bertha? Her şekilde gideceğiz; yani, onu tek vücut halinde işgal edemeyiz, ancak Mallett'i tanıyanlarımız gemiye binebilir ve gemi geri gelip geri kalanını kıyıya
götürebilir ve sonra bizi almaya gelebilir."

Buna göre, Lord Haverley ve kızı Leydi Greendale ve Bertha ve gruptan iki kişi daha Osprey'e kürekle götürüldü. Frank
onların geldiğini gördü ve iskelede onlarla buluştu.

"Sizi fırtına gibi alıyoruz, Binbaşı," dedi Lord Haverley, "ama Leydi
Greendale ve kızı Osprey'de neredeyse mülkiyet hakkı iddia ediyorlar, çünkü ikincisi onun vaftiz annesi. Aslında, hepimiz doğal olarak onunla ilgileniyoruz, çatlaklarımızdan biri olarak. O çok
şık görünümlü bir tekne, ancak bence kesici teçhizatlı olmaması üzücü."

"Şüphesiz daha güzel görünürdü," dedi Frank; "ama, görüyorsunuz,
bir yarışçı olarak inşa edilmiş olmasına ve ara sıra yarışları sevmeme rağmen,
bu benim birincil hedefim değildi. Onu seyir için istiyordum ve
şüphesiz bir yawl daha kullanışlıdır ve aynı boyuttaki bir kesiciden daha az elle çalıştırabilirsiniz."

Geminin etrafında dolaştılar ve sonra güverteye geri döndüler, oturdular
ve teknenin dönüşünü beklerken sohbet ettiler.

"Cuma günü kazanmanı içtenlikle umuyorum, Frank," dedi Leydi
Greendale. "Bizim sempatimiz oldukça bölünmüş durumda, ancak
Osprey'in kazanacağını umuyorum."

"Teşekkür ederim, Leydi Greendale, ancak bu konuda kesinlikle iyimser değilim.

"Sanırım, Bayan Haverley, siz ve Bayan Greendale yarış bittiğinde
kazanan bayrağın başınızın üstünde dalgalandığını göreceksiniz."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Binbaşı?" diye sordu Lord Haverley. "Genel görüş, sizin sicilinizin Phantom'dan daha iyi olduğu yönünde. Katıldığı iki veya üç yarışta iyi iş çıkardı, ancak kesinlikle Lesbia veya Mermaid'i sizin kadar geçemedi."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Frank, "ancak ben Carthew'un şanslı bir yıldızın altında doğduğunu düşünüyorum; ve benim kendi fikrime göre
Phantom başka ellerde olsaydı onu yenerdik, şansının onu
kurtaracağını düşünüyorum."

Haverley güldü. "Batıl inançlı olduğun için sana kredi vermemeliydim, Binbaşı."

"Pek çok batıl inancım olduğunu sanmıyorum ama bu durumda buna benzer bir şeye
sahip olduğumu düşünüyorum."

Bertha ona içtenlikle baktı. Konser kıyıdan dönmeden hemen önce, o ve Frank birlikte duruyorlardı.

"Yarın iyi dileklerinizi alamayacağım için üzgünüm," dedi.

"Kimsenin iyi dileklerimi alacağını söylemedim," diye yanıtladı. "Phantom'da olacağım çünkü siz istemeden önce davet edildim, ancak en iyi yatın
kazanmasını umuyorum. Sizinle bir iki dakika konuşmak istiyorum. Sizi
ne zaman
görebilirim?"

"Yarın sabah erken gelebilirim," diye yanıtladı. "Size en uygun saat kaç?"

"Saat on; Lütfen annemi isteyin."

Ertesi sabah, Leydi Greendale ve Bertha, Frank'in Lord Haverley'e uğradığında gösterildiği
oturma odasına geldiler.

"Erken geldin, Frank."

"Evet, Leydi Greendale. Adanın etrafında bir koşuya çıkıyorum.
Bütün
gün boyunca hiçbir şey yapmadan oturmak beni huzursuz ediyor ve yelken açtığımda her zaman
memnun oluyorum. Yarın sabah içeri girmeye vaktim olmayacağı için, çünkü dokuzda başlayacağımızı biliyorsun,
bu sabah erken bile olsa uğramayı düşündüm."

Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, Leydi Greendale odadan
çıkmak için bir bahane uydurdu.

"Geleceğini biliyordu ve seninle konuşmak istiyordum,"
dedi Bertha.

"Peki, ne oldu--önemli bir şey mi?" diye sordu Bertha gülümseyerek.

Tereddüt etti ve sonra devam etti. "Dün söylediğin bazı kelimeler bana yaklaşık dört yıl önce söylediğin bir şeyi hatırlattı. Hindistan'a gitmenden önceki gün, alacakaranlıkta yan yana oturduğumuz zamanı hatırlıyor musun? O zamanlar batıl inançlardan bahsediyorduk ve bana sadece bir tane olduğunu söyledin ve ne olduğunu söyledin - hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Seni her zaman yenen ve tekrar karşılaşırsan seni her zaman yeneceğini düşündüğün biriyle ilgili. Bana adını söylemedin. Bay Carthew mıydı?"

"O zaman soruyu cevaplamazdım, Bertha ve sen de şimdi cevaplamamı bekleyemezsin."

"Cevaplamanı bekliyorum."

"O zaman bunu yapmayı kesinlikle reddetmeliyim," dedi. "Ne!
Eğer o olsaydı, onu şimdi itibarsızlaştıracak kadar
aşağılık biri olacağımı mı düşünüyorsun? Çünkü yenilgilerimden sadece birinin
kötü oyundan kaynaklandığını, diğerlerinin çoğunun
sadece benden daha iyi bir adam olmasından kaynaklandığını söylediğimi hatırlamalısın. Mesele
uzun zamandır unutuldu ve kim olursa olsun, o eski
hikayeyi
ortaya
çıkararak onu kimsenin gözünde önyargılı hale getirmem. Tekneme zarar verenin o olduğuna dair hiçbir kanıtım yok. Kazanmama karşı parasını
yatıştıran
oradaki bir kayıkçının eylemi olabilir."

"Bu kadar yeter," dedi sessizce. "Bay Carthew olup olmadığını bana söyleyeceğinizi düşünmemiştim, ama o olmasaydı tereddüt etmeden söyleyeceğinizden emindim. Teşekkür ederim, sizi görmek istememin tek sebebi buydu. Dün söyledikleriniz, o konuşmayı o kadar canlı bir şekilde aklıma getirdi ki size sormadan edemedim. O zamanlar bana garip gelen bir şeyi açıkladı; genelde tavırlarınız bu kadar samimiyken, evimizde ilk karşılaştığınızda ona karşı bu kadar soğuk olmanızı. Daha ciddi bir şey olabileceğini düşündüm--" ve kadın ona tam yüzüne baktı.

"Belki de önyargılı bir dilenciyim," dedi gülümsemeye çalışarak ve sonra biraz buruk bir şekilde ekledi; "Görüyorsunuz ya, o zamandan beri olan şeyler beni bu konuda özellikle cömert kılacak şekilde hesaplanmadı."

Kadın cevap vermedi ve bir anlık duraksamadan sonra, "Pekala, Leydi Greendale meşgul gibi görünüyor, ben gidiyorum." dedi.

"Yarın akşam baloya geleceksin, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım gelmek zorundayım," dedi. "Kazanırsam, ama
kazanmayacağımdan eminim, gelmezsem garip görünecek. Kaybedersem,
küskünmüşüm gibi görünecek."

"Gelmelisin," dedi, "ve benimle dans etmelisin.
Sözünü tutmadın, Binbaşı Mallett. Bana her zaman aynı olacağını söylemiştin, ama değilsin.
Bir kez bile benimle dans etmemi istemedin ve tamamen değiştin."

"Olmaya çalışıyorum--çok çalışıyorum, Bertha; ama şu anda bu benim
aklıma gelmiyor. Kenarda durup seni giderken göremem--" ve aniden durdu.

"Önemli değil, Bertha. Her şey tam zamanında olacak, ama
her neyse, şu anda buna dayanamıyorum. Hoşça kal."

Ve ona cevap vermesi için zaman vermeden aceleyle odadan çıktı.

Bertha bir iki dakika sessizce durdu, sonra sessizce onu
odada takip etti.

Ertesi gün Ryde erkenden uyandı. Kraliçe Kupası günüydü.
Sekiz yat katıldı: üç yelkenli--Rhodope,
Isobel ve Mayflower; dört kesici--Pearl, Chrysalis,
Alacrity ve Phantom; ve tek yelkenli olan Osprey. Saat sekiz buçuktu ve hepsi ana yelken ve
fırın altında yoldaydı.

Solent yatlarla doluydu. Southampton sularından dökülüyorlardı, Cowes'tan geliyorlardı ve bazıları
Portsmouth'tan geçiyordu. Yelken açmak için güzel bir gündü.

"Geçen seferkiyle aynı fazladan eleman var mı?" diye sordu Frank kaptana.

"Yine de efendim. Hepsi işlerini iyi biliyor ve tabii ki
yukarıda yapılacak bir şey varsa, bizim adamlarımız yukarı çıkar. Hiçbirinin
zekada bizi geçeceğini sanmıyorum. "

Başlangıç ​​zamanı yaklaşırken, yarışçılar
başlangıç ​​çizgisinin yakınında toplanmaya başladılar; ve beş dakikalık top
ateşlendiğinde, üst yelken kalktı ve
onun yakınında ileri geri yelken açmaya başladılar.

Phantom, Osprey'in rüzgâraltından geçerken, üç bayan mendillerini Frank'e salladılar, Frank de şapkasını çıkardı.

"En iyi yat kazansın," diye seslendi Bertha, gemiler hızla
ayrılırken.

"Daha iyi bir gün isteyemezdik, George," dedi Frank. "Her şeyi
rahatça
taşıyabiliriz ve çok fazla
deniz dalgalandıracak kadar rüzgar yok. Bizim açımızdan,
rüzgarın ya kuzeyden ya da güneyden esmesini tercih ederdim, böylece rotamızı
her tarafa doğru
belirleyebilirdik; şu anki haliyle, rüzgar neredeyse kıçtan esecek
ta ki Nab'ı dönene kadar, sonra yakın seyir yapacağız,
belki adanın arkası boyunca ara sıra bir viraj, sonra tekrar serbest
olacağız. Kesicilerin yakın seyir
yaptığına şüphe yok. Bu rüzgarla birlikte yelkenlilerin
dışarı çıkacağını düşünüyorum; ancak tüm yol boyunca uzanmış olsaydı, iyi bir şansları olurdu.

"Dört dakika geçti."

Saatini elinde tutuyordu ve kısa bir duraklamadan sonra, "Beş saniye geçti." diye seslendi.

Osprey şu anda iyi bir konumdaydı; ancak, rüzgar kıçtan estiğinden, bunun nispeten az bir önemi vardı. Kıyıya en yakın işaret teknesiyle neredeyse aynı hizadaydı ve ondan yaklaşık yüz elli yard uzaktaydı.

"Ana yelkeni çekin," dedi Hawkins sessizce ve orada bulunan adamlar, "Bu kadarı yeterli, çok hızlı gitmemeliyiz," diyene kadar halatı çektiler.

Devam etti ve Frank'e döndü (az önce "Yirmi saniye geçti" diye seslenmişti):

"Sanırım bitireceğiz."

Sonraki başını salladı.

"Biraz daha, çocuklar," dedi kaptan on saniye sonra. "Bu kadarı yeterli."

"On beş saniye daha," dedi Frank hemen ardından.

"İskeleyi gevşetin, güzelce gevşetin. Ön yelkeni kaldırın, işte bu," diye bağırdı kaptan.

Bom boşaldığında ve ön yelken yukarı kalktığında, Osprey hızlanarak kaydı ve pruva direğinin ucu, top ateşlendiğinde başlangıç ​​çizgisine sadece birkaç metre uzaklıktaydı.

"Bravo, iyi başlangıç," dedi Frank, etrafına ilk kez bakarken.

Sekiz yatın hepsi birbirinden bir boy uzaklıktaydı ve hızla yollarına devam ederken etraftaki teknelerden bir tezahürat yükseldi. Bir süre aralarında pek fark yoktu ve sonra kesiciler biraz önde görünmeye başladı. Uzun bomları, rüzgardan önceyken onlara şhunlara ve yawl'a karşı bir avantaj sağladı;
o zamanlar spinnaker icat edilmemişti ve rüzgar, şhunların ana yelkenlerini ve ön yelkenlerini, kanat ve kanatlarını taşımalarına veya kesicinin mizana yelkeninin ona yardım etmesine yetecek kadar kıçta değildi.

Sea View'i geçtiklerinde kesiciler bir boy öndeydi, Phantom kardeşlerine göre hafif bir avantaja sahipti. Daha fazla ilerlemediler, çünkü şhunlar bunu başarabildikleri anda onların ardına düştüler ve böylece rüzgarlarının bir kısmını kaybettiler. İç istasyona sahip olan
Osprey, düz devam etti ve
adanin sonuna yaklaştıklarında kesicilerle birlikte geldi. Hepsi
suyun içinde çok hızlı yol alıyordu.

"Nab'ı ilk biz geçeceğiz, efendim," dedi Hawkins keyifle.
"Şunlar kesicileri boğuyor, ama bize
zarar vermiyorlar."

"Oraya vardığımızda ona bolca yer verin," dedi Frank.

Kaptan başını salladı. "Bir faul riskine girmeyeceğim, efendim, emin olabilirsiniz."

Phantom'daki üç bayan, hava siperinin altındaki ayak taburelerinde oturuyorlardı--oysa ki yatlar henüz neredeyse
düz bir omurgada seyrediyordu. Bayan Haverley ve Leydi Olive,
Phantom yavaşça diğerlerinin önüne geçerken memnuniyetle haykırdılar ve arkalarındaki şunların yelkeninin kendi hızları üzerindeki etkisini gördüklerinde iğrenmelerini yüksek sesle dile getirdiler.

"Ben buna adil demiyorum," dedi eskisi; "eğer bir gemi kendi başına iyi yelken açamıyorsa, başkalarının şanslarını zedelemesine izin verilmeli. Sen öyle mi, Bertha?"

"Bilmiyorum. Sanırım bu herkes için eşit derecede adil ve bir tekne önümüze geçmiş olsaydı biz de aynısını yapmalıyız. Yine de çok yorucu ama diğer tekneler için de aynı derecede kötü."

"Bakın Osprey'e," dedi Lady Olive kısa bir süre sonra. "Hızla yaklaşıyor; görüyorsunuz, arkasında hiçbir şey yok. Bizi geçeceğine inanıyorum."

"Çok da fark etmeyecek," dedi Carthew, ona yakın duran, kendinden emin bir şekilde. "Yarış, Nab'ı dönene kadar
gerçekten başlamayacak ve ondan sonra birbirimizi engellemeyeceğiz. "Gideceğimiz yoldan
oldukça memnunum."

Osprey, fener gemisini iki boy önde döndü, Phantom
ardından geldi, Chrysalis'ten üç boy önde ve diğerleri
hızlı bir şekilde onu takip etti. Yelkenler çekildi ve
yatlar Ventnor'a doğru yakın bir şekilde uzanabildiler. Önde gelen üç
tekne kendi yerlerini korudular, ancak birbirlerinden uzaklaştılar ve Ventnor'ı geçtiklerinde Osprey, Phantom'dan yaklaşık beş boy öndeydi.

"Üzülmeyin hanımlar," dedi Carthew neşeyle. "Daha gidecek çok yolumuz var ve bu noktayı geçtikten sonra Needles'ı geçene kadar
dönmemiz gerekecek."

Deniz artık epeyce sertleşiyordu. Rüzgar gelgite karşıydı ve yatlar pruvaya su sıçratmaya başladı. Bertha, Carthew'un konuştuğu özgüvenden etkilendi ve onu
izledi yakından.

"St. Catherine's Head'den çok daha kötü bir şekilde geçeceğiz," diye devam etti. "En sakin havalarda bile orada bir yarış var ve
sana
sarmalarını hazırlamanı tavsiye etmeliyim, çünkü
biz oraya girdiğimizde
her tarafı su sıçratıyor olacak."

Şimdi dümen ve dümen çalışıyorlardı, ancak Osprey hala pozisyonunu iyileştiriyordu ve St. Catherine's Head'e yaklaştıklarında iyiye doğru çeyrek mil kadar bir mesafe vardı. Carthew hala iyi huyluluğunu koruyordu, ancak Bertha bunun bir çaba gerektirdiğini görebiliyordu.
Phantom'un yelkenine pek dikkat etmiyor gibiydi, ancak gözlerini Osprey'e dikmişti.

"Bazılarımızın çok geçmeden bir direği
taşıyıp götürmesine şaşırmam," dedi. "Rüzgar sertleşiyor ve sanırım
üst yelkenleri ve pruva yelkenlerini kaydırmamız gerekecek."

Artık çok uzakta yatıyorlardı ve su, lee güvertesinin iki veya üç tahtası kadar yukarıdaydı. Kesici her döndüğünde, bayanlar ayak taburelerini rüzgâr üstüne doğru taşıyorlardı, gemi bir an için dengedeydi. Oraya vardıklarında, gemi yana yattığında lee'ye doğru kaymamak için bir ellerini küpeştenin üzerine koymak zorundaydılar.

"İşte Chrysalis'in üst direği gitti," diye bağırdı kaptan aniden. "Bu onun şansını yok ediyor. Sanırım, pruva başlığını kaldırmaya hazır hale getirmem gerek Bay Carthew; direk kırbaç gibi bükülüyor."

"Evet, bence hemen kaldırsan iyi olur, kaptan. Hiçbir riske girmenin faydası yok."

Phantom'un büyük üst yelkeni aşağı inerken, Osprey'inkinin çırpındığı ve sonra alçaldığı görüldü.

"O sadece bizi bekliyordu," dedi kaptan.

Carthew cevap vermedi. Hâlâ önündeki tekneyi dikkatle izliyordu.

"Onun için iyi oldu," diye devam etti kaptan. "Yarışta
doğrudan olacak."

Bertha hâlâ Carthew'un yüzünü izliyordu. Tonları ne kadar neşeli olsa da, içinde bir endişe ifadesi vardı. Üç dakika
sonra, rahatlamış gibi bir ünlem attı ve öndeki adamlardan bir haykırış yükseldi.

Gözlerinin yönünü takip ederek, Osprey'in pruvasının rüzgaraltına doğru sallandığını ve bir an sonra üst direğinin
yanına düştüğünü gördü.

"Sana ne söylemiştim?" dedi Carthew sevinçle. "Bir yarış kazanılana kadar asla kaybedilmez."

"Ah! Üzgünüm," dedi Bertha. "Bir yarışı bir kazayla kaybetmenin zor olduğunu düşünüyorum."

"Her yat kendi kazalarına katlanmak zorundadır, Bayan Greendale; ve
bir direğin sürüklenmesi, kişinin güvendiği kazalardan biridir. Eğer
bu risk olmasaydı, yatlar her zaman çok uzun süre devam ederdi.
Bu bir yargı ve donanıma dikkat meselesidir. Bir
spar'ın kaybı onda dokuz kez ya pervasızlıktan ya da
dikkatsizlikten kaynaklanır.

"Ancak, kendim üzgünüm; yani, bayrak teknesine ilk vararak
kupa kazanmayı tercih ederim. Ancak, şu anda kesinlikle
Fortune'a homurdanmaya meyilli değilim."

"Bence hayır, Bay Carthew," dedi Leydi Olive. "Sizi
çok içtenlikle tebrik ettiğimden eminim. Elbette, onlarca
yarış gördüm ve ne zaman rüzgar olsa, birinin bir
spar'ı kaybetmesi kesindir ve bazen iki veya üç kişi bunu yapar. Arkadaki teknelerden korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, ama kendimi pek güvende hissetmiyorum. Hiçbir kesiciden korkmuyorum, ama Needles'ı geçtikten sonra, geniş bir menzil olacak ve
şunların hızla geleceğini göreceksiniz ve onlara epeyce zaman tanımam gerekiyor. Ancak, oldukça
güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Bölüm 9.

Phantom şu anda Osprey'e yaklaştı ve Carthew bağırdı:

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Frank.

Sonra Bertha seslendi:

"Çok üzgünüm."

Frank karşılık olarak elini salladı. Adamların hepsi enkazı yanaştırmaya çalışmakla meşguldü. Üst direğin düşmesiyle çapraz ağaçlar sürüklenmişti ve güvertesi
ön taraftaki teçhizatla doluydu. Yarıştaki ağır deniz zorluk seviyesini büyük ölçüde artırdı.

"Her şeyi gemiye yüklediğin anda Hawkins, ana yelkene birkaç
resif koyacağız.
Onun ve ön yelkenin altından yeterince iyi gidecektir. Eğer mizzen onun için fazlaysa, onu
çıkarabiliriz."

Her şeyin yoluna girmesine yaklaşık yarım saat vardı ve yarıştaki son yat, ön yelkenin rüzgaraltı şeridi kıç tarafa çekilmeden önce onları geçmişti ve Phantom rotasına devam etti.
Bunu yapar yapmaz, kaptan bobstayının bakır çubuğunun bir kısmıyla kıç tarafa geldi.

"Bir oyun oynandı, efendim," dedi. "Böyle bir şey olduğunu
düşündüm, çünkü metalde bir kusur olmadıkça veya kurcalanmadıkça bu çubuğun kırılacağını
hayal edemezdim. Kendim çözdüm, çünkü size anlatana kadar adamların onu görmemesinin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle doğru, Hawkins. Evet, hiç şüphe yok ki
kötü bir oyun olmuştur. Çubuk, ince bir testereyle
üçte dörtte biri kesilmiş ve tabii ki, yarışta pruvasını iyice içine daldırmaya başladığı anda gitmişti. Görüyorsunuz, bunu yapan kişi içine biraz asit dökmüş ve bakırı karartmış,
kısmen belki de yeni kesilmiş metalin renginin fark edilmesini önlemek için, kısmen de kırıldıktan sonra eski bir kesikmiş gibi görünmesini sağlamak için."

"Öyle olamaz efendim, çünkü geçen haftaki kadar dalgalı bir denizdeydik ve bu kesik orada olsaydı pruva direği o zaman gitmiş olurdu. Ayrıca, yanlarını cilalamak için etrafından dolaştığımızda kesinlikle fark ederdik."

"Bunu bilmiyorum, Hawkins. Görüyorsun, kesik aşağıdan,
ve su hattının sadece iki veya üç inç yukarısında. Fark edilmeden
orada olabilirdi. Yine de, seninle
aynı fikirdeyim, geçen hafta orada olamazdı, yoksa o zaman burnunu soktuğunda gitmiş olmalı. Aslında,
dün gece veya önceki gece yapıldığından hiç şüphem yok.
Kolayca
başarılabilirdi. Elbette, herkes aşağıdaydı, hem burada
hem de etrafımızdaki yatlarda ve bir adam sabahın bir ile iki arasında küçük bir tekneyle çıkıp bunu fark edilmeden yapmış olabilir."

"Bunu yapmış olabilir, efendim, ama
pruvada aşağı doğru gelen gıcırtıyı duymalıydık."

"Bilmiyorum, Hawkins. Hırsızların kullandığı türden ince bir çelik testere,
demir bir çubuğun içinden neredeyse sessizce geçer ve
şunu söylemeliyim ki, bakırdan da sert tahtadan geçtiği kadar kolay geçer. Mürettebata bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi, ancak konuyu kulüp komitesine
söylemenin görevim olduğunu düşünüyorum ve onlar da istediklerini yapabilirler. Dikkat edin, Phantom'daki herhangi biri tarafından
bir an bile yapıldığını söylemiyorum.
Belki de kıyıda bize karşı birkaç poundluk bir bahis
yapan ve parasını kazanmak isteyen birileri olmuştur. Ayrıca,
Phantom bizi adil bir şekilde yenmeyi ummuş olabilir,
çünkü o da bizim kadar beğeniliyordu. Aşağıya götür ve kamaramda bırak, içeri girdiğimizde çubuğun diğer parçasını çöz ve bununla birlikte koy."

Ancak, pruva direği ve bobstay gemiye getirildiğinde, mürettebatın çubuktaki kırığı fark etmemiş olması imkansızdı ve bir oyun olduğu haberi hemen yayılmıştı. Adamların öfkeli yüzlerini ve ileriye doğru canlı konuşmaları gören Frank, kaptana tüm adamları kıç tarafına çağırmasını söyledi.

"Buraya bakın, adamlarım," dedi. "Hepinizin olan bitenin farkında olduğunuzu görüyorum. Bu çok utanç verici ve talihsiz bir durum ve Kupayı kaybettiğim için sizin kadar sinirli olduğumu söylememe gerek yok, ki bu olmasa, onu kaçırmış olurduk. Ancak, bu yapılacak hiçbir şeyin olmadığı ve yaygara kopararak işleri daha da kötüleştireceğimiz durumlardan biri. Bunun Phantom'un mürettebatından birinin işi olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok ve bunun bize karşı karşılayabileceğinden fazlasını koyan bir kıyı serserisinin işi olması çok daha olası. Kısmen bizim hatamızdı ama gelecekte daha iyisini öğreneceğiz ve kaptanınız bir sonraki yarışa çıkmadan önce iki veya üç gece boyunca bir demirleme nöbeti tutulmasına dikkat edecektir. "Sizi çağırmamın sebebi, bunu karada anlaşmazlık veya kavgaya sebep olacak bir fırsat haline getirmemenizi rica etmek. Şimdiye kadar mürettebatımın iyi davranışlarından gurur duydum ve sizinle Phantom'un adamları arasında karada herhangi bir
arbede yaşandığını duyduğumda gerçekten üzülürüm. En azından övünecek bir şeyleri yok. Onlar
kupa kazandılar, ama biz onuru kazandık. Kendimize daha iyi bir yat olduğunu gösterdik ve bu kaza olmasaydı onları yaklaşık bir mil kadar geride bırakabilirdik. Bu nedenle, doğal hayal kırıklığınızı karada göstermemeniz benim açık dileğim ve emrimdir. Yenilgimizin gerçek nedenini söyleyebilirsiniz, ancak kimseye tek bir suçlama sözcüğü söylemeyin, çünkü bu alçakça eylemin
kişisinin kim olduğunu bilmiyoruz.

"Elbette, konu tamamen gizli tutulamaz, çünkü komiteye
söylemek benim görevim olacak. Hiçbir
itirazda
bulunmayacağım. Eğer bir soruşturma başlatmayı seçerlerse bunu yapmak zorundadırlar,
ama bu konuda hiçbir adım atmayacağım ve bunu kimin yaptığını
öğrenmemiz pek mümkün değil. Hepinize
kazanma parasını ödeyeceğim, çünkü kazanmamanız sizin hatanız değildi. Bahse gireceğim bir şey var, ama ben bahis oynayan bir adam değilim, o da şu ki,
Phantom'la bir daha karşılaştığımızda, bugün yapmamız gereken kadar, onu geçeceğiz, ama bu kaza olmasaydı."

Osprey'in demirleme alanına girerken, üst direği veya pruva direği olmadan görünmesi büyük ilgi uyandırdı; ve birçok
yatçı felaketin nasıl olduğunu sormak için gemiye
çıktı. Hikayeyi tekrar tekrar anlatmaktan kurtulmak için Frank, bobstay çubuğunun kırık parçalarını getirtip güverteye dümenin yanına
yatırdı ve sorulara cevap olarak sadece onları işaret ederek şöyle dedi:

"Sanırım bu hikayeyi kendi kendine anlatıyor."

Hepsi bu alçakça rezalet karşısında öfkeyle doluydu.

"Ne yapacaksınız, Binbaşı?"

"Hiçbir şey yapmayacağım, sadece onu karaya çıkarıp Yelken Komitesi'ne
vereceğim. Kesildiği kesin. Kimin
kestiğine gelince, hiçbir kanıt gölgesi yok."

"Carthew'un yerinde olsaydım," dedi içlerinden biri, "bu koşullar altında Kupayı almayı
reddederdim ve hasarları onardıktan sonra sizinle
yarışı tekrar yelkenle yapmayı teklif ederdim. "

"Eğer teklif ederse, reddederim," dedi sessizce. "Bir gün tekrar bir yarışta karşılaşmamız muhtemeldir ve sonra
mücadele edebiliriz, ama şimdilik bitti. O
Kraliçe Kupası'nı kazandı ve ben kazalarıma katlanmak zorundayım."

Komite'ye bildirilen gerçeklerin ve
kırık çubuğun incelenmesinin yarattığı etki çok büyüktü. Böyle bir şey
yatçılık tarihinde daha önce hiç görülmemişti ve
komite, rezaletin yazarının mahkumiyetine yol açacak
kanıt için 100 pound ödül teklif eden
bir posterin hemen basılıp asılmasını emretti.

Frank hemen gemiye döndü ve kırık pruva direğini ve üst direğini arkasına alarak Cowes'a bir tekne gönderdi ve
Messieurs White'a mümkünse ertesi öğleden sonraya kadar iki yeni direk hazırlaması talimatını verdi.

Saat on buçukta kulüp binasına varana kadar tekrar karaya çıkmadı.
Her pencere aydınlatılmıştı ve dans bir saat önce başlamıştı. Frank, yatçılıkla ilgili tatsız meseleyi konuşmak zorunda kalmamak için hemen bir ortak buldu arkadaşlar.

Şu anda Lady Greendale'in yanına oturdu.

"Çok üzgünüm, Frank," dedi. "Bunu kafana koyduğunda gerçekten zor görünüyor."

"Kazanmayı ummuştum," dedi, "ama o kadar da kötü değil.
Osprey yeterince hızlı olmadığı için kaybetmek, yarışta en iyi olduğunu
kanıtlamışken bir kazadan kaybetmekten daha utanç verici olurdu. Yarışçı bir
yatçı olmak için hiç uğraşmadığımı biliyorsun. Yarışı, yatçılığın ikincil bir parçası olarak görüyorum. Sana temin ederim ki,
çok fazla acınacak biri olduğumu hissetmiyorum. Daha iyi olabilirdi, ya da çok daha kötü olabilirdi."

"Bunu bu şekilde algıladığın için mutluyum," dedi. "Bunu duyduğumda
çok üzüldüğümü sana temin edebilirim."

Bir süre onunla sohbet etti. Bertha şu anda
partneri tarafından annesinin yanına geri getirildi.

"Bizi geçerken selamladığınız için teşekkür ederim, Bayan Greendale.
Çok içten geldi ve beni gerçekten neşelendirdi, çünkü tam o sırada
çok kötü bir ruh halindeydim, sizi temin ederim. Görüyorsunuz ya,
önsezilerim gerçek oldu ve şans bana karşıydı."

"Şans değil," dedi öfkeyle. "İhanet olmasaydı kazanabilirdin."

"İhanet oldukça zor bir kelime," dedi. "Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Kaybettim ve başka bir gün savaşmak için yaşayacağım, umarım; ve bir dahaki sefere kazanacağım. Yine de, biliyorsunuz,
aslında söylenecek bir şey yok. Bu sezon
ta tamamen şanslıydım ve Osprey'i bir kruvazör olarak satın aldığım için,
beklediğimden çok daha iyi bir iş çıkardım."

Tam bu sırada Bertha'nın bir diğer ortağı geldi ve onu götürmek üzereydi ki, Bertha şöyle dedi:

"Sanırım Osprey hala yelken açabilir, Binbaşı Mallett?"

"Ah, evet. O bir sakat ördek, biliyorsun, ama her şeyi
iyice halledebilir."

"Peki, neden yarın öğleden sonra anneme ve bana seninle yelken açmamızı söylemiyorsun?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi, "ama sanırım
o direklerini alana kadar beklemen daha iyi olur. Yarın akşamdan önce
bitireceklerini sanmıyorum. Adamlar sabah erken işe koyulabilirler ve biz de ertesi gün saat ikide burada olabiliriz."

"Hayır, yarın geleceğimizi düşünüyorum, Binbaşı Mallett.

"Sakat bir şekilde yelken açmak yenilik olacak, değil mi, anne?

"Ayrıca, biliyorsun ya da bilmen gerekiyor ki, yarından sonraki gün Pazar ve şu anda planlarımız Pazartesi günü şehre gitmek için ayarlandı."

"Öyleyse," dedi Frank gülümseyerek, "elbette yarın gel. Öğle yemeğine mi gelirsin yoksa daha sonra mı?"

"Daha sonra, sanırım. Saat iki buçukta kulübün iniş pistinde olacağız."

"Bertha yarın seni almaya kararlı," dedi Leydi Greendale gülümseyerek, kız arkasını döndüğünde; "ve onun gürültüden uzak iki üç saat geçirmesinden mutluluk duyacağım. Büyük bir parti çok yorucu ve sanırım onun için çok fazlaydı. Dün ve bugün kendine hiç benzemiyordu; bir ara sessizce oturup hiçbir şey söylemedi, diğer zamanlarda Bayan Haverley ve Leydi Olive ile gevezelik etti ve ikisini de aşağıladı, ki bence bu imkansızdı. Bana aşırı heyecanlı görünüyor. Londra'daki sigaradan bir hafta uzaklaşmasının onun için bir dinlenme olacağını düşünmüştüm, ama şimdi hep birlikte geldiğimiz için üzgünüm. Biraz endişeliyim, Frank."

"Eh, sezon artık sona yaklaşıyor, Leydi Greendale,
ve eğer evde kısa bir zaman geçirebilirsen, şüphesiz sana iyi gelecektir. Bertha'yı dün gördüğümde iyi görünmediğini düşündüm."

Frank birkaç dans daha etti ve sonra Leydi Greendale'e gidip şöyle dedi:

"Bertha'ya mazeretlerimi iletir misin? Ve ona,
kendimi buraya
gösterdikten sonra, kötü şansım yüzünden sinirli olduğum düşünülmesin diye
gitmem gerektiğini söyler misin? Gerçekten de, kendimi
bu işe girmeye hazır hissetmiyorum. Sevgili Leydi Greendale, şu anda işlerin benim için pek de iyi gitmediğini anlayabilirsin."

Ona sempatik bir bakış attı. "Anlayabiliyorum, Frank," dedi; "ama işte geliyor. Mazeretlerini kendin üretebilirsin."

"Kalmak istemediğini anlıyorum," dedi Bertha, annesine söylediklerini tekrarladığında. "Pekala,
bir sonraki dansı sana ben vereceğim ya da daha iyisi, seninle birlikte
oturup kalacağım. Ah, işte partnerim.

"Korkarım bir hata yaptım, Bay Jennings ve
kartımı karıştırdım. Bunun yerine on üçüncü dansı
yapabilir misiniz? Eğer isterseniz çok minnettar olurum."

Partneri onayını mırıldandı.

"Teşekkür ederim," dedi Frank, kolunu tutarken. "Şimdi, balkona mı yoksa çimenliğe mi çıkalım?"

"Çimliğe, sanırım. Güzel bir akşam ve üşütme korkusu yok.

"Korkarım ki çok hayal kırıklığına uğradınız," diye devam etti dışarı çıkarlarken. "Ben de hayal kırıklığına uğradım. Size en iyi yatı
kazandırmak istediğimi söylemiştim ve olmadı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sessizce. "Sadece bu seferlik
kazanmayı isterdim, ama baştan beri şansın bana karşı olduğunu ve talihin bana bir oyun oynayacağını hissediyordum."

"Bu talih değildi. "Bununla şansın hiçbir ilgisi yok," dedi öfkeyle. "Bir suçla, aşağılık, sefil bir suçla, daha önce dövüldüğün türden bir suçla dövüldün."

"Herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok."

"Frank," diye aniden araya girdi ve adam, yıllardır ilk kez ona Hristiyan adıyla seslendiği için irkildi, "sen bizim eski bir arkadaşımızsın ve bana her zaman arkadaşım olacağına söz vermiştin. Gözlerime toz
atmaya çalışmanın doğru olduğunu mu düşünüyorsun? Tam tersine, bir arkadaş olarak benimle açıkça konuşman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Frank bir an sessiz kaldı.

"Bazı konularda, evet, Bertha; diğerlerinde, aramızda geçenler bir adamın ne yapması gerektiğini bilmesini çok zorlaştırıyor. Ama emin ol ki, eğer senin ölümcül bir hata yaptığını görürsem, en azından benim ölümcül olduğuna inandığım bir hata, yanlış anlaşılacağımı ve bunu yaparak senin beğenini kaybedeceğimi bilsem bile tereddüt etmem. Bu, henüz konuşmakta haklı hissetmediğim durumlardan sadece biri. Carthew benim
dostum değil ve bunu biliyorsun. Eğer kişisel bir husumetim olmasaydı -çünkü onunla
birlikte oldu- daha özgürce konuşabilirdim,
ama şu anki haliyle sessiz kalmayı tercih ediyorum. Bunu sana şimdi söylüyorum ki, eğer bir gün senin işlerine karışırsam, bunu yapmanın benim için ne kadar acı verici olduğunu ve bunu ne kadar istemeyerek yaptığımı bil. Her neyse, bugün gerçekleşen kazayı onunla ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Bu olay, onun bana karşı kazandığı bir dizi başarıdan biri. Beni pek etkilemiyor, çünkü
bugün kazanmayı istesem de, bu tür konularda eskisi kadar hissetmiyorum.

"Görüyorsun ya, bir adam ağır bir yenilgi aldığında,
küçük çatışmaların nasıl gideceğini umursamıyor."

Bir süre sessizce yukarı aşağı yürüdüler, sonra o sessizce şöyle dedi:

"Müzik durdu. Sanırım, Frank,
tekrar içeri girsem iyi olacak. O zaman yarın bizi sen mi götüreceksin?"

"Elbette," dedi.

Onu Lady Greendale'e götürdü ve sonra Osprey'e gitti.

Bir süredir olduğundan daha iyi hissediyordu, yatmadan önce bir saat boyunca güvertede aşağı yukarı yürüdü.
Ona öyle geldi ki, Carthew'u kabul etmeyebilirdi ve
onun utanç verici hikayeyi anlatarak ona sorun çıkarmak zorunda kalmayacaktı.

"Benim açımdan hepsi aynı olacak," dedi kendi kendine, "ama eminim ki onun başka biriyle evlenmesine dayanabilirim; ki tabii ki çok geçmeden Carthew'dan daha iyi bir şekilde bunu yapacaktır. Ascot'ta çok kötü bir darbe aldığına dair fısıltılar duyuyorum, ancak kazandığını söylüyor. Bunun çok da önemi yok ama bir kızın kumar oynayan bir adamla evlenmesi asla iyi bir fikir değildir, zengin olsa bile ve arkadaşları parasını kendi üzerine almaya özen gösterse bile. Açıkça bu numaranın altında onun olduğunu düşünüyor ve eğer gerçekten ona değer veriyorsa bunu pek düşünmezdi. Ama eğer öyle düşünüyorsa, Kraliçe Kupası'nı kazanmanın ona pahalıya mal olacağını düşünüyorum.

"Acaba yarın bizimle dışarı çıkmaya neden bu kadar kararlı?"

Carthew o akşamki zaferinin tadını çıkardı, borçlu olduğu skandal olaya duyduğu öfkeyi ve pişmanlığı yüksek sesle dile getirdi zafer, açıkça, bunun olmasaydı Kupayı kazanmayı umamayacağını söyledi ve kulübün rezaletin yazarının keşfi için teklif ettiği ödüle
yüz pound daha ekleme kararlılığını dile getirdi. Erkekler, bir rakibin bu şekilde yıkılmasıyla Kupayı kazanmanın bir adam için zor olduğunu
düşündüler ve bayanlar pişmanlıklarını ifade etme şekline hayran kaldılar. İyi bir dansçıydı, iyi bir konuşmacıydı ve yakışıklı bir adamdı; ve içlerinden çok azı Frank'i tanıdığı için onun talihsizliğiyle özel olarak ilgilenmiyorlardı.

Bertha ile sadece bir kez dans etti ve Bertha şöyle dedi:

"Bu olayın kahramanı olarak, Bay Carthew, ilginizde cömert olmalı ve herkesi memnun etmelisiniz."

"Sanırım size itaat etmeliyim, Bayan Greendale," dedi, "ama bu gece size özel bir şey söyleme
fırsatım olmasını ummuştum."

"Gerçekten mi?" diye masumca cevapladı. "Yarın sabah evde olacağım ve saat on birde gelirseniz beni
bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Bayan Greendale bahçenin diğer ucunda, efendim," dedi hizmetçi, ertesi sabah onu sorarken. "Eğer ararsanız, orada olduğunu size söylememi istedi."

Carthew, başarılı olacağından emin bir şekilde bahçeye
girdi. Ona ne söylemek istediğini biliyor olmalıydı ve son zamanlarda, soru sorulduğunda cevabının olumlu olacağından emindi. İki gün önce George Lechmere'in hikayesini duyduğu aynı bankta oturuyordu.

"Ne için geldiğimi biliyorsunuz, Bayan Greendale," diye hemen söze başladı.
"Sanırım size karşı neler hissettiğimi ve sizi ne kadar çok sevdiğimi biliyorsunuz. Sizden karım olmanızı istemeye geldim."

"Size cevap vermeden önce, Bay Carthew," dedi sakin bir şekilde, "sizden
bir hikaye dinlemenizi istemeliyim. İki gün önce bana burada George Lechmere adında bir adam tarafından
anlatıldı. Onu tanıyor musunuz?"

"Adını duymuş gibiyim, ama nerede olduğunu söyleyemem," diye cevapladı, onun konuştuğu soğukkanlılığa şaşırarak.

"Sanırım bir çiftçinin oğlu ve hikayenin baş aktörü olmasa da, ilgili bir taraftı. Baş aktör, sanırım
aktris demeliyim, Martha Bennett'tı. Onu tanıyor musunuz?"

Carthew, sanki ani bir darbe yemiş gibi geri çekildi.
Yüzünün rengi soldu ve kısa bir nefes aldı.

"Onu tanıdığınızı görüyorum," diye devam etti. "O zavallı bir yaratıktı, sanırım ve hikayesi daha önce sık sık anlatılmış bir hikaye. Dürüst bir adamın sevgisini
elinden çıkardı ve kendini bir
kötü adama emanet etti. O güveni boşa çıkardı, onu Amerika'ya götürdü ve sonra
terk etti ve o da ölmek üzere evine döndü. Onu yok eden kişi
tamamen cezadan kaçamadı. Chippenham'daki pazar yerinde babası ve arkadaşları tarafından saldırıya uğradı ve taşlandı. Görüyorsunuz ya,
her şey benim mahallemde oldu ve kötü adam, ilçede tekrar yüzünü göstermeye
cesaret edemeyerek, mülkünü elden çıkardı."

"Bu rezil yalana inanmıyor musun?" dedi Carthew boğuk bir sesle.

"Bunun rezil bir yalan olduğunu nereden biliyorsunuz, Bay Carthew? Hiçbir isim vermedim. Size sadece bir zamanlar tanıdığınız talihsiz bir kızın hikayesini anlattım. Yüzünüz, bunun gerçekliğine dair en iyi tanıktır. Tanrıya şükür zamanında duydum. Öyle olmasaydı, istediğiniz cevabı verecek kadar aptal olabilirdim, çünkü sizden hoşlandığımı itiraf ediyorum. Şimdi sizi sevmediğimden eminim, çünkü sevseydim bu hikayeye inanmazdım; ya da inansaydım, beni paramparça ederdi. Ama sizden hoşlandım. Sizi diğer erkeklerden daha hoş buldum ve hatta sizi sevdiğimi bile düşündüm. Bu hikayeyi bilmeseydim, sizinle evlenebilir ve hayattaki en zavallı kadın olabilirdim, çünkü talihsiz bir kıza kötü adamlık yapabilen, rakip bir yatı sakatlayacak kadar aşağılık ve alçakça bir eylemde bulunabilen bir adam, o kadar
aşağılık, o kadar
iğrenç bir yaratık ki, onunla
evlenen kadının kaderi gerçekten
çok kötü olurdu.

"İtiraz etmeyin, efendim," dedi, şimdi koltuğundan kalkarak
yüzü öfkeyle alev alev. "Seni izliyordum. O hikayeyi duymuştum ve Henley'deki bir rakibinin teknesinin bir yarıştan önce nasıl sakatlandığına dair başka bir hikaye daha duymuştum ve
gemiye bindiğim andan itibaren seni izliyordum. Garip bir şekilde kendine güvendiğini gördüm; bir şey beklediğini gördüm; o şey olduğunda yüzündeki zafer parıltısını gördüm;
ve Henley'de sana sıcağı kazandıran aynı temel manevranın Kraliçe Kupası yarışında tekrarlandığından kesinlikle emindim.

"Sanırım efendim, sorunuza bundan daha spesifik bir cevap
isteyemezsiniz."

"Bundan pişman olacaksınız," diye soludu, yüzü öfkeli bir hayal kırıklığıyla çarpılmıştı. "İfadelerinizi çürütmüyorum. Bunu yapmak
benim için uygunsuz olurdu; ama bir gün
bunları yaptığın için pişman olman gerekebilir."

"Sana söyleyebilirim ki," dedi, dönerken, "dün senin davranışın hakkında edindiğim bilgiyi kamuoyuna açıklamak
niyetinde değilim. Kendi mutlak inancım ve
geçmişin hakkında sahip olduğum bilgi dışında hiçbir kanıtım yok."

Etrafa bakmadı, ama bahçede hızlı bir şekilde yürüdü.
Yarım saat sonra Phantom'un demiri kalktı ve Southampton Water'a doğru yelken açtı. Carthew, yola çıkmak için gereken emri vermenin ötesinde, iskeleden demir atana kadar tek kelime etmedi, sonra hemen karaya çıktı ve yola çıkmadan önce bir telgraf çekerek şehre giden bir sonraki trene bindi.

Eve vardığında hizmetçiye kısaca Bay Conking'in gelip gelmediğini sordu.

"Evet, efendim. Yemek odasında seni bekliyor."

"Eh, Carthew, işler nasıl gitti? Bu sabah gazetelerden Kupayı kazandığınızı ve ayrıca Osprey'in bobstayının tam zamanında patladığını ve bir oyun oynandığının keşfedilmesinin büyük bir sansasyona yol açtığını görüyorum.

"Ne oldu sana? Gök gürültüsü kadar siyah görünüyorsun."

"Ve şaşılacak bir şey yok. Yarışı kazandım ama kızı kaybettim."

"Senin şeytanın. Gerçekten bundan oldukça emin olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle yaptım; ve eğer cehennemden bir adam gelip de ona üç veya dört yıl önce gömülmüş ve unutulmuş olduğunu
düşündüğüm eski bir ilişkimi anlatmasaydı her şey yolunda gidecekti; ve beni o kadar şaşırttı ki, dediği gibi, yüzüm hikayenin gerçekliğinin en iyi kanıtıydı. Dahası, Osprey'in işinin dibinde olduğumu bildiğini söyledi. Ancak,
bununla ilgili hiçbir kanıtı yok; ama diğer hikaye benim için işi yaptı ve oyun o çeyrekte bitti.
Hiç bu kadar kötü şans olmamıştı. Bana, hikayeyi duymadan önce ona evlenme teklif etseydim,
evet diyeceğini bile söyledi."

"Fikrini değiştirme şansı yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Senin için garip bir durum."

"Korkunç derecede garip. Evet, sadece on beş binim kaldı ve
Goodwood'da işler yolunda gitmezse, hemen temizleneceğim. Bu kızla evlenirsem her şeyin yoluna gireceğini hesapladım.
Son zamanlarda işler kötüye gidiyor."

"Evet, şansın korkunçtu. Çektiğimiz zahmetler ve jokeylere rüşvet vererek sizin için zemini temizlememle birlikte, bir sürü para kazanmamız gerektiği anlaşılıyordu. Elbette, bazı iyi şeyler başardık, ancak bazılarını güvenli
görüp, çok fazla risk aldık, hepsi de ters çıktı."

"Eh, benim için Kanal'ı geçmekten başka bir şey olmayacak, dediğim gibi, Goodwood'da işler yolunda gitmezse."

"Bu konuda endişelenmemeliyim, çünkü bir karanlık at olmadığı sürece Rosney'nizin yarışı ele geçirdiğinden eminim."

"Evet, bundan da eminim. Onu tüm sezon boyunca çok geride tuttuk ve bir yer edinmesine bile izin vermedik. Kesin olmalı."

Sonra bir süre sessizce sigara içip oturdular.

"Aman Tanrım, onu kaçırmayı düşünüyorum," diye patladı Carthew, aniden. "İşleri yoluna koymanın tek yolu bu. Bu lanet hikayeyi duymadan önce benden hoşlandığını itiraf etti ve eğer onu kendime saklasaydım, buna rağmen onu tekrar benden
sevebileceğimden hiç şüphem yok."

"Günümüzde bir kadını kaçırmak riskli bir şey," dedi Conkling, düşünceli bir şekilde, "ve bunu yapmak çok zor. Bunu nasıl yapacağını veya onunla ne yapacağını ve onu yakaladığında nereye koyacağını bilmiyorum. Ben senin için
zamanımda oldukça riskli şeyler yaptım, Carthew, ama
bunu denemekle ilgilenmem. İkimiz de kendimizi
yedi yıl içinde bulabiliriz."

"Eh, bir atı ele geçirmek için bu kadar para kazanırdın ve bir jokeyi rüşvet vermek için de aynısını kazanacağını sanmıyorum. Yine de, bunun
olağanüstü zor bir şey olduğunu görüyorum."

Beş dakika boyunca başka bir şey söylenmedi; sonra Conkling aniden
sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım, yatın tam da aradığım şey olduğunu söylemeliyim."

"Bu iyi bir fikir, Jim; eğer başarılabilirse birinci sınıf bir fikir. Çok fazla entrika gerektirecek ama neden
yapılmaması gerektiğini anlamıyorum. Eğer onu bir kez gemiye alabilirsem, pes edene kadar
herhangi bir zaman onunla gezebilirim."

"Yeni bir mürettebat bulman gerekecek, Carthew. Arkadaşlarının buna dayanıp dayanmayacağını sanmam."

"Hayır, sanırım bazıları tekmeleyebilir. Her neyse, onlara
güvenmezdim. Hayır, yeni bir mürettebat bulmam gerekir. Yabancılar
en iyisi olurdu, ama Phantom'un yabancı bir mürettebatla
gezmesi alışılmadık derecede rom gibi görünürdü. Ayrıca,
gireceğim hemen hemen her limanda adamlar tanıyorum."

"Donanmasını veya buna benzer bir şeyi değiştiremez misin, böylece
tanınmasın? Bana öyle geliyor ki,
onu yabancı bir limana
götürürsen, oradaki mürettebata
ödeme yapıp onları
eve gönderirsen, sonra da onu değiştirip yabancı bir mürettebat gönderirsen,
özellikle yurtdışında, hiç kimse daha fazla bir şey bilmeden, istediğin kadar uzun süre seyredebilirsin; ve kız er ya da geç pes edecek ve eğer etmezse onu
zorlayabilirsin."

"Bu harika bir fikir, Jim. Evet, eğer bir kere hanımımı gemiye alırsam,
er ya da geç evet demek zorunda kalacağından emin olabilirsin.
Ben
çok sık affetmem ve bu sabah bana verdiği azarın bedelini ona ödetmek bir zafer olurdu. Ayrıca, ondan gerçekten hoşlanıyorum ve evlendikten sonra, sanırım yeterince doğal olan o patlamayı affedebilirim ve birlikte çok iyi geçinmememiz için hiçbir sebep yok.

"Sana ne söyleyeyim, yarın sabah Southampton'a gideceğim ve hemen Ostend'e yelken açacağım. Orada ona ödeme yapacağım, donanımını değiştireceğim ve yeni bir mürettebat göndereceğim. Paramı bankadan çekeceğim. Eğer her şey yolunda giderse, tekrar işe koyulacağım. Eğer işler kötü giderse, yerleşme gününde Tattersall'da bazı asık suratlar olacak, ama ben uzakta olacağım ve para, o pes etmeden önce birkaç yıl veya iki katı kadar yolculuk yapmamız gerekirse yeterli olacak.

"Uzun bir süre ılımlı önlemler almaya çalışacağım; çok saygılı ve pişman olacağım ve bunun gibi şeyler. Bir süre sonra bunun onu getirmediğini görürsem, tehditlerin ne işe yarayacağını denemeliyim. Her neyse, kıyıya çıkıp evlenmek için ayak basana kadar, ya da daha güvenlisi,
ben orada bizi evlendirecek bir din adamı bulana kadar
gitmeyecek. Bizimle gelmek ister misin?"

"Eğer bu şey patlarsa, bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur."

"Onu götürmeme yardım etmen gerekecek, Jim ve Bertha Carthew adını
imzaladığı gün sana birkaç bin
pound vereceğim."

"Bu bir pazarlık," dedi adam. "Eğer onu götürmek için bir plan
yapabilirsek, bu tamamen iyi bir plan."

"Nerede olacağını öğrenene kadar bunu düşünmenin bir faydası yok.
Şu anda nasıl yapılacağını bilmiyorum, ama
her zaman bir yol olduğunu biliyorum, eğer düşünülebilirse. Bana her gün telgraf çek, Poste Restante, Ostend veya nerede konaklıyorsam. Oraya
vardığımda kaldığım otelin adını sana göndereceğim. Hemen Ryde'a birini gönderip ne yaptığını ve şehre geldiğinde ne yapacağını bildirmen daha iyi olur; bir süre gelmeyebilirler, ancak geçen sonbaharda yaptıkları gibi Mallett'in yatında bir yolculuğa çıkabilirler. Neyse, bana haber ver ve eğer sana gelmen için telgraf çekersem, bir sonraki tekneyle geç.

"Muhtemelen işleri yoluna koyar koymaz kendimi ezerim; ancak tabii ki eğer yapabilirsem orada kalırım. Eğer işleri ilerletmek için orada olsaydım, işi yarı sürede bitirirdim. Elbette, aşağı inip atın nasıl gittiğini göreceksin ve öğrenebileceğin herhangi bir bilgiyi alıp bana bildireceksin."

"Bunu iyi ellere teslim edeceğim, Carthew. Burada kalıp Tattersall'daki şeyleri izlemem daha iyi; o zaman her gün seni her şeyin nasıl göründüğü konusunda bilgilendirebilirim ve telgrafını alır almaz başlamaya hazır olurum. Ama tabii ki yarış bitene kadar hiçbir şey yapmayacaksın."

"Hayır, Rosney'e karşı kendimi olabildiğince güvende hissediyorum, ama o kazansa bile fikrimi gerçekleştireceğim. Çimlerden bıktım ve parmaklarımı yeterince yaktım ve tekrar bir taşra beyefendisi olarak yerleşmekten mutluluk duyacağım. Kaybedersem parkurdan ayrılmadan önce tüm atlarımı özel olarak satacağım. Bu bana yolculuğumuz için yedi veya sekiz bin pound daha kazandıracaktır."

Bölüm 10.

"İşte Phantom yola çıkıyor," dedi kaptan, güvertede aşağı yukarı dönerken Frank'e yaklaştı.

"Öyledir. Sahibinin bir saatten az bir süre önce karaya çıktığını gördüm."

"Evet; beş dakika önce tekrar gemiye çıktı. Adamlar güverteye
çıktığı anda telaşlanmaya başladılar. Umarım
burada olduğumuz sürece tekrar yanaşmazlar. Eller boğalar kadar vahşi ve
onlara söylediklerinizi hatırlasalar da ve dün gece kıyıda hiç kavga olmasa da, Phantom ile aynı limanda olmadığımızda mutlu olacağım, çünkü eminim ki her mürettebattan iki veya üç kişi aynı bara uğrasa, kısa sürede kavga çıkar. Ve gerçekten onları suçlayamam. Böyle bir yarışı kaybetmek insan doğasında yoktur, bunun için çok üzülmeden. Umarım
gitmiştir. Neyse, bu akşam Cowes'a gideceğimizden, ellerin birbirine çarpması muhtemel
bir veya iki gün sürecek ve bu onlara biraz sakinleşmeleri için zaman kazandıracak.

"Bir şey var. Phantom'un Cowes'ta bize karşı yarışmayacağına bahse girerim. Orada onlara güzel bir dayak atarsak, herkese kaza olmasaydı Kupayı kazanma şanslarının olmadığını gösterir."

"Hayır, bu sezon tekrar karşılaşacağımızı sanmıyorum ve
aslında kendim bir daha yarışacağımı da sanmıyorum, ancak
Squadron'un açık yarışına katılmayı bir tür görev olarak hissedeceğim.

"Sanırım, gittiği rotaya bakılırsa, Phantom Southampton'a gidiyor. Belki orada biriyle karşılaşacaktır. Her neyse,
Cowes'a doğru yola çıkana kadar geri dönmesi pek olası değil."

Frank elinde kağıtla bir süre oturdu, ama ara sıra
kağıda baksa da, aklı
içerisinden hiçbir şey almıyordu. Tekrar tekrar Hayalet'i izliyordu. Evet, kesinlikle
Southampton Water'a gidiyordu.

Bertha'nın önceki akşam ona söylediklerinden,
Carthew'u reddedeceğine dair güçlü bir umut almıştı.
O sabah zaferinden yeni çıkmış bir şekilde karaya çıkıp, ona bu soruyu sorması daha olasıydı ve
hızlı dönüşü ve güverteye çıkar çıkmaz yelken açma emri,
kesinlikle onun kendisini reddettiğini gösteriyordu.

Frank'in aklından bir yük kalkmış gibiydi.
Başlangıçta, Carthew'un Lady Greendale'de bir ziyaretçi olduğunu öğrendiğinde, rahatsız olmuştu.
Adamın azimli doğasını biliyordu ve İstediğinde memnun etme gücü. Kendisi reddedildiğinde, Bertha'nın ona verdiği sebebin, bildiği kadarıyla, doğru olduğunu düşünüyordu; ancak o zamandan beri, muhtemelen o zaman, kendisi şüphelenmese de, bir dereceye kadar Carthew'un etkisi altında olabileceğini düşünmüştü. Carthew iki sıra dışı teklifi reddettiğinde, zamanı geldiğinde Carthew'un daha olumlu bir cevap alacağına neredeyse ikna olmuştu. Ancak onları toplumda birlikte gördüğü birkaç durumda yakından izlemişti ve diğer zamanlarda hissettiğinden emin olarak, biraz şaşkın bir şekilde oradan ayrılmış ve kendi kendine şöyle demişti:

"Herhangi bir kız gibi, onun tavırlarından etkilenmiş, ancak onu sevip sevmediğinden şüpheliyim."

Ancak bu izlenim her zaman kısa bir süre içinde yok olmuştu ve
bir şekilde genel görüşü, yani Carthew ona evlenme teklif ettiğinde onu kabul edeceğini sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Ya onun bir
aldatanla evlenmesine izin vermek ya da kendisine daha iğrenç gelecek bir adım atmak, ki bu da muhtemelen Greendale'lerle olan dostluğunun tamamen bozulmasıyla sonuçlanacaktı, yani onlara bu hikayeyi anlatmak arasında bir seçim yapmaya hazırdı. Bu nedenle
zorluğun Bertha tarafından kendi müdahalesi olmadan çözüldüğünü görmekten
çok memnundu ve Kraliçe Kupası'na mal olan ama aynı zamanda Bertha'nın gözlerini adamın gerçek karakterine
açan kaza için kesinlikle minnettar hissediyordu. Saat ikiden kısa bir süre sonra gemiyle karaya çıktı ve yarım saatte
Lady Greendale ve Bertha aşağı indi.

"Osprey kanatlarından koparılmış bir kuşa benziyor," dedi, onları tekneye
verirken; "ve adamlar her şeyi olabildiğince düzenli hale getirmiş olsalar da, eksik iki direk onun görünümünü tamamen bozuyor."

"Bu hiç önemli değil, Frank," dedi Leydi Greendale.
"En iyi halindeyken nasıl göründüğünü biliyoruz. Onunla sessiz bir yelken gezisinin tadını tıpkı elmalı turta siparişinde olduğu kadar çıkaracağız."

"Yorgun görünüyorsunuz, Leydi Greendale, ama şehirdeki neşeye oldukça alışkınsınız."

Leydi Greendale gerçekten de yorgun ve endişeli görünüyordu. Son iki üç gündür Bertha'nın tavırları onu şaşırtmış ve onda belirsiz bir endişeye neden olmuştu. O sabah kız bahçeden gelmiş ve ona Bay Carthew ve, Bertha'nın onunla evlenmesi fikrinden hiç hoşlanmamış olsa da,
reddi bir şok etkisi yaratmıştı.

Kişisel olarak ondan hoşlanıyordu. Onun çok iyi durumda olduğuna inanıyordu, ancak
Bertha'nın çok daha iyisini yapmasını bekliyordu ve
çitlere olan düşkünlüğünü kesinlikle onaylamıyordu. Kızın, aklına koyduğu Lord Chilson'ı reddetmesinden
derinden
hayal kırıklığına uğramıştı. İkinci teklif de iyi bir teklifti.
Yine de, Bertha'nın Carthew ile evlenmesi fikrine kendini alıştırmıştı.
Çitlerle olan bağlantısı onu kesinlikle
birçok iyi adamla tanıştırmıştı, her yerde onunla karşılaşıyordu ve Bertha'nın onun yakışıklılığından ve sohbetinin parlaklığından
beğenilmesine pek şaşıramazdı. Bu yüzden, ret ona sadece
kesin bir sürpriz olarak değil, aynı zamanda bir şok olarak geldi.

Bertha'nın, diğer herkes gibi, ona da onu kabul etmeyi düşündüğünü düşündü. Yakın arkadaşlarının çoğu, sanki ilişki çoktan halledilmiş bir meseleymiş gibi onunla konuşmuştu ve Bertha'nın onu reddettiği öğrenildiğinde, bir flörtçü olarak görülecekti ve bu kesinlikle istediği türden bir eşleşme yapma ihtimalini zedeleyecekti. Kıza bunların hepsini söylemişti ve sadece şu cevabı almıştı:

"Ne yaptığımı biliyorum, anne. Onunla evleneceğimi düşündüğünü anlayabiliyorum. Ben de öyle düşünüyordum, ama gözlerimi
açan bir şey oldu ve bunun için minnettar olmam için her türlü sebebim var. Çok kötü davrandığımı düşündüğünü söyleyebilirim ve üzgünüm; ama şu anda yaptığımdan eminim."

"Ne keşfettin, Bertha? Seni hiç anlamıyorum."

"Sanırım anlamıyorsun, anne. Sana ne olduğunu söyleyemem. Ona kimseye söylemeyeceğimi söyledim."

"Ama sen aldırış etmiyor gibisin, Bertha; beni şaşırtan da bu. Bir erkeği kabul etmeye karar vermiş ve ona o kadar kötü görünen bir şey
öğrenip onu reddeden bir kız
doğal olarak sıkıntıya girer ve üzülür. Sen buna önemsiz bir şeymiş gibi davranıyorsun."

"Ben de tam olarak anlamıyorum, anne. Sanırım gözlerim
tamamen açıldı. Her neyse, çok
kıl payı kurtulduğumu hissediyorum. İki gün önce bunu ilk öğrendiğimde kesinlikle çok endişelenmiştim ve hatta sıkıntıya girmiştim; ama sanırım endişemi aştım ve sıkıntımı
tamamen aştığımdan eminim."

"O zaman ona değer vermiş olamazsın," dedi Leydi Greendale, vurgulayarak.

"Bu tam da benim kendime vardığım sonuç, anneciğim," dedi Bertha sakin bir şekilde. "Kesinlikle öyle düşündüğümü düşünmüştüm ve şimdi tamamen yanıldığımı hissediyorum."

Lady Greendale daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Frank'e bir not göndersem iyi olur, canım," dedi,
acı bir şekilde. "Elbette bundan sonra yelken açmayı düşünmüyorsundur."

"Gerçekten düşünüyorum, anneciğim. Neden olmasın? Elbette burada olanlardan
hiçbir şey
söylemeyeceğim. Eğer bundan bahsetmeyi seçerse
konuşabilir, ama sanırım konuşmayacak. Sezonun daha sonu ve şehre hiç dönmemize gerek yok ve önümüzdeki bahar
herkes her şeyi unutmuş olacak. İnsanların ne diyeceğini biliyorsun: 'Greendale'li kızın Carthew ile evleneceğini düşünmüştüm.
Sanırım hiçbir şey olmadı. Acaba onu reddetti mi, yoksa fikrini mi değiştirdi?' Ve bunun bir sonu olacak. Sezonun sonu her şeyin üzerine bir sünger siler. İnsanlar yeniden başlar,
ve birinin dediği gibi -Tennyson değil mi? ya da Longfellow?-
'ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verirler.'"

Leydi Greendale hafif bir umutsuzlukla ellerini kaldırdı, eşyalarını giydi,
ve Bertha ile tekneye indi.

"Bir kitap getirdim, anne," dedi Bertha aşağı inerken.
"Bunu Frank'e anlatacağım, ama başka kimseye anlatmayacağım. Bay Carthew'dan hoşlanmadığını her zaman biliyordum. Bu yüzden
konuşurken okuyarak eğlenebilirsin. "

"Sen meraklı bir kızsın, Bertha," dedi annesi, boyun eğerek. "Daha önce seni anladığımı düşünürdüm; şimdi ise seni hiç anlamadığımı hissediyorum."

"Kendimi anladığımı bilmiyorum, anne, ama kendimi yeterince tanıyorum, düşündüğüm kadar
bilge olmadığımı görebiliyorum ve
birisi 'Aptal olduğunu ilk keşfettiğin zaman, bilge olmaya doğru attığın ilk adımdır,' ya da buna benzer bir şey diyor.

"İskelede duran Binbaşı Mallett var ve şurada da gemi var. Bence buradaki en güzel tekne o."

Yatın yanına vardıklarında ana yelken çekilmişti ve çapa kısaydı, böylece iki üç dakika içinde yola çıkmışlardı.

"Çok güzel görünüyor," dedi Leydi Greendale. "Daha
kötü görüneceğini düşünmüştüm."

"Dün onu görmeliydin, anne, yanından geçtiğimizde,
üst direğin ve pruva direğinin engebeli kütükleri ve tüm
halatları düzensiz, yelkenler suda sarkmış ve
yanında enkaz. Onu gördüğümde ağlayabilirdim. Her neyse,
şimdi çok temiz ve düzgün görünüyor.

"Phantom nerede, Binbaşı Mallett?"

"Saat on birde yola çıktı ve Southampton'a kadar gitti," diye cevapladı sessizce, ama ona doğru yarı sorgulayıcı bir bakışla.

Küçük bir baş selamı verdi ve Lady Greendale'in oturduğu yerden biraz uzaktaki bir sandalyeye oturdu.

"Kesinlikle gitti mi?" diye sordu Frank, yanına otururken.

"Elbette gitti," dedi. "Dün gece sana söylediklerimden sonra, onu kabul edeceğimi düşünmüyorsun herhalde."

"Umarım etmezdim," dedi dedi, ciddi bir şekilde. "Benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlatamazsın. Elbette canım, seni mutlu edebilecek bir adamla evlendiğin sürece memnun olduğumu anlayacaksın, ama senin hiç de sana layık olmadığını bildiğim bir adamla evlenmeni düşünmeye dayanamıyorum."

"Çok iyi biliyorsun," dedi, "asla onunla evlenmeme izin vermeyeceğini. Dün gece sana söylediğim gibi, kendimi çok kırgın hissediyorum, Binbaşı Mallett. Arkadaşım olacağını söylemiştin, ama buna hemen son verebileceğin
zaman buna izin verdin. O adamla konuşmama izin verdin ve sen karışmadan önce daha fazla konuşmama izin vermeye devam ederdin. Bu senin için nazik veya dostça değildi."

"Ama Bertha," diye itiraz etti, "arkadaş olmamamız ve beni çeşitli konularda yenmesi, benim karışmam için hiçbir sebep değildi, hele ki senin onunla evlenmemen için hiç sebep yoktu. Yıllar önce sana o hikayeyi anlatacak kadar aptal olduğumda, o oyunu tekneme yapanın o olduğunu söylemem için hiçbir sebebim olmadığını ve o hikayeyi tekrar gündeme getirmenin benim açımdan çok haksızlık olacağını söylemiştim."

"Kesinlikle öyle, ama başka bir hikaye daha vardı."

"Başka hangi hikaye?" diye sordu Frank büyük bir şaşkınlıkla.

"George Lechmere'in iki gün önce gelip bana anlattığı hikaye," dedi ciddi bir şekilde.

"George Lechmere! Bunu demek istemiyorsun--"

"Bunu demek istiyorum. Gerçek bir arkadaş gibi davrandı ve bana Martha Bennett'in hikayesini anlatmaya geldi.

"Bana," diye devam etti, tam konuşmak üzereyken, "anneme bundan bahsetmeye karar verdiğini, Bay Carthew ile nişanlandığımı duyduğun anda söyledi. Bu bir şey olurdu ama
bana karşı pek adil olmazdı. Eğer bir zamanlar nişanlanmış olsaydım, ilişkiyi bitirmek çok zor olurdu ve doğal olarak o zaman
şimdi olduğundan çok daha fazla acı çekerdim."

"Bunu hissettim. Ama görüyorsun, Bertha, onu kabul edene kadar, bunu yapacağını varsaymaya hakkım yoktu. En azından ben öyle anladım ve
senin hayatının mutluluğunu mahvetme tehlikesi altında olduğunu öğrenene kadar, benim pozisyonumda müdahale etmem gerektiğini hissetmedim."

"Bunu anlıyorum," dedi nazikçe, "ve senin en iyisi için hareket ettiğini biliyorum. Ama bana söylemediğin başka şeyler de var,
Binbaşı Mallett--George Lechmere'in bana söylediği başka şeyler. Hayatını almaya çalışan adamı affettiğini ve daha da
fazlası, ona öz saygısını geri kazandırdığını, onu hizmetkarın olarak aldığını, ona bir arkadaş gibi davrandığını bilmenin benim için hiç ilgi çekici olmayacağını mı düşündün?"

Şimdi gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Frank, bunun bilmekle ilgilenebileceğim bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Bir kadının gözünde seni ölçülemeyecek kadar yükseltecek bir şey. Ona, seninle her gün bir arkadaş olarak karşılaşarak bilebileceğinden çok daha fazla gerçek karakterini gösterecek bir şey."

"Bu onun sırrıydı, benim değil, Bertha. Sadece o ve ben biliyorduk. Hiçbir erkek bir hata için bu kadar pişman veya bu kadar acı bir şekilde pişman olmamıştı. Benim gözümde bu hiç de bir hata değildi. Sevdiği kızın mahvoluşunun sorumlusunun ben olduğumu fazlaca düşünmeden varsayması hariç. Zavallı adam yarı delirmişti ve yaptıklarından neredeyse hiç sorumlu değildi. Zaten çok acı çekmişti ve yapabileceğim en az şey, ona tamamen affettiğimi göstererek öz saygısını geri kazandırmaya çalışmaktı. Ona gösterdiğim her türlü nezaketin karşılığını on kat ödedi, sadece hayatımı kurtararak değil, aynı zamanda en samimi ve bağlı arkadaşım olarak. Ona kimseye söylemeyeceğime söz verdim ve hiç söylemedim ve bugüne kadar bunu babası ve annesi dışında kimse bilmiyor.

"O zaman sana nasıl söyleyebilirim ki? Sana anlatmamın imkansız olduğunu kendin görmelisin. Ayrıca, hikaye sadece onun ve benim için ilgi çekiciydi; ve her şeyden önce, dediğim gibi, bu onun sırrıydı, benim değil."

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Yine de çok üzgünüm, çok üzgünüm,
daha önce bilmediğim için.

"Görüyorsun ya, Frank," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "biz kadınlar hayatlarımızı
çok karanlıkta yapmak veya bozmak zorundayız. Kimse bize yardım etmiyor,
ve bunu yapacak bir kardeşimiz yoksa, karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz.
Bana bak. Burada, toplumda her yerde karşılaştığım Bay Carthew'un, yarış atları tutması ve
çok fazla bahis oynaması dışında, diğer erkekler kadar iyi olduğuna inanıyordum. Çok hoş, çok yakışıklıydı, genel olarak seviliyordu ve karşılaşılan çoğu erkekten sonsuz derecede daha eğlenceliydi. Onun gerçekte ne olduğunu nasıl anlayacaktım?

"Öte yandan, sen, sevgili dostum, biliyordum ki,
çok cesur bir asker olduğunu göstermiştin ve herkes seni
seviyordu ve iyi konuşuyordu, ama gerçek karakterini
çok fazla bilmiyordum, sadece bana her zaman sunulan tarafta; ve şimdi seni büyük bir cömertlik eylemi olarak gördüğüm şeyi yapabilecek kapasitede buluyorum."

"Konuyu tamamen abartıyorsun, Bertha. Adam beni yanlışlıkla vurdu.
O adam beni fazlasıyla hak ettiği bir atış olarak gördü.
Bir hata olduğunu anladığında, zavallı adam bunun için çok üzüldü. Elbette, bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu."

Kız bir süre sessizce oturdu.

"Eh, şimdi her şey netleşti," dedi sonunda. "Eskiden olduğu gibi arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok."

"Hiçbir şey," dedi. "Sadece--" ve aniden durdu.

"Sadece ne, Frank?"

"Hiçbir şey," dedi. "Eskisi gibi olacağız, Bertha. İyi bir ağabey olmaya çalışacağım, seni azarlayacağım, sana bakacağım, gerekirse seni uyaracağım, ta ki sen başka bir rehberliğe girene kadar."

"Bunun olması biraz zaman alacak," dedi sessizce, ". Sert bir ders aldım."

"Ve sen onu gerçekten çok mu önemsiyordun, Bertha?"

"Sanırım onu ​​hiç önemsemedim," dedi. "Düşündüğüm ders bu değildi."

Mendili düğüm haline getirirken yanaklarının kızardığını gördü. Sonra ona dönerek şöyle dedi:

"Frank, bana bir daha asla bir şans vermeyecek misin?"

Onu yanlış anlayamazdı.

"Yani--bunu mu demek istiyorsun, Bertha?" dedi alçak bir sesle. "Aynı soruyu tekrar sorarsam bana farklı bir cevap vereceğini mi demek istiyorsun?"

"O zamanlar bilmiyordum," dedi. "Hiç düşünmemiştim.
Beni tamamen şaşırttın ve söylediklerimin doğru olduğunu düşündüm.
Sonra yanıldığımı anladım. Tekrar bana
soracağını umuyordum ama sormadın ve kısa süre sonra asla sormayacağını hissettim. Eskiden olduğun gibi olmak için çok uğraştın ama aynı değildin ve ben de aynı değildim. Sonra umursamadım.
Beni isteyen üç adam vardı. Hangisi olduğunu pek umursamadım ama kimsenin mevki için evlendiğimi söylemesini istemezdim -bu fikirden nefret ediyordum- ve bu yüzden üçüncüyü seçerdim. O zeki ve hoştu ve bu tür şeylerdi ve George Lechmere gözlerimi açana kadar onunla mutlu olabileceğimi düşündüm. Sonra, elbette, her şey bitti; ama onun hikayesi bana ne kadar aptal olduğumu, ne kadar kalbimi
attığımı daha da gösterdi ve dedim ki, 'En azından geçmişi geri almak için bir çaba göstereceğim. Mutluluk şansımın sadece sahte gurur yüzünden benden
gitmesine izin vermeyeceğim. Eğer beni hala seviyorsa beni affedecektir. Eğer öyle değilse, en azından hayatım boyunca, kendimi bir kelime daha söylemeye zorlasaydım, her şeyi farklı kılabileceğimi hissetmem.'"

"Seni her zamanki kadar seviyorum," dedi Frank, elini tutarak. "Seni
konuştuğun
için daha çok seviyorum. Mutluluğuma
inanamıyorum. Beni gerçekten seviyor musun, Bertha?"

"Sanırım bunu kanıtladım, Frank. Seni seviyorum. Bunu
bir süredir biliyordum, ama çok geç gibi geldi. Bu bir zevkten çok bir kederdi. Her geldiğinde benim için bir acıydı, çünkü seni
kaybettiğimi hissediyordum; ve ancak iki gün önce, seni nasıl affedebildiğini ve aynı zamanda kendimi etrafıma dolanmış olan ve başka türlü kırabileceğimi
düşünmediğim zincirden
kurtarabildiğimi öğrendiğimde, aramızdaki şeylerin
düzelmemesinin benim suçum olmaması gerektiğine karar verdim.

"Şimdi anneme söyleyelim."

Eli hala onun elindeydi ve birlikte güverteye doğru yürüdüler.

"Anne," dedi, "lütfen o kitabı bırak. Sana bir haberim var. Frank ve ben evleneceğiz."

Lady Greendale bir an şaşkınlıktan konuşamadan oturdu. Bertha'nın ona Carthew'un teklifini reddettiğini söylemek istediğini biliyordu, ancak bunun olacağını hiç
hayal etmemişti. Bir yıl önce Bertha'nın Frank'i reddetmesini onaylamıştı, ancak o zamandan beri çok şey olmuştu. Bertha sadece mevki için evlenmeyeceğini ve bu konuda tamamen kendi
yolunu izlemeye meyilli olduğunu göstermişti; ve bu, bir zamanlar beslediği umutların
bir çöküşü olsa da, Leydi Greendale
Frank'e çok düşkündü ve her halükarda Bertha'nın gerçek gelirlerini bilmediği ve herkesin bildiği gibi
çimlere çok fazla bahse giren
bir adamla evlenmesinden daha iyiydi. Bu fikirler zihninden
hızla geçti ve her birine birer elini uzatarak şöyle dedi:

"Mutluluğunu ondan daha güvenle emanet edebileceğim kimse yok, Frank. İkinizi de Tanrı korusun."

Sonra mendilini aldı, çünkü gözyaşları
kolayca akıyordu ve bu durumda kendisi bile bunların Bertha'nın mutluluğundan duyduğu zevkten mi yoksa bir zamanlar inşa ettiği
hava kalelerinin yıkılışından duyduğu pişmanlıktan mı kaynaklandığını söyleyemezdi.

"Bence, Bertha, en iyi planımız şimdi aşağı inmek olacak," diye önerdi Frank sessizce.

"Ne için?" diye sordu Bertha utangaç bir şekilde.

İş bitmişti. Kendini ışıl ışıl mutlu hissediyordu, ama
kendi cesaretine, bunu yaptığında olduğundan daha fazla şaşırmıştı.

"Eh, canım, belki de beni tüm mürettebatın gözü önünde
öpmek istemezsin diye düşündüm ve kesinlikle
kendimi daha fazla tutamayacağım."

"O zaman, o zaman," dedi çekingen bir şekilde, "belki de aşağı insek daha iyi olur."

Tekrar güverteye çıkmaları yarım saat sürdü.

"Eh, canım," dedi Leydi Greendale, "ne kadar çok düşünürsem o kadar
çok memnun oluyorum. Bana gelince, bundan
daha güzel bir şey olamaz. Bertha'yı kısa bir sürüş mesafesinde bulacağım ve onu
kaybetmek gibi olmayacak. "Biliyor musun Bertha, baban bana bir keresinde, 'Eğer bir gün Frank Mallett ve Bertha'mız birbirlerine
hoşlanırlarsa her şeyi veririm. Onun bizim yanımıza yerleşmesinden daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok ve onu ondan daha çok mutlu edebilecek birini tanıyorum.' Eminim canım, nişanınızın onun onayını almış olduğunu bilmek seni mutlu edecektir, tıpkı benimki gibi."

Bertha eğildi ve annesini öptü, gözlerinde yaşlar vardı.

"Seni bu kadar yakınımızda görmek ikimiz için de büyük bir zevk olacak,"
dedi Frank içtenlikle. "Biliyorsun ki, kendi annemi çok uzun zaman önce kaybetmiş olmama rağmen, seni her zaman başkalarından daha çok bir anne olarak gördüm ve senin evinde de kendimi evimdeymişim gibi hissettim.

"Şimdi oturup bunu sessizce konuşalım. İlk olarak, Pazartesi günü Lord Haverley'den ayrıldığınızda, ikinizin de bir süreliğine buraya gelmenizi öneriyorum. Solent önümüzdeki iki hafta boyunca çok keyifli olacak ve sonra batıya doğru iki haftalık bir yolculuğa çıkabiliriz,
ve eğer isterseniz Plymouth'a inip doğrudan eve gidebiliriz."

"Çok mutlu olurum," dedi Leydi Greendale hemen,
Bertha hakkında herhangi bir soruyu yanıtlama zorunluluğundan kurtulacağı düşüncesiyle sevinçle; "ve kuzenimde bundan bahsetmek için hiçbir fırsat olmayacak. Her türlü soru sorulabilir, şaşkınlık ifadeleri olabilir, vb. Bir süre evimize yerleştikten sonra arkadaşlarımıza yazmak için yeterince zaman olacak. Tüm bunları
sonra konuşabiliriz."

"Evet, ve bence Leydi Greendale, Bertha'nın komşunuz Binbaşı Mallett ile nişanlı olduğunu söylerken, evliliğin birkaç hafta içinde gerçekleşeceğini
eklerseniz iki mektup yazma zahmetinden kurtulursunuz.

"Öyle düşünmüyor musunuz, Bertha?"

"Elbette hayır," dedi küstahça. "Bunun hakkında konuşmanın
çok uzun zaman sonra zamanı gelecek."

"Eh, bunu konuşmayı kısa bir süreliğine erteleyeceğim, ama, görüyorsunuz, zaten bir yıldır bekliyorum."

Üç saatlik yolculuk çok keyifliydi. Kimse
eksik üst direk ve pruva direğini düşünmedi. Güzel bir yelken esintisi vardı ve kanatları kırpılmış olmasına rağmen Osprey hala yatların çoğundan daha hızlıydı.

İki hanım karaya çıkar çıkmaz Frank
Cowes'a doğru yelken açtı. Oraya vardıklarında o akşam bir şey yapmak için çok geçti, ancak Frank kaptanla birlikte karaya çıktı ve direklerin eski olanlardan demir işlerini ve makaraları almaya hazır olduğunu gördü; ve bunlar hazır olmaları için bahçeye çekilmiş olduğundan, Bay White birkaç kişinin erken işe gelmesini sağlayacaklarına ve direklerin Pazartesi sabahı sekiz buçukta getirileceğine söz verdi.

Bayanları Ryde'da karaya çıkardıktan sonra gemiye döner dönmez Frank George Lechmere'i yanına çağırdı.

"Her şey yolunda George, Bayan Greendale ile yaptığın görüşme sayesinde. Atılacak cesur bir adımdı, ancak mümkün olan en iyi şeydi ve muhteşem bir şekilde başarılı oldu ve her şey istediğim gibi olacak."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim Binbaşı ve bana söyleyecek benzer bir şeyinizin olmasını umuyordum. İkinizde de her şeyin yolunda gittiğine dair bir bakış vardı."

"Evet, George. İlk başta, bana Delhi'deki o olaydan bahsettiğinizi söylediğinde, bunun hakkında bir şey söylemeniz için gerçekten bir fırsat olmadığını hissettim; ama bana çok faydası oldu. Bunu fırsattan çok daha fazla kullandı; ama bilirsiniz, kadınlar bir şeye hoş bakmaya meyilli olduklarında, küçük şeyleri dağlara
büyütürler."

"Bunun işe yarayacağını düşündüm Binbaşı. Bunun size bir faydası olacağını söylemiyorum, ama genel olarak faydası olacağını söylüyorum. Diğer hikayeyi anlatmam gerekiyordu ve bu da doğal olarak geldi; ve her halükarda,
bana bu kadar iyi davranan adamın doğası ile o alçağın doğası arasında çok fark olduğunu görmekten kendini alamadı."

"Bunun yarattığı etki tam olarak buydu. Şimdilik bundan sonra hiçbir şey söyleme. Adamlara daha sonra haber verilecek."

Pazartesi günü saat birde Osprey Ryde'a geri döndü ve saat ikide bot, kaptan ve iki uşağıyla birlikte karaya çıktı,
bir araç hanımların bagajlarını indirene kadar çeyrek saat beklediler. Kısa bir süre sonra Frank, gemiyle karaya çıktı ve
Leydi Greendale ile Bertha'yı getirdi.

Kamaralarına indiklerinde, Bertha salona baktığında
George Lechmere'in çay tepsisini güverteye getirmek için hazırladığını gördü.
Hemen yanına gitti.

"Daha önce teşekkür etmedim," dedi elini uzatarak; "ama
şimdi teşekkür ediyorum ve hayatım boyunca teşekkür edeceğim. Bana
en büyük hizmeti yaptın."

"Gerçekten de öyle olduğu için mutluyum, Bayan Greendale; çünkü biliyorum ki
Binbaşı bu olmasaydı asla mutlu bir adam olmazdı."

Sonraki iki hafta boyunca Osprey kıyı boyunca seyrediyordu,
Torquay'a kadar gidiyordu ve Cowes'a geri dönüyordu. Frank, onu hiçbir yarışa
katmadı. İyi bir denizci olmasına rağmen, Lady Greendale yat çok fazla yana yattığında gerginleşti ve hatta
Bertha bile yarışmayı sevmedi, son yarışın anısı zihninde o kadar tazeydi ki, şimdilik başka bir yarışa katılmak istemiyordu.

Bölüm 11.

"Bu alışılmadık derecede güzel bir ticaret yelkenlisi, Bertha," dedi Frank
Mallett, doğuya doğru geçen bir tekneye daha yakından bakmak için sandalyesinden kalkarken. "Sanırım meyve ticaretinde çalışıyor olmalı ve Levant'tan yeni gelmiş olmalı.
Bir zamanlar yat olmuşsa şaşırmam. Çok fazla yelken taşımıyor ama hızlı gidiyor. Bence
onu ön direğe ağır serenleri koymak yerine, ön ve arka bir yelkenli olarak donatsalardı daha iyi olurdu. Etrafındaki o geniş beyaz bant görünümünü bozuyor;
jib bomu alışılmadık derecede uzun ve hafif rüzgarlarda muazzam bir yelken yayılımı taşıyor olmalı. Bence ambar kapaklarına kadar dolu olmalı, çünkü bir tüccar için suda çok
aşağıda."

Osprey, Cowes açıklarında yatların dış katında yatıyordu. Regatta için gemide olan grup bir hafta önce dağılmıştı ve gemide sadece Leydi Greendale ve Bertha kalmıştı.
İlki birkaç gündür iyi değildi ve kabinler boşalır boşalmaz hizmetçisini kasabadan indirmişti. Aslında, Bertha ile birlikte şehre dönmeleri önerilmişti, ancak kızın keyfini
kısa kesmek istemediği için Londra'da olduğundan daha iyi durumda olacağını söyledi; ayrıca, seyahat etmeye
kendisini yeterli hissetmiyordu. Cowes'ta bir doktor vardı ve Osprey her gün sadece kısa yelkenler açıyordu, genellikle
İğneler'e gidip geri dönmek veya Nab'a gitmek.

"Evet, güzel görünümlü bir tekne," diye kabul etti Bertha, "ve eğer yelkenleri
beyaz ve halatları düzgün ve düzgün olsaydı, o büyük avlular hariç, bir
yat gibi görünürdü."

"Kaptanı halatları böyle sallandırdığına göre bir
lubber olmalı. Elbette, körfezi geçerken kötü hava koşulları yaşamış olabilir,
ama eğer tekneyle ilgili biraz gururu varsa, en azından
İğnelerden gelirken onu çok daha iyi bir düzene sokabilirdi.
Yine de, tüm bunlar bir saatlik bir çalışmayla düzeltilebilirdi ve kesinlikle
gördüğüm en güzel tüccarlardan biri. Annen bu öğleden sonra nasıldı, Bertha?"

"Aynı sayılırdı sanırım. Onun için hiç endişeli hissetmiyorum,
çünkü onu daha önce sık sık böyle gördüm. Gerçekten,
Frank, şehre gidecek kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ama
o benim çok eğlendiğimi biliyor ki beni
almak istemiyor. Cumartesi gününe kadar daha iyi olacağından hiç şüphem yok, biliyorsunuz, yukarı çıkmak için bir süre önce anlaştık. Çok geçmeden geleceksin, değil mi?"

"Elbette hayır. Karaya çıkar çıkmaz Osprey'i Gosport'a götüreceğim ve orada bırakacağım. Bunu görmek için durmama gerek yok. Hawkins'in onu soyup her şeyi kıyıya çıkaracağına güvenebilirim; ve tabii ki, tersanedeki insanlar onu yukarı çekmekten sorumlu. Muhtemelen aynı akşam şehirde olacağım; ama,
isterseniz ve annenizin sadece sizin için durduğunu düşünüyorsanız,
hemen Southampton'a geçelim."

"Ah, hayır, eminim ki bundan hoşlanmayacaktır; ve buradaki
son üç günümü kaybetmek istemiyorum. Elbette, gelecek haftanın sonunda eve döndüğümüzde ve sen de oraya yerleştiğinde, Greendale'de çok şey olacaksın, ama burada olduğu gibi olmayacak."

"Çok uzak değil. Ancak, baharı dört gözle bekleyebileceğiz, Bertha, seni gemide tek başıma alacağım
ve birlikte uzun bir yolculuğa çıkacağız; ama o zamana kadar beklemek zorunda kalmamın
gülünç olduğunu düşünüyorum."

"Hiç de gülünç değil, efendim. Çok
mutlu olduğunuzu söylüyorsunuz--ve herkes nişanlılığın bir insanın hayatındaki en mutlu zaman olduğunu
söylüyor--ve ayrıca, bu kısmen sizin suçunuz; beni Osprey'e o kadar düşkün hale getirdiniz ki,
hiçbir şeyin balayımızı gemide geçirmekten, istediğimiz yere gitmekten ve istediğimizi yapmaktan daha güzel olamayacağına karar verdim, hem de sevmediğimiz insanlarla tanışmak zorunda kalmadan. Ve ayrıca, eğer benimle birlikte olmaktan sıkılırsan, Jack
Harley ve Amy'den bir ay kadar bize gelmelerini isteyebiliriz."

"Bunu yapmamız gerekeceğini sanmıyorum," diye güldü. "Mart ayının ortasında başlayacağımız için, başımızı eve doğru çevirmeden önce Akdeniz'de çok sıcak
olmayacağız; ve Cebelitarık ile Yafa arasında bizi eğlendirecek çok şey bulacağımızı düşünüyorum."

"Hayır, üç ay çok uzun sürmeyecek, Frank. Yarın kulüp binasında akşam yemeği var, değil mi?"

"Evet. Bunu kaçırdığım için üzgünüm, çünkü Filo'ya yeni
seçilmiş biri olarak, ilk akşam yemeğinde görünmek istiyorum."

"Elbette, Frank. Kesinlikle bunu kaçırmanızı istemem."

Ertesi akşam Frank kulüpte yemek yemek için karaya çıktı. Bir buçuk saat sonra bir yatın teknesi kıyıya yanaştı.

"Bayan Greendale için bir notum var," dedi kıçtaki adam, yanaşırken; "Kendim vereceğim."

Bertha çağrıldı ve çok şaşırarak güverteye çıktı.

Adam notu ona uzattı. Bayan notu, bir ışık yanan
eşyaya götürdü; adı ve yatın adı, Frank'in olduğunu zorlukla anladığı
bozuk bir el yazısıyla yazılmıştı.

Notu yırtıp açtı.

"Canım: Tam karaya çıktığım anda yere çarparak
kötü bir kaza geçirdim. Şu anda Dr. Maddison'dayım. Keşke hemen
karaya gelsen. Çok ciddi bir şey değil ama
beni görmeseydin, ciddi olduğunu düşünebilirdin. Anneni tedirgin etme ama Anna'yı da yanında getir. Bu notu getiren tekne
seni kıyıya götürecek."

Bertha hafifçe soluklandı ve sonra cesaretini toplayarak
kabineye koştu.

"Anneciğim, canım, beni ve Anna'yı yarım saatliğine bağışlamalısın.
Frank'ten yeni bir not aldım. Düşmüş ve yaralanmış.
Çok ciddi bir şey olmadığını söylüyor ve bana sadece
karaya çıkmamı, böylece kendimi
güvence altına almamı söylüyor. Çeyrek saatten fazla durmayacağım. Beklediğimden daha kötü olduğunu görürsem,
Anna'yı sana bir mesajla göndereceğim."

Annesinin cevap olarak söylediklerini dinlemeden
kamarasına koştu, Anna'ya şapkasını ve şalını giyip onunla birlikte kıyıya çıkmasını söyledi ve bir dakika sonra hizmetçisiyle birlikte tekneye indi.
Dört kürekli bir gemiydi ve dümenci kıç taraftaki yerini almıştı.

Bertha, konuşmadan soğuk ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Frank'in söylediğinden daha ciddi şekilde yaralanmış olduğundan emindi, yoksa
kendisini cerrahın yanına götürmek yerine yata götürürdü. Titrek ve neredeyse okunamayan el yazısı,
kalemi tutmada ne kadar zorluk çektiğini gösteriyordu.

Tekne, kıyıya giderken geçmeleri gereken
sığ suya ulaşana kadar filonun arasından ilerledi. Burada,
birkaç küçük tekne hariç, su yatlardan arınmıştı.

Birdenbire kıyı boyunca uzanan uzun ışık çizgisi kayboldu ve
kalın, ağır ve yumuşak bir şey Bertha'nın başının üzerine düştü. Bir kol ona dolandı ve Anna ona sıkıca sarıldı. Boşuna
mücadele etti. Hafif, garip bir koku vardı ve bilincini kaybetti.

Yata dönmeden bir saat geçti ve Leydi Greendale
Frank'i gitmek için çok hasta bulduğundan ve Anna'yı mesajla geri göndermeyi unuttuğundan korkmaya başladı. Sonunda
zile dokundu.

"Kaptan'a onunla konuşmak istediğimi söyler misin?"

"Kaptan," dedi. "Binbaşı Mallett konusunda çok endişeliyim. Bir saat önce buradan ayrılan o tekne kızım için bir not getirdi,
yaralandığını söylüyordu ve hizmetçisiyle birlikte onu görmek için
karaya çıktı. Kısa bir süre sonra geri döneceğini ve
eğer çok kötü yaralandığını
öğrenirse hizmetçisini bana bir mesajla geri göndereceğini söyledi. Bir saatten fazla süredir yok ve
bir tekneye binip karaya çıkmanı, Binbaşı'nın nasıl olduğunu öğrenmeni ve hemen bana haber vermeni istiyorum. Dr. Maddison'da. Evi
biliyorsun."

Kaptan ciddi bir ifadeyle aceleyle uzaklaştı. Kabinden ayrıldıktan bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra Leydi Greendale şelalenin bloklarının
takırtısını duydu. Tekne yarım saatten biraz daha
uzaktı. Lady Greendale, endişe içinde, görevliye geminin yanaştığını
kendisine bildirmesini söyledi ve haberi olabildiğince çabuk almak için güverteye çıktı.

"Bu tamamen saçma bir olay, hanımefendi," dedi Hawkins güverteye
çıkarken. "Doktora gittim ve o da Binbaşı'dan hiçbir şey görmedi ve Bayan Greendale ile hizmetçisi de evine hiç gitmedi."

Lady Greendale bir an şaşkınlık ve dehşetle
suskun kaldı.

"Bu çok sıra dışı," dedi sonunda. "Ne anlama geliyor?
Hiçbir hata olmadığından emin misiniz, kaptan? Dr.
Maddison'ın evine gitti."

"Evet, hanımefendi, bunda hiçbir hata yok. İki veya üç kez
sizin için ilaç almaya gittim. Ayrıca, doktora
kendim gittim."

"Binbaşı Mallett başka bir doktora götürülmüş olmalı," dedi, "ve bir hata yapıp Dr. Maddison'ın adını yazmış olmalı. Evi kulüpten biraz uzakta. Daha yakınlarda başka bir doktor olabilir. Ne yapmalı?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi kaptan şaşkınlıkla.

"Kızım ve hizmetçisi nerede olabilir?" diye devam etti Leydi Greendale.
"Dr. Maddison'a gitmek için karaya çıktılar."

"Belki de hanımefendi, karaya çıktıklarında Binbaşı'nın başka bir yerde olduğunu duymuş olabilirler veya bir haberci onları doğrudan oraya götürmek için
karaya çıkma aşamasında bekliyor olabilir."

"Sanırım bu olmalı; ama her şey çok garip. Bence
en iyisi, kaptan, senin kulübe gitmen olacak. Orada kazayı ve nerede olduğunu kesinlikle biliyorlardır. Görüyorsun ya, iskele kulübe yakın ve içeri girerken bir araba tarafından yere çarpılmış olabilir - sanırım."

"Yeterince iyi, hala kulüpte, hanımefendi. Her neyse, ben
önce oraya gidip öğreneceğim. Kapıların etrafında müzik dinleyen bir kalabalık olacağı kesin - Newport'tan bir bando getirmişler - böylece kulüpte hiçbir şey bilmiyorlarsa, kazayı gören ve Binbaşının nereye götürüldüğünü bilen
birkaç kişi daha vardır. Her neyse, haber
almadan geri dönmem. "

Endişeli ve telaşlı olan Leydi Greendale'e bile, gemi görevlisinin teknenin hemen yan yana
olduğu haberini vermesi uzun sürmedi. Bu sefer yukarı çıkmak için fazla heyecanlıydı. Birinin arkadaşın yanına
koşarak geldiğini duydu ve bir an sonra,
şaşkınlığına, Frank Mallett içeri girdi. Solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Bütün bunlar ne, Leydi Greendale?" diye haykırdı. "Kaptan
bana buraya bir mektup geldiğini, yaralandığımı ve Dr. Maddison'a götürüldüğümü, Bertha ve hizmetçisinin hemen
gittiklerini ve gitmelerinin üzerinden iki saatten fazla zaman geçmesine
rağmen geri dönmediklerini söyledi. Yaralanmadım. Bertha'ya mektup yazmadım ama
kaptan beni almaya geldiğinde kulüpte akşam yemeğindeydim. Neler oluyor?"

"Bilmiyorum, Frank. "Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Leydi Greendale
tedirgin bir sesle. "Bütün bunların anlamı ne olabilir ve Bertha nerede olabilir?"
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bilmiyorum. Düşünemiyorum," dedi Frank yavaşça.

Bir iki dakika sessizce durdu ve sonra devam etti.

"Hiçbir şey öneremem. Hemen karaya çıkacağım. İskelemizdeki kayıkçı
iki hanımın oraya çıkıp çıkmadığını fark etmiş olmalı.
Bunu yapmaktan kendini alamazdı, çünkü karanlıktan sonra tek başlarına karaya çıkmaları ilginç olurdu.
Sonra diğer iskelelere gidip
soracağım. Her zaman teknelerle ilgilenerek
birkaç peni kazanmak için etrafta dolaşan çocuklar vardır. En kısa sürede geri döneceğim."

Tekne hala yan yanaydı ve adamlar küreklere uzandılar.
Birkaç dakika sonra kulübün iskelesine varmışlardı.
Buradaki
kayıkçı, hiçbir hanımın, beyefendiler eşliğinde olmadan, karanlıkta karaya çıkmadığını söyledi.

"Onları görmüş olmalıyım, efendim," dedi, "çünkü görüyorsunuz, buraya gelen her gruba yardım etmek için
aşağı iniyorum. Diğer iniş yerlerinden birine gitmiş olmalılar."

Ancak bunların hiçbirinde bilgi edinemedi. Her birinde saatlerdir orada olan birkaç çocuk vardı ve
hiçbir hanımın karanlıktan sonra oraya inmediğini
tek tek ilan ettiler. Sonra nöbetçi kulübesi ile kulüp arasında aşağı yukarı yürüdü.

İndiğinde, iniş yerlerini soruşturur soruşturmaz polis karakoluna gitmeyi planlamıştı - kayıp veya haksızlığa uğramış bir İngiliz'in doğal dürtüsü - ancak bunu ne kadar çok
düşünürse, böyle bir yol ona o kadar uygunsuz göründü. Bu konuda kendisinden daha fazlasını
yapabilmeleri son derece
olası değildi -aslında ona imkansız gibi görünüyordu. Kalabalık sokaklardan iki hanımın geçmesi neredeyse hiç kimsenin dikkatini
çekmezdi ve şiddet kullanılması fikri söz konusu bile olamazdı. Eğer inmiş olsalardı, ki şimdi çok
olası değil, en azından onu bulabileceklerine inandıkları
yere gönüllü olarak gitmiş olmalılar ve Cowes'daki her ev tepeden tırnağa aranmadığı sürece onları bulma şansı yoktu, çünkü dikkatlice saklanmış olacaklardı. Bu nedenle, polisin şu anda herhangi bir işe yarayabileceğini
göremedi.
Sonunda polisin yardımını almak gerekebilirdi, ancak bu durumda mesele Cowes'a değil Scotland Yard'a açılmalıydı; ve bu bile sadece son çare olmalıydı, çünkü her şeyden önce Bertha'nın iyiliği için meselenin derin bir
sır olarak saklanması gerekiyordu ve polisin eline geçtiğinde, ertesi gün tüm gazetelerde yer alacaktı. Eğer dedektiflerin yardımına ihtiyaç duyulacaksa, bunu özel bir dedektifin
ellerine bırakmak çok daha iyi olurdu.

Bu noktada kararını verdikten sonra yata geri döndü.

"Üzgünüm ki haberim yok," dedi,
ağlamaktan bitkin bir şekilde kanepede yatan Leydi Greendale'e. "Kulüp sahnesine veya diğer iki iniş yerinden hiçbirine
inmediklerini neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettim."

"Ne olabilir?" diye hıçkırdı. "Onlara ne olmuş olabilir?"

"Korkarım ki kaçırıldıklarından şüphem yok," diye cevapladı. "Başka bir olası çözüm göremiyorum."

"Ama böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?"

"Ah! Bu başka bir konu. Bunu tekrar tekrar düşündüm,
ve böylesine alçakça bir eylemde bulunabilecek tek bir adam tanıyorum. Şu anda adını size bile söylemeyeceğim; ama
yakında onun izini bulacağım. Yol vermeyin, Leydi Greendale; o bile ona
zarar veremez ve şüphesiz o size sağ salim geri getirilecektir. Ama sabretmemiz gerekecek. Ah! Yanına gelen bir
tekne var."

Güverteye koştu. Ancak bunun sadece bir kıyı teknesi olduğu ortaya çıktı,
George Lechmere'i getirdi, kasabada bir yoldaşla karşılaşmış ve akşamı onunla geçirmek için izin istemişti. Elbette,
gittiğinden beri olan her şeyden habersizdi ve
Frank ona anlattı.

"Onun kaçırıldığından hiç şüphem yok," dedi,
"ve bunu yapabilecek tek bir adam var."

"O kötü adam, Carthew," diye haykırdı George Lechmere.

"Evet, şüphelendiğim adam o, George. Bu akşam Goodwood'daki
çimenlerde çok sert bir darbe aldığını duydum.
Bayan Greendale'i kendisiyle evlenmeye zorlayabilirse servetini geri alacağını ve dahası, onu reddetme biçiminden dolayı kinci ruhunu tatmin edeceğini ve
ek olarak bana karşı bir zafer daha kazanacağını düşünecektir."

"Bu kadar, efendim. Bunun olduğundan hiç şüphem yok. Ama yatı burada değil--en azından onu görmedim."

"Hayır, eminim ki burada değil; ama buna rağmen, Bayan Greendale'in bir yata bindirilmiş olması gerektiğine inanıyorum. Onu Cowes'a indirmeye asla cesaret edemezlerdi. Elbette, iniş yerlerinde usul gereği soruşturmalar yaptım, ama o Dr. Maddison'a giden yolu bildiği ve o iniş yaptığında sokaklar insanlarla dolu olduğu için, özellikle hizmetçisi yanında olduğu için, asla şiddete başvurmaya çalışamazlardı. Öte yandan, bir yat durumunda bunu başarmak nispeten daha kolay olurdu. Sadece yanlarına kürek çekmeleri, çığlık atmaya vakitleri olmadan onları yakalayıp ağızlarını tıkamaları ve sonra aşağı taşımaları gerekiyordu. Hayalet burada değil - en azından bu öğleden sonra burada değildi, ama Carthew'un bu amaçla bir yat kiralamaması için hiçbir neden yok. Kaptandan kıç tarafa gelmesini isteyin."

"Kaptan," dedi Hawkins kıç tarafa geldiğinde, "bu öğleden sonra karaya hangi adamlar çıktı?"

"Harris, Williams ve Marvel, efendim. Sandalla karaya çıktılar ve Harris o ilacı almak için doktora gitti."

"Onlara buraya gelmelerini söyle."

"Bugün karaya çıktığınız sırada üç adam kıç tarafa geldiğinde, sizinle konuşan oldu mu Harris," diye devam etti. "Tanımadığınız herhangi biri."

"Hayır, efendim," dedi adam hemen. "En azından, benimle konuşan tek kişi, tekneye indiğimde nöbetçi kulübesinin yanındaki basamaklarda duran bir beyefendiydi ve bana sadece, 'Dr. Maddison'a girdiğinizi fark ettim, dostum. Arkadaşım Binbaşı Mallett'te bir sorun yoktur, umarım.' dedi.

"'Hayır, efendim,' dedim, 'iyi. Ben sadece gemideki yaşlı bir kadın için bir şişe ilaç alıyordum.'

"Aramızda konuşulan tek şey buydu."

"Teşekkür ederim, Harris. Sadece bilmek istediğim buydu."

Adamlar tekrar ileri gittikten sonra kaptana şöyle dedi:

"Güçlü bir inancım var, Hawkins, hatta neredeyse eminim ki,
Bayan Greendale buradaki yatlardan birine götürüldü,
ama büyük mü yoksa küçük mü olduğu konusunda en ufak bir fikrim yok. Soru şu, ne yapılacak? Saat artık on bir oldu ve filonun etrafında dolaşıp soruşturma yapmak imkansız. Ayrıca, tekne çoktan kaçmış olabilir.
Bayan Greendale gemiye biner binmez demirlemek için onu kesinlikle dış güverteye yerleştirmiş olmalılar."

"Tekneleri çıkarabiliriz, efendim, yatıp herhangi bir yatın yelken açıp açmadığına bakabiliriz," diye önerdi kaptan.

"Bunun bir faydası olmaz, Hawkins. Onları durduramazdınız.
Hangi yat olduğunu bilmek için
seslenseniz bile, size
sahte bir isim verebilirlerdi.

"Yapılabilecek bir şey düşünüyordum. Keşke, ilk olarak, tüm adamlara, sokaklardaki yatçılar arasında formasında Phantom yazan birini fark edip etmediklerini sorsaydın. Bazıları ödenmiş olabilir, çünkü Ryde'dan beri yarışılmadı. Her halükarda, iki adamın sabahın erken saatlerinde karaya çıkmasını ve gerekirse Phantom'un mürettebatından birini bulma umuduyla
tüm gün etrafta dolaşmasını istiyorum.
Eğer birini bulurlarsa, onu hemen götür ve ona
bu zahmetine karşılık iyi bir ücret alacağını söyle.

"Bu arada, Harris'e, iniş yerinde kendisiyle konuşan beyefendinin nasıl biri olduğunu sorabilirsin."

George Lechmere ile birlikte yavaşça ileri geri yürüdü,
tek kelime etmeden, ta ki beş dakika sonra Hawkins dönene kadar.

"Harris'le konuşan temiz tıraşlı bir adamdı, efendim; onun yaklaşık
kırk yaşında olduğunu tahmin etti. Bir tür yatçı kıyafeti giymişti ve oldukça kısa ve zayıftı. Diğer konu hakkında Rawlins, dün karaya çıktığında Phantom'un iki adamının etrafta dolaştığını fark ettiğini söylüyor. Kendisi de bir Cowes adamı olduğu için ikisini de tanıyordu ama yalnız olmadıkları için sadece vakit geçirdi ve durmadan yoluna devam etti."

"Nerede yaşadıklarını biliyor mu? Şu anda izinli olmalarının veya yarın sabah ikisini de evde bulmasının pek olası olduğunu düşünmüyorum; ama bunu yapması mümkün. Her neyse, denemeye değer. Kupa yarışından beri Phantom'dan hiçbir şey görmediğimizde ikisinin burada olması ilginç, tabii ki sahibi onu bir yere yatırmadıysa, ki bu pek olası değil. Eğer buralarda bir yerlerde olsaydı dün yarışa katılırdı."

"Rawlins'i ve diğer Cowes adamlarından birini saat altıda karaya göndereceğim, Binbaşı. Eğer adamlarla tanışmazlarsa,
nerede yaşadıklarını bulmaları güvenlidir."

"Ve onlara ve diğerlerine söyle, Hawkins,
Bayan Greendale'in kaybolmasıyla ilgili olarak kıyıda hiçbir şekilde
söylenmeyecek tek bir kelime bile yok. Kimsenin olan bitene dair en ufak bir ipucu bile edinmemesi çok önemlidir."

Kaptan tekrar ileri gittiğinde, Frank aşağı indi ve
biraz zorlukla Leydi Greendale'i yatağa gitmeye ikna etti.

"Bu gece daha fazla bir şey yapamayız," dedi. "Eğer iyi bir şey yapma şansım
olsaydı burada durmazdım diye tahmin edebilirsiniz, ancak sabaha kadar hiçbir şey yapılamaz."

Onu kamarasına kadar geçirdikten sonra, George Lechmere'e kendisini beklemesini söylediği güverteye geri döndü.

"Bu, insanı delirtmeye yeter, George," dedi, yanına giderken;
"Bayan Greendale'in tüm o yatların arasında bir yerde tutsak olabileceğini düşünmek."

"Bunu kendi hissettiklerimden anlayabiliyorum, Binbaşı. Bayan Greendale'i çok gördüm ve bana karşı her zaman çok nazikti, hayatını kurtardığımı düşündüğünü bilerek ve diğer şeyi bilerek, sanki onun için bir şey
yapabileceğimi hissediyorum. Ve bunu daha da çok hissediyorum çünkü daha önce çok büyük bir borcum olan o alçak. Ama onun buradaki yatlardan birinde
olabileceğini pek sanmıyorum."

"Onun olmadığına ikna oldum, George. Onu bu kadar uzun süre ağzını tıkalı tutamazlardı ve geceleri
gökyüzü pencereleri kapalı olmasına rağmen bir çığlık duyulurdu."

"Hayır, efendim; eğer buraya bindirilseydi, eminim ki hemen yelken açarlardı."

"Ben de tam olarak bunu hissediyorum. Muhtemelen ana yelkeni çoktan çekmişlerdi ve zinciri kısaydı ve tekne direklere
yükseldiğinde çapayı alıp yola çıkmış olurlardı. Bu zamana kadar
yirmi mil uzakta olabilirler; ancak doğu ya da batı olduğunu tahmin etmenin bir yolu yok. Rüzgar neredeyse tam kuzeye doğru esiyor ve
her iki yöne de gitmiş olabilirler veya Cherbourg ya da Havre'ye gitmiş olabilirler. Bu
kısmen boyutuna bağlı. Eğer küçük bir tekneyse,
bu menzilin çok ötesine gidemezler. Eğer büyükse, herhangi bir yere gitmiş olabilir. En kötüsü, boyutu hakkında bir ipucu elde edemediğimiz sürece kesinlikle hiçbir şey yapamamamız. Bugün hem doğuya hem de batıya çok sayıda yat gitti ve haftanın sonuna kadar tüm filo dağılmış olacak ve yatın boyutunu elde etsek bile, adını da öğrenemediğimiz sürece hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum.

"Bunu yapabilirsek, hemen harekete geçebiliriz. Şehre gidip, durumu Scotland Yard yetkililerine bildirmeliyim ve krallığın her limanına, gemi oraya yanaştığında, geminin hemen, zorla götürüldüğüne inanılan iki kadın için aranması gerektiğini telgrafla bildirmelerini sağlamalıyım."

"Ve gemidekileri tutuklatın, sanırım Binbaşı?"

"Eh, bunun üzerinde düşünülmesi gerekirdi, George. Carthew, tüm mesele kamuoyuna açıklanmadan cezalandırılamazdı. Bu, her şeyden önce kaçınılması gereken şeydir."

"Evet, bunu görüyorum, efendim; ve yine de cezasız kalması
zca gitmesi zor görünüyor."

"Cezasız kalmayacaktır, emin olabilirsiniz," dedi Frank, sertçe;
"çünkü adam bir daha Londra'da yüzünü gösterirse, onu canına kıyacak kadar
patlarım. Ancak, ne kadar emin olsam da,
yanılıyor olmam da mümkün. Bayan Greendale'in tek kızı ve bir mirasçı olduğu biliniyor ve başka bir yoksul serseri servetini
kazanmak için cesurca bir hamle yapma fikrini
düşünmüş olabilir. Muhtemel değil, ama mümkün."

Sabah olana kadar, iki adam güvertede birlikte volta attılar. Neredeyse
tek bir kelime bile konuşulmadı. Frank, hayaletin adamlarını arama çabaları sonuçsuz kalırsa, hangi yolun daha iyi olduğunu düşünmeye boşuna çabalıyordu. George, uğradığı eski haksızlığı düşünüyordu ve hem bunun hem de şimdikinin intikamını almak istiyordu.

"Tanrıya şükür, gece bitti," dedi Frank sonunda; "ve kendimi
çok yordum. Aptallaşana kadar düşündüm. Şimdi
kanepelerden birine uzanacağım ve belki de her şeyi
birkaç saatliğine unutabilirim."

Ancak uyku tutmadı ve saat yedide tekrar güvertedeydi.

"Adamlar altıda karaya çıktılar, efendim," dedi kaptan. "Uzun
süre sonra geri döneceklerini umuyorum."

On dakika sonra bot öndeki iki yatın arasından çıktı.

"Rawlins gemide değil," dedi kaptan, yaklaştıklarında. "Ona herhangi bir haber aldıkları anda onları göndermesini söyledim. O, kıçtaki Simpson."

"Peki, Simpson, ne haber?" diye sordu Frank, kürek çekerken.

"Peki, efendim, Phantom'un tüm mürettebatının
karaya nasıl çıktığını öğrendik. Bazı adamlar, mürettebata ödeme yapılmış olarak iki hafta önce geri döndüklerini
söylediler. Rawlins, gelip size bunu söylemem gerektiğini söyledi. Onlardan birini aramaya gitti ve
onu kıyıdaki bir tekneyle getirdi. Nerede yaşadığını biliyor ve
birkaç dakika içinde onu yanımıza alacağımızı umuyorum."

"Sizce bu iyi bir haber mi, kötü mü efendim?" diye sordu George Lechmere.

"Bence iyi olmaktan çok kötü," dedi Frank. "Daha önce, bana öyle geliyordu ki, götürüldüğü gemi ne olursa olsun, muhtemelen Portland'da veya Dover'da yatan veya adanın dışında seyreden Phantom'a transfer edilecekti ve Phantom hakkında hiçbir şey duymamış olsaydım onu ​​arardım. Ancak, sanırım o alçak, Cowes'lu bir mürettebatın böyle bir işe katılmasına güvenemeyeceğini düşünüyordu. Ama Rawlins ayrıldığında daha fazlasını öğreneceğiz."

Yarım saat sonra kıyı teknesi Rawlins ve Phantom forması giymiş bir denizciyle birlikte yanaştı.

"Yani hepinize ödeme yapıldı, oğlum?" dedi Frank, güverteye çıkarken denizciye.

"Evet efendim. Her şey aniden oldu. En azından bir ay daha dışarıda olacağını bekliyorduk. Ancak, her adam bir aylık maaş aldığından, homurdanacak bir şeyimiz yoktu; ancak kaptanın bile Bay Carthew'un ne amaçladığını, onu kamarasına çağırıp parasını ödeyene kadar, anlamaması garip görünüyordu. "

"Peki nerede yatıyor?"

"Eh, efendim, Ostend'de. Oraya mı çekilecek yoksa sadece sökülüp rıhtımda mı bırakılacak bilmiyorum. Vali, kaptana Aralık ayında Akdeniz'e gidebileceğini düşündüğünü ama o zamana kadar onu kullanamayacağını söyledi. Onu Southampton veya Gosport'a çekmek yerine orada bırakmak ve özellikle de gemide iki veya üç kişiyi sorumlu tutmaması tuhaf bir şey gibi görünüyordu. Ama tabii ki bu onun işiydi. Bay Carthew memnun edilmesi zor bir beyefendi ve çok değişken. Hepimiz Ryde'da Kupayı kazandıktan sonra burada yarışacağımızdan emin olmuştuk; ve aslında yarıştan sonra kaptana bunu söyledi."

"Yanında kimse var mı?" diye sordu Frank.

"Sadece bir beyefendi, efendim. Adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Nasıl biriydi?"

"Küçük, zayıf bir adamdı ve yüzünde hiç saç yoktu."

"Teşekkür ederim. İşte zahmetinize karşılık bir altın.

"Her neyse, bu da bir şey, George," diye devam etti, adam kürekle götürülürken. "Bütün bu süreç çok garip ve
Carthew'la birlikte olan adamın tanımının, teknenin mürettebatından Dr. Maddison'ın Lady Greendale'e baktığını öğrenen adamın tanımıyla tam olarak örtüştüğünü görüyorsunuz; ve şimdi Phantom'un yakınlarda bir yerde olması veya dün öğleden sonra yakınlarda bir yerde olması
mümkün. Carthew yabancı bir mürettebat tutmuş olabilir ve kendi mürettebatı geldikten birkaç gün sonra onunla yelken açmış olabilir; veya
ya yurtdışından veya buradan başka bir tekne tutmuş olabilir. Her neyse,
yapılacak bir şeyler var. Öğlen treniyle şehre gideceğim,
sonra Dover'a inip bu gece Ostend'e geçeceğim."

"Affedersiniz Binbaşı, Ostend'deki liman başkanına telgraf çekip Phantom'un orada olup olmadığını soramaz mısınız?"

"Bunu yapabilirim George, ama oraya gidersem bir
ipucu alabilirim. Mürettebat ayrıldıktan sonra hangi otelde kaldığını ve eğer öyleyse İngiltere'ye geçip geçmediğini veya Fransa'ya trenle
gittiğini öğrenebilirim. Hangi bilgiye ulaşacağımı kimse bilemez. Sen
burada gemide kal. Yolculukta bana hiçbir faydan dokunamaz ve
burada faydalı olabilirsin. Sana Ostend'den telgraf çekeceğim. Muhtemelen
yatın hemen Dover'a yelken açıp orada benimle buluşmasını isteyebilirim veya
sen benim için bir şeyler yapmak üzere şehre gitmek zorunda kalabilirsin.

"Şimdi aşağı inip Leydi Greendale'e gereken her şeyi
söylemeliyim. Elbette, benimle şehre gitmesi onun için en iyi şey olacak, ancak bunun için yeterince iyi değilse, elbette gemide kalmalı."

Aşağı indiğinde Lady Greendale salona yeni girmişti.

"Sanırım bir ipucu yakaladım - çok belirsiz bir ipucu," dedi. "Hemen şehre gidip takip edeceğim. Nasıl hissediyorsun, Lady Greendale?"

"Çok kötü bir baş ağrım var, ama bu önemli değil. Elbette seninle birlikte gelirim."

"Ama sen buna eşit hissediyor musun?"

"Ah, evet, oldukça," dedi ateşli bir şekilde. "İpucun ne, Frank?"

"Bertha'nın kaçırıldığına inandığım yatla ilgili. Her neyse, kimin parmağı olduğundan o kadar eminim ki, sana Carthew olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Bay Carthew! İmkansız, Frank. Bana her zaman özellikle hoş ve centilmen bir adam gibi göründü."

"Öyle görünebilir ama onun hakkında başka şeyler de biliyorum.
O tam bir alçak. Elbette, bu konuda tek bir kelime bile söylenmemeli, Leydi Greendale. Bertha'nın hatırına sessizce çalışmamız gerektiğini görüyorsun. Konunun gazetelere çıkması asla işe yaramaz."

"Çok korkunç olurdu, Frank. Bence bu beni öldürür.
Bunu tamamen senin ellerine bırakacağım.
Bu korkunç olayda tek bir teselli var, o da Bertha'nın Anna'nın yanında olması."

"Bu kesinlikle büyük bir teselli; ve adamın lehine olan bir şey de, onu sahte mektupla yattan indirirken hizmetçisini de getirmesini önermesi."

Bölüm 12. Frank Mallet ve Lady Greendale, saat 12'deki tekneyle Southampton'a geçtiler ve saat üçte Londra'ya vardılar.

"Düşünüyordum," dedi yukarı çıkarken, "kasabada durmam benim için daha iyi olacak. Orada soruları yanıtlamakta evde olduğumdan daha az zorluk çekeceğim. Şimdi herkes gidiyor ve bir hafta sonra Londra'da tanıdığım neredeyse hiç kimse kalmayacak; ön perdeleri kapalı tutacağım ve kimse orada olduğumu
düşünmeyecek. Sadece Bertha'nın hizmetçisine kızımın Cowes'ta kaldığını, Anna'yı ona bıraktığımı ve dönene kadar bana bakabileceğini söylemem gerekecek. Bunun bir avantajı daha olacak: Beni
kasabada olduğun her zaman görebileceksin. Sen uzaktayken mektuplarını daha çabuk postalayacağım ve bana serbestçe telgraf çekebilirsin; oysa, eğer Chippenham'a telgraf çekersen, mesajı orada alan kişi içeriğini
birisine veya diğerine ilginç olarak söyleyebilir ve
sonra, tabii ki, bu genel bir dedikodu konusu haline gelir." Frank, Bertha'yı ziyaret eden her ziyaretçiye sorularını yanıtlamaktan kesinlikle daha iyi ve daha katlanılabilir olacağını kabul etti. O akşam Ostend'e geçti ve ertesi sabah saat onda George Lechmere şu mesajı aldı:

"Dönüştürülmüş bir yata benzeyen küçük bir brigantin hakkında bilgi alın: ön direğinde çok büyük bir avlusu vardı. Salı öğleden sonra Cowes'tan geçtiğini gördüm. Hawkins'in Portsmouth ve Southampton'a gitmesine izin verin.
Osborne ile Ryde arasında demirleyip demirlemediğini kendiniz öğrenin.
Değilse, Seaview'e oradan doğuya doğru geçip geçmediğini sorun.
Yarın sabah telgraf sonucu odalarıma. Bu gece tekrar geçeceğim."

Lechmere hemen dümeni indirdi ve dört eliyle kürekleri tutarak doğuya doğru yola koyuldu, kaptan ise bir sonraki tekneyle Southampton'a gitmek üzere sandalla karaya çıktı. Gelgit, Lechmere'e karşıydı. Lechmere, burnu yakın tutarak tekneyi Osborne yamaçlarının eteğinde dümenledi ve Wootton deresinin ağzındaki sahil güvenlik istasyonuna ulaşana kadar doğuya doğru ilerledi. Sorumlu tekneci, sorusuna yanıt olarak, "Ah, evet, onu fark ettik," diye yanıtladı. "Salı günü öğleden sonra, sizin de dediğiniz gibi, onu gördük. Onu fark etmemek elde değildi, çünkü
bir yerlerdeydi. Ertesi gün akşam karanlığından hemen önce geri dönmeseydi ve
bir mil batıya demirlemeseydi, bu kadar düşünmezdik. O gece, kıyıya kaçak mal kaçırmaya çalışıyor olabileceğini düşünerek, dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık; ancak her şey sessizdi ve ertesi sabah gitmişti.
Nöbet tutan adam, gece dürbününü kullanarak onu saat on bir civarında doğuya giderken gördüğünü söyledi; ancak
karanlık bir geceydi ve bir yelkenli veya brik olabilirdi."

"İlk geçtiğinde Ryde'da durup durmadığını bilmiyor musunuz?"

"Evet; onun hakkında konuştuktan sonra, orada demirleyip demirlemeyeceğini veya doğuya doğru devam edip etmeyeceğini görmek için izledik. Geçerken bir
tekneyi indirdi ve iki adam karaya çıktı. Tekneyi
rüzgara doğru
kaldırdılar ve tekne tekrar açılana kadar beklediler. Adamlar tekneyle
geri dönmediler. Tekneyi tekrar yukarı çektiler ve doğuya gittiler. Tekne Seaview'de durdu; sonra geri geldi ve tekneyi karaya çıkardı,
ve iki adam tekneyle gitti. Elbette, aynı olup olmadıklarını
söyleyemem. İki tane olduklarını anlamak için elimden geleni yaptım, ancak bizim camımız oldukça iyi. Teknede bir sorun var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok; ama yatlar arasında onun hakkında epeyce merak vardı, ücra bir tekneydi;
ve sanırım onun hakkında bazı bahisler vardı. İki gün sonra batıya doğru giderken
görüldüğüne dair bir fikir vardı ve vali benden
tekneyi alıp burada mı yoksa
Ryde'da mı fark edildiğini öğrenmemi istedi. Verdiğiniz bilgiler için çok teşekkür ederim.
Onun hakkında olabilecek herhangi bir bahisi
kararlaştırmak için yeterli olacağından hiç şüphem yok. "

Böyle diyerek tekrar gemiye bindi ve Osprey'e doğru kürek çekti. Kaptan akşam geri döndü.

"Southampton veya Portsmouth'a böyle bir tekne gitmedi," dedi;
"bu yüzden yolculuğumu boşuna yaptım."

"Hayır, bence sen gitmedin," diye cevapladı George. "Şu anda iki limanda da olmadığını ve ikisine de gitmediğini bilmek bir şey."

George, o gece Londra'ya teslim edilecek postayla sahil muhafızından öğrendiklerinin tam bir hesabını göndermek için zamanında geri döndü. Ertesi sabah şehre döndüğünde Frank, mektubun kendisini beklediğini gördü; ve saat onda, Hawkins'e ve gemi görevlisine, yatı uzun bir yolculuk için her türlü erzakla derhal doldurmaları için telgraf çektikten sonra şehre girdi ve Lloyd's sekreterini ziyaret etti.

Adını söyledikten sonra, Ona, genç bir hanımın zorla teknede kaçırıldığına inandığını ve bunu ayrıntılı bir şekilde anlattığını ve Hull ile Land's End arasındaki her sinyal istasyonuna böyle bir teknenin geçip geçmediğini soran bir telgraf gönderilmesini istediğini söyledi.

"Elbette," diye ekledi, "telgrafların ve cevapların masraflarını karşılamaya hazırım. Çarşamba akşamı geç saatlerde Solent'ten ayrıldı ve Perşembe günü, eğer o yoldan gitmiş olsaydı, Beachy Head ile Dover arasında olacaktı ve dün Thames Nehri'nin yukarısında veya Harwich ile Yarmouth arasında bir yerde."

"Pekala, Binbaşı Mallett, eğer oturup telgrafı verdiğiniz açıklamayla birlikte yazarsanız, hemen gönderirim. Sonra, bir saat sonra tekrar ararsanız, hiç şüphem yok ki tüm cevaplar gelecektir."

"Tekneniz batıya gitti," dedi Frank döndüğünde. "Diğer yöndeki tüm
cevaplar olumsuz. Saint Catherine şöyle diyor: 'Craft
cevaplayan açıklama Perşembe sabahı denizde görüldü.' Portland onu öğleden sonra fark etti ve dün sabah Start'tan ayrıldı; o zamanlar rüzgar hafifti; ve Kertenkele onu bu sabah gördüğünü bildirdi. Onların hizasına geldiğinde, güneye yöneldi, görünüşe göre bir ayrılış yaptı, çünkü görüldüğü
kadar o rotayı
koruduğu anlaşılıyordu. Bunlar dört telgraf, bu yüzden Akdeniz'e doğru gittiğine dair çok az şüphe olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi Frank. "Güneyden benzer bir bilgi alma şansım olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Finisterre'den görüş alanına girerse alabilirsin, ancak
Start'tan ayrılmak yerine Lizard'a kadar batıda tutunmasıyla, daha
batıya doğru bir rota izlemesi muhtemeldir ve sonra Cape St. Vincent, onun fark edilmesi muhtemel ilk noktadır. Orada değilse, muhtemelen Tarifa'da
gözlemlenebilir, ancak Boğaz'ın güney tarafında kalırsa, fark edilmeyebilir. Bence
bunu yapacaktır; Cebelitarık'a girmesi muhtemel değildir,
ancak, bana söylediklerinden, sahibi bu olayla ilgili olduğuna dair hiçbir şüphenin kendisine yönelmeyeceğine inanır. Ancak, bir önlem olarak, beyaz çizgiyi boyamış, direkleri indirmiş ve onu bir pruva-kıç yelkenliye dönüştürmüş olması muhtemeldir; bu durumda, eğer "Numarasını yapmadan geçti."

"Kesinlikle onu bir şhuner yatına
dönüştüreceklerini düşünüyorum, aksi takdirde bir limana
girdiğinde kağıtlarla ilgili bir zorluk olacak. Size sormak istediğim bir şey daha var. Görüyorsunuz ya, Akdeniz'e dönmeyebilir. Örneğin, Batı Hint Adaları'na gidebilir, bu durumda
Madeira veya Palmas'a yanaşması neredeyse kesin."

"Ya da muhtemelen Teneriffe'de, Binbaşı. Elbette, bu yerlerin her birinde bir ajanımız var ve eğer ona benzeyen bir
brigantin veya yelkenli oraya uğrarsa, mümkünse nereye gittiğini bulmalarını ve size -Cebelitarık diyelim mi?- bildirmelerini memnuniyetle rica edeceğim. Portekizli yetkililerin gemiyi tutuklamasını veya aramasını sağlamaya çalışmanın bir faydası olmayacağından korkuyorum. Görüyorsunuz, bir dereceye kadar bu bir iade davası. Yine de, mümkünse bunu yapmalarını isteyeceğim, ancak bunun onların gücünün çok ötesinde olduğundan korkuyorum."

"Gerçekten çok teşekkür ederim. Sadece o yöne gittiğini öğrenmek bile çok büyük bir şey olurdu. Elbette, bu yerlerden hiçbirine uğramayabilir, çünkü uzun bir yolculuk için erzak
aldığından emin olabilir, ancak her halükarda, Akdeniz'e gittiğine dair bir ipucu bulana kadar
Cebelitarık'ta bekleyeceğim.

"Elbette, Cape Saint Vincent veya Tarifa'da ondan haber alamazsam,
Ceuta ve Tanca'yı deneyeceğim. Eğer Boğaz'ın güney tarafına çıkarsa, her ikisinde de demir atabilir ve taze et ve meyve almak için bir tekne gönderebilir."

"Kraliyet postası ve Afrika kıyılarındaki posta, biri yarın, diğeri Pazartesi günü yola çıkacak ve ben onlarla adalara mektuplar göndereceğim. Aradığınız bu gemiden önce oraya varacaklarından emin olabilirsiniz ve ajanlarımız onu arayacak. Madeira'dan haber almanız uzun sürmeyebilir, ancak diğer mektupları almanız biraz zaman alabilir, çünkü gemi oraya üç ila beş hafta arasında bir sürede ulaşabilir. Elbette, ne zaman yelken açtığını söyleyeceğim ve onun
varma şansı tamamen geçene kadar yazmayacaklar."

"Lütfen bana üç ajanınızın adreslerini verir misiniz? Madeira'dan gelecek cevabı bekleyeceğim ama korkarım ki sabrım diğerleri gelene kadar asla dayanamayacak. Bu, şu anda olduğu gibi, tekneye korkutucu derecede uzun bir başlangıç ​​sağlayacak ve tahmin edebileceğiniz gibi beklemek ve hiçbir şey yapmamak zorunda kalmaktan neredeyse delireceğim."

Sekreter üç adresi yazdı ve nezaketi ve nezaketi için ona çok
sıcak bir şekilde teşekkür ederek, Frank dışarı çıktı ve kaptana bir telgraf çekti, hemen on tane daha eleman tutmasını ve tüm mürettebat için tüfek ve pala almasını söyledi.

"Şehirden saat on iki treniyle geleceğim. Beni karşılamak için vapur iskelesinde ol. Her şey hazırsa, hemen yelken açacağım."

Bunu gönderdikten sonra hemen Lady Greendale'in yanına gitti ve Bertha'nın kaçırıldığı geminin güneye, muhtemelen Akdeniz'e doğru yelken açtığını öğrendiğini ve o akşam peşine düşmesi gerektiğini söyledi.

"Uzun bir kovalamaca olabilir, Lady Greendale, ama korkmayın ki onu
güvenli bir şekilde geri getireceğim. Burada kalmaya devam edip etmeyeceğinize veya bir süre sonra kırsala inip inmeyeceğinize
siz karar vereceksiniz; ama tabii ki şu anda karar vermeniz için bir sebep yok. Hemen gitmeliyim, çünkü on iki trenine yetişmeden önce yapmam gereken birkaç şey var."

"Tanrı seni korusun, Frank!" dedi. "Çok yıpranmış ve bitkin görünüyorsun."

"Biraz uzaklaşınca iyi olacağım," dedi. "Son iki gecedir bir saat bile uyuyamadım ve önceki gece de pek uyuyamadım. İlk başta her şey umutsuz görünüyordu; şimdi oldukça iyi bir yoldayım ve ne yapmam gerektiğini biliyorum, yakında tekrar iyi olacağım."

"Sen olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, Frank; ve senin başaracağına inanıyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi; "bu yüzden cesaretini topla,
anne--çünkü artık benim için neredeyse o kadar olduğunu biliyorsun."

Onu şefkatle öptü ve sonra aşağı inip
odası için acele etti.

Burada bir valizini Hint takım elbiseleri ve iç çamaşırlarıyla doldurdu,
tabancasını ve tüfek kılıflarını aldı, Strand'daki bir silah üreticisine gidip cephane aldı, bankasını arayıp iki bin sterlinlik bir çek bozdurdu ve sonra Waterloo'ya gitti.

Hawkins ve George Lechmere, Cowes'daki iskeledeydi. "İşler nasıl gidiyor, Hawkins?" diye sordu Frank, iskeleye
geldiğinde.

"Tamam, efendim. İkinci telgrafınızı aldığımdan beri ellerim oldukça dolu, efendim. Lechmere silahları almakla ilgilendi. Elbette,
elçileri işe alma konusunda bana yardımcı olamadı. Sanırım on tane birinci sınıf adamım var. Yatların birkaçı çoktan ödendi ve
işe aldığım herkes hakkında bir şeyler biliyorum. Ben kıyıdayken, ikinci kaptan gemiye binip yanaşırken malları istiflemekle ilgilendi."

"Kesinlikle, Hawkins. Cephaneyi düşündün mü, George?"

"Evet, Binbaşı; bunu unutmam pek olası değildi. Yirmi beş tane tüfek ve pala aldım. Neyse ki onları Pascal Aikey'de tutuyorlardı,
doğuya giden buharlı yatların kullanımı için; ve cephaneleri de vardı, bu yüzden her tüfek için elli mermi aldım. O kadarını kullanmak istememiz pek olası değil, ama en iyisi sağ tarafta olmak."

"Sanırım efendim," dedi Hawkins, "uzun bir yolculuk olacağından ve mürettebatımızı iki katına çıkardığımızdan, başka bir arkadaş daha bulmam daha iyi olur. Purvis çok iyi bir adam, ama o bir denizci değil; ve biz de düzenli olarak nöbet tutmak zorundayız. Az önce eski bir gemi arkadaşımla tanıştım, tam aradığım kişi olurdu. Amphitrite'e on yıl boyunca komuta etti ve iyi bir denizci olduğunu biliyorum. İlkbahardan beri İskoç sularındaydı ve geçen hafta maaşı ödendi. Ona ikinci kaptan olarak bir yer verebileceğimi söyledim ve hemen kabul etti."

"Elbette, Hawkins; elbette her nöbet için bir subaya ihtiyacın olacak. Umarım zaman kaybetmeden onu bulabilirsin."

"Evet, efendim. Ona buradaki kapının dışında beklemesini söyledim ve ona bir cevap vereceğim."

"Pekala. Onu gördüğünde beni Aikey'de bulacaksın. Oraya gidip bir sürü harita almam gerek. Sadece İngiliz suları için olanlarım var.

"George, bu tuzakları tekneye indirmeye bakar mısın? Ben
çeyrek saat içinde orada olacağım. Aklına gelen
başka bir şey var mı, ya da kendin yapmak istediğin?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Gemiye bindiğinde, tuzaklarını kıç taraftaki yedek kabinlerden birine
yerleştirsen iyi olur.

"Sen de hareket etsen iyi olur, kaptan. Sen ve kaptanlardan biri kıç taraftaki kabini
alabilirsiniz. Şimdilik diğer kaptan sizinkini alabilir ve kaptan da salonda uyuyabilir. Bu, ilerideki fazladan elemanlar için daha fazla yer açacaktır."

"Sıkışık bir istif olacak, efendim," dedi kaptan. "On hamak ve kanca daha sipariş ettim ama hepsini asmak için yer olup olmadığından şüpheliyim."

"Eminim ki olmayacak, Hawkins. Kancaları salon kirişlerine
tak ve beş veya altı hamak oraya salla. Artık ihtiyacımız kalmadığında kancaları çıkarıp delikleri tıkayabiliriz. Bunu yapmadan önce hava sıcak olabilir ve adamların çok yakın bir şekilde gelmesini istemiyorum."

Yirmi dakika sonra Frank, kaptanla birlikte tekneye geldi,
büyük bir harita rulosu ve bir el arabasıyla
bir deste forma ve şapka ve elli beyaz ördek pantolonu taşıyordu. Osprey'e vardıklarında büyük bir kıyı teknesi yanlarındaydı.

"Bu son parti mi?" diye sordu kaptan,
doldurulan fıçı ve kutu yığınından sorumlu adama.

"Evet, efendim, bu son parti."

"Onları güverteye çıkar, Hawkins," dedi Frank, "ve yelken açtığımızda onları indirip istifleyebiliriz. Hemen çapayı kısalt, yelkenleri aç ve ana yelkeni yukarı kaldır.

"Bir dakika bile kaybetmek istemiyorum," diye devam etti George Lechmere'e dönerek. "Bir saatin veya hatta bir günün önemli bir
fark yaratmayacağını biliyorum, ama yola çıkmak için can atıyorum."

"Hangi yöne gittiklerini öğrendin mi, Binbaşı?"

"Güneye doğru yelken açtıklarını öğrendim, ama Akdeniz'e mi, Batı Hint Adaları'na mı yoksa Güney Amerika'ya mı gittiklerini bilmiyorum; ama Cebelitarık'a vardığımızda bunu öğrenebileceğime dair bazı umutlarım var."

"Ve bizden üç günlük bir başlangıçları mı var?"

"Evet, daha fazla olmadığına inanamıyorum. Bana kulüpte akşam yemeğine
çıktığımdan beri iki hafta geçmiş gibi geliyor. Üç gün uzun bir başlangıç ​​ve eğer donanım değişikliği onu mahvetmediyse,
Phantom bizim kadar hızlı veya neredeyse bizim kadar hızlı. Bir limanda iki veya üç gün durmadığı sürece onu yakalamayı
umamayız ve bunu kesinlikle yapmayacaktır. Hayır, varış noktasına
varana kadar onu yakalama şansımız olduğunu sanmıyorum. Elbette, Carthew'un güvendiği şey, zamanla Bayan Greendale'in kendisiyle evlenmeyi kabul etmesi. Akdeniz'e
çıkmayacağını düşünmemin bir nedeni de bu. Onu ne kadar uzağa götürürse, olasılık ona o kadar umutsuz görünecek."

"Ama asla pes etmeyecek, Binbaşı," dedi George Lechmere,
kendinden emin bir şekilde.

"Bundan korkmuyorum - hiç korkmuyorum ve emin olabiliriz ki
onu yorabileceğini düşündüğü sürece
kendini en iyi şekilde gösterecek ve koşullar altında
her şeyi onun için mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalışacaktır. Ancak
onun gönüllü olarak rıza göstereceğine dair tüm umudunu kaybettiğinde
kendini gerçek ışığında gösterecektir; ve biliyorsun, George, o her şey için yeterince
alçaktır. Ancak, onun uzun bir süre
tamamen güvende olduğunu düşünüyorum ve o çaresiz kalmadan
çok önce teknenin yanında olmayı umuyorum."

Yarım saat sonra, çapa raydaydı ve Osprey
seyahatine başladı. Gelgit onun lehine olduğundan, hava kararırken
İğneleri geçti. Esinti çok hafifti
ve her bir kanvas dikişi atılmış olmasına rağmen, sabah olduğunda hala Portland'ın birkaç mil doğusundaydı. Güneş yükselirken
rüzgar biraz
canlandı ve suda daha hızlı hareket etti. Eller
toplandı ve iki nöbete ayrıldı ve formalar ve kırmızı
şapkalar yeni ellere verildi.

"Onlara kendilerine uymaları için ördek pantolonlarının tamamını verseniz iyi olur, Kaptan," dedi Frank. "Biliyorsunuz, çeşitli bedenler var ve kendilerine uyduklarında
diğer on çifti depoya götürebilirsiniz. Sen ve arkadaşların daha sıcak iklimlere girdiğimizde biraz isteyeceksiniz."

"Akdeniz'e mi gidiyoruz?" diye sordu Hawkins.

"Önce Cebelitarık'a. Sonrasında ne yapacağımız
oradan alacağım haberlere bağlı. Bildiğim kadarıyla
dünyanın etrafını dolaşmamız gerekebilir."

"Eh, efendim, umarım sizin ve genç hanımın iyiliği için olmaz; ama
bizim açımızdan,
dünyanın etrafını dolaşmak her şeyden daha iyidir, gerçi bu tür bir yolculuk için çok büyük bir araç değil."

"Su depoları ne kadar dayanacak?"

"İşte burada sıkıntı başlayacak, efendim. Sanırım
normal zamanlarda
üç hafta boyunca doldurmadan devam etmeyi başarabiliriz, ama görüyorsunuz, on yerine yirmi elimiz var ve
bu her şeyi değiştirecek. Dün sabah on tane büyük fıçı aldım ve onları da depolarla birlikte doldurdum. Bunlar
öne doğru istiflenmiş durumda, ancak hızını artırmayacaklar.
Başını iki inçten fazla aşağı indirdiler, ancak elbette,
önce içlerindeki suyu kullanacağız."

"Kaptan, onları geminin ortasına getirip
saloon tavan penceresinin etrafına istiflesen iyi olur. Görünüşlerin hiçbir önemi yok,
ve önemli olan onu en iyi yelken ayarına getirmek. Kötü
hava gelirse, yarısını pruvaya, yarısını da kıç tarafına koymalıyız, böylece onları sıkıca birbirine sıkıştırabiliriz. Güvertede yuvarlanma riskine girmek iyi olmaz.

"Peki," diye devam etti, kaptanın yatın her iki ucunda ağırlık olması fikrinden hoşlanmadığını görerek, "hava kötüleşirse salon tavan penceresini söker ve onları aşağı indiririz. Yemeğimi güvertede veya kamaramda yiyebilirim ama suyu
sakin tutmalıyız. Karşıdan esen rüzgarlar veya sakinlik olursa, Gib'e ulaşmamız üç hafta sürebilir."

"Bu çok iyi bir plan olurdu, efendim, eğer salon olmadan yapabiliyorsanız ve etrafın çöp olmasına aldırış etmiyorsanız. "

"Umarım körfezi geçene kadar kötü hava olmaz, Hawkins. Rahatsızlığı umursamıyorum ama hızını
durdurur. Tüm brandamızı
taşımamıza yetecek bir rüzgar istiyoruz. Ağır havalarda, brandamızın büyük kısmını
aşağı indirmek ve belki de yalan söylemek zorunda kalabileceğimizden
çok daha hızlı seyahat edebiliriz.

"Güçlü bir mürettebat gibi görünüyor, değil mi?" diye devam etti, ileriye bakarken.

"Öyle, efendim. Bu büyüklükteki bir tekne yarışırken daha fazlasıyla iyi iş çıkarabilir, ancak bir mürettebat için bu istenebilecekten daha fazla, iyi bir anlaşma; ve bir İngiliz limanına girsek insanlar bize bakardı.
Yine de, eğer hava kötüyse, güçlü olmanın bir avantaj olmadığını söylemiyorum ve yelkeni kaldırmak veya kaydırmak kolay bir iş oluyor ve bir tekneden yüksek hız almaya çalışırken sık sık kaydırmak istiyor insan."

Rüzgar düzensiz esmeye devam etti ve yarış yelkenlerine rağmen Osprey'in Başlangıç'a kadar olan koşusu uzun sürdü. Deniz fenerine yanaşmaları demir attıktan otuz altı saat sonrasına kadar sürdü.

"Sabırlı olmaya çalışıyorum, George," dedi Mallett, "ama bir azize yemin ettirecek kadar. Needles geçidinden geçme avantajımız olmasına rağmen, ilerlemek yerine sekiz veya on saat kaybettik, onlar ise gözlemden kaçmak için adanın arkasından dolanmak zorundaydı."

"Evet, efendim, ama bilirsin, bazen birinin, bazen diğerinin bu değişken rüzgarlarda ilerleme kaydettiğini sık sık gördük; belki de yarın hızla ilerliyor olabiliriz ve Phantom rüzgarsız yatıyor olabilir."

"Öyle, George. Bunu aklımda tutmaya çalışacağım. İşte görüyorsun, kaptan deniz fenerinin tam yönünü alıyor ve biz de yakında güneye doğru gideceğiz."

Beş dakika içinde kaptan dümenciye emri verdi ve tekne yeni rotasına yerleştirildi.

"Rüzgar biraz kuzeye doğru esiyor," dedi kaptan dümenciye talimatlar verdikten sonra Frank'in yanına geldiğinde. "Son yarım saatte iki
nokta döndü ve gördüğünüz gibi bomu biraz
azalttık. Bir nokta daha dönerse
dikdörtgen yelkeni kaldırmaya hazır hale getireceğiz. Baş yelkenler artık işe yaramadığında nadiren ona yardımcı olacaktır."

Yarım saat sonra rüzgar, dik yelkenin avantaj sağlamak için
kullanılabileceği kadar uzağa
esmişti ve buna göre
kaldırıldı. Kaptan daha sonra namluları kıç tarafa getirtti ve
siperliğin her iki tarafı boyunca sıraya dizildi.

Osprey kırk sekiz saat boyunca hızını korudu,
geçtiği tüm yelkenli gemileri çok geride bıraktı ve aynı yönde giden bir
kargo vapuruyla saatlerce aynı hizada kaldı.

"Finisterre'e gidiyor," dedi kaptan, "ve batıya doğru otuz mil kadar geçeceğiz, bu yüzden rotalarımız giderek birbirinden ayrılacak; ancak yine de burnun hemen hemen hizasına gelene kadar dumanını göreceğiz - yani, eğer rüzgar şu anki gibi devam ederse. Bugün öğleden sonra daha hafif esiyor."

İki veya üç saat sonra rüzgar tamamen dindi, kare yelken indirildi ve kaptan şöyle dedi:

"Üst yelkeni de indireceğim, efendim. Kolayca tekrar indirebiliriz ve daha küçük bir yelken takacağım. Gökyüzüne bakılırsa bir darbe alacağımızı hiç sanmıyorum. Eğer darbe alsaydık cam daha fazla değişirdi, ancak bunu asla bilemezsiniz. Hiçbir şey için bir direğin kaybını göze almam."

"Ana yelkene birkaç resif koyabilirsin, Hawkins."

"Eh, belki de en iyisi bu olurdu efendim; bir teknenin bir şekilde yolunu bulduğunda, bir şekilde hiç düşünmeden, bir nefes
çekmek için; sakin bir şekilde yakaladığında onu harika bir şekilde ele geçirecektir."

Akşam yemeğini bitirdiği anda, kaptan aşağı indi ve Frank'ten güverteye gelmesini istedi.

"Üzerimize doğru gelen bir vapur var. Her iki yan ışığını da görebiliyorum ve batıdan geldiği için sancak ışığımızı fark etmeyebilir. İyi yanıyor, ama bu yeşil ışıkları asla göremezsiniz. Uzaktan bakıldığında en aldatıcı şeylerdir.
Az önce adamı binicilik ışığını getirmesi için çağırdım ve
birinci sınıf bir ışık olduğu için, eğer güverteye koyarsak ana yelkeni yakacaktır. Onlara büyük boynuzu getirmelerini söyledim. Eğer bir şey olursa bu onları uyandıracaktır."

"Şimdi ne kadar uzakta, Hawkins?"

"Yaklaşık bir buçuk mil, Binbaşı. Rotasını değiştirdiğine dair hiçbir işaret yok, eğer bizi seçebilseydi bu zamana kadar yapmış olması gerekirdi. Görüyorsunuz, ön farı yan ışıklarının arasında tam ortada görünüyor, bu da bize olabildiğince yaklaştığını gösteriyor. Sanırım mavi bir ışık yaksam iyi olacak."

Frank başını salladı. Mavi ışık hemen parladı.

"Hepsi uyumuyorsa bunu görmeleri gerekir," dedi Frank, karanlık gökyüzüne karşı beyaz duran yelkenlere
bakarken.

"Şu sis düdüğünü kullanmaya başlayın," dedi kaptan; ve bir adam
hareketsiz bir gecede bile duyulabilecek bir kükreme
çıkaran büyük bir sis düdüğünün körüğünü çalıştırmaya başladı. Kükreme tekrar tekrar
çaldı.

"Bu onları yakaladı," dedi kaptan. "Bizden geriye gitmek için
dümenini sancak tarafına doğru çeviriyor. İşte, kırmızı ışığını kaybettik, bu yüzden
her şey yolunda. Gözetleme kulesinin veya nöbetçi subayının arkasında bir marlin çivisi veya bir
ırgat çubuğuyla olmayı ne kadar isterdim. Uzun süre tekrar nöbette olduklarında başlarını sallamayacaklarını garanti ederim.

"İşte geliyor; düşündüğümden daha yakın. Kıçtan elli yarda kadar geçecek. O büyük boynuza sahip olmamız şanslı, Binbaşı Mallett, çünkü onları uyandırmasaydık, bizi kesin olarak aşağı indirirdi."

Vapur, yatın kıçından bir boydan biraz daha fazla bir mesafeden yaklaşırken, önde toplanan denizcilerden bir küfür çığlığı yükseldi.

Vapur geçtiğinde Frank Mallett, "Bu neredeyse bir tıraştı, George," dedi. "Osprey'in batması durumunda Bertha'yı o alçağın pençesinden kurtarma şansının
son bulacağı düşüncesi beni soğuk terler içinde bıraktı. Kendimi hiç düşünmediğimi biliyorum. İyi bir yüzücüyüm ve sanırım o bizi almak için duracaktı. Aklımda olan Osprey'di. Gemideki tüm canlar
kurtarılmış olsa bile, onsuz aramayı nasıl sürdürebileceğimizi bilmiyorum."

Bölüm 13.

Üç saat sonra esinti geldi. Frank güvertede aşağı yukarı
dolaşırken, yukarıda hafif bir
gıcırdama duydu. Durdu ve
yukarı baktı.

"Bu esinti mi?" diye sordu birinci kaptana, nöbetçinin kim olduğunu.

"Sanırım efendim, belki de bir yerlerdeki bir vapurun
çalkantısı olabilir. Hiçbir rüzgar hissetmiyorum; hiçbir yerden tek bir nefes bile."

Yukarıdan başka ve daha belirgin bir ses duyuldu.

"Bu sefer hata yok," dedi kaptan, geminin ortasında asılı duran bom yavaşça limana doğru dönerken. "Beklediğimiz çeyrek civarında bir yerde ve bir kuzu kadar nazikçe geliyor."

Beş dakika sonra, suyun içinde sessizce hareket ederken onu fark edilir şekilde yana yatırmaya yetecek kadar esinti vardı.

"Eller kıç tarafa, resifleri sallamak için," diye seslendi kaptan.

Emir, gözetlemedeki iki adamdan biri tarafından baş kale kapağından tekrarlandı. Aşağıya inmelerine izin verilen nöbetçilerin geri kalanı yuvarlandı.

Denizciler resif uçlarını çözmek için acele ettiler. Hepsi, içinde bulundukları kovalamacanın doğasının farkındaydı. Tüm mürettebat
heyecanla doluydu. İşverenlerinin nişanlısı olan genç hanımın sadece kaçırılmadığı, aynı zamanda yatın güvertesinden kaçırıldığı gerçeğini kişisel bir şikayet olarak hissediyorlardı. Dahası, onlar arasında çok popülerdi, çünkü dümendeyken veya ileri doğru yürürken onlara sık sık sorular soruyor ve onlarla sohbet ediyordu. Hepsinin adını biliyordu ve birkaç kez sepetinde her adam için bir paket tütünle kıyıdan ayrılmıştı. O, dümeni
öğrenmekte hızlıydı ve yat hakkında her şeyi
öğrenme arzusu denizcileri memnun etmişti, hepsi de onun sahibiyle nişanlandığını öğrendiklerinde çok sevinmişlerdi. Ayrıntıları
öğrenen yeni elemanlar, doğal olarak diğerlerinin hislerine bir ölçüde
dahil olmuşlardı ve her emrin yerine getirildiği çeviklik, kovalamacaya duyulan ilgiyi gösteriyordu.

Rifis uçları çözülür çözülmez emir geldi:

"Rifis takımını gevşet ve bakımın kolay gitmesini sağla.

"Şimdi boğaz halatını yukarı kaldır. Bu yeterli.

"Şimdi gaff'ı biraz daha aç. Oraya emniyet al.

"Şimdi yelken dolabından o üst yelkeni yukarı kaldır. Henüz yelkenleri değiştirmeyeceğiz, esintinin tazelenip tazelenmeyeceğini görene kadar."

Uzun sürmeden önce teknenin giderek artan eğimi ve yan tarafındaki suyun hışırtısı daha hızlı gittiğini söyledi.

"Rüzgar onu biraz serbest bırakıyor, efendim. Son on dakikada iyi bir yarım puan
kaymış."

"Bu rahatlatıcı," dedi Frank. "Kütüğü kaldırabilirsin.
Dönmeden önce nasıl gittiğini bilmek istiyorum."

"Yedi knot, efendim," diye bildirdi kaptan. "Ne kadar yakın seyrediyorsa
bu oldukça adil."

"Pekala, şimdi döneceğim. Herhangi bir değişiklik olursa bana haber ver."

Saat beşte Frank tekrar güvertedeydi. Purvis artık nöbeti tutuyordu.

"Günaydın efendim," dedi, Frank yukarı çıktığında şapkasına dokunarak.
"Güzel bir gün geçireceğiz ve rüzgar muhtemelen sabit esecek."

"Tamam, Purvis. Kütüğü
kaldırdığında hangi hızda gidiyorduk?"

"Yedi buçuk, efendim. Perry bana rüzgar çıktığından beri tam olarak bunu yaptığını söyledi. Sanırım Finisterre'nin hemen hemen aynı hizasındayız. Birkaç dakika içinde güneş doğacak ve karanın arkasına geleceğini tahmin ediyorum.

"Lambert, çapraz ağaca çık ve güneş doğarken dikkatli bir şekilde göz kulak ol ve karaya çıkıp çıkamayacağına bak."

"Karayı seçebiliyorum, efendim," diye seslendi denizci çapraz ağaca
ulaşır ulaşmaz. "İyi duruyor. Güverteden
görebileceğinizi söylemeliyim."

Kaptan ve Frank daha da kıç tarafa yürüdüler ve bomun altına
baktılar. Kara, gökyüzünün parıltısına karşı açıkça görülebiliyordu.

"İşte orada, kesinlikle," dedi kaptan. "Sen gelmeden
önce oraya baktım ve seçemedim, ancak gökyüzü son on dakikada
çok aydınlandı. Yaklaşık
beş yirmi mil uzaklıkta olduğunu söylemeliyim. Çok cesur bir kıyı, efendim.

"Bu, çeyrek boyunca Finisterre; karanın orada aniden
kırıldığını görüyorsunuz. Işığı seçmiş olmamız gerekirdi, ama tabii ki
bu mesafeden pek parlak değil ve sekiz çanda geldiğimde
suyun üzerinde hafif bir sis vardı."

"Sanırım kırk sekiz saat sonra Portekiz'in güney noktasından çok da uzakta olmayacağız."

"Rüzgar aynı kuvvette ve aynı bölgede eserse, o zamana kadar orada veya civarında olacağız. Yirmi dört saattir sakin bir şekilde yattığımızı düşünürsek, bu alışılmadık derecede iyi bir
sürüş olurdu. Eğer bu olmasaydı, Başlangıç'tan Saint Vincent'a sadece dört gün
gitmemiz gerekirdi."

Matbaanın hesaplamaları doğru çıktı ve sabah yedide Cape Saint Vincent'ın bir mil açığına demir attılar. Yelkenli indirildi ve Frank, İspanyolca da dahil olmak üzere çeşitli dillerde soruların sorulduğu bir işaret kitabı alarak
karaya çıkarıldı. Başlamadan önce Cowes'tan satın almıştı.

İşaret subayı çok nazikti ve neyse ki biraz İngilizce biliyordu. Bu yüzden Frank, kitabın yardımıyla sorularını anlamasını sağladı. Son beş veya altı gün içinde, açıklamalara cevap veren hiçbir teknenin geçtiği görülmemişti; kesinlikle hiçbir yat geçmemişti. Elbette, karanlıktan sonra geçmiş olabilirdi.

Frank'e doğuya doğru giderken görülen gemilerin ve geçerken sayılarını yapanların kaydını gösterdi. Phantom, sonuncular arasında değildi ve diğerlerinin tahmin edildiği gibi donanımı veya yaklaşık tonajı da onunkiyle hiç uyuşmuyordu.

Frank, subaya teşekkür ettikten sonra teknesine döndü ve yarım
saat sonra Osprey yine tartıdaydı.

Ceuta, Tarifa ve Tanca'da da benzer bir başarısızlık vardı.
Böyle bir tekne geçmiş olabilirdi, ama geçmişse ya fark edilemeyecek kadar
uzaktaydı ya da gece geçmişti. Tanca'dan Cebelitarık'a geçti ve oradaki nakliye araçlarının arasına demirledi.

Şimdiye kadar her şey Phantom'un Akdeniz'e
çıkmayacağı teorisini doğrulayacak şekildeydi. Elbette, gece üç yeri ve Saint Vincent'ı da geçmiş olabilirdi; ya da Boğaz'ın ortasında o kadar yakın durmuş olabilirdi ki fark edilmeden
geçmiş olabilirdi. Yine de, şanslar ona karşıydı ve o, su, taze et ve meyve için geçerken Afrika limanlarından birine uğrayacağını neredeyse kesin olarak görüyordu.

Osprey, Saint Vincent'ı geçtikten sonra Gib açıklarında demirlemeden önce altı gün geçti. İçeri girerken numarasını yapmıştı ve kısa bir süre sonra sağlık görevlisi bir tekneyle geldi. Ziyaret resmiydi; taffrailindeki beyaz bayrak kendi başına karakterini göstermeye yetiyordu ve İngiltere'den doğrudan gelmiş olması gerektiğini gösteriyordu; ayrıca sorulan sorular az ve kısaydı.

"On gün uzaktayız," dedi Frank. "Tarifa, Ceuta ve Tanca'ya uğradık, ama hepsi bu. Mürettebatın hepsi sağlıklı. Eğer incelemek isterseniz, işte listesi."

"Resmi olarak bunun yapılması daha iyi," dedi sağlık görevlisi.

"Onlara toplanmalarını emredeceğim," dedi Frank, "ve onlar bunu yaparken aşağı gelip bir kadeh şarap alır mısın?

"Bu büyüklükte bir teknenin, bir şhunerin veya brigantinin, son iki haftadır buraya uğrayıp uğramadığını söyleyebilir misin? Hala yat bayrağını mı taşıyor yoksa ticarete mi girdi bilmiyorum,
ama en azından bir yat olduğunu hemen görebiliyordun."

"Kesinlikle böyle bir tekne buraya uğramadı, Binbaşı Mallett. Sizinki bu sezon gelen ilk yat ve buraya demirleyen her tekneye bindiğim için, daha önce yat olan herhangi bir tüccarı kesinlikle fark ederdim. Güverte ve donanımlar hikayelerini hemen anlatırdı. Adını biliyor musun?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Frank, "ama o tür bir tekne, ben yola çıkmadan bir veya iki gün önce Cowes'tan yola çıktı ve sanırım Akdeniz'e doğru gidiyordu. Bizimle hemen hemen aynı boyda olmamıza ve
bir yelkenli için oldukça fazla sayıda tekneye sahip olmamıza rağmen, onu
yenip yenmediğimi merak ediyordum. Biz geldiğimizde onu göremedik."

"Geceleyin yanından geçmiş olmalısın, söylemeliyim ki, eğer
muhtemelen olduğu gibi, içeri girmedi ve doğuya doğru ilerledi."

Frank daha önce üç kez Cebelitarık'a uğradığı için, bu yer onun için
yenilikçi değildi. Ancak, tekrar suyla doldurmak için
düzenlemeler yapmak üzere hemen karaya çıktı.
Kâhya ve
George Lechmere, taze et, meyve ve sebze satın almak için ona kasabaya kadar eşlik etti.

Frank daha sonra postaneye doğru yola koyuldu.
Henüz kendisi için hiçbir şey olmadığını görünce pek de hayal kırıklığına uğramadı.

Sonraki üç gününü Kaya'nın üzerinde huzursuzca dolaşarak geçirdi.
Osprey hafif olduğu ve elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece,
kaygısını ve sabırsızlığını dizginleyebiliyordu; ancak şimdi demirlemişken, gemide sessizce kalamayacağını kesinlikle hissediyordu.
Tanıdığı birkaç subay Osprey'e geldi, ve o
her gece onların yemekhanesine davet edildi. Ancak o,
reddetti.

"Gerçek şu ki, sevgili dostum," dedi her birine, "şu anda
çok önemli bir haber için aşırı bir endişeyle bekliyorum,
ve onu alana kadar o kadar huzursuz ve o kadar sinirliyim ki
ki kimseyle görüşmeye uygun değilim. Tekrar buraya baktığımda her şeyin yoluna gireceğini umuyorum, o zaman
sizin yanınıza gelip, Kızılderili günlerimiz hakkında sohbet etmekten mutluluk duyarım; ama
şu anda gerçekten buna hazır değilim."

Görünüşü, savunmasının
uydurma bir mazeret olmadığına tanıklık etmek için yeterliydi.

Dördüncü gün postanede kendisini bekleyen bir mektup buldu.
Mektubu yırtıp açtı ve şunları okudu:

"Funchal, Madeira, 30 Ağustos.

"Efendim: Bay Greenwood'un isteği üzerine, bana verilen tarife tam olarak uyan bir
brigantinin 21'inde buradaki yollara demirlediğini bildirmek istiyorum.
Su ve erzak almak için sadece birkaç saat kaldı.
Kaptan kıyıya çıktığında
ben
çıkma yerindeydim. Lizard'dan yedi günden kısa bir sürede gelerek İngiltere'den harikulade bir
hızlı yolculuk yaptıklarını ve tüm yol boyunca öndeki rüzgarı tuttuklarını söyledi.
Belçika
bayrağı dalgalanıyordu ve onu ziyaret eden Portekizli yetkiliden evraklarının hepsinin düzgün olduğunu ve
Ostend'den satın alındığını öğrendim. bir İngiliz, sadece üç hafta önce, ve Dragon olarak adlandırılmıştı. Onun İngilizce adının ne olduğunu hatırlamıyordu.

"Ne yazık ki, posta gemisi Lloyd's'tan gelen mektubu getirerek gelmeden birkaç saat önce ayrılmıştı. Onu durdurabileceğimi
bilmiyorum; ancak yetkililerin onu aramasını sağlayabilirdim ve eğer bayanlar gemide olsaydı ve onlara koruma için başvurmuş olsalardı,
sanırım gemi kesinlikle alıkonulurdu; ya da en azından yetkililer bayanların kıyıya çıkarılmasında ısrar ederlerdi.

"Evraklarında varış noktası olarak Cape yazıyordu, ancak bu elbette
sadece bir kör nokta olabilir. Gemide iki erkek yolcu olduğu gerçeğinin ötesinde size daha fazla bilgi veremediğim için çok üzgünüm. Sizden alabileceğim herhangi bir
iletişime memnuniyetle cevap vereceğim."

Frank aceleyle iniş yerine doğru yürüdü.

"Hadi beyler," dedi. "Çeyrek saat içinde yola çıkmak istiyorum."

Adamlar küreklere eğildiler ve gemi suda uçtu.
Kıyıda kimse yoktu, çünkü Frank sabah postaneden dönene kadar kimsenin karaya çıkmaması yönünde kesin emir vermişti.

"Hemen yola çıkın," diye seslendi kaptana, seslenme mesafesine
geldiği anda.

Gemide anında bir hareketlenme oldu. Adamların bir kısmı ırgatın yanına koştu, diğerleri yelken örtülerini çözmeye başladı, bazıları ise tekneyi hemen yanaştığı anda yukarı çekmek için vinçlerin başında toplandı.

Frank, gemiye adımını atarken yüksek sesle, "Haberlerim var, çocuklar," dedi. "Madeira'ya yanaştı."

Adamlardan bir tezahürat yükseldi. Bir ipucu elde edildiğini ve inanılmaz kısa bir sürede Osprey'in yola çıktığını ve körfezin ucuna doğru gittiğini bilmek bir şeydi.

Frank haberi verdikten sonra George Lechmere, "O zaman onları orada durdurmadılar mı, Binbaşı?" diye sordu.

"Hayır, posta Lloyd'un temsilcisinin harekete geçmesi için zamanında gelmedi. Phantom birkaç saat önce yola çıkmıştı. Hala metrekaresinin altında ve adı Dragon olarak değiştirildi. 21'inde oradaydı ve mektubun tarihi 30."

"Ve bugün 6," dedi George. "Yani Madeira'ya olan mesafenin yanı sıra, on beş günlük bir başlangıcımız var."

"Evet, onu geçmeyi ummamız için Batı Hint Adaları'nda olmalı - orada veya Güney Amerika'daki bir limanda."

"O zaman kesin olarak o tarafa gittiğini öğrendiniz,
Binbaşı?"

"Kesin değil ama bundan hiç şüphem yok. Belgeleri
Ümit Burnu'na gittiğini söylüyor, bu da
bana oraya gitmediğini göstermeye yeter. Bence Güney Amerika'dan ziyade Batı Hint Adaları, çünkü eğer herhangi bir Brezilya limanına,
ya da Monte Video'ya veya Buenos Aires'e gitseydi, Batı Hint Adaları'nda olduğundan çok daha fazla dikkat çekme olasılığı olurdu, orada
seyir yapabileceği veya istediği kadar saklanabileceği onlarca ada ve yer vardır. "Evet, onun varış noktasının orası olduğundan hiç şüphem yok. Aramak için
kötü bir yer ama er ya da geç onu bulabilmeliyiz. Neyse ki zencilerin hemen hemen hepsi İngilizce, İspanyolca veya Fransızca konuşuyor ve
bilgi edinilebilecek her yerde bilgi edinmekte zorluk çekmeyeceğiz."

Dört gün sonra Osprey, Funchal açıklarında demir attı. Sandal hemen altı su fıçısı ile
açıldı ve Frank kürekle kayıkla kıyıya çıkarıldı ve muhabiriyle konuştu. Ancak muhabir ona mektubunda yer alanlardan daha fazla bilgi veremedi, sadece beyaz çizginin boyandığını ve teknenin on dört kişi taşıdığını ve bunların hepsinin yabancı olduğunu söyledi. Kanarya Adaları'na veya Yeşil Burun Adaları'na yanaşıp yanaşmayacağı konusunda hiçbir bilgi veremedi ama yanaşmayacağını düşünmeye meyilliydi.

"Gemiye çok büyük miktarda su aldılar," dedi, "ve oraya koymayı planlasalardı ihtiyaç duyacaklarından çok daha fazla et, sebze ve meyve aldılar ve et burada Saint Vincent'ta veya hatta Teneriffe'de olduğundan çok daha pahalı. Buradan, oraya koymaya niyetleri olmadığını düşünüyorum, ancak gerçekten Cape'e doğru gidiyorlarsa Saint Helena veya Ascension'a uğrayabilirler.

"Ancak bana anlattıklarından sonra, Batı'ya doğru gittikleri fikrinin doğru olduğunu düşünüyorum. Orada sessiz ve korunaklı bir yerde yatmaları muhtemeldir, çünkü şu anda kasırga mevsimi ve kimse elinden geldiğince adalar arasında dolaşmaz. Sığınabileceği ve kimsenin daha fazla
bilgili olamayacağı onlarca yer var, belki kıyıdaki zenci köylüler hariç."

"Evet, sanırım bunu yapardı," diye kabul etti Frank. "Kasırga sezonu ne kadar sürer?"

"En kötü zaman Eylül ortası ile Kasım ortası arasıdır, ancak yeni yıl başlayana kadar
istikrarlı hava koşullarına güvenemezsiniz."

"Kasırga olsun ya da olmasın, oraya
varır varmaz aramaya başlayacağım."

İki saat sonra Osprey tekrar yola çıktı. Rüzgar
taze ve sabitti ve kare yelkeni kurulu ve mizanası sarılmış haldeyken saatte dokuz knottan fazla bir hızla ilerliyordu. Bir gün diğerini takip etti, yelkende en ufak bir
hareket etme fırsatı olmadan ve Porto Riko'ya bir günlük yelken mesafesine gelene kadar
rüzgar neredeyse aniden
düşmedi. Purvis hemen
koştu aşağıda.

"Kahvaltıda baktığımdan beri cam çok düştü," dedi geri dönerken.

"O zaman bir darbe yiyeceğiz," dedi kaptan. "Bu enlemlerde yeniyim, ama nerede olursanız olun, rüzgarda ani bir durgunluk ve camda ağır bir düşüş olduğunda ne yapacağınızı biliyorsunuz.

"Hadi çocuklar, brandasını çıkarın."

"Hepsi aşağı, kaptan!"

"Her ilmek.

"Andrews, sen ve diğer iki kişi yelken dolabına inin ve fırtına yelkenini, küçük ön yelkeni, trysaili ve fırtına mizzenini
yukarı çekin. Eğer bir kasırgaysa, ona fazla yelken göstermek istemeyiz."

"Kaptan, eğer bir kasırga olacaksa, ana yelkeni kasnaklardan çıkarmanızı, kılıfı takmanızı, sıkıca kıvırıp bir taraftaki siperlere bağlamanızı ve bomu çıkarıp diğer tarafa bağlamanızı öneririm."

"Bu çok iyi bir plan olur. Ağırlığı ne kadar aşağı indirirsek o kadar iyi olur."

Bu yapıldıktan sonra, üst direk de aşağı indirildi ve yelkenle bağlandı. Şimdi hepsi boş olan namlular salona indirildi, trysail ise kasnaklara bağlanıp kaldırılmaya hazır hale getirildi ve tüm resifler bağlandı. Ardından üçgen bir mizzen ve bir fırtına yelkeni kaldırıldı.

Kaptan, "Şimdilik ön yelkeni kaldırmayacağız," dedi. "Ben
onu tamamen indirdim, efendim, ancak ilk rüzgar atlatana kadar
kaldırmayacağım."

"Güvertede her şeyin iyi bir şekilde sabitlendiğinden emin olsan iyi olur ve
ben olsam, bomu durdururdum. İstediğimiz zaman
çıkarabiliriz; ancak tüm söylentilere göre bu kasırgaların ilk patlaması
korkunç. Mizanseni üzerinde bırakmalıyım; bu, hangi yönden gelirse gelsin başını ona doğru
kaldıracak ve o da bunun ve pruvanın
altına yatacak."

"Evet, efendim; ancak yelken açmamız gerekecek kadar olası.
Kasırgalar hakkında okuyordum. Yelken açtığımız gün Cowes'tan bir kitap aldım, bu denizlerin haritalarını sipariş ettiğinizi gördüm ve yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu öğrendim.
Rüzgar şu anda güneydoğudan esiyor, bu da kasırganın merkezinin
güneybatıda olduğu anlamına geliyor.

"Rüzgar daha çok doğudan gelirse, yelken açabildiğimiz sürece
kuzeybatıya yöneleceğiz veya iskele
yelkenine geçeceğiz.
Daha çok güneye dönerse, sancak-yelkenine geçeceğiz."

"Bu kulağa hoş geliyor, Hawkins. Ne yapılması gerektiğini tarif etmek çok kolay, ama neredeyse direğini yerinden sökecek kadar güçlü bir fırtınada olduğunuzda bunu yapmak o kadar kolay değil. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. O fıçılardan birkaçını kırar, çıtaları tavan pencerelerine çakardım ve sonra üzerlerine brandalar çakardım. Fırtınaya dayanması konusunda hiçbir korkum yok, ama bir süre suyun altında kalacağımızı tahmin ediyorum.

"Perry'nin aşağıdaki iki çapayı aldığını görüyorum; bu onu rahatlatmaya yardımcı olacak. Her neyse, iyi bir savaş düzeninde olacak. Sanırım çok erken başladık. Gökyüzünde yoğun bir sis var ve zifiri karanlık görünüyor."

"Tek bir şey daha var, efendim," diye bağırdı kaptan:

"Bütün ekipler tekneleri güverteye çıkarsın ve sıkıca bağlandıklarından emin olsun.

"Vanaları yuvalarından çıkarıp aşağı indirir misin, Purvis?

"Bunu daha önce yapmalıydım," diye devam etti özür dilercesine,
"ama aklıma gelmedi. Ancak, bu kadar güçlü bir mürettebatla
beş dakika sürmez ve bizim de buna ve biraz daha fazlasına ihtiyacımız var, sanırım."

"Baş direğini topladın mı, Hawkins?"

"Evet, efendim; tamamen topladın."

"Önerebileceğim tek bir şey daha var. Sanırım
bu kasırgalar yoğun şimşeklerle başlıyor. Tel direk direklerini al ve onları sıkıca sar ve
oraya bağla, uçlarının suya bir veya iki kulaç düşmesini sağla. Bu şekilde
şimşekten korkmamıza gerek kalmayacağını düşünüyorum. Eğer
bize çarparsa tel kafeslerden aşağı doğru akıp
doğruca
suya düşecek."

Beş dakika içinde her şey hazırdı; tekneler güverteye sıkıca bağlanmıştı, vinçler aşağıdaydı ve yıldırım koruyucular tel kafeslere sıkıca bağlanmıştı.

"Şimdi, kaptan, sanırım yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Şimdi
ne yapıyorsun?"

"Tam etrafında bir can simidi çekiyorum, efendim. Denizler onu
silip süpürürse birden fazla hayat kurtarabilir."

"Haklısın, kaptan. Bu on sekiz inçlik siperler pek de iyi bir
koruma değil."

Dört denizci, güvertenin dört fit yukarısına, pruvadan kefenlerin etrafına ve kıçtan mizana kadar üç inçlik bir halatı hızla bağladılar,
olabildiğince sıkı bağladılar.
Bu yapılırken, tayfalardan biri iki inçlik bir halatı birkaç fit uzunluğa kesti ve Frank ve George Lechmere dahil olmak üzere her bir adama ve subaya birer tane verdi.

"Eğer bunun ortasını kollarınızın altından göğsünüze bağlarsanız,
kötüleştiğinde kendinizi rüzgara karşı bağlamak için iki ucu hazır olur.
Herhangi bir şeyin etrafına birkaç kez dolanmak sizi güvende tutar,
üzerine ne kadar su gelirse gelsin."

"Güvertede kalmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu kaptan. "Hiçbir işe yaramayacaksınız ve güvertede ne kadar az eleman olursa,
endişeleneceğiniz o kadar az şey olur. İlk patlama bittikten sonra sadece dört
elimi öne doğru tutacağım ve
bunlar kefenlere bağlanacak. Purvis onlarla birlikte orada olacak. Perry ve
Andrews dümeni devralacak ve ben onlarla kalacağım.

"Ön kapağı kapattık. Adamlardan biri kıç kamarada olacak ve eğer
deneyi çekmek veya herhangi bir değişiklik yapmak istersem üç vuruş yapacağım ve bu onlara yarım düzine el göndermeleri için bir işaret olacak. Salondan geçip refakatçiye gelecekler. Ön kapağı
açamayacağız."

"Pekala, kaptan. Eller aşağı indiğinde ben de aşağı ineceğim. Yakında
olacak."

Artık hava o kadar karanlıktı ki, konuştuğu adamın
yüzünü zar zor görebiliyordu.

"Gerçekten, kaptan, bazılarını hemen aşağıya
göndermem gerektiğini düşünüyorum. Eğer direğe bir şimşek çaksa, muhtemelen
zararsız bir şekilde kefenlerden aşağı inerdi, ama buradaki kalabalık adamlar arasında korkunç bir hasara yol açabilirdi; ya da bazılarını
kör edebilirdi. Ayrıca, öndeki ağırlık önemsiz değil."

"Sanırım haklısınız, efendim," ve sesini yükselterek,
kaptan bağırdı:

"Dört adam hariç, aşağıdaki herkes azarlandı. Arkadaşın yanına
gidin."

"Salonda durmalarına izin verir misiniz, efendim? Bu,
hepsi baş kaleye inselerdi olduğundan daha canlı olurdu."

"Elbette hayır, kaptan;" ve buna göre adamlara
saloon'da kalmaları emredildi.

"Orada pipolarınızı yakabilirsiniz, çocuklar," dedi Frank, aşağı inerken, "ve kendinizi olabildiğince rahat ettirin."

Son adam daha ortadan kaybolmadan, kaptan şöyle dedi:

"Şuraya bakın, Binbaşı Mallett," ve yukarı bakan Frank, direğin üzerinde yaklaşık on sekiz inç çapında bir
fosforlu ışık topu gördü.

"Etrafta bol miktarda elektrik var," dedi neşeyle. "Hepsi o kadar zararsızsa, bize zarar vermez."

Ancak konuşmasını bitirdiğinde, tepede tüm gemiyi titreten bir gök gürültüsü oldu ve aynı anda o kadar canlı bir
şimşek çaktı ki, Frank bir iki dakika boyunca tamamen kör oldu. Bir an bile ara vermeden, şimşek
Şimşek çaktı, gök gürültüsü ise aralıksızdı.

"Sanırım sizin planınız gemiyi kurtardı efendim," dedi kaptan, beş dakika sonra şimşek başladığı gibi aniden
söndüğünde. "Eminim o şimşeklerden yirmi tanesi direğe çarptı, ancak gördüğüm kadarıyla son şimşekte
hiçbir hasar oluşmadı. İyi misin, Purvis?"

"İyiyim," diye cevapladı kaptan. "Biraz korktum sanırım. Ben de korktuğumu biliyorum, ama bundan
çok da kötü değilim."

"Şimdi geliyor, efendim," dedi kaptan. "Dinle."

Frank, hızla yükselen alçak bir inleme sesi duyabiliyordu ve sonra suyun üzerinde beyaz bir çizginin olağanüstü bir hızla geldiğini gördü.

"Dümeni sertçe indir, Perry," dedi kaptan.

"Çok sert indir, efendim."

"Hepiniz tutunun!" kaptan bağırdı.

Birkaç saniye sonra fırtına onlara çarptı. Yat sanki bir çarpışmadaymış gibi sarsıldı ve su güvertesinin yarısına kadar gelene kadar yana yattı.
Sonra kurşun balastının ağırlığı etkisini gösterdi ve mizzen üzerindeki basınç işini yaparken, yavaş yavaş rüzgara doğru geldi ve bunu yaparken neredeyse eşit bir omurgaya ulaştı.

"Cıvataları çıkar ve hava durumu sayfasını çek," diye bağırdı kaptan.

Purvis bunu bekliyordu ve fırtınanın ulumasının üstündeki kelimeleri duymasa da, hemen emre uydu.

"İşte orada, efendim, ördek gibi yatıyor," diye bağırdı kaptan Frank'in kulağına; "ve bundan hiç zarar görmedi. Sıradan bir tekne kaplumbağa gibi dönerdi, ama onu yarışırken çok uzaklarda gördüm."

"Pekala, şimdi aşağı ineceğim, Hawkins," diye bağırdı Frank. "Bu,
birinin saçını başını yolmaya yeter.

"George, benimle gel. Burada işe yaramazsın."

Bölüm 14.

Osprey sekiz saat boyunca fırtınayla mücadele etti. Deniz, güvertelerini
silip süpürdü ve sandal parçalara ayrıldı, ancak
yat, sıradan bir geminin yapabileceğinden çok daha rahat bir şekilde seyrediyordu, çünkü çıplak direği dışında, rüzgarın ona hiçbir etkisi yoktu. Rüzgarı yakalamak ve onu aşağıda tutmak için sarılmış yelkenlerin ağırlığı olan direkler yoktu; mükemmel bir dengedeydi ve keskin pruvası dalgalarla kama gibi buluşuyordu ve dalgaların neredeyse hiç şok olmadan yanından kaymasına izin veriyordu, pruva direğini toplayarak ve çapaları aşağıya alarak kazanılan ek kaldırma kuvveti, yaklaştıkça sanki üzerinden temiz bir süpürme yapacakmış gibi görünen denizlerin üzerinden kaldırıyordu. Frank zaman zaman birkaç dakika yukarı çıkıp kendini rüzgara karşı koşucuya bağlıyordu. Dümende bulunan üç adam da dik oturuyor, kramponlara bağlı ve kendilerini siperlerin yanından olabildiğince uzağa saklıyorlardı. Onlara doğru hareket etmek imkansızdı. El sallamanın ötesinde hiçbir iletişim sağlanamıyordu.

Frank, ilk kez aşağı inmeden önce güvertede arkadaşının önünde bir ip germeseydi dışarı çıkamazdı, böylece dışarı çıkmadan önce ipi sıkıca kavrayıp, ipin yardımıyla güvenli bir şekilde yana ulaşabildi. Her dışarı çıktığında, aşağıdaki mürettebattan dördü onu takip etti ve iplere bağlı olanları rahatlattı.

Kaptan, karar verdiği planı uyguluyordu ve ön yelken birkaç fit yukarı kaldırıldı, Osprey onun yardımıyla yavaş yavaş kasırganın merkezinden uzaklaştı. Aşağı inerken ellere sert bir bardak grog verildi ve hemen içeri girmeleri söylendi. Fırtına patlak verdikten iki saat sonra Purvis birkaç dakikalığına aşağı indi.

"Harika gidiyor, efendim," dedi. "Görmeseydim
inanmazdım, bu büyüklükteki herhangi bir teknenin
bu kadar büyük bir denizden geçip bu kadar az su taşıyabileceğine. Gemiye birkaç büyük tekne geldi,
ama genelde
bir ördek gibi
üzerlerinden geçiyor. İleriye doğru zor bir iş.
Sırtınızı ona doğru çevirmeniz gerekiyor, çünkü yüz yüze geldiğinizde nefes almakta zorluk çekiyorsunuz.
Eğer
bağlamalar olmasaydı, sizi hemen uçururdu.

"Büyük olduğunu düşündüğümüz fırtınalarda denizde bulundum,
ama buna benzer hiçbir şey yoktu. Elbette, ağır balastımız ve çıplak direklerimizle, çok fazla yatmıyor. Onu etkileyen şey rüzgar değil, deniz ve düşük serbest bordası tamamen onun lehine. Ama
yüksek bir bordası, avlusu ve üst sepeti olan bir geminin
kiriş uçlarından devrilip orada tutulacağına inanıyorum."

"Sence bu kadar sert esiyor mu, Purvis?"

"Çok fark yok, efendim; ama bence
o kadar da ağır değil. Sanırım bundan kurtulmaya çalışıyoruz.
Pusulanın etrafında iki kez döndük. Adalar arasında
yakalamadığımız için şanslıyız. Orada olsaydık şansımız için fazla bir şey vermezdim, çünkü bu fırtınalar adalardan uzaklaştıkça giderek kendilerini yıpratıyor."

Altı saat içinde hava o kadar yumuşadı ki, refüjlü ön yelkeni çekebildiler ve iki saat sonra tüm refüjler içerideyken trysail yerleştirildi. Kısa sürede bunlar açıldı,
rüzgar hızla dindi. Mürettebatın yarısı bir süre önce hamaklarına dönmüştü ve şimdi düzenli nöbet tutuluyordu. Ancak geminin hareketi çok şiddetliydi, çünkü hala şiddetli bir dalgalı deniz vardı, dalgaların genel bir yönü yoktu,
ama karmaşık kütleler halinde savrulup güverteye geliyorlardı, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan.

Gece yarısı Frank de giysileriyle döndü; ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, çünkü yatın hareketi o kadar şiddetliydi ki
rıhtımından fırlamaktan kendini alıkoyması neredeyse imkansızdı.
İlk kaptan dört saat izin almıştı ve kaptanı rahatlatmak için
yeniden gelmişti.

"Şanslıyız efendim, tüm teçhizatımız neredeyse yeni," dedi; "çünkü
yeni olmasaydı, bu yuvarlanma direğini
çıkarırdı. Her devrildiğinde kefenlerdeki gerginlik
çok büyük olmalı."

"Bu tür işler için, başlamadan önce o dümenden
on fitlik bir mesafeyi çıkarmış olsaydık daha iyi olurdu. "

"Şey, şimdilik daha iyi olurdu efendim; ama
zamanımız olsaydı bile yapmazdım. Kanatlarımızı
kırpsaydık
Phantom'u elden geçirme şansımız pek olmazdı."

İki saat sonra deniz makul ölçüde yumuşadı. Frank tekrar
aşağıya indi ve bu sefer uyuyabildi. Güverteye çıktığında
güneş biraz yükselmişti, ana yelken açılmıştı ve resifler
arınmıştı.

"Bu daha iyiye doğru bir değişiklik, kaptan."

"Gerçekten öyle, efendim. Bence tekneyle
övünmek için sebebimiz var. En ufak bir hasar görmeden bir kasırga geçirdi, sadece dingiyi kaybetti. Bir saat sonra
üst direği kaldıracağım. Görüyorsunuz, iki numaralı
jibini taktım ve mizzen yelkenini çevirdim, ama hala direği güvenli bir şekilde
kaldırmak için fazla hareketli. "Öyleyse, eğer yapsaydık,
kaldırımları geremeden kopardı."

"Phantom konusunda çok endişeliyim," dedi Frank, "ve sadece
adalardan birinin rüzgâr altı tarafında, rahat bir limanda olduğuna güveniyorum."

"Umarım öyledir, efendim. Fırtına en yüksek noktasındayken onu çok sık düşünüyordum. Eğer dediğiniz gibi, iyi bir limanda olsaydı,
yeterince haklı olurdu. Elbette, eğer dışarıda olsaydı, en yakın sığınağa
kaçardı."

"Eğer rüzgar çıkmadan önce bizimkinden daha fazla rüzgarı yoksa, bunu yapma şansı pek yoktu."

"Bu doğru, efendim; ama, görüyorsunuz, cam bize onu yakalamamızdan
üç saat önce haber verdi. Ayrıca, buraya gelir gelmez kesinlikle yerli pilotları gemiye aldılar ve bunlar fırtınanın ilk belirtisinde onları güvenli bir yere götürmüş olmalılar."

"Evet, kesinlikle gemide bir pilot olmalı," diye kabul etti Frank;
"ve demir atmış olmaları için her türlü umut var.
Bizden üç hafta öndeydiler ve bizim gibi onlar da kasırga mevsiminin olduğunu biliyor olmalılar. Muhtemelen geldiklerinde yaptıkları ilk şey, kötü mevsim bitene kadar güvenli bir şekilde uzanabilecekleri sessiz bir yer aramaktı."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde önümüzde kara göründü.

"Porto Rico var, efendim. Ulaşabileceğimiz en yakın nokta olmayabilir, ancak dışında hiçbir ada yok; bu yüzden adaların bezelye kadar yoğun olduğu yerlere gitmektense oraya gitmek daha güvenliydi."

"Evet ve aynı sebepten dolayı Carthew'un oraya gitmesi muhtemel. Elbette, doğal olarak ikimiz de
Barbadoes veya Antigua veya Leeward Adaları'nın en kuzeyi olan Barbuda'ya gitmeliydik; ancak Belçika bayraklarını dalgalandırmaya devam etmek istiyorsa bunu yapmazdı. Ve gerçekten de, iki İngiliz beyefendisinin bir Belçika tüccarında dolaşması ilginç görünebilir. Su ve sebze için bir limana yanaşacağından emin olabilirsiniz, tıpkı bizim yapmamız gerektiği gibi. Adanın bu tarafında en az yarım düzine var gibi görünüyor. Bunlardan herhangi birine gitmiş olabilir, ancak büyük olasılıkla küçük bir yer seçerdi. Ancak, bunlardan birinde veya diğerinde haber almamız muhtemeldir; ve yapmamız gereken ilk şey, biraz İngilizce ve İspanyolca konuşabilen iyi bir siyah pilot bulmaktır."

"İşimizi bitirmeden önce muhtemelen üç veya dört tanesini almamız gerekecek. Buradaki bir adam Virgin Adaları'nı ve belki de Leeward Adaları'nın çoğunu biliyor olabilir, ancak San Domingo'nun doğusunda, batısında veya kuzeyinde hiçbir şey bilmiyor olabilir. Kesinlikle Bahamalar için bir pilot daha ve Küba ve etrafındaki neredeyse yüzlerle sayılabilecek adalar için üçüncü bir pilot daha isteriz. Yine de, bunların hiçbiri Honduras'tan Trinidad'a kadar kıyının neredeyse tamamını çevreleyen adaları bilmez. Ancak, umarım onları aramak zorunda kalmayız. Geniş bir seyir alanı ve dünyanın o kadar uzağına gitmeden saklanma yerleri var. Her neyse, şu anda çok uzağa gitmiş olması pek olası değil ve bence ya Virgin Adaları arasında ya da San Domingo kıyılarında tenha bir sığınak aramış olacaktır. "

Porto Riko'ya birkaç mil kala geceyi geçirmek için demir attılar
ve ertesi sabah batıya doğru kıyıya yanaştılar ve San Juan de Porto Riko limanına demir attılar.

Demir attıktan çeyrek saat sonra liman görevlileri gemiye geldi.
Geminin evraklarının incelenmesi kısa bir formaliteydi, beyaz bayrak ve geminin genel görünümü hemen bir İngiliz yatı olduğunu gösteriyordu ve Cebelitarık'tan gelirken Madeira'ya henüz uğramıştı ve gemideki herkes
sağlıklı olduğu için hemen pratique verildi.

"Yapılacak ilk şey bir tercüman bulmak," dedi Frank, George Lechmere eşliğinde kıyıya kürek çekilirken. "Lloyd's sekreteri bana dünyanın dört bir yanındaki acentelerinin bir listesini verdi. Burası bir İspanyol firması ve muhtemelen hiçbiri İngilizce konuşmuyor, ancak öyleyse bu işaret kitabının yardımıyla onlara ne istediğimi anlatabileceğimden şüphem yok. Lloyd'un sekreterinden bir
dairesi tanıtım mektubum var."

Senor Juan Cordovo'nun iş yerini bulmakta hiç zorluk çekmedi ve kartını ve tanıtım mektubunu gönderdikten sonra hemen iç ofise alındı. Tüccar tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, İspanyolca bilmediğini
öğrenen tüccar masasındaki bir zile dokundu. İçeri bir katip girdi ve ona birkaç kelime söyledi.

Genç adam daha sonra Frank'e döndü ve şöyle dedi:

"İngilizce konuşuyorum, efendim. Senor Cordovo,
sahip olduğu her şeyin sizin emrinizde olduğunu ve
size herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını temin etmemi istiyor."

"Lütfen Senor Cordovo'ya teklifi için olan yüksek saygımı ve minnettarlığımı iletin. Ona adalar arasında bir süre seyahat etmeyi planladığımı ve İngilizce ve İspanyolca konuşan bir tercüman hizmeti almak istediğimi bildirir misiniz; ve eğer biraz Fransızca bilgisi varsa, bu çok daha iyi olur."

Cevap tüccara çevrildi ve tüccar tercümanla iki veya üç dakika sohbet etti. Sonra tercüman Frank'e döndü.

"Benim gibi üç dili de konuşan bir kardeşim var, senor. Şu anda işsiz ve eminim ki tercümanınız olarak sizinle çalışmaya çok sevinecektir."

"Tam da öyle," dedi Frank. "Kasabada mı yaşıyor?"

"Evet, senor. Senor Cordovo izin verirse onu birkaç dakika içinde buraya getirebilirim."

Tüccar hemen memurun isteğini kabul etti.

"Senor Cordovo'ya," dedi Frank, "değerli zamanını meşgul etmek istemediğimi ve çeyrek saat sonra buraya döneceğimi söyler misiniz?"

Ancak tüccar, memur aracılığıyla Frank'e, onun
gittiğini duymayacağını ve bir kutu puro çıkararak, tercüman gelene kadar oturmasını rica etti. Sonra memura başka bir şey daha söyledi ve memur, Frank'e, işvereni nakliye için aracı olarak hareket ettiği için yat için herhangi bir malzeme isteyip istemediğini sordu.

"Elbette," dedi Frank, kendisine gösterilen nezaketin karşılığını ödeme fırsatına sahip olmaktan memnundu. "Yirmi beş kişiye yetecek kadar taze et, meyve ve sebze istiyorum. Ayrıca, teknelerin sudan kalkmasını ayarlarsa da memnun olurum. Fıçılarım ve tanklarım neredeyse boş ve yaklaşık bin galonluk bir ikmal gerekecek."

Memur yokken, Frank, işaret
kitabının yardımıyla, İspanyolla biraz bağlantısız bir sohbet sürdürdü. Ancak memur sadece birkaç dakika uzaktaydı; ve
on yedi veya on sekiz yaşlarında zeki görünümlü genç bir adam olan kardeşiyle geri döndü. Memur kadar iyi İngilizce konuşmuyordu, ancak her amaca yetecek kadar iyi konuşuyordu. Frank ona, ona gülünç derecede düşük görünen şartlarını sordu ve hemen bir pazarlık
ayarlandı.

"Senor Cordovo'ya son üç hafta veya bir ay içinde başka bir İngiliz yatı gelip gelmediğini sorar mısınız? Birinde bir arkadaşım var ve onun da burada seyir halinde olduğunu düşünüyorum. "

Tüccar, limana aylardır hiçbir İngiliz yatının uğramadığını ve bu tür ziyaretlerin son derece nadir olduğunu söyledi. Sipariş edilen erzakların öğleden sonra
yanında olacağına dair ona güvence verdi ve Frank'in kır evinde bir veya iki gün
kalma davetini reddetmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Yeniden teşekkür ettikten sonra Frank, Pedro adındaki yeni tercümanıyla birlikte ayrıldı. George Lechmere sokağın köşesinde bekliyordu.

"Her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarladım, George. Bu genç adam
benimle tercüman olarak geliyor ve hem Fransızca hem de İspanyolca
konuştuğu için gelecekte iyi anlaşacağız.

"Gemiye ne zaman binmeye hazır olacaksın, Pedro?"

"Yarım saat içinde, senor."

"Teknemi rıhtımda bulacaksın. Eşyalarını oraya götür. Kıçında İngiliz bayrağı olan beyaz bir tekne. Ama henüz gitmeni istemiyorum. Gitmeden önce yapmanı istediğim iki şey var.

"Öncelikle bir kılavuz istiyorum. Virgin Adaları'nı ve ayrıca San Domingo kıyılarını iyi bilen birini istiyorum."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, senor."

"İkinci olarak, rıhtımdaki kayıkçılardan, son bir ayda buraya yetmiş veya seksen tonluk bir Belçika yelkenlisinin gelip gelmediğini öğrenmek istiyorum. Ön direğinde büyük bir yelken taşıyor ve çok hızlı görünen bir tekne. Bir zamanlar bir İngiliz yatıydı. Eğer buraya uğradıysa, doğuya mı yoksa batıya mı yelken açtığını bilmek ve mümkünse varış noktası hakkında bir fikir edinmek istiyorum."

"Burada böyle bir tekne vardı, senor, çünkü onu kendim fark ettim. O, tekneleri su ve sebzeleri alırken sadece birkaç saat kaldı. Onu tesadüfen fark ettim, yapacak bir şeyim olmadığı için
rıhtımdaydım ve kayıkçılar onun hakkında konuşuyorlardı, o
şimdilerde nadiren görülen bir tekneydi. Yaşlı adamlardan bazıları,
onun onlara büyük savaştaki korsanları hatırlattığını söyledi. İlk
karaya çıktıklarında teknelere
indim. Adamlar sadece Fransızca
konuşuyordu ve alışverişlerini yapmak için onlarla birlikte dolaşmam için bana bir dolar ödediler. Tekneleri ve ayrıca suyu kendi tekneleriyle
açtılar; bu beni şaşırttı, çünkü çok güzel teknelerdi,
buraya gelen herhangi bir gemide gördüğümden çok daha güzellerdi.
Varilleri yerli teknelerle göndermenin onlara çok küçük bir miktara mal olacağını söyledim,
ama
kendilerinin götürmesi konusunda ısrar ettiler.

"Hangi yöne yelken açtıklarını bilmiyorum, çünkü rıhtımdan
ayrılır ayrılmaz ben eve gittim, ama kayıkçılar bana söyleyebilirler."

Gitti ve zenci kayıkçılardan bazılarıyla konuştu ve kısa süre sonra geri döndü ve batıya doğru yelken açtığını söyledi.

"Ne zaman yelken açtı?"

"Hava kararmaya başlamıştı, senor, çünkü gemiyi
zorlukla seçebildiklerini ama kesinlikle batıya gittiğini söylediler."

"Pekala, şimdi yapman gereken tek şey Pedro, bir pilot tutmak.
Bulabildiğin
en iyi adamı bul. Virgin Adaları'nın her bir karışını bilen birini istiyorum. Önce oraya gidiyoruz. San Domingo'yu bilmesi çok da önemli değil, çünkü muhtemelen
geri döneceğiz, onu karaya çıkarabilir ve San Domingo için özel olarak başka bir pilot bulabiliriz.
Şartları ne olursa olsun
bulabildiğin en iyi adamı bulduğundan emin ol. Yarım saat içinde tekrar burada olacağız.

"Bu gerçekten tatmin edici, George," diye devam etti Frank, onlar
arkalarını dönerken. "Elbette, onun burada olabileceğine ne kadar inansak da, bu konuda kesin bir
kesinlik yoktu, çünkü Güney Amerika limanlarına gitmiş olabilir veya hatta Florida Körfezi'ne doğru yola çıkmış olabilir. Görüyorsun ya, o sadece burada değil, aynı zamanda büyük ihtimalle gideceğini düşündüğümüz adaya geldi. Batıya gitmesine gelince, şüphesiz bu sadece bir hileydi. O kadar karanlık çökene kadar demir atmadı ki, yarım saat içinde rotasını değiştirip, gözlemlenme korkusu olmadan
Virgin Adaları'na doğru yola çıkabilecekti. Sanırım
takip edildiklerine dair hiçbir fikirleri yok ama izlerini
gizlemek için ellerinden gelen her türlü önlemi alıyorlar. Elbette, hiçbir kıyı teknesinin onlara gitmemesi konusundaki endişelerini fark ettiniz.

"Eh, George, şimdiye kadar o kadar başarılı olduk ki, onları çok geçmeden yakalayacağımızdan eminim. Haritada görülebildiği kadarıyla, bu Virgin Adaları'nın çoğu sadece kayalık,
aramamız gerekenlerin sayısı da çok fazla olmayacak ve
eğer pilot gerçekten işini biliyorsa, bizi demirlemeleri muhtemel her koya götürebilir."

Pedro tekneye döndüklerinde onları bekliyordu ve yanında, iyi huylu yüzündeki sırıtışa bakılırsa, yaptığı pazarlıktan oldukça memnun olan iri yarı bir zenci vardı.

"Bu adam, senor," dedi Pedro. "Tanıdığım liman memurlarından biriyle tanıştım ve bana adadaki en iyi pilot olarak kabul edildiğini söyledi. Biraz İngilizce konuşuyordu -pilotların çoğu konuşuyordu, çünkü Virgin Adaları'nın birkaçı sizin halkınıza aitti--ve tabii ki Windward Adaları'na gittiğinde--"

"Windward Adaları!" diye tekrarladı Frank. "Neden, buraya yakın değiller."

"Leeward Adaları demeliydim, senor. İngilizler onlara öyle diyor ama biz, Danimarkalılar ve Hollandalılar onlara Windward Adaları diyoruz."

"Ah, anladım.

"Adın ne, dostum?"

"Dominique, ahbap. Ben İngilizceyi çok iyi konuşurum. Seni istediğin limana götürürüm. Tüm kayaları ve sığlıkları bilirim. Çok fazla var ama Dominique bunların her birini bilir."

"Önemli değil. Tam da istediğim adamsın. Peki, hemen gemiye binmeye hazır mısın?"

"Bir saat içinde hazırım, sar. Şimdi eve git, karıma ve 
küçük kızlara veda et. Pedro bana sadece o teknenin bir, iki saat içinde suyla
gitmesini söyle. Dominique onunla git. Ben de karıma
ben yokken bir şeyler alması için beş dolar vereyim."

"Tamam, Dominique, işte buradasın. Şimdi tekneyi kaçırma,
yoksa yola çıkarken kavga ederiz ve hemen karaya çıkarım
ve başka biriyle anlaşırım."

"Dominique gel, sar, kesinlikle. Ben iyi bir adamım; her zaman sözünü tut."

"Pekala, işte birkaç dolar daha, Dominique; bu bir
hediyedir. Bunu karısına ver ve ona
küçük çocuklar için bir şeyler almasını söyle."

Böyle diyerek Frank, George Lechmere ve Pedro tekneye bindiler; pilot ise siyah yüzü memnuniyetle
parlayarak uzaklaştı.

Son su teknesiyle usulüne uygun şekilde ayrıldı ve varillerin içindekiler tanklara aktarılırken - artık uzun mesafe
tamamlandığına göre artık bunların taşıyabileceğinden daha fazla
bir malzeme taşımaya gerek yoktu - Frank onunla bir konuşma yaptı.

"Şimdi, Dominique, bu, bilirsin, keyifle dolaşan bir yat."

"Evet, sar, bunu biliyorum."

"Aynı zamanda," diye devam etti Frank, "gözümüzde bir hedef var. Şu anda, yaklaşık bir ay önce buraya yanaşan o yelkenliyi veya brigantini bulmak istiyoruz. "Kulübesinde ağır bir branda örtüsü taşıyordu ve suda çok alçakta yatıyordu."

Pilot başını salladı.

"Ben onu hatırlıyorum, sar; hiçbir şekilde tekneyi seçemedim.
Bazıları korsan olduğunu söyledi ama artık korsan yok."

"Öyle, Dominique. Yine de bazen bir gemiyi elden geçirmek istemenin nedenleri olabilir ve benim de böyle bir nedenim var. Ne olduğu,
önemli değil. Pedro bana yelken açtığında batıya gittiğini söyledi ama yelken açtığında hava henüz karanlık olduğu için,
görünmez olur olmaz dönüp doğuya gitmiş olabilir; ve bana göre ilk başta Virgin Adaları'ndan birine gitmiş olması muhtemel."

"Bu, sar, yapmak istediği ticarete bağlı. Orada pek ticaret yok, sar. Ticaret İngiliz adası Tortola'da;
ve Danimarka adaları Saint Thomas veya Santa Cruz'da yapılıyor; hepsi de
az ticaret yapıyor."

"Evet, Dominique, ama bence o hiç ticaret yapmak istemiyor. Yapmak istediği şey sessizce uzanmak, fark edilmeyeceği bir yerde."

"Adalarda bunun için çok yer var, sar."

"Buraya bir pilot aldılar mı?"

Dominique başını salladı.

"Hayır, sar; birkaç teklif, ama almadılar. Saklanmak istiyorlarsa, buradan pilot istemiyorlar; adalar arasında bir balıkçı tutuyorlar,
onlara iyi bir yer göstermek için. Ama San Domingo veya Küba'da çok daha iyi yerler var. Neden Virgin Adaları'nı durdurdular? Küçük yerler, çoğunun
suyu, yemeği, çıplak kayadan başka bir şeyi yok."

"Sanırım oraya giderlerdi, çünkü buraya geldiklerinde kasırga mevsimi başlamıştı, limana koşmanın daha iyi olacağını düşünürlerdi."

"Burada kasırga fena değil, sar; İngilizlerin Leeward Adaları dediği yerde çok kötü. Bazen burada oluyorlar, çok sık değil; dört gün önce bir tane daha vardı, hatırladığım kadarıyla daha da kötüydü. Başka bir dis
yılımız olması pek olası değil."

"Bu tatmin edici, Dominique. Geçen gün buna yakalandık ve bir başkasıyla daha karşılaşmak istemiyorum. Pekala, ne istediğimi anlıyorsun. Öncelikle, dikkat çekmek istemeyen bir geminin
yatabileceği tüm yerleri aramak. İnsanlara
görülüp görülmediğini sormak istiyoruz ve eğer onu bulamazsak, son görüldüğünde Leeward Adaları yönünde mi yoksa batıya mı gittiğini duymak istiyoruz."

"Ben öğreneceğim, sar," dedi zenci, kendinden emin bir şekilde. "Birisi onu kesinlikle
görmüştür."

"Eh, aşağı gelsen iyi olur. Bir haritam var ve sen
barınma olasılığı olan koyların olduğu tüm adaları işaretleyeceksin, böylece onları hangi sırayla almamız gerektiğini görebiliriz."

Bu, Dominique'in İngilizcesinin biraz ötesindeydi, ancak Pedro bunu ona açıkladı ve Frank'in isteği üzerine onlarla birlikte aşağı indi; Frank, Hawkins'e tanklar dolar dolmaz ve erzaklar gemiye yüklenir yüklenmez demir atmasını söyledi. O, ayrılmadan önce Senor Cordovo'ya dönmüş ve tedarik edilen tüm şeylerin parasını ödemişti.

Adaları tek tek dolaşırken Dominique, her biri incelenmesi gereken limanlara veya koylara sahip olan tüm adaların üzerine bir çarpı işareti koydu.

"Tortola, onların gitmesi için en az olası yer," dedi Frank, "çünkü İngiliz adası."

"Çok fazla insan yok, dar, sar. Şehirde çok insan var. Adanın geri kalanı
kaya, tüm tepeler parçalanmış, birçok iyi liman."

"Boyutu nedir, Dominique?"

"On iki mil uzunluğunda, sar. İki mil genişliğinde."

"Eğer kıyının her santimini
incelememiz gerekiyorsa, bu çok fazla bir şey değil. Kaç kişi var?"

"İki, üç yüz beyaz adam. Çoğu kasabada yaşıyor. İki, üç bin siyah."

"Diğerleriyle başlayalım. Sanırım on beş gün içinde hepsini başarabiliriz."

Sonraki on iki gün sonuçsuz bir aramayla geçti. Her balıkçı teknesi elden geçirildi ve sorgulandı ve Frank ile Pedro her kulübe grubuna karaya çıktı. Öğrendikleri tek gerçek, tarife uyan bir yelkenlinin daha önce
görüldüğüydü. Ancak, onunla ilgili bilgiler
çok belirsizdi; çünkü bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gittiğini iddia ediyordu; ve Frank, nerede yatacağına karar vermeden önce birkaç gün boyunca seyrettiği sonucuna vardı. İlk olarak Tortola'da faydalı bir bilgi edindiler. Son altı hafta içinde birçok gemi derin koylardan birine veya diğerine girmişti ve bunlardan biri kıyıda sadece bir veya iki zenci kulübesi olan dar bir koyda yaklaşık bir ay beklemişti. Şüphesiz ki Phantom'du, daha doğrusu Dragon'du, çünkü zenciler bunu fark etmişti kıçında adı yazıyordu. Kasırgadan sonraki gün yelken açmıştı ve diğer noktalardaki kıyı köylerinden öğrendikleri gibi batıya gitmişti.

"Doğrudan Porto Riko'dan yelken açmış olsak bile onu yakalayamayacaktık," dedi Frank George Lechmere'e. "Biz oraya varmadan iki gün önce buradan ayrılmıştı. Sanırım gemide daha önce adalarda bulunmuş birileri var, çünkü limanlar kesinlikle gruptaki en iyiler. Hiç şüphe yok ki onları dereye getirecek birkaç balıkçı bulmuşlar. Eh,
başlarını batıya çevirmekten başka yapacak bir şey yok. San Domingo'ya sadece
kırk sekiz saatlik bir yelken yolculuğu var ve orada durmuş olma ihtimali yüksek. Haritada
sayısız koy olduğunu görüyorsunuz ve siyahların soru sormasından
korkulmaz. Onu orada bulamazsak
Küba'yı denemeliyiz; ancak San Domingo onun karargahı için seçebileceği en olası yer ve bir sürü küçük nehrin yanı sıra yelken açabileceği en az dört büyük nehir var.

"Önce güneyi ve batıyı denememiz gerektiğini söylemeliyim.
Kıyı orada kuzeye göre çok daha girintili çıkıntılı.
Birçok dere ve koy var gibi görünüyor. Bence bunlardan
birini karargahı yapacak ve zamanını dolaşarak geçirecek."

Dominique, San Domingo ve Hayti kıyıları hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu iddia etse de, Frank onun Virgin Adaları'ndaki kadar kesin bir bilgiye sahip olmadığını görebiliyordu ve ona geçerken köylere yanaşmasını ve balıkçıları bulundukları bölgedeki sulara aşina olarak getirmesini söyledi.

"Bu kesinlikle en güvenli yol, sar," dedi Dominique. "Bu Şili kıyıları çok iyi biliyor, gemileri San Domingo kasabasına veya gemilerin gittiği herhangi bir limana yönlendirebilir, ancak gemilerin asla girmediği yerlerdeki tüm kayaların ve sığlıkların nerede olduğunu kesin olarak söyleyemez."

Üç gün sonra, kuzey kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra Osprey, Porto Riko'ya ulaştı ve o ada ile San Domingo arasındaki Mona kanalından geçerek başkentin limanına demir attı. Dominique Pedro ile karaya çıktı ve kıyı teknelerine binip zencilere brigantini görüp görmediklerini sorarak birkaç saat geçirdi. Birkaçı onu fark etmişti. Kıyıdan
seyir halindeydi ve Nieve'nin ağzına ve Hayti'nin güney kıyısındaki Jaquemel'e uğramıştı. Ayrıca, Capes Dame Marie ile La Move arasındaki adanın batısındaki derin koyda da ondan bahsedildiğini duymuşlardı. Bazıları onu bir yöne, bazıları başka bir yöne yelken açarken görmüştü; Frank'in beklediği gibi, açıkça geziniyordu.

Pedro, onun görüldüğü zamanların tarihlerini yazdı,
ama zenciler zaman konusunda çok belirsizdir ve bazılarının onu yaklaşık bir hafta önce, diğerlerinde ise yaklaşık iki hafta önce görmüş olmasının ötesinde, kesin olarak hiçbir şey öğrenemedi.
Öğrenebildiği kadarıyla, sadece üç limana uğramıştı,
ancak bindiği kıyı trenleri yaklaşık yirmi farklı yerden geliyordu.

"Sanırım beklediğim gibi," dedi Frank. "Sık sık geri döndükleri bir düzenli karargahları var. Çok tenha bir yer olabilir. Haritada işaretli olan bu küçük nehirlerden birinin yukarısında olabilir - Cape la Move ile burası arasında yirmi tane var. Buradan daha doğuda görülmemiş gibi görünüyor. Elbette buraya uğramadı çünkü şu anda burada sekiz veya on yabancı gemi var. Bu yirmi nehrin her biri, birkaç mil yukarıda kendi su çekimindeki gemiler için bolca suya sahip. En iyi şansımızın onunla seyir halinde karşılaşmak olacağını düşünüyorum."

"En kötüsü, Binbaşı," dedi George Lechmere, "bizi tanıması ve eskiden olduğu gibi iyi yelken açarsa, gece olmadan onu yakalayamayız - yedi veya sekiz mil uzaklıktan yola çıkarsa - özellikle de ikimiz de rüzgarı arkadan alırsak."

"Benim korktuğum tam da bu. Şu anki donanımıyla rüzgarüstüne doğru giderek onu kolayca yenebileceğimizden şüphem yok, ancak ikimiz de özgür olsak bile bizden kaçamayacağından kesinlikle emin değilim; ve eğer bizi bir kez tanıdıysa, bizi üzerinden
attıktan sonra nereye gideceğini söylemek mümkün değil. Kesinlikle bu sularda
kalmazdı.

"Soru şu, kendimizi nasıl gizleyebiliriz? Mizenimizi indirip yelkenlerimizin geri kalanını kirletirsek, bu pek de bir gizleme olmazdı. Sadece bir yat bizimki kadar büyük bir ana yelken, büyük bir pruva yelkeni ve düz bir pruva direği taşır. Elbette, yan tarafına birkaç tahta çıta bağlayabilir, üzerlerine branda gerebilir, siyaha boyayabilir ve böylece yan tarafını üç fit yükseltebiliriz, ancak yine de gövdesinin darlığı, direğin yüksekliği ve brandanın genişliğiyle karşılaştırıldığında, Carthew'u hemen etkiler."

"Onun örneğini takip edebilir ve onu bir brige dönüştürebiliriz. Bunu bir haftada bitirebileceğimizi söyleyebilirim."

"Bu, yelkenini bozabilir ve onu takip ettiğimizi anladığı anda, hemen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenir.
Bu, her şeyden daha kötü olurdu, özellikle de bacaklarının bizim kadar güçlü olduğunu anlarsa.

"Bence en kesin yol onu
teknelerde aramak olurdu. Eğer gemiyi siyah boyarsak, böylece dikkat çekmez, küreklere bir kat gri boya sürersek,
ve siyah bir mürettebat tutarsak, kıyı boyunca ilerleyebilir ve her köyde durabilir, her koyu arayabilir ve her nehirde yeterince uzağa kürek çekebilir,
Phantom'un oraya çıkma alışkanlığı olup olmadığını öğrenebileceğimiz bir köy veya kulübe bulabiliriz. Elbette biraz zaman alır,
ama uzun vadede epey zaman kazanılabilir. Çok fazla yelken açabiliriz. Mürettebat dibe oturduğunda gemi brandaya kadar iyi durur ve onu yerel bir donanımla donatabiliriz.

"Buradan Cape La Move'a, girintileri takip ederek, beş ila altı yüz mil arasında bir mesafe olmalı, belki de bundan daha fazla. Rüzgar düzenli ve yelkenle günde kırk ila elli mil -- diyelim ki kırk -- yol almalıyız, böylece üç haftada kıyıyı iyice aramış oluruz, hatta günde üç veya dört kez gidip soruşturma yapmamızı da hesaba katarsak. Yat da birkaç mil kıçtan takip etmeli. Her halükarda bizi geçmemeli.

"Geceleri demir attığında iki farı olmalı, biri kavşakta ve biri de direk başında. Ben onu gözetleyeceğim ve yanımıza birkaç mavi ve birkaç kırmızı ışık alacağız. Her gece, diyelim ki saat dokuzda mavi bir ışık yakacağım. Kavşaktaki bir adam yirmi mil öteye ulaşacak ve bu onlara nerede olduğumu ve onları istemediğimi söyleyecek. Kırmızı ışık yakarsam bu yatın gelip beni alması için bir işaret olacak."

"O zaman tekneye kendiniz bineceksiniz, Binbaşı?"

"Evet, bir şeyler yapıyor olmalıyım. Pedro'yu ve
belki Dominique'i de yanıma alacağım. Buraya başka bir pilot getirebiliriz. Dominique
kurnaz bir adamdır ve Pedro'dan daha fazlasını zencilerden alabilir.
Elbette, bu en iyi plan olacaktır ve kritik bir anda bizim için hayati önem taşıyabilecek olan
yatın hızını bozma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır.

"Dominique'i aşağı çağır. Onu Pedro ile birlikte hemen karaya göndereceğim, iyi bir pilot ve dört iyi zenci kayıkçı ve bir yerli yelkenci
bulmak için. Sanırım istediğimiz tek şey bu."

Bölüm 15.

Dominique ve Pedro ile birlikte dingi yatın yanından ayrılır ayrılmaz; kaptan, Frank'in emriyle, dört adamı gemiyi siyaha boyamak için görevlendirdi, diğerleri ise vernikli küreklere donuk kurşun rengi bir kat verdi. Bu emir, parlak vernikli teknelerinin ve küreklerinin bu şekilde
çarpıklaştığını gördükleri için duydukları üzüntüyü dile getiren adamlar tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı.

Kıyıda yaklaşık üç saat geçirdikten sonra, dingi Pedro'nun satın aldığı meyve ve sebzelerle ve yerel bir direkle ve yelkenle
yüklü olarak geri döndü. İlki, gemiye basacak şekilde hemen kesildi.
Yelken çekildi ve daha sonra mürettebattan biri tarafından, iyi bir yelkenci olan biri tarafından ele alındı ​​ve daha düz durması için değiştirildi.
Yarım saat sonra yeni pilot ve dört güçlü zenci kıyıdaki bir teknede yanlarına geldi.

artık öğleden sonra geç vakitlerdi, bu yüzden başlangıç ​​ertesi sabaha ertelendi. Sinyal verme konusunda birkaç düzenleme daha yapıldı ve Frank kırmızı ışık gösterirse, sinyalin gözlemlendiğini ve yelken açtıklarını göstermek için yattan bir roket gönderilmesi kararlaştırıldı. Işıklarını açık tutacaklardı, böylece Frank yukarı çıktıklarında onları görebilecek ve onlarla buluşmak için yola çıkacaktı.

George Lechmere, gemiye yiyecek ikmali için hazırlıkları yaptı.
Gemiye iki büyük taze erzak sepeti ve iki dört buçuk galonluk su fıçısı yerleştirildi. Kıç çarşaflarına bir deste halı yerleştirildi ve teknenin bayrak direği kıçtaki yerine sabitlendi. Yelkenin direği gece, direk ile direk arasında küpeştenin dört fit yukarısındaki bir yükseklikte bağlanacaktı ve yelken bunun üzerinden çadır görevi görecek şekilde atılacaktı. Bir su ısıtıcısı, tava, tabaklar, bıçaklar ve çatallar öne, bir kutu sinyal lambası da arkadaki koltuğun altına konuldu. Çay, şeker, kahve ve tüm gerekli malzemelerle dolu bidonlar, bol miktarda tütünle birlikte sepete istiflenmişti; ve brandaya sarılmış yirmi sekiz pound un torbası, direklerden birinin altına yerleştirildi.

Gün ağarır ağarmaz, çapa atıldı ve yat batıya doğru yedi veya sekiz mil yol aldıktan sonra, gemi indirildi ve dört siyah kayıkçı yerlerini aldı. Frank dümen halatlarını aldı ve Dominique yanına oturdu. Yelken daha sonra çekildi ve rüzgar hafif olduğu için kayıkçılar küreklerini çıkarıp Osprey'in önünden geçerek rotalarını kıyıya doğru eğik bir şekilde yönlendirdiler.

Buradaki kıyı köylerine inmek gerekmiyordu, çünkü Phantom'un San Domingo'nun yirmi veya otuz mil yakınında hiçbir yere
dokunmadığı ahlaki olarak kesindi ve geceleyin dar nehirlerden
hiçbirine girmesi pek mümkün değildi. Yine de, kürek çekmeden bunların hiçbirinden geçmiyorlardı. Bazı yerli kulübelerine
ulaşıldığında, Dominique zencileri yakından sorguladı.

Bu sırada, pilot, San Domingo'dan ayrılıncaya kadar
kendisi için derin bir gizem olan
Phantom'u aramalarının sebebinden haberdar olmuştu. Ancak Frank, artık hem zencinin güvenilirliğine hem de yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğuna tamamen ikna olmuş olduğundan, ona güvenmenin iyi olacağını düşündü ve teknede birlikteyken, aradıkları brigantinin İngiltere'den genç bir bayan ve hizmetçisini kaçırdığını söyledi.

"Bu adam bir serseri olmalı," dedi zenci öfkeyle. "O kadından ne istiyor, sar? Onu çok mu seviyor?"

"Hayır, Dominique, onun sevdiği şey onun serveti. O zengin. Güzel bir mülkü
kumar etti ve onun parasını tekrar ayağa kaldırmak istiyor."

"Çok kötü bir adam," dedi pilot, başını ciddiyetle sallayarak.
"Asılmalı, o adam. Dominique sana yardım etmek için elinden geleni yapsın, sar. Şimdi senin ve o genç kadın için daha fazlasını yap. Onu bulalım.
Sence kavga olacak mı, sar?"

"Onu yakaladığımızda kavga etmesi muhtemel, ama görüyorsun ya, çok güçlü bir mürettebatım var ve hepsine yetecek kadar silahım var."

"Bu iyi. Sık sık neden bu kadar çok adamınız olduğunu merak ediyorum. Yarısının yapabileceği
bir şey yok. Şimdi anlıyorum. Pekala, sar, eğer bir
kavga varsa, beni dövüşürken görürsün. Bana bir pala ver; ben de
bir debil gibi dövüşürüm."

"Teşekkür ederim, Dominique," dedi Frank, sıcak bir şekilde, ama bir gülümsemeyi
bastırmakta biraz zorluk çekerek. "Eğer güç kullanmak zorunda kalırsak sana güveneceğim. Bana gelince, onların direnmelerini tercih ederim, çünkü her birimiz bir pala ile silahlanmış
o kötü adamla yüz yüze gelmekten daha çok
çok isterim."

"Seni burada tanıyorsa, nehir yukarısına gider, onun için
bir sürü siyah adam dövüştürür. Siyah adam çok aptal. Ona dövüşmesi için
küçük bir hediye ver."

"Bunu düşünmemiştim, Dominique. Evet, eğer bir dereyi karargahı yaptıysa, senin dediğin gibi,
insanları kendi tarafına çekebilir, onlara hediyeler vererek; yani, eğer burada olduğumuzu
bilirse. Ancak, şu anda peşinde olduğumuzu hayal bile edemez
ve eğer habersizce ona rastlarsak
onu kısa sürede hallederiz."

La Catarina burnu geçilene kadar şhundan hiçbir haber alınamadı, ancak büyük Azua köyünde beş gün önce koyda bir gece demirlediğini öğrendiler. Yelken açtığı görülmüştü ve kesinlikle Niova nehrine dönmemişti.

Her köye uğrayıp her koyu keşfeden Frank,
La Beata'nın cesur burnunu döndükten sonra, başında Jaquemel'in bulunduğu koya ulaşana kadar yoluna devam etti.

Her iki veya üç günde bir Osprey ile iletişim kuruyor ve gemide uyuyorlardı, yelkenleri açık bir şekilde demirlemiş olarak on mil kadar önceden gidene kadar. Bazen kayalardan ve sığlıklar. Gemideki pilot onu
geçirirdi, ancak Frank kesinlikle gerekli olmadıkça herhangi bir riskle karşılaşmak istemiyordu.

Jaquemel'de, yelkenlinin iki hafta önce oraya yanaştığını öğrendi, ancak o zamandan beri ne orada ne de Azua'dan ayrıldıktan sonra
hiçbir noktada görülmemişti. Batıya doğru yelken açmıştı.

Ertesi gece, Jaquemel'den yaklaşık yirmi mil ötede Bainette'e baktıktan sonra Frank, Osprey'e yeniden katıldı.

Yelkenli yukarı çekildi ve Gravois burnundan yelken açtılar, aradaki kıyı o kadar kayalık ve tehlikeliydi ki, sığlıklardan St. Louis kasabasına bir geçit olmasına rağmen,
Frank yelkenlinin orada olmayacağından emindi. Buradan Cape Dame Marie'ye kadar olan kıyı yüksek ve sarptı, bir geminin gizlenebileceği
hiçbir girinti yoktu ve yolculuk
bu buruna kadar yatta devam etti. Artık
Hayti'nin büyük koyunun girişindeydiler.

"Bunu oldukça kesin olarak kabul ediyorum," dedi Frank, kendisi, kaptan George Lechmere ve Dominique haritanın üzerine eğilirken; "Şunar
bu koyda bir yerde. Kesinlikle güney kıyısı boyunca herhangi bir yerde karargahını kurmadı. İlk olarak,
nadiren görüldü ve ikinci olarak onu
kapsamlı bir şekilde inceledik. Bu nedenle, Küba'ya doğru yelken açmadığı sürece, burada bir yerde olduğunu düşünüyorum. Ama neden bunu
yapması gerektiğini anlamıyorum. Oradaki kıyı, San Domingo'dan çok daha tehlikeli. Bu koydan daha iyi bir yerde dolaşmak isteyemezdi. Görüyorsunuz, ağzın yaklaşık doksan mil, Port au Prince'e ise yüz milden fazla, her tarafta girintiler ve limanlar ve ortada yaklaşık kırk mil uzunluğunda Genarve adası var. İstediği her şeyi Port au Prince'de veya iyi büyüklükte bir yer gibi görünen Petit Gouve'de elde edebilirdi.

"İlk olarak, daha iyisini yapamayacağımızı söylemeliyim
gece Genarve adasına ve yakınına demir
at. Oradan, Port au Prince'den çıkarsa onu göreceğiz,
veya Petit Gouve, hangisini seçerse seçsin; ve
yüksek bir noktaya çıkarak neredeyse tüm körfezin manzarasını görebileceğiz. Şu anda
baktığımızda, karargahını
kurması için en olası iki yer, kuzey tarafta Halle noktasının arkasındaki o çok korunaklı koyda veya güneyde Bec de Marsouin'in altındaki eşit derecede korunaklı koy ve koyda. Genarve'den her ikisinden de çıkarken onu görebilmeliyiz. Adadan Bec de Marsouin'e olan mesafe yirmi beş milden fazla değil ve Halle noktasına kadar olan mesafe kırk mil. Onu oradan çıkarken göremeyebiliriz, ancak Port au Prince'den geliyorsa onu yakında görebiliriz."

Bunun benimsenmesi gereken en iyi plan olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, bir veya iki gün içinde şhunayı görmelerine yol açabilirdi, körfezin etrafında kürek çekip içindeki her koyu aramak ise iki haftalarını alırdı.
Genarve'den de, yelkenliyle kırk mil yelken açmak onları
Port au Prince'e götürürdü, ki brigantin muhtemelen burayı karargahı haline getirmiş olabilir. Buna göre, gece yarısına kadar bekledikten sonra yelken açtılar ve sabah altıda Genarve adasındaki küçük bir koyda demir attılar. Burada, kıyıya yakın bir yere yanaşmadıkları sürece, Port au Prince'e kadar geçen herhangi bir geminin dikkatini çekmeleri pek olası değildi.

Çapa atılır atılmaz, her iki tekne de kıyıya kürek çekti.
Frank, George Lechmere, Pedro ve dört denizci, bir sepet erzakla hemen adanın en yüksek noktasına doğru yola çıktılar, yaklaşık dört mil uzaklıktaydı. Dominique, iki denizciyle kıyı boyunca ilerledi ve geldikleri köylerde soruşturmalar yaptı.

Frank tepeye ulaştığında, beklediği gibi, adanın her iki tarafında da yaklaşık altı mil genişliğindeki körfezin geniş bir manzarası olduğunu gördü.
Kuzey kıyısında, yaklaşık üç mil uzaklıkta bir köy görülebiliyordu; ve Pedro, denizcilerden biriyle birlikte hemen oraya gönderildi. Her iki taraf da öğleden sonra kısa bir süre sonra Frank'e katıldı. Şhunanın adadan geçerken birkaç kez fark edildiği, ancak kuzeyden çok daha fazla güney tarafında olduğu görüldü. O taraftaki zencilerin hepsi, genellikle geçidin güney tarafında kaldığı ve bir kereden fazla güney kıyısından gelip kuzeye giderken adanın batı ucundan geçtiği konusunda hemfikirdi.

"Sanki Petit Gouve'den veya Mitaquane koyundan veya Bec de Marsouin'in altından gelmiş gibi görünüyor," dedi Frank.

"Öyle, sar," diye onayladı Dominique. "Port au Prince'ten körfezin kuzey tarafına gitmek istiyorsa, adanın her iki tarafına da gitmiş olurdu. De Bec'in altında yattığını tahmin ediyorum. Güzel, güvenli bir yer, orada kasaba yok, her tarafta bol miktarda orman ve meyve ve sebze aldığı köyler var; su alabileceği küçük bir dere olduğu kesin."

Gün batımına kadar nöbet tutuldu, ancak güçlü bir teleskop getirilmiş olmasına rağmen, brigantinin görünümüne uyan hiçbir gemi seçilemedi.

Ertesi sabah saat altıda Frank yine gözetleme noktasındaydı ve teleskopunu güney kıyısına çevirdiği anda brigantinin Bec de Marsouin'in arkasından çıkıp batıya doğru gittiğini gördü. Rüzgar o taraftan esiyordu ve birkaç dakikalık bir müzakerenin ardından Frank adamlara kendisini takip etmelerini söyledi ve tepeden aşağı koştu. Yarım saat içinde yatın karşısındaki kıyıya ulaştı ve onun bağırmasıyla kıç tarafında yatan sandal hemen kıyıya çıktı.

"Çapayı al, kaptan ve yelken aç. Onu gördüm. O, Bec'ten yeni çıktı ve batıya doğru gidiyor. Rüzgar ona karşı estiği için, Küba'ya doğru yola çıkmadığı sürece asla o yöne doğru yelken açmayı seçmez gibi geliyor bana ve bu fırsatı kaçırmaya
cesaret edemem. Eğer bir kez uzaklaşırsa, onu tekrar bulmamız için aylarca çalışmamız gerekebilir ve rüzgarın şu anki
durumuna bakılırsa, Küba'ya varmadan çok önce onu yakalayabileceğimizden eminim. Gerçekten de, yattığımız yerden, o kıyıya ondan daha yakınız ve onu kesinlikle kesebiliriz."

Beş dakika içinde Osprey, tüm yelkenleri açılmış bir şekilde yola çıktı. Rüzgar neredeyse tam batıya doğru esiyordu ve Küba o noktanın kuzeyinde yattığı için, Phantom'un elde ettiği başlangıçtan
kazandığı avantajı oldukça dengeleyen bir avantaja sahipti. İki saat sonra direğin başındaki gözetlemeci aşağıya doğru bağırarak brigantinin üst yelkenini görebildiğini söyledi.

"O taraftaki karaya doğru yelken açıyor," dedi. "Belli ki bir viraj
aldı ve şimdi tekrar sancak virajında."

"Onunla uzun ve kısa bir bacak olacak, efendim," dedi kaptan. "Sanırım onun yerinde olsaydık, rotamızı kıyı boyunca
belirleyebilirdik, ancak o kadar metre karelik
alanıyla, rüzgara bizim kadar yaklaşamaz. Şu anki haliyle, onu kesmek için rotamızı belirleyebiliriz."

"Körfezin başına varmadan önce bunu yapmak oldukça zor olurdu," dedi Frank. "Evet efendim, ve sanırım ondan önce yetişemeyeceğiz, ama oraya vardığında kesinlikle çok geride kalmayacağız. Rüzgar şu anki gibi devam ederse onu keseceğimizi düşünüyorum. Her neyse, eğer o önce oraya varırsa, kesinlikle onunla Küba arasında kalacağız ve ya geri dönmek ya da burnu dolaşmak ya da doğuya veya güneye doğru koşmak zorunda kalacak. Keşke rüzgar biraz daha sertleşse; ama sanırım dinme olasılığı daha yüksek. Yine de şu anda iyi yürüyor."

Frank bile, ne kadar endişeli olursa olsun, yanından geçen suya bakarken memnuniyet duymaktan kendini alamadı. İyice yana yatmıştı ve pruvasındaki suyun hışırtısı dümenin yanında durdukları yerden duyulabiliyordu. Yattaki en iyi dümenci olan Andrews dümen halatını tutuyordu ve Perry de onun yanında duruyordu.

Frank zaman zaman kavşaklara doğru gidiyordu.

"Hızla yaklaşıyoruz," dedi, "ama o da iyi gidiyor; o teçhizatla yapabileceğini düşündüğümden çok daha iyi. Sanırım bizden daha iyi bir rüzgar alıyor.
Son iki saattir sadece bir kısa viraj yaptı."

Kaptanın rüzgarla ilgili tahmini doğrulandı ve Frank'in yoğun rahatsızlığına rağmen rüzgar yavaş yavaş azaldı ve onları o kadar çok yönlendirdi ki artık rotalarını belirleyemediler.

"Ne yapacağız efendim? Güney kıyısına kadar mı tutunup, şunanın yaptığı gibi,
bu kıyıda mı yol alacağız, yoksa hemen mi gideceğiz?"

"Hemen git, Hawkins. Güverteden onun üst yelkenlerini görebiliyoruz; ve tabii ki o da bizimkileri görebilir. Sanırım henüz bize hiç dikkat etmemiştir ve eğer diğer rotada
uzak durursak onu tamamen bırakacağız; eğer tutarsak o kıyıya ulaştığımızda üç veya dört mil geride olacak. Elbette, bizi tam olarak görebilecek."

Bir saat boyunca iskele rotasında seyrettiler ve sonra tekrar döndüler.
Brigantin artık güverteden görülemiyordu ve ancak çapraz ağaçlardan seçilebiliyordu.

"Sanırım bu rotada," dedi kaptan, pusulanın yanında dururken, o tur attıktan sonra, "noktayı bulacağız ve sanırım ondan önce gideceğiz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Hawkins. Şimdi hangi hızda gidiyor?"

"Dört knottan çok daha fazla değil, efendim."

"Tek korkum, hava kararmadan ona yaklaşamamamız."

"Bunun için bolca vaktimiz olduğunu düşünüyorum, efendim. Görüyorsunuz, saat altı buçukta demirledik ve şu an saat tam on iki.
Rüzgar bu hızda devam ederse, beş saat daha ona ulaşmamız gerekir."

Saat ikide brigantinin üst yelkenleri güverteden tekrar seçilebiliyordu. Hala kıyı boyunca ilerliyordu ve iskele pruvasındaydı.

"Üç saat daha ve onun yanında olacağız," dedi kaptan; "ve yanılmıyorsam ondan önce çıkacağız."

"İzlediğimiz rotada bir avantaj var, Hawkins.
Bizi gördüğünde, ona neredeyse yetişene kadar neredeyse sona erecek, o bizim teçhizatımızı net bir şekilde göremeyecek."

Saat dörtte brigantinin beş mil yakınına gelmişlerdi. Sonra
rüzgar
arttı ve o rotasını belirlerken, brigantin sık sık viraj almak zorunda kalırken, Osprey ona doğru hızla
gitti.

Kaptan, "Bu zamana kadar gözleri üzerimizde olmalı," dedi.
"Osprey olduğundan emin olamasalar da, yüz tondan fazla bir
yawl olduğunu görebiliyorlar ve onları
kovaladığımızdan şüphe
edemeyecekleri için, kim olduğumuzu tahmin etmeleri uzun sürmeyecek. Kollarımızı kaldıralım mı, efendim?"

"Evet, bunu da yapabilirsiniz. Tüfekler doldurulabilir ve siperlerin yanına konulabilir, ancak ben emir verene kadar dokunulmamalı. Şüphesiz onlar da silahlı. Eğer yardım edilebilirse tek bir atış bile yapmamaya hevesliyim ve bir kez yanlarına vardığımızda onları sadece palalarımızla alt edecek kadar güçlüyüz. Beş siyahla artık onların iki katı gücümüz var ve hatta Carthew bile herhangi bir direniş göstermenin faydasızlığını görebilir. "

Kıyıya bir mil kadar yaklaşana kadar koştular, artık brigantinden bir kirişten daha fazla değillerdi. Bir süre önce güvertesinde iki kadın figürü görülmüştü, ancak şimdi
kaybolmuşlardı. Osprey'in brigantindekiler tarafından yakından
izlendiği açıktı. Şu anda iki veya üç adamın kıç tarafa doğru koştuğu görüldü.

"Tekrar viraja girecekler, efendim. Eğer girerlerse hemen bize doğru gelirler."

Frank cevap vermedi, ancak dürbünü brigantine sabitleyerek durdu. Aniden haykırdı:

"Hadi, Hawkins!"

"Dümeni yukarı, Andrews. Sıkı durun, dostum!" diye bağırdı kaptan,
kendisi ana yelkeni gevşetmek için koşarken. Dört adam ona yardım etmek için
kıç tarafına koştu.

"Bu kadar yeter," dedi, rüzgardan hızla düşerken. "Şimdi,
o zaman, ana yelkeni toplayın, bir jibe için hazır olun.
Sancak
kanatını gevşetin; birkaç el kıç tarafa ve kare yelkeni
kilerden çıkarın.

"Bay Purvis, yelkeni karşıya geçirin, yelken için
aşağı indirin ve desteklerin ve halatların iyi durumda olduğundan emin olun.

"Şimdi yelkeni içeri alın, çocuklar, güzelce. Bu kadar yeter, hepsi bu.
Geçin. "Çerçeveyi yavaşça gevşet."

"O da yuvarlak," dedi Frank, bom neredeyse kareye
döndüğünde. "Kazandık ve yarım milden daha
uzak değil."

Manevra, aslında, yatları birbirine daha da yakınlaştırmıştı. İkisinin de bomları sancak tarafına çevrilmişti.

"O kare yelkenle çabuk ol," diye bağırdı Frank. "Bizden hızla
uzaklaşıyor."

İki dakika sonra kare yelken çekildi ve ayak iskele tarafına doğru
bomba gibi çıktı. Şimdi herkesin gözü brigantine odaklanmıştı,
ama hayal kırıklığına uğrayarak, hala, ama çok daha
yavaş, öne doğru çekildiğini gördüler.

"Benim korktuğum da buydu," dedi Frank, derin bir
üzüntüyle. "O büyük direklerle, rüzgardan önce önümüzden geçerken bizi terk edeceğinden emindim. Ancak, onu
bırakmamızdan korkmuyoruz. Şimdi ne yapıyoruz? Yedi knot mu?"

"Bu kadar, efendim ve bir knot daha iyi gidiyor."

"Şimdi ne yapacağını düşünüyorsun, Hawkins?"

"Ne yapması gerektiğini anlamıyorum, efendim. Eğer bizden beş mil
öne geçerse ve sonra rüzgarını çekerse, bizden
uzaklaşamayacağını bilirdi, çünkü rüzgar üstü olurduk; ve ikimiz de
yakın olduğumuzda ondan çok daha hızlı olduğumuz aşikar. Onun yapabileceği tek şey
doğrudan Port au Prince'e doğru koşması. Şu anki gidiş hızımızla
yarın gün doğumundan hemen sonra orada olur. Ondan yedi veya sekiz mil geride olmalıyız ve oraya
binmemiz gerektiğini düşünebilir."

"Bence buna güvenmezdi, Hawkins. Şimdi kim olduğumuzu
bildiği için, hiçbir şeyde kalmayacağımızı tahmin edecektir. Korktuğum şey, bir tekne indirip Bayan Greendale ve hizmetçisini kıyıya çıkarması. Bunu ya orada yapabilir ya da
çok daha olası olanı, gecenin bir vakti sakin bir yere kürek çekip, arkadaşını ve iki üç adamını da yanına alıp
geri kalanları da onu Port au Prince'e yelken açmaya bırakabilir."

"Rüzgarın devam edeceğini sanmıyorum," dedi kaptan, kıç tarafa bakarak. "Genellikle olduğu gibi,
gün batımında azalacağını tahmin ediyorum. Şu anda, dönmeden hemen önce olduğu kadar sert esmiyor."

Yarım saat içinde, gerçekten de, o kadar hafif düştü ki, Osprey
sadece saatte üç buçuk knot hızla suda duruyordu.
Hafif rüzgar, yelkenleri geniş olan Phantom'a uygundu.
Şimdi
önemini bir buçuk mile çıkarmıştı ve açıkça
onları hızla
bırakıyordu.

"Yapılacak tek bir şey var, George. Onlara
teknelerle binmeliyiz."

"Hazırım, Binbaşı; ama oldukça riskli bir iş olacak."

Frank şaşkınlıkla ona baktı.

"Bizim için değil, efendim," dedi George gülümseyerek, "ama
Bayan Greendale için. O adamların çok sert savaşacaklarından emin olabilirsiniz,
ve arkadan geldiğimizde çok sıcak olacağız. Şimdi efendim, eğer
size bir şey olursa, Osprey'in ona yardım etmek için
bir o kadar
işe yaramayacağını hatırlamalısınız. Siz, sahibi olarak
yaptıklarımızı haklı çıkarabilirsiniz, ancak siz gitmiş olsaydınız, önderlik edecek kimse olmazdı. Carthew'un tek yapması gereken Port au
Prince'e yelken açıp bizi korsan olarak ihbar etmek olurdu. Pilottan duyduğuma göre, bu zencilerin silahlı gemileri var ve limana girer girmez bizi batırabilirlerdi ve o zaman Bayan Greendale'in özgürlüğüne kavuşma şansı sona ererdi."

"Bu yeterince doğru, George, ancak bence riske atılmalı.
Artık burada olduğumuzu bildiğine göre, onu arkadaşı ve iki veya üç denizcinin sorumluluğunda kıyıya göndermekten ve tepelere götürmekten başka yapacak bir şeyi yok. Ya da belki de daha olası olan, onunla
kendisi gidebilir. Sonra
Port au Prince'e vardığımızda, kaptan gemide hiç kadın olmadığını
inkar edecek ve kağıtlarının gösterdiği gibi sadece iki beyefendi yolcu taşıdığına yemin edecek ve
onları Porto Riko'da karaya çıkardığını ilan edebilirdi. Elbette,
şimdi kesinlikle savaşacaklardır, çünkü bunu risk almadan yapabilirler,
bizi korsan sandıklarına yemin edebilirler.

"Sence gemi kaç kişi taşır, Hawkins?"

"Efendim, dokuz kişi koyabilirsiniz. Southampton'da on kişi getirdiniz; ama hatırlarsanız, gemiyi suya çok yakın bir yere
götürdü ve o zaman sizin grubunuzdan çok daha ağır giderdik."

"Evet, bence sadece dokuz kişi almalıyız. Eğer gemiyi aşırı yüklersek
o kadar ağır kürek çeker ki onları
geçmek için uzun zaman harcamamız gerekir."

"Onları her neyse, tam olarak geçebileceğimizden emin değilim efendim. Şu tepelerin üzerinden gelen bulutlara bakın. Hızlı seyahat ediyorlar ve
spruce olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylemeliyim. Şüphesiz
çevredeki bu kadar yüksek arazide onları buraya oldukça sık getiriyorlar."

"Şunu riske atmalıyız, Hawkins. Eğer gelirse
bizi geldiğimiz gibi almalısın. Sana katılıyorum; sanki bir
spruce olacakmış gibi görünüyor. Çok ciddi bir şey olmayabilir ama
neyse, gelirse
bizim kürek çekebileceğimizden çok daha hızlı
götürecektir.

"Purvis, sandalın yedi kişiyi taşıyabileceğini mi sanıyorsun?"

"Evet, bunu kolayca başarabilir."

"Pekala, deneyebiliriz; bu bize on altı kişi verir ki bu da onların gücüyle aynıdır. Sen gemide kalmalısın.
Spruce'a Purvis komuta edecek; Lechmere benimle gelecek. On üç kişiyi seç. Sen ve Perry yedi ve beş zenciyle idare edebilirsiniz,
ama o fırtınaya karşı dikkatli olun. Çok kısa bir uyarınız olacağını unutmayın. Kıyıdan sadece bir mil uzaktayız ve
tepelerden aşağı indiği için
suyun üzerinde göremeyebilirsiniz, ta ki size oldukça yakın olana kadar."

Tekneler indirildi ve tüfek ve pala ile silahlanmış adamlar
yerlerini aldılar. Frank ve George Lechmere'in her birinin bir palası ve
bellerine takılı birer revolveri vardı.

"Şimdi yol verin çocuklar," dedi Frank. "Bizden yaklaşık iki mil önde ve yarım saat içinde onu yakalamalıyız."

Artık hava kararıyordu, bulutlar gökyüzüne yayılırken ışık aniden
sönüveriyordu. Frank'in kaptana ayrılmadan önce verdiği son emirler şunlardı:

"Onu yanaştır, Hawkins, sen brigantinin tam kıç tarafına gelene kadar. Sonra, eğer fırtına biz ona ulaşmadan önce başlarsa, tam sizin yolunuz üzerinde olacağız."

"Her teknenin kıç tarafına yanan bir fener koydum, efendim, ve üzerlerine biraz yelken bezi attım, böylece sizi geride bırakırsa ve siz de onu tutarsanız, sizi kaçırma korkusu olmayacak."

Adamlar kürek çektiler, ancak gemi sık sık durup botun yukarı çıkmasına izin vermek zorundaydı. Ancak, brige hızla yaklaştılar ve yarım saat sonra kıç tarafta sadece birkaç yüz metre gerideydiler. Sonra brigantinden Fransızca bir ses geldi:

"Uzak durun yoksa sizi batırırız!"

Hiçbir cevap gelmedi. Sadece iki yüz metre uzaktaydılar ki, brigantinin kıç tarafında iki parlak ışık
çaktı ve teknelerin etrafına bir mermi yağmuru düştü. İki veya üç acı çığlığı duyuldu ve George Lechmere, Frank'in aniden irkildiğini hissetti.

"Vuruldunuz mu efendim?"

"Sol omzumda bir kurşun var, George, ama bunun bir önemi yok.

"Hadi kürek çekin çocuklar," diye bağırdı. "Tekrar yüklemeye vakitleri olmadan yanlarına varacağız.

"Yine de silahları olduğunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti, adamlar şaşkınlıklarından kurtulup neşeyle tekrar yola koyulduklarında. "Keskin çatırtı sesine bakılırsa bunlar pirinç olmalı. Sanırım Ostend'de birkaç küçük silah aldı, bu sularda işine yarayabileceğini düşünerek."

Gemiden şimdi bir tüfek ateşi patlıyordu.
Geminin görünürde bir sebep olmadan yana yattığını gördüklerinde mesafelerini yarı yarıya azaltmışlardı. Gittikçe daha da ilerledi, ta ki rüzgâraltı
rayına kadar.

Ateş anında kesildi ve gemide yüksek sesle bağrışlar duyuldu; sonra,
rüzgara girdiğinde, kare yardalar düştü ve
mürettebat yelkenleri sabitlemek için ratline'ları tırmandı. Aynı anda
ön yelken indi, sonra başı tekrar açıldı ve
teknelerden bir ok gibi
uzaklaştı.

Ancak bunlar kürek çekmeyi bırakmıştı. Frank, brigantinin eğildiğini gördüğünde, Purvis'e teknenin başını rüzgara çevirmesini
bağırdı ve kendisi de aynısını yaptı. Birkaç saniye sonra fırtına onları öyle bir kuvvetle vurdu ki, küreklerden bazıları saldırıya hazırlıksız olan adamların
ellerinden koptu.

"Sakin olun, adamlar, sakin olun!" diye bağırdı Frank. "Çok uzun sürmeyecek.
Kürek çekmeye devam edin, böylece yat gelene kadar tekneyi olduğunuz yerde tutabilirsiniz. Buraya gelmesine çok az zaman kaldı."

Çeyrek saatten biraz fazla bir sürede yaklaşırken görüldü ve
Frank, kürekçilerin çabalarına rağmen,
teknelerin rüzgaraltına doğru bir miktar sürüklendiğini gördü. Ancak, fenerler kaldırılır kaldırılmaz Osprey rotasını değiştirdi ve
kaptan onu daha da rüzgaraltına alarak,
yanına kürek çekene kadar başını rüzgara doğru kaldırdı.

Frank bu sırada pruvadaki adamlardan birinin öldürüldüğünü ve kendisinin dışında üç kişinin de yaralandığını öğrenmişti.
İkisi de sandalda yaralıydı.

"Yani silahları var," dedi kaptan, güverteye
çıktıklarında. "Umarım kimse yaralanmamıştır?"

"Üzgünüm ama bir ölü var ve beş yaralı," diye cevapladı Frank; "ama hiçbiri ciddi değil. Omzumda bir kurşun var ama bunun çok da önemli bir
önemi yok. Yani
her şeyi atlattın mı?"

"Evet efendim, o kadar kötü görünüyordu ki, bize çarpmadan önce kare yelkeni çıkardım ve güvertedeki üst yelkeni çıkardım ve ön yelkeni tam geldiği anda indirdiğimizde her şey yoluna girdi ve güverteye ancak
su geldi. Yine de, sakin yattığımız için iyi oldu. Olduğu gibi, hissettiği anda sıçradı. Brigantini zar zor görebiliyordum ve bana kaplumbağa gibi dönmekten kıl payı kurtulmuş gibi geldi."

"Evet, gökyüzüne keskin bir şekilde bakmak için bizimle çok meşguldüler ve biraz daha güçlü olsaydı, onunla çok yakın bir durum olurdu. Tanrıya şükür ki daha kötü değildi. Hala seçebiliyor musunuz?"

"Evet efendim, gözlüklerimle onu yeterince net görebiliyorum."

Bir çeyrek saat içinde fırtınanın gücü tükendi. Rüzgar daha sonra eski yönüne dönerek Osprey'i saatte yaklaşık beş knot hızla
sürükledi.

Yaralılara şimdi müdahale edildi. George Lechmere, topun Frank'in köprücük kemiğini kırdığını ve arkadan gittiğini
gördü. Hem kendisi hem de Frank ne yapılması gerektiğini bilmek için yeterli deneyime sahipti ve yarayı yıkadıktan sonra ve kolu yerine çeken iki denizcinin yardımıyla George, kırık kemiğe sağlam tutmak için birkaç
atel uyguladı ve sonra onu ve kolu sardı.

Denizcilerden birinin yanağında bir yara vardı, topun geçişinde kulağının bir kısmını
götürmüştü.
Pruvada oturan adamlardan birinin kolu kırılmıştı, ancak diğerlerinden sadece biri ciddi şekilde
yaralanmıştı. Frank, omzu bandajlanır sarılmaz ve sol kolu sıkıca yanına bağlanır bağlanmaz tekrar güverteye çıktı.

"Sanırım hala bize yaklaşıyor, Hawkins?"

"Evet, bizi geride bırakıyor. Sanırım hızlı gitti, efendim, tam
yarım knot, ama tüm yelkenleri açtık."

"Bir teselli var," dedi Frank. "Buradan Bec'e kadar olan kıyı o kadar sarp ki, o noktayı geçene kadar
tekneyi karaya çıkarma şansları olmayacak ve oraya vardıklarında
gün ışığı çoktan
doğmuş olacak."

Bölüm 16.

Yıldızlar parlaktı ve bir gece camının yardımıyla
brigantin görüş alanında tutuluyordu; denizciler her yarım saatte bir direk başında birbirlerini rahatlatıyorlardı. Frank, George Lechmere onu aşağıya inmeye ikna etmeseydi
bütün gece güvertede kalacaktı.

"Buraya bakın, Binbaşı," dedi. "Yarın sert bir
kavgaya girebileceğimiz kadar yeterli. Şimdi o adamların silahları olduğunu biliyoruz, ancak bunlar iki veya üç pounder olabilir ve bunun aradığımız kadar tek taraflı bir iş olmayacağı açık. Zaten uzun bir gün geçirdiniz, efendim. Çirkin bir
yaranız var ve eğer uzanıp sessiz kalmazsanız, yarın herhangi bir
kavgada üzerinize düşeni yapmaya uygun olmayacaksınız; ve sanırım bu
çatışmanın ön saflarında olmak istersiniz. Hindistan'da yaraların sessiz kalınmazsa çok çabuk iltihaplandığını biliyorsunuz ve burada da aynı şeyin geçerli olduğunu tahmin ediyorum.

"Güvertede bir işe yarayacakmış gibi görünmüyorsunuz. Adamlar da sizin kadar o brigantini yakalamak için endişeli. Önceden yeterince sıcaklardı, ancak şimdi arkadaşlarından biri öldürüldü ve beş veya altı kişi yaralandı, sanırım onu ​​ellerinden kaçırmak yerine dünyayı dolaşmaya
kararlar. Ben bütün gece uyanık olacağım, Binbaşı, ve kaptan ve iki arkadaş da uyanık olacak ve size
söyleyecek bir şeyimiz olursa size haber vereceğimize söz veriyorum."

"Pekala, uzanacağım, George, ancak hiç uyuyamayacağımı biliyorum. Yine de, belki de kolumu
oldukça sessiz tutmam benim için daha iyi olur."

Zaten ceketi yoktu, çünkü George'un yaraya ulaşmasını sağlamak için
boynundan bileğe kadar kesilmişti. Hafif bez ayakkabılarını
çıkardı ve George onun
yatağına uzanmasına yardım etti.

"Yolunu değiştirirse veya
başka bir şey yaparsa bana mutlaka haber vereceksin?"

"Sana hemen aşağı ineceğime söz veriyorum, Binbaşı."

Üç çeyrek saat sonra, George sessizce aşağı indi ve
kamaraya göz attı. Yukarı çıkmadan önce sallanan lambayı
kapatmıştı, ancak kaptanının
uykuya daldığını görmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Haberi Hawkins'e götürdü, Hawkins hemen hiçbir ses çıkarılmaması emrini verdi. Adamlar hala güvertede dolaşıyorlardı, ancak hepsi çıplak ayakla gidiyordu.

"Rüzgar aynı şekilde esiyor," dedi Hawkins. "Üçten fazla
gidemem suyun içinden yarım knot. Eğer tam önümüzden giderse bir yıllık maaşımı verirdim; o zaman onu yakında
almalıyız. Şu an olduğu gibi, sürünerek uzaklaşmaya devam ediyor. Ancak,
böyle bir gecede, sabaha kadar ulaşması muhtemel olandan
çok daha uzakta olduğunu görebiliyoruz. Ayrıca, yakında
ay doğacak ve neredeyse doğuya doğru dümen tuttuğumuz için, onu
meşhur bir şekilde gösterecek.

"Şimdi sana valiye verdiğin tavsiyeyi vereceğim.
Biraz uzansan iyi olur. Purvis uyumak için aşağı indi, Perry on ikide yukarı çıktığında aşağı inecek ve ben de
daha sonra bir iki saat daha uyuyacağım."

"Aşağı inmeyeceğim," dedi George, "ama birkaç
battaniye getirip kıç tarafa uzanacağım. Binbaşıya, rüzgarda veya brigantinin rotasında herhangi bir değişiklik olursa ona haber vereceğime söz verdim, bu yüzden ona söylenecek bir şey varsa beni hemen uyandırın. Çanını erişebileceği bir yere koydum. Çalarsa o açık tavan penceresinden duyacağımdan şüphem yok; ama olmazsa beni hemen uyandırın."

"Tamam. Bunun için bize güvenin."

Gece boyunca George iki kez kalkıp aşağı indi. İlk seferde
Frank kıpırdamamıştı. İkinci seferde, ranzanın yanındaki masanın üzerinde duran limon suyu ve su bardağının neredeyse yarı yarıya boşaldığını ve efendisinin tekrar uykuya daldığını ve
sessiz ve düzenli bir şekilde nefes aldığını gördü.

Yukarı çıktığında Hawkins'e "İyi gidiyor," dedi.
"Henüz ateşi yok, çünkü o limon suyunun sadece yarısını içti. Ateşi olsaydı, dibe vurana kadar durmazdı."

George bir daha uyandığında, sabah oluyordu.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu, şimdi dümende olan Purvis'e.

"Hiçbir şey. Vali zilini çalmadı. Rüzgar
estiği gibi, ne daha iyi ne de daha kötü ve brigantin bizden sekiz mil önde."

George ona bakmak için öne çıktı.

"Sanırım onu ​​uyandırsam iyi olacak," dedi kendi kendine. "Dokuz saat geçirmiş olacak ve ona gün ışığı olduğunu söylemezsem
hoşuna gitmeyecek. İki veya üç taze limon sıkacağım
ve sonra ona gideceğim."

Bu sefer Frank içeri girdiğinde gözlerini açtı.

"Sabah oluyor, Binbaşı ve her şey eskisi gibi. Umarım
uykunuz için kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur. Kalkmanıza yardım edeyim.
İşte bir bardak taze limon suyu."

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum, George. Sabah olduğuna
inanamıyorum. Ne kadar da uyudum ve hiç
gitmemem gerektiğini düşündüm."

Limon suyunu içen Frank hemen Lechmere'i güverteye
takip etti ve Purvis ile bir iki kelime ettikten sonra hızla ilerledi.

"Çok uzakta," dedi hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Kaptan yedi ila sekiz mil arasında olduğunu hesapladı, Binbaşı."

"Bec'ten ne kadar uzakta?"

"Bilmiyorum efendim. Purvis'e sormadım."

Frank kıç tarafa geçti ve soruyu tekrarladı.

"Sanırım Bec, görebildiğimiz en uzak nokta," dedi Purvis, "ve sanırım yarı yolda."

"Onu bir iki nokta dışarıda tut, Purvis. Kıyı çizgisi oradan oldukça düz ve her şeyden önce onu bir an bile gözden kaybetmek istemiyorum. Ne yapacağını bilmek için çok şey verirdim. Adanın güneydoğu ucunu dolaşmaya çalışacağını sanmıyorum, çünkü öyle olsaydı başını daha önce oraya yaslardı."

Osprey, burunun ötesindeki kıyı çizgisini açana kadar ilerledi ve sonra tekrar rotasını korudu. Güneş yükseldikçe biraz daha rüzgar esti ve yat suda tam bir knot daha hızlı ilerledi. İki saatten kısa bir sürede brigantin buruna yanaştı. Frank hemen haykırdı:

"Rüzgarını çekiyor."

"Öyle efendim," diye haykırdı güverteye yeni çıkan Hawkins.
"Kesinlikle körfeze doğru koşacak olamaz."

"Başka hiçbir şey yapmayacak," dedi Frank. "Ne demek istiyor? Hiç şüphe yok ki o alçak Bayan Greendale ile birlikte karaya çıkacak, ama neden Phantom'u bizim insafımıza bıraksın ki,
onu Port au Prince'e gönderebilirken?"

"Ne yaptığını anlayamıyorum, efendim; ama biraz avı olmalı, yoksa asla böyle davranmazdı."

"Elbette, hanımla birlikte tepelerde bir yere gitmeyi ayarlamış olabilir; ama neden yatı feda etsin ki?"

"Zaten bu bir rom başlangıcı ve ben bundan bir şey anlayamıyorum. Elbette onu yakalayacaksınız, efendim?"

"Bilmiyorum, Hawkins. Gemide Bayan Greendale varken ona saldırmak bir şey, ama karaya çıktıysa bu korsanlık eylemine çok benzer."

"Evet, efendim. Ama sonra, görüyorsunuz, teknemize ateş ettiler ve adamlarımızdan
birini öldürdüler ve sizi ve dört veya beş kişiyi daha yaraladılar."

"Bu doğru, Hawkins, ama bunu meşru müdafaa için yaptıklarını inkar edemeyiz. Elbette, bizi tanıdıklarını ve görevimizi bildiklerini biliyoruz, ama kaptanı ve mürettebatı, bizim korsan olduğumuza
inandıklarına ve eylemlerimizden ikna olduklarına yemin etmeye hazırdır. Her neyse, emin olabilirsiniz ki
siyahlar her iki tekneyi de elinde tutacak ve biz uzun bir süre esir tutulacağız, Bayan Greendale ise Carthew'un elinde tutsak olacak. Eğer gemide olduğunu bilseydim
brigantine saldırırdım ve bunu yapmam haklı olurdu,
onu yakalamak için bir düzine cana mal olsa bile; ama eğer gemide değilse
brigantine'e saldırmak için tek bir canı riske atmamın haklı olduğunu düşünmüyorum. Bunu yapmak, ilk etapta, açıkça korsanlık eylemi olurdu; ve ikinci olarak, eğer brigantine'i ele geçirseydik, bundan hiçbir şey kazanamazdık."

"Onu yakabiliriz, efendim."

"Evet, yapabiliriz ve bunun için asılma riskini göze alabiliriz.
Onu
Port au Prince'e götürebiliriz, ama ona karşı kesin bir
kanıtımız yok. Bayan Greendale'in gemide olduğuna dair kesin bir bilgimiz olduğuna yemin edemezdik ve güvertede gördüğüm kadın figürlerinin kendisi ve hizmetçisi olduğundan emin olsam da, onları tanıyamayacak kadar uzaktaydılar ve kaptan, onlara yol verdiği iki zenci kadın olduğuna yemin edebilirdi.

"Üstelik, eğer brigantini alırsam, Carthew'un o yöndeki kaçışını kesmiş olurum. Bayan Greendale üzerindeki gücü, onu o dağların arasında, siyahların arasında tutsaydı, onu gemiye aldığı zamanki kadar büyük olurdu. Tüm işi korkunç bir şekilde berbat ettiğimi görebiliyorum ve görebildiğim tek şey bu. Dün, onu ele geçirip yakalayacağımızdan kesinlikle emin olduğum için, doğrudan bir kovalamacaya başlamanın en iyi şey olduğunu düşündüm. Şimdi bunun yapabileceğim en kötü şey olduğunu ve onu koyda yakalayana kadar beklemem gerektiğini görüyorum."

"Ama bakın, Binbaşı," dedi George Lechmere, yanında duruyordu,
"eğer tüm koyu incelemeden önce tekneyle aramaya devam etseydik, nereye gittiğini
bilmemiz mümkün olmazdı ve onun izini tekrar bulana kadar aylar geçebilirdi."

"Hayır, en iyisini yaptık; ama işler kötü gitti ve denizde, Ostend'e vardığım günden beri, bundan sonra ne yapmamız gerektiği konusunda daha umutsuz hissediyorum. Her neyse, brigantini
görmeden yapılacak hiçbir şey yok."

Gemideki herkese, Osprey'in bir sonraki bir buçuk saat boyunca hiç bu kadar yavaş yelken açmadığı gibi geldi. Bekledikleri gibi, burnu dönerken körfezin sularında hiçbir tekne görülmüyordu, ancak Dominique ve diğer pilot yakından sorgulanmıştı ve ikisi de körfezin üst ucunda "dat, sar" gibi kıvrılan bir dal olduğunu iddia ettiler, ikincisi, küçük parmağını yarı kapatarak.

Körfez boyunca ilerleme o kadar yavaştı ki, tekneler indirildi ve yat, kıvrımlı dalın ağzına çekildi. Burada
tamamen karayla çevriliydiler ve esinti tamamen kesildi.

"Bu viraj ne kadar uzun, Jake?" Frank ikinci pilota Fransızca sordu.

"İki mil, efendim; belki iki buçuk mil."

"Her yerde derin su var mı?"

"Bol su; kıyıya yakın demir atılabilir. Kötü hava gelirse kırsal tekneler buraya çok sık gelir. Yabancı gemiler asla buraya gelmez. Her zaman şehre doğru gelirler."

"Bize sonunda birkaç kulübe olduğunu söylemiştin."

"Evet, efendim. Orada bir köy var, yakınlarda iki tane daha."

Mürettebatın hepsi silahlanmıştı ve tüfekler tekrar kullanıma hazır bir şekilde yerleştirildi.

"Sen daha iyi dolan, Hawkins," dedi Frank, "ve onlara
ben emir vermediğim sürece hiçbir şekilde ateş edilmeyeceğini söyle. Adamlara, onlar kadar savaşmaya hevesli olduğumu ve bize en ufak bir bahane
verirlerse onlara bineceğimizi söyle."

"Yarım saat önce adamların arasında dolaştım, efendim, ve onlara
toprağın nasıl olduğunu anlattım ve Lechmere de aynısını yapıyor. Hepsi
savaşmak istiyor, ama onlara bunun hepimiz için çok
tuhaf bir iş olabileceğini gösterdim. "

Teknelerdeki adamlara sakin olmaları söylendi ve son virajı döndüklerinde, çeyrek milden biraz daha uzakta demirlemiş
brigantini görmeleri yaklaşık bir saat sürdü.

"Adamlarla dolu görünüyor," diye haykırdı Frank, gözlüklerini ona doğru
çevirirken.

"Evet, efendim," dedi güçlü bir dürbün kullanan kaptan,
"siyahiler. Mürettebatın yanında elli kişi olmalılar ve
görebildiğim kadarıyla çoğu silahlı."

"Bu, onun buraya neden geldiğini açıklıyor, Hawkins. Son üç haftadır burayı kullanıyorlar ve şüphesiz zencilerle iyi
dostlar edindiler. Carthew'un parasını onlara cömertçe harcadığını söyleyebilirim.

"Eh, bu meseleyi halleder. Gemide ne kadar çok siyah olursa olsun, onlara denizde hiç tereddüt etmeden saldırabiliriz, ancak bunu şimdi yapmak en büyük aptallık olur. Beş adamımız kesinlikle savaşmaya uygun değil, bu yüzden beyazlardaki güçleri neredeyse bizimkine eşit. Yanımıza yanaşmadan önce sayımızı biraz azaltacak olan iki küçük topları var ve onlara yardım edecek elli siyahla, onları gemiye binerek alabileceğimizden çok şüpheliyiz. Kesinlikle çok ağır kayıp vermeden bunu yapamayız.

"Yaklaşık iki yüz elli yarda dışarıda demirleyeceğiz. Orada sessizce yattığı sürece onu rahat bırakacağız. Kaçmaya çalışırsa hemen gemiye bineceğiz. Çapayla demir at; bu onu burada tutar. Halat üzerinde bir şamandıra olsun ve bir anda kaymaya hazır olsun ve yelkenler de çekilmeye hazır olsun."

"Küçük kürekler," diye seslendi kaptan teknelerdeki adamlara, "ve
yanına gelin. Bir yanaşma yeri almak için bolca yolumuz var."

İki veya üç dakika içinde çapa atıldı ve yelkenler indirildi.

"Şimdi kürek çekip ona doğru gideceğim," dedi Frank, "ve onlara saldırmak istemediğimi ama teknelerini aramaya kararlı olduğumu söyleyeceğim."

"Hayır, Binbaşı," dedi George Lechmere kararlı bir şekilde. "Hayatınızı
atmanıza izin vermeyeceğiz ve bunu yapmaya hakkınız yok - en azından Bayan Greendale kurtarılana kadar. Bir şeyden
emin olabilirsiniz: Carthew kıyıya çıkmadan önce, menzile girerseniz vurulacağınıza dair emir vermiştir. Öldürülürseniz,
sorunun biteceğini bilecektir. Ben kendim gideceğim, efendim."

Frank bir iki dakika cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"O durumda benim yerime sen vurulacaksın. Carthew kıyıdaysa, ki eminim öyledir, diğerleri seni benden ayırt edemez. Şu anda hayatımı riske atamayacağım konusunda seninle aynı fikirdeyim,
ama yine de o brigantini aramalıyız."

"Ben gidiyorum, efendim," dedi aniden yanında duran Dominique. "Ben
sokağa iki siyahi adam alayım. Bize ateş etmiyorlar. Ben oraya gideyim,
kaptana onu ve tüm mürettebatını öldürmek istemediğini,
ama o tekneyi araman gerektiğini söyle. Aramaya izin verirse, bundan
zarar gelmez. Eğer hayır derse, o zaman yatı yanaştırırız ve
her adamı öldürürüz. Beyaz denizcilerin hepsinin öfkelendiğini söyle, çünkü dün bize
ateş açtılar ve çok fazla savaşmak istiyorlar."

"Pekala, Dominique. Hiçbir zararı olamaz ve eminim ki
hanımefendi karaya çıkarıldığından, neden reddetmeleri gerektiğini anlamıyorum."

Buna göre, Dominique iki zenci kayıkçıyı sandala binmeleri için çağırdı ve kıç taraftaki yerine oturdu. Tekne iki geminin arasına
girdiğinde Fransızca bir selamlama duyuldu:

"Ne istiyorsun? Daha yakına gelirsen ateş edeceğiz."

"Ne için ateş etmek istiyorsun?" diye bağırdı Dominique. "Ben pilotum, ben gemiyi
tek başıma ele geçirmeyeceğim. Ben kaptanla konuşmak istiyorum."

Cevabın anlaşıldığı belliydi, çünkü bir iki dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi.

"Hadi, o zaman gel."

Sözler yatın güvertesinde mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

"Kaptan İngilizce konuşuyor, George. Bunu yapacağını düşünmüştüm.

Carthew onu anlayabilecek birini göndermiş olmalıydı. Sanırım Fransızcası benimkinden daha iyi değil."

Tekne, brigantine'e on yarda kadar yaklaştırıldı. "Şimdi, o korsandan bana ne mesaj getirdin?"

"O hiç de korsan değil. Bunu çok iyi biliyorsun, büyük kaptan. O
İngiliz yatı; bunu yarı gözle gören var mı? Oradaki beyefendi
gemide kaçırılmış bir kadın olduğunu söylüyor."

"O zaman o bir yalancı!" dedi Belçikalı. "Gemide hiç kadın yok!"

"Pekala, sar, bu bir görüş meselesi. İngiliz beyefendisi senin
olduğunu düşünüyor. Hayır diyorsun. Bu çok kolay oluyor. Beyefendi gemiyi aramak istediğini söylüyor. Eğer dediğin gibi, burada değilse, o zaman
elbette buna hayır demen için bir sebep yok. Eğer hayır diyorsan, o zaman kesinlikle haklı olduğundan emindir ve gelip arar, ister beğen ister beğenme. Büyük bir kavga. O yatta çok güçlü bir mürettebat var.
Bolca silah, hepsi çok vahşi adamlar, çünkü dün gece arkadaşlarından birini öldürdün. Kötü dövüşmek istiyorlar ve gelirlerse birçok kişiyi öldürecekler.
Bunun ne faydası var, sar? Hanımefendi burada değilse aramaya izin vermeyeceklerini neden söylüyorlar?
Kavga edilecek bir şey yok. Ama eğer onu burada görmemize izin vermezsen, o zaman
gemiye bineriz ve onu aldığımızda onu yakarız."

Belçikalı cevap vermeden iki üç dakika bekledi. Osprey'de yirmi iki veya üç adam olduğunu görmüşlerdi ve bunların hepsinin olduğundan kesinlikle emin değillerdi. Üç siyah vardı ve bunlardan birkaçı siperlerin arkasında yatıyor veya aşağıda tutuluyor olabilirdi. Bir dövüşün olasılığı ona şüpheli görünüyordu. Adamlarının kişisel çıkarları olmayan bir davada sert bir şekilde savaşacaklarından kesinlikle emin değildi; ve siyahlara gelince, İngiliz denizcilerle göğüs göğüse bir dövüşte pek bir şey ifade etmeyeceklerdi. Böyle bir durumda ne yapması gerektiğine dair hiçbir emir almamıştı. Şu anda üç adamına döndü ve Fransızca şöyle dedi:

"Şu kıç kamarasına git ve orada işgal edildiğini gösterecek hiçbir şey olmadığından emin ol. Bizi aramak istediler.
Gelip hiçbir şey bulamasınlar. Her şey sakin bir şekilde ilerleyecek. Aksi takdirde, bize saldıracaklarını ve gemideki herkesi öldürüp gemiyi yakacaklarını söylüyorlar. Gemide kaç adam olduğunu bilmediğimizden ve etrafa bakarak bize zarar veremeyeceklerinden, eğer bulabilecekleri hiçbir şey yoksa, en iyisi bunu yapmalarına izin verelim. Ama unutmayın, emirler geçerli. Eğer o sorunlu teknenin sahibi gelirse, bir yaylım ateşi açıp onu ve denizcileri öldüreceksin. Bu, savaşmaya gelince çok daha az savaşacak insan olmasını sağlayacak. Ama sahibi bana, bir kez öldürülürse, bunun
son bulacağını söylüyor."

Sonra kenara gitti ve Dominique'e şöyle dedi:

"Burada bulabileceğin hiçbir şey yok. Biz dürüst bir tüccarız ve
bir korsanın çalabileceği hiçbir şey yok. Ama sana gerçeği söylediğimi göstermek için, iki kişinin gemiye
çıkıp onu karıştırmasına itirazım yok. Saklayacak hiçbir şeyimiz yok."

Dominique yata geri döndü.

"Aranmasına izin verecekler, sar."

"Bunu yapacaklarını düşünmüştüm," dedi Frank; "ve tabii ki bu, orada
kimsenin olmadığının bir işareti."

"Gideceğim efendim," dedi kaptan, "anlaştığımız gibi. Sizden kurtulmak için her şeyi verirdi ve yanaştığınızda bir yaylım ateşiyle karşılaşabilirsiniz. Ve şimdi risk almanın bir anlamı yok. Eğer
sizin nasıl biri olduğunuzu
söylemişlerse, beni sizinle
karıştıramazlar. Sizden neredeyse bir ayak daha uzunsunuz ve on yıldan daha gençsiniz ve yüzümde hiç kıl yok.
Onun içinden geçeceğim. Bayanın orada olmadığından eminim, yoksa beni içeri almazlardı.
Yine de emin olacağım. Bir yatta herhangi birinin saklanabileceği
bir saklanma yeri yoktur ve tabii ki o da bizim gibi
tabanına kadar balastla
dolu. Çok fazla
zaman harcamayacağım, efendim. Dominique de benimle gelebilir. Ben aşağı inerken o güvertede kalabilir ve oradaki siyah adamlardan bir şeyler alabilir."

"Onu da alabilirsin, Hawkins; ama emin olabilirsin ki
ona kimseyle konuşma şansı vermeyecekler."

Kaptan tekneye bindi ve küreklerle yata götürüldü. O ve Dominique güverteye çıktılar ve siyahlar arasında gözden kayboldular. On dakika sonra tekrar iskelede belirdiler ve
teknelerine bindiler. Bir dakika sonra
Osprey'in yanındaydı.

"Elbette hiçbir şey bulamadın, Hawkins."

"Hiçbir şey, efendim. Hanımın geride bırakmış olabileceği her şey
dolaplara istiflenmişti. Etrafıma bakındım
bir parça kurdele veya başka bir kadının
elbisesini görebilir miyim diye ama çok dikkatli bir şekilde
gitmişlerdi. Diğer iki devlet kabini doluydu.
Orada asılı erkek kıyafetleri vardı. Elbette,
bir çocuğun istiflenebileceği her dolaba baktım
ve baş güverteye baktım. Neyse,
şimdi orada hiç kadın yok.

"Dominique benimle dolaşmak zorundaydı. Kaptan belli ki ona
herhangi biriyle konuşma şansı vermek istemiyordu. Kaptan ve iki denizci, iki siyahın gemideki zencilerle konuşamaması için iskeleye yerleştiler. Peki şimdi, efendim, bundan sonra ne yapacağız?"

"Aşağıya inip konuşacağız, kaptan.

"Sen de aşağı gel, George. Evet ve Dominique. O işe yarayabilir.

"Şimdi, Hawkins," diye devam etti, masaya oturduklarında, "elbette, bütün sabah bunu düşündüm,
ve şu sonuca vardım ki, artık tek şansımız onlarla kendi silahlarıyla savaşmak. Burada yattığımız sürece Bayan Greendale'in tekrar gemiye alınması için hiçbir şans yok,
bu yüzden kovalamacayı artık karada sürdürmek zorundayız. Doğru şekilde çalışmaya devam edersek, onu takip edemememiz için hiçbir sebep yok. Lechmere ve Dominique'i ve dört siyah kayıkçıyı almayı düşünüyorum. Yüzümüzü biraz boyarsak ve bir çift
ördek pantolon, beyaz gömlek, kırmızı kuşak ve San Domingo'dan aldığım bu geniş hasır şapkaları
giysek, oradaki sokaklarda gördüğümüz melez
ekicilere benzeyeceğiz. Pedro'yu da götürmeliyim ama
Jake'e söyleyeceğin her şeyi onun çevirmesini isteyeceksin.

"Bu gece hava kararır kararmaz, sandalın küreklerini susturup, kürek çekip, bir mil kadar aşağıya inip, sonra yarın sabahtan önce tepelere doğru yola çıkmayı öneriyorum. Dominique, siyahların kulübelerinden bazılarını soruşturarak bir şeyler öğrenmeye çalışacak. Onların bunu bilmesi pek mümkün değil, ancak Dominique onlara haber almaları için yüklü bir
ödül teklif ederse, köylere inip bir şeyler
arayacaklar. Oradaki insanların nereye götürüldüklerini bilmeleri pek mümkün değil, ancak yola çıktıkları yönü
gösterebilecekler. Sonra biz de bunu takip edip tekrar soruşturabiliriz.

"Köylülerden birkaçını yanımıza alabiliriz. Buraya ait oldukları için,
diğer siyahlardan haber alma şansları yabancılardan daha fazla olurdu."

"Sizce, efendim, yanınızda dört veya beş adam olması daha iyi olmaz mıydı?" dedi Hawkins. "Hiç şüphe yok ki, peşinde olduğunuz bu adam çaresiz bir adam ve muhafız olarak bu siyahlardan oluşan güçlü bir gruba sahip olabilir. Onu bu kadar yol boyunca takip ettikten sonra, onu karada takip etmeye çalışabileceğinizden şüphelenebilir. Soruşturma yaparken adamları her gün bir yere saklayabilirsiniz ve eğer kavgaya
girecek olurlarsa çok işe yararlar, ki bana kalırsa, hanımı uğurlamadan önce bunu yapmak oldukça kesin."

"Belki de en iyisi bu olur, Hawkins; ve dediğiniz gibi,
onları bütün gün saklayarak
bizim zorluklarımızı
artırabileceklerini düşünmüyorum. Ama sonra, görüyorsunuz, bütün ellerinizi burada isteyeceksiniz; çünkü brigantin gece veya gündüz yelken açarsa, siz de yelken açacaksınız ve nereye giderse gitsin ona yakın kalacaksınız. Carthew ve Bayan Greendale'in gemide olma olasılığı düşük, ancak o
brigantine'e demir atması için emir gönderebilir.
Bayan Greendale gece tekrar gemiye alınmış olabileceği için, ona sadık kalmamız gerektiğini bilecektir. Bu şekilde bizi buradan
kurtarırdı ve brigantini zamanında takip etmekten
yorulmamızı veya onun bizi
atlatabileceğini hesaplardı ve sonra tekrar ona katılabileceği bir yere doğru giderdi. Bu yüzden sana vereceğim emir, ona sadık kalman, ancak
ona hiçbir şekilde müdahale etmemen, ta ki, eğer herhangi bir şans eseri, Bayan Greendale'in gerçekten gemide olduğunu keşfedene kadar. Bu durumda, gemiye binip onu yakalamana izin veriyorum. Gemide siyahlar olmayacak ve yaralılar gayet iyi durumda ve her neyse, üçü birkaç gün içinde yardım edebilecek, sen onlara denk olacaksın; özellikle de yakında senin onlara saldırmak istemediğine karar verecekleri ve sen de yanlarına koşup onları
şaşırtma şansın olacağı için."

"Eh, efendim, bence bunu şu ankinden dört kişi daha az kişiyle yapabiliriz. Görüyorsunuz, on dokuz kişi var ve iki kaptan ve
ben. Yaralılardan ikisinin yardım edemeyeceğini varsayalım, bu bizi yirmi yapar, Jake ve Pedro'dan bahsetmiyorum bile. Yani, dört kişi alsanız bile, sayıca oldukça eşit oluruz; ve eğer adamlarımız iki Belçikalıyı yenemezse, denizi terk etmeleri daha iyi olur."

"Evet, bunu yapabileceklerinden hiç şüphem yok ve Carthew ve arkadaşı olmasaydı sekiz kişi almaktan çekinmezdim. Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum ama Carthew'un sert bir şekilde savaşacağından emin olabilirsiniz. Çaresizce bir oyun oynuyor. Yine de, dört kişi alabileceğimi düşünüyorum, özellikle de Bayan Greendale'in, bu sulardan ayrıldığımıza inanana kadar gemiye alınma şansının çok düşük olduğunu düşündüğüm için.

"Pekala, o zaman, bu kararlaştırıldı. Beş siyah, Lechmere ve
ben ve dört denizci güçlü bir grup oluşturacağız. Siyahlara tüfek ve palalar servis edin; ve aynı şekilde, bizimle birlikte gelen her bir ele bir çift tabanca verin. Biz yokken
adamlardan ikisi beyaz ördek gömleklerimi ve ceketlerimi,
ve beyaz hasır şapkalarımı giysin. Her zaman kıçta kalsınlar ve güverte sandalyelerinde otursunlar ve her zaman ana arkadaşın yanına insinler.
Bu onlara hala gemide olduğumu düşündürecektir; güvertede kıçta kimse yoksa
yakında karaya çıktığımızı tahmin edeceklerdir.

"Söylediklerimizin hepsini anladın mı, Dominique?"

"Anladım, sar, ve bence çok iyi bir planı var. O haylazın
hangi yöne gittiğini bulmam gerek. Bize rehberlik etmek için iki dolar kazanmaya
mem gereken çok sayıda siyah adam var. Burada para yok. İki dolar büyük bir meblağ."

"Tamam, Dominique, ama iki dolarda kalmayacağız. Gerekirse haberler için iki yüz doları neşeyle öderim."

"Onları onsuz buluruz," dedi siyahi, kendinden emin bir şekilde. "Çok fazla iyi bir
teklif değil. Siyah adam iki dolar teklif ettiğinde çok sevinir. Yirmi dolar teklif ettiğinde kendi kendine, 'Bu iyi bir şey;
belki başkası kırk verir,' demeye başlar."

"Bunda bir şey var, Dominique. Neyse, işin o kısmını sana bırakacağım. Kural olarak, bütün gün kayıkçılar ve denizcilerle birlikte saklanacağım. Soru sormakta iyi olmayacağım, çünkü fazla Fransızca bilmiyorum ve bu adalardaki zencilerin
konuştuğu lehçe benim için tamamen
anlaşılmaz. Kayıkçıları hiç anlayamıyorum."

"Buradaki siyah adamlar kötü, sar; diğer adalardakiler gibi değil. Burada
kendilerini beyaz adamlardan daha iyi sanıyorlar; çok cahil adamlar,
sar. Çoğu dinini kaybetti ve fetişlere geri döndü. Çok kötü
dat. O işte her türlü kötü şey var. Fetiş yapmak için
çocukları ve kadınları öldür. Kötü insanlar, sar ve onlar burada San Domingo'dan daha kötüler."

Bütün gün yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece güvertede oturup brigantini izlemek. Siyahların çoğu karaya çıkmıştı ve güvertede sadece üç veya dört denizci nöbet tutuyordu. Frank ve George Lechmere, geniş hasır şapkalarıyla, güverte sandalyelerinde oturup sigara içiyorlardı;
birincisinin gözleri sanki Bertha'nın saklandığı yeri
gösterebilecek bir şey arıyormuş gibi dağların üzerinde geziniyordu. Tepeler
çoğunlukla ağaçlarla kaplıydı, burada ve orada küçük bir açıklık ve ekili bir arazi parçası vardı, ortada iki veya üç kulübe vardı. Gözlüklerle tek başına kulübeler görülebiliyordu,
burada ve orada ağaçlarla yarı yarıya gizlenmişti; ve ara sıra kıvrılan küçük bir ışık
çelengi dumanı ormanda
tamamen gizlenmiş başka kulübeler olduğunu gösteriyordu.

"Sizce Binbaşı," dedi George Lechmere uzun bir duraklamadan sonra,
"her gece bir noktada, örneğin karaya çıkacağımız yer gibi, bir dümende olmak iyi bir şey olmaz mıydı? Görüyorsunuz ya, efendim,
ne olacağını kimse bilemez. Kaçıp gitmemiz gerekebilir ve geri çekilebileceğimiz bir tekneye sahip olmak çok kullanışlı olurdu."

"Evet, bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum, George. Hawkins'e her gece saat onda diyelim
karaya göndermesini söyleyeceğim. Ondan önce
aşağıya inmemiz için hiçbir şans yok. Onu tepelerden yukarı doğru uzun bir mesafeye
götürmüşlerdir; ve tabii ki, şu anda
söylenemez ama karanlıktan sonra saldırmamız gerekeceği kesin.

"Bir tür patikanın olduğu yere inmemiz önemli. Gelirken böyle bir iki yer fark ettim. Sandala binip kürek çekip aşağı inip bir yer seçebiliriz.
Elbette, brigantinden izliyor olacaklar, ancak giden aynı sayıda kişinin tekrar geri geldiğini gördüklerinde, sadece kürek çekmeye veya belki de karşılaştığımız
bir şeye bir şans vermeye gittiğimizi varsayacaklardır. Yanımıza birkaç silah alsak iyi olur."

Koydan bir mil aşağı indiklerinde aradıkları noktayı buldular. Kıyı, su kenarından birkaç metre
düzdü ve buradan yamaca doğru giden iyi işaretlenmiş bir yol vardı.

"Bu noktaya yerleşeceğiz, George. Teknelerin karanlıkta, su kenarına yakın o büyük ağaçtan
bulması kolay olacak. Şimdi geri dönmeden önce yaklaşık yarım saat kürek çekeceğiz."

Bir saat sonra yata geri döndüler ve George hemen
karaya çıkış için düzenlemeler yapmaya başladı.

Bölüm 17.

"Düzenli olarak nöbet tutmalıyım, Hawkins. Bunun olası olduğunu söylemiyorum, ancak bizi şaşırtmaya, hepimizin boğazını kesmeye ve sonra Osprey'i batırmaya
çalışmaları oldukça olası. Tekneleriyle ve çok sayıda yerli tekneyle saldırabilir. Her neyse, mürettebatın yarısını her zaman güvertede tutmakta fayda var. Kabini her zamanki gibi aydınlattığınızdan emin olun. Salon tavan pencerelerinin yandığını görmeselerdi,
benim uzakta olduğumdan şüphelenirlerdi.

"Ne zaman döneceğim belli değil. Üç gece, altı gece veya bildiğim kadarıyla daha uzun olabilir.
Bir ipucu alırsam, beni nereye götürürse oraya kadar takip edeceğimden emin olabilirsiniz."

Adamlar arasında çok katı bir sessizlik vardı. Kürek çeken iki adama çok yavaş kürek çekmeleri ve her şeyden önce sıçramaktan kaçınmaları söylendi. Tekne suda aşırı derecede alçaktı, tamamen sakin sular dışında güvenlik için çok
alçaktı; çünkü kürek çeken iki adam da dahil olmak üzere, gemide on üç kişi vardı.

Ancak Frank, botu da almanın akıllıca olmadığını düşünmüştü,
çünkü bot kıç tarafında yatıyordu ve onu iskeleye çekselerdi fark edilebilirdi. Gemi, brigantinden gizlenmiş bir kenarda kasıtlı olarak bırakılmıştı ve kürek çekerken yatı onunla aynı hizada tutmak için çaba sarf edildi. Gerçekten de kıyıya yaklaşana kadar bu rotayı sürdürdüler ve
sonra eğri onları tamamen gizleyene kadar onun koruması altında kaldılar.

"Geri dönerken çok dikkatli olun, çocuklar ve çok yavaş gidin. Bu
durgun sudaki bir dalgalanmayı, bir tekneyi seçemeseler bile, onlar tarafından fark edilebilirdi."

"Ay, ay, efendim, dikkatli olacağız."

Yanlarında, birkaç santimlik bir alan hariç, brandayla kaplı bir fener getirmişlerdi.

"Ben onu al, sar, önce git," dedi Dominique. "Eğer biriyle
karşılaşırsak hepiniz sessiz olun, ben de onlarla konuşmaya devam edeyim. "

Frank, Dominique'i takip etti, George iki kişinin yan yana yürüyebileceği
yerlerin olduğu yerde yanından ayrılmadı, bazen de hemen arkasında kaldı.
Sonra denizciler geldi ve dört siyah kayıkçı en arkadaydı.
Durdurulmaları ve Dominique'in konuştuğunu duymaları durumunda, diğerlerinin arasından sessizce geçmeleri ve gerekirse ona katılmaya ve yardım etmeye hazır olmaları gerektiği söylenmişti.
Dominique, Frank ve George Lechmere hariç, hepsi tüfek taşıyordu. Pilot bir tane almayı reddetti.

"Hayatımda hiç silah kullanmadım, sar. Ben bu serserilerden daha çok silahtan korkarım. Dominique kılıçla dövüşür; bu onun için
çok iyi."

Yol tepeye tırmandı ve Frank'in düşündüğü gibi, suyun yaklaşık
üç yüz fit yukarısına ulaştılar. Burada toprak ekilmişti
ve on dakika yürüdükten sonra önlerinde iki veya üç ışık gördüler.

"Sen burada dur, sar," dedi Dominique, feneri Frank'e uzatarak.
"Ben gidip köyün etrafından en iyi şekilde nasıl dolaşacağıma bakayım. Burada
görülmemeli. Eğer yerli tekne gece gelirse, suyun sonuna kadar gidip oradaki köye varırlar." 

Zenci kısa süre sonra geri döndü ve ekili arazinin köyün her iki tarafına da uzandığını ve
geçmekte zorluk olmadığını söyledi. Köy sessizce geçti ve bir kez
çok geride kaldıklarında tekrar yola çıktılar, bu yol daha önce olduğundan çok daha büyük ve daha iyi işaretlenmişti. Yarım mil kadar takip ettikten sonra, sudan yukarı doğru eğimli bir şekilde uzanan ve biraz iç kesimlere doğru uzanan bir yola geldiler. 

"Bu, şüphesiz koyun kolunun başındaki köyden gelen yoldur. Muhtemelen buraya kadar gelmişlerdir, ancak
daha doğrudan tepelere dönmüş olabilirler. İlk öğrenilecek nokta bu, Dominique."

"Evet, sar, bir sonraki köyde iki ob de kayıkçıyla içeri girdiğimi ve birkaç soru
sorduğumu görüyoruz."

Birkaç yüz metre daha patikayı takip edince, önlerinde bir
yol gördüler. Burada durdular ve iki siyahi, tüfeklerini ve palalarını denizcilerin bakımına
verdi.
Dominique de palasını arkasında bıraktı ve yoluna devam ederken iki arkadaşına
talimatlar verdi.

"Şimdi buraya bak," dedi zenci Fransızcasıyla, "fazla konuşma.
Konuşmayı ben yapacağım, ancak soru sorarlarsa sadece bir iki kelime söyle. Üçümüz brigantine aitiz. Ben pilotum.
Kaptan, tepelere çıkan arkadaşlarına iletmem için bana bir mesaj verdi. Bana mesaj göndermemi söyledi, ancak yol konusunda emin değilim. Bir rehber için iyi para ödemeye hazırım. Sanırım
hanımların geldiğini ama
sonra nasıl gittiklerini bilmediklerini söyleyecekler. Sonra ondan rehber olarak gelmesini istiyoruz ve
ona çok iyi ödeme yapacağımıza söz veriyoruz."

Bu sırada kulübeye yaklaşmışlardı ve Dominique kapıyı çalmadan önce
kendi kendine güvence verdiği gibi kulübe tek başına duruyordu. İçeride
yaşlı bir adam ve kadın ve yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk vardı.
Dominique içeri girerken şapkasını çıkardı ve Fransızca şöyle dedi:

"Sizi bu kadar geç saatte rahatsız ettiğim için özür dilerim. Şu anda koyda bulunan bir geminin
kılavuzuyum ve kaptan tarafından, bir beyefendiyle birlikte karaya çıkan bir beyefendiye, iki hanıma ve birkaç silahlı adama önemli bir mesaj iletmek üzere gönderildim. Kaptan bana onu bulmam için yeterli yol tarifi vermedi ve buradan geçerlerse
bana engel olabileceğinizi düşündüm."

"Sanırım saat on bir ile on iki arasında buraya geldiler. Yaşlı adam, "Onları gördük," dedi, "ve daha sonra, kadınların, geminin onları takip eden bir korsan tarafından saldırıya uğrayacağını düşündükleri için götürüldüklerini duyduk. Köylerden gelen insanlar, savaşa yardım etmeye gittiler, çünkü beyefendi birçok şey satın almıştı ve bunlar için iyi para ödemişti ve her adama, savaş olmazsa bir dolar, korsanı yenmeye yardım ederlerse dört dolar vaat edilmişti."

"Evet, öyleydi," dedi Dominique, "ama bunun bir hata olduğu anlaşılıyor. Yine de endişelenmek için bir nedenimiz vardı, çünkü diğer gemi bizi garip bir şekilde takip ediyordu. Ancak, şimdi her şey açıklığa kavuştu ve ben
bu mesajla gönderildim, çünkü kaptan beyaz bir denizci
gönderirse ona bilgi vermeyeceklerini düşündü."

"Biliyor musun, Sebastian?" diye sordu yaşlı adam oğluna.

"Evet, iki mil daha ileride sağa saptılar."

"Bak, evlat," dedi Dominique, "mesajı doğruca alırsak bize yirmi dolar vaat edildi. Şimdi, bizimle gelip
öğrenirsen, sana beş dolar veririz. Buradaki insanlara yabancı olduğumuz için, sorularımıza cevap vermeyebilirler; ama gidip
mesajı taşımak zorunda olduğunu söylersen, şüphesiz sana
hangi yöne gittiklerini söylerler."

Çocuk ayağa fırladı.

"Ben de seninle gelirim," dedi; "ama belki oraya vardığımızda
bana parayı vermezsin."

"Bak," dedi Dominique cebinden üç dolar çıkararak.
"Bunları babana bırakacağım ve
diğer ikisini de onların olduğu yeri görür görmez sana vereceğim."

Çocuk oldukça memnundu. Beş dolar iki aylık çalışmayla kazanabileceğinden fazlaydı. Dışarı çıkar çıkmaz, Dominique
kayıkçılardan birine geri dönüp Frank'e neler olduğunu anlatmasını ve biraz geriden takip etmesini
yapmasını fısıldadı.
Ne zaman yeni bir dönüş yapsalar, kayıkçılardan biri her zaman
o gelene kadar orada kalırdı.

Frank, kayıkçının Fransızcasını anlamakta biraz zorluk çekiyordu ve
sözlerinden çok hareketlerinden
anlamını
anlattı. Mesaj verilir verilmez zenci aceleyle
dominique'i geçene kadar.

"Pedro'yu getirmediğimiz için üzgünüm," dedi Frank. "Ancak,
söylediklerini anladığımızı düşünüyorum. Dominique, benimle anlaştığı gibi,
sorgulamayı yapmak için kendisiyle birlikte gidecek birini buldu; ve
takip ettiği
yoldan her ayrıldığında adamlardan birini veya diğerini bırakacak. Bu çok iyi bir anlaşma olacak.
Şu ana kadar
çok şanslıydık. Şimdi onları takip ettiğimizi biliyoruz ve bir kez ele geçirdiğimiz ipucunu
saklamakta başarısız olursak zor olacak."

Sağ tarafa ayrılan yola geldiklerinde,
diğer kayıkçı bekliyordu. Yolu işaret etti ve sonra sessizce
öne doğru koştu. Uzun bir mesafe boyunca yeni bir dönüş yapılmadı. İki kez, siyahlardan biri tarafından durduruldular ve onlara Dominique ve rehberin ilerideki bir kulübede soruşturma yaptığını söylemeyi başardı.

Yol artık sadece bir patika olmuştu ve sürekli tırmanıyordu.
Diğer patikalar da Frank'in tahminine göre küçük tepe köylerine doğru uzanıyordu. Yaklaşık on mil gittikten sonra, çocuk Dominique'e daha fazla gitmesinin faydasız olduğunu, çünkü patikanın yakınında başka kulübe olmadığını söyledi. İki kadının son kulübeyi geçtiklerinde at sırtında olmalarının dışında, orada hiçbir şey öğrenilmedi.

"Daha fazla gitmenin faydası yok," dedi rehber. "Burada soruşturulacak
ev yok ve buradan ayrılan üç veya dört tane daha patika var. Sabaha kadar durmamız gerek, sonra
ben tek başıma gidip çobanlara ve kulübe sahiplerine soracağım;
ama, görüyorsun ya, onları bu gece bulacağımızı düşündüm. Yarın bütün gün
çalışırsam, üç dolar daha beklerim."

"Onları alacaksın," dedi Dominique. "İşte battaniyem. Birini kayıkçılarımdan biriyle paylaşacağım."

Çocuk hemen uzandı ve battaniyeyi başına çekti. Bunu yapar yapmaz, Dominique iki kayıkçıya da aynısını yapmaları için işaret etti ve sonra Frank'in
grubuyla karşılaşana kadar patika boyunca geri döndü. Tepeler çoğunlukla zirvelerine kadar ağaçlarla kaplı olduğundan, Frank ve grubu, Dominique'in rehberin
durduğuna dair haberini aldıktan sonra patikadan sadece kısa bir mesafe sapmak zorunda kaldı.

"Saat bir buçuk," dedi Frank, pilotun yanlarında bıraktığı feneri saatine tutarak. "Dört saat uyuyacağız. George, herkese birer kadeh grog servis etsen iyi olur. Bu, nemli gece havasını dışarıda tutar. "

Siyahlardan biri sepet taşıyordu ve her adam
bir su şişesi ve bir kap getirmişti.

"İçine biraz su koyun çocuklar," dedi Frank, "ve yanında biraz bisküvi yemek iyi olur."

Dominique, Frank'e rehberin iki siyahın sık sık geride kalmasıyla ilgili bir yorumda bulunduğunu söylemişti ve ikinci siyah mendilini çıkarıp sekiz parçaya böldü ve ona verdi.

"Nereden dönersen dön, Dominique, bu parçalardan birini yola bırak. Bu yeterli olacaktır."

"Evet, sar; ama görüyorsun, yola başladığımızda doğru yol olup olmadığını bilmiyoruz. Birinden yukarı çıkıyoruz, eğer birine çarpmadığını görürsek,
tekrar geri dönüp başka bir yol deniyoruz. Ne yapacağız?"

Biraz düşündükten sonra Frank,
Dominique'in en iyi yolunun rehbere ayaklarının
yaralı olduğunu ve birkaç yol aranması gerekeceğinden, kendisinin ve adamlardan birinin oraya oturacağını söylemesi olduğunu söyledi. Diğeri çocuğa eşlik edecek ve doğru yol
bulunduğunda haber getirecekti.

Frank, hava aydınlanır aydınlanmaz, adamları uyandırmadan
patikaya çıktı ve dikkatlice ilerledi. Daha yeni başlamıştı ki, Dominique'in ona doğru geldiğini gördü.

"Tamam, sar. Çocuk devam etti; etrafta avlandı. Bulduğunda, Sam'i beni almaya
gönderdi. Ya da onunla birlikte kaldı."

"Ah, ikisini de onunla birlikte gönderdin."

"Evet, sar, bence daha iyi oldu. Sadece bir adam gitse bile, geri döndüğünde, çocuk insanlarla konuşabilirdi. Belki de çok fazla konuştum, bu yüzden ikisini de gönderdim."

"Bu en iyi plandı, şüphesiz," diye kabul etti Frank. "Ben de adamlara katılacağım ve sen beni almaya gelene kadar orada kalacağım."

"En iyi şey bu, sar. İnsanlar gelebilir, seni görmeseler daha iyi."

Dominique ormandaki bekleyen gruba katılmadan önce saat on iki olmuştu.

"Uzun zamandır yolu bulmaya çalışıyorlar, Dominique."

"Evet, sar, çok uzun zaman oldu. Dört yolu denediler, hepsi yanlıştı. Sonra başka birini denediler. Sam, ona sonuncusunu denemesini söyledi, çünkü kötü yol;
Obi'nin yaşadığı yere, tepelerin yukarısına doğru yol aldı. Siyah adam oraya gitmeyi sevmez. Orada kötü adamlar var; çocukları çal, fetiş için kurban et. Buradaki herkes Obi'nin çok güçlü olduğuna inanıyor. Yağmur yağdırması veya düşmanı öldürmesi için ona hediyeler gönderiyorlar, ama kendileri ona
yaklaşmayı sevmiyorlar. O yolun biraz yukarısında bir kulübe vardı. Parti dün oradaydı. Yolda başka ev yoktu. Sam, oğlumun orada
beni ona geri getirene kadar beklemesini söyledi; sonra eve git. Daha ileri gitmek istemiyorum;
o yolu kaçıramam. Doğrudan Obi'nin evine çıkar. Yoldaki fetiş, Obi'nin
adamını bırakmadan gidenleri öldürüyor."

"Bu hepimize uygun," dedi Frank. "Rehberin
olduğu yere ne kadar var?"

"Bir buçuk saatlik yürüyüş."

"O zaman hemen yola çıkarız."

Hepsi tekrar yola koyulmaktan memnundu ve sıcağa rağmen
hızlı bir tempoda ilerlediler, ta ki kayıkçı Sam, arkadaşlarını rehberle
bıraktığı yere
yakın olduklarını söyleyene kadar. Geri kalanlar ormana girdi ve Dominique kayıkçıyla
yolculuğa devam etti.

On dakika sonra genç bir zenci patikadan aşağı geldi. Rehber olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Dominique iki veya üç dakika
sonra geldi.

"Sanırım aşağı inen rehberdi," dedi Frank dışarı çıkarken.

"Ona bak, sar," dedi. "Obi'nin evine giden yol oldukça kesin.
Tepelerin ortasında millerce uzaktaydı. Devam etmesini istiyormuş gibi yaptım. 
Bin dolar için gitme dedi. Bu yüzden ona parasını verdim ve geri döndü. Bana, Obi'nin onu görmeye gitmelerine izin vermediği sürece arkadaş avlamanın faydası olmadığını söyledi. Fetiş onları
yılanlara dönüştürdü. Eğer izin verirse ve benim ve diğer iki adamın arkadaş olduğumuzu bilmezse, fetiş bizi yılanlara dönüştürecek." 

"Eh, bir teselli var, Dominique, kimseyle karşılaşmaktan korkmadan
cesaretle yürüyebileceğiz." 

"Evet, Sar. Sam biraz korkmuş olabilir, ama çok değil. San Domingo'da fetiş hakkında pek bir şeye inanmıyorum. Şu Haitililerden daha iyiler. 
Yine de Sam bundan hoşlanmıyor. "

"Sanırım ona aptal olduğunu söyledin, Dominique?"

"Evet, sar. Ben de ona söyleyeyim, o beyaz adam Obi'den habersiz.
Eğer onlara karşı fetişlik yapmaya çalışırsa boynundan asın."

Sam'i aldıktan sonra, Frank'in George Lechmere ile birlikte önde olduğu yolda hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Görüyorsun ya," dedi, "Carthew başından beri huzursuzdu. Hiç şüphem yok ki, körfeze girdiğinde ve burayı karargahı yapmaya karar verdiğinde, onları götürebileceği ve izlerinin sürülme ihtimalinin çok düşük olduğu bir yer hazırlamaya koyuldu. Suyun yanındaki köyde bu Obi'den haberdar oldu. Adanın bu kısmında açıkça büyük bir gücü var. Bu adamların hepsi büyük haylazlar ve
Carthew ya gitmiş ya da ona haber göndermiş ve gerekirse kendisinin ve bir grubun bu adamın yaşadığı vadide bir kamp kurmasına izin verilmesi için düzenlemeler yapmış olabilir; tabii ki ona güzel bir hediye
vererek. Daha güvenli bir yer seçemezdi.
Biz onun izini sıkı sıkıya takip ettiğimizden bir ipucu elde ettik; ancak Dominique'in sorguladığı yerlilerden hiçbirinin grubun bu fetiş adamın evine doğru gittiğine dair en ufak bir fikri olması olası değil. Aslında, bunu bilebilecek tek kişi son kulübedeki zenciydi ve emin olabilirsiniz ki herhangi bir arama grubu tarafından sorgulansa bile bu adamın öfkesini
çekebilecek hiçbir bilgi vermeye cesaret edemezdi.

"Bu adamın yanında bir çete adam olması muhtemel, kısmen çıkarları kısmen de batıl inanç korkuları yüzünden ona bağlı.
Muhtemelen Carthew'un kendi gücüne ek olarak bu adamlarla da hesaplaşmamız gerekecek. Köyden on veya on iki siyahiyi de beraberinde götürmüş gibi görünüyor. Onlara fetiş adamın özel koruması altında olduğunu söylediğinde gitmekten korkmayacaklardı. Sonra, görüyorsunuz, kendi denizcilerinden dört tanesi var, arkadaşı ve kendisi; böylece on veya on ikisine ve fetiş adamın çetesine karşı eşit sayıda beyaz adam ve beş zencimiz var.

"Ancak, bir sürprizin avantajına sahip olacağımızı umuyorum. Eğer öyleyse, en azından ilk etapta Bayan Greendale ve hizmetçisini kaçıracağımızdan oldukça emin olabiliriz.
Tehlike saldırıda değil, geri çekilmede olacak. Obi adam tüm ülkeyi bize karşı ayaklandırabilir. Bir şey var ki, buradaki nüfus az ve ancak daha alçak zemine indiğimizde gerçekten korkutucu olabilecek kadar güçlü bir şekilde toplanabilecekler; ancak teknelere ulaşmak için çok mücadele etmemiz gerekebilir. Görüyorsunuz, yirmi mil yürüyüş mesafesi var. Çok hızlı gidemeyiz, çünkü Bayan Greendale ve hizmetçisi bir mesafeye kadar iyi dayanabilseler de, kıyıya varmadan çok önce bitkin düşerler; siyah adamlar ise başka yollardan ilerleyebilir ve köylüleri harekete geçirip havayı gerçekten çok sıcak hale getirebilirler."

"Bir şey var ki, karanlığın avantajı bizde olacak, Binbaşı, ve ormanda ne kadar hızlı gittiğimizi anlamaları zor olacak. Başka yollara sapabilir ve gerekirse Bayan Greendale ve hizmetçisini taşıyabiliriz. Onlar için birkaç
çöplük yapabilirdik ve dört çöplükle
iyi bir hızla ilerleyebilirdik."

Üç saat sonra, patikanın
derin ve dar bir vadiye doğru indiğini gördüler. Yolda, zencilerin hayal gücü için çok
korkunç olan birçok fetiş tabelasının yanından geçtiler. Yol boyunca, üzerlerine tüyler ve paçavralar iliştirilmiş mavi ip parçaları gerilmiş
ti. Ağaçlardan tüy kümeleri sarkıyordu. Meyveler, kabuklar ve eğri tahta parçalarıyla düz taşlar, ağaçların gövdelerine çivilenmişti. İlk başta dört zenci kayıkçı bu gizemli sembollere yaklaşırken dehşet belirtileri gösterdi ve Frank yolu kapatan ipleri kopardığında korkudan solgunlaştı; ancak bu cüretkar eylemden hiçbir kötülük çıkmadığını ve başına intikamcı bir ok düşmediğini gördüklerinde cesaretlerini topladılar ve zamanla denizciler gizemli sembollere alaycı yorumlarda bulunurken sırıttılar. Vadiye inmeye başladıklarında ve varış noktalarına yaklaştıkları belli olduğunda Frank durdu. "Şimdi, Dominique, aşağı inip her şeyi öğrenmeye itirazın var mı? Gitmeye hazırım ama senin fark edilme olasılığın
benimkinden daha az. Acelemiz yok, çünkü
gün batımına bir saat veya belki iki saat kalana kadar hareket etmek istemiyoruz.
Bu sabah başladığımız noktaya dönene kadar herhangi bir kesintiyle karşılaşma korkusu yok ve bu nedenle,
hava kararmadan hemen önce orada olmak daha iyi olur."

"Ben gideyim, sar. Ben soyunayım. En iyisi bu; ağaçların arasında bu kadar kolay görülmüyor."

"Kesinlikle doğru, Dominique. Öğrenmek istediğimiz şey kampın ve kulübenin tam konumu, çünkü şüphesiz Bayan Greendale'in olduğu yere bir tür kulübe inşa ettiler; ve oraya mümkün olduğunca
yakınlaşmanın en iyi yolunu bulmak. O zaman bu Obi adamının ne tür bir köyü olduğunu ve muhtemelen kaç adamı olduğunu öğrenmek iyi olur. Ama bunu yapmak için hiçbir riske girme. Amacımız Carthew'un kampını şaşırtmak ve siyahlara karşı şansımızı denemeliyiz. Eğer görülürsen ve alarm verilirse, Carthew Bayan Greendale'i tekrar kaçırabilir. O yüzden Obi köyüyle ilgili endişelenme,
tabi görülme riski olmadan onu görebileceğinden emin değilsen."

"Ben hallederim, sar," dedi zenci kendinden emin bir şekilde. "Onlar gözcülük yapmıyorlar. Ben ağaçların arasına tırmanıp her yeri görüyorum; korkmaya
hiçbir şey yok."

Dominique soyundu ve patikada yürümeye başladı, geri kalanlar ise
ağaçların sığınağına çekildi. Kaygılı iki saat geçti,
grup, Dominique'in keşfedildiğini söyleyebilecek herhangi bir sesi dikkatle dinliyordu. Ancak, hepsi sessiz kaldı,
sadece bir veya iki kez yüksek sesle çalınan bir davul ve fetiş borusundan gelen derin sesler onları ürküttü. O sürenin sonunda, Dominique ağaçların arasından içeri adım attığında genel bir rahatlama
nidası duyuldu.

"Peki, Dominique, ne buldun?" diye haykırdı Frank ayağa kalkarken.

"Ben heryerde buldum, sar. Önce köye geldim. Çok büyük değil,
yirmi veya otuz adam var. Yüz metre ötede ağaç kulübeler var. Yeni kulübeler, ama dün gece inşa edilmedi, hepsi ölü,
sekiz veya on gün önce inşa edildi. Ben ağaçların arasında sürünerek
yatıp izliyorum. Daha ileri kulübede iki beyaz kadın var.
İçeri girip
çıkıyorlar, birlikte konuşuyorlar, diğerleri onlara yaklaşmıyor. Yanlarındaki kulübede,
yirmi, otuz metre ötede, iki beyaz adam var. Kütüğün üzerinde oturup
puro içiyorlar. Sonraki kulübede dört beyaz denizci var. Biraz ötede, on iki siyah adam ateşin etrafında oturup yemek pişiriyor. Vadide bol
keçi, güzel bahçeler ve bir sürü muz var."

"Beyaz kadınlar nasıl görünüyor?"

"Özel bir şey görünmüyor, sar. Asla diğer tarafa bakmıyorlar. Sadece sessizce konuşuyorlar. Dudaklarının hareket ettiğini görüyorum ama
hiçbir ses duymuyorum. Adamların sesini oldukça net duyuyorum."

"Görünmeden ne kadar yaklaşabiliriz?"

"Yaklaşık elli yarda, sar. Büyük ağaçların altındaki derenin yakınına kulübeler konmuş.
Ağaçlar tıkırdamıyor, sadece dar; biraz aşağıda muz ağaçları derenin kenarına kadar uzanıyor. Eğer o taraftaki köyün etrafından
görünmeden geçebilirse, muzların arasından geçebilir, sonra derenin karşısına
geçebilir ve hanımlara doğru koşabilir. Diğerlerinden önce oraya varabilir.
Ayrıca, o tarafa doğru koşarlarsa onları vururuz."

"Tanrıya şükür, hepsi tatmin edici," dedi Frank. "Ama bir şey yapmadan önce
beş saat daha burada beklemek zor."

"Hemen gidip onlara saldırmaya hazırız, efendim," dedi denizcilerden biri. "Sadece bir kelime söylemeniz yeterli."

"Teşekkürler çocuklar, ama gün batımından bir iki saat sonrasına kadar beklememiz gerekiyor. Geri dönüş yolunda savaşmamız gerekeceğini ve karanlığın bize yardım etmesini isteyeceğimizi düşünüyorum. Herhangi bir şeyi riske atmak aptallık olur,
tıpkı aylarca süren aramalardan sonra başarının kesin görünmesi gibi.
Yine de beklemek zor.

"Saat on ikiye yaklaşıyor. Şu sepeti çıkarıp
akşam yemeğinizi yeseniz iyi olur."

Sonraki dört saat ona bitmez tükenmez geldi. Denizciler ve
zenciler yemeklerini bitirir bitirmez
uyumuşlardı ve
pipo içiyorlardı. Frank huzursuzca hareket ediyordu, bazen kısa, keskin nefesler
tüttürüyordu, bazen piposunu her dakika söndürüp mekanik olarak
yeniden yakıyordu ve sürekli olarak saatine bakıyordu. Sonunda devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve George Lechmere şunu söyleyene kadar
en ufak bir hareket bile yapmadan orada kaldı:

"Sanırım artık zamanı geldi, Binbaşı."

"Tanrıya şükür, George. Zamanı gelene kadar
bir daha saate bakmayacağıma karar verdim.

"Şimdi, çocuklar, başlamadan önce son emirlerimi dinleyin. Köyün yanından geçerken
görülürsek, hemen dönüp
doğruca kampa doğru gideceğiz. Siyahlara tek bir atış bile harcamayın. Onların bize karşı gelmek için toplanmaya zamanları olmayacak, ancak yolunuza çıkan
herkesi kesin. Köyden geçtiğimizde
doğruca en uzaktaki kulübeye gidin. Oraya ve bir sonrakine
geçene kadar tek bir atış bile yapmayın ve sonra doğrudan Carthew ve çetesine
gidin. Eğer ben düşersem, Lechmere komutayı devralacak. Eğer o da
düşerse, hanımların etrafında toplanıp iniş yerine kadar savaşacaksınız. Yollar ve benzeri konularda Dominique'in tavsiyesini dinleyin. O ve adamları sizden çok daha iyi biliyorlar--ama
unutmayın, büyük görev hanımları güvenli bir şekilde gemiye almaktır.

"Onları oraya ulaştırdığınız anda, kaptana emirlerimin şu olduğunu söyleyin:
iki tekneyi idare edin, doğrudan brigantine kürek çekin, mürettebatı denize
sürün ve onu batırın. Sonra Bayan Greendale ile
İngiltere'ye doğru yelken açacaksınız. Brigantine batırılmalı, çünkü Carthew
oraya inerse onu siyahlarla dolduracak ve peşinden yelken açacak;
ve iki tekne arasında hız açısından çok fazla fark olmadığından,
bir şey götürürseniz sizi geçebilir. Yelken açmadan önce ondan kurtulmalısınız.

"Orada ne var, George?"

"İki sedye, Binbaşı. Dominique ve ben son iki saattir bunları yapıyoruz. Onları burada, efendim, yolun kenarında bırakabiliriz ve geri dönerken alabiliriz."

Birkaç dakika sonra parti başladı. Yolu takip ettiler
ta ki neredeyse tepenin dibine kadar. Burada ağaçlar
seyreldi ve önde giden Dominique sağa döndü.
Ormanın içinden sessizce ilerlediler, Dominique onları
kendisinin yaptığından çok daha geniş bir köy turuna çıkardı ve
muz plantasyonunun alt ucundaki ağaçların arasından çıkardı.

Şimdiye kadar tek sıra halinde yürüyorlardı, ancak Frank şimdi onlara yaklaşmaları emrini verdi.

"Mümkün olduğunca bir arada kalın," dedi, toplandıklarında; "ve ağaçların arasından nasıl geçtiğinize dikkat edin. Eğer bu büyük
ağaçları sallarsanız, hemen fark edilebilir."

Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler ve derenin kenarına ulaştılar.
Frank ağaçların arasından baktı. Dört beyaz denizci kulübelerinin önünde yerde yatıyor, sigara içiyordu.
Carthew ve arkadaşı kulübelerinin altında durduğu ağaca asılı iki hamakta uzanmışlardı.
Bertha ve hizmetçisi çardaklarına çekilmişlerdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi, sağ elinde tabancasıyla hücuma hazırlanırken. "Tezahürat etmeyin, sessizce öne doğru koşun.
Bizi gördükleri anda tezahürat edebilirsiniz.

"Şimdi!" ve sadece ayak bileklerine kadar gelen dereye doğru atıldı. Tüm grup onu takip ederken, su sıçraması hemen denizcilerin dikkatini çekti; bir çığlık atarak ayağa fırladılar ve kulübelerine koştular, aynı anda Carthew ve arkadaşı hamaklarından fırladılar, kendilerine doğru koşan adamlara şaşkınlıkla bir an durakladılar ve sonra da kulübelerine koştular, Carthew siyahlara silahlarını almaları için bağırdı.

"Onlara doğru git, George," diye bağırdı Frank, en yakın kulübeye doğru
doğru koşarken, tam da Bertha gürültüden irkilerek kulübenin girişine geldi.

Bir an şaşkınlıkla durdu, sonra sevinç çığlığı atarak
bir iki adım
koştu ve öne doğru onun kollarına düştü.

"Tanrıya şükür, sonunda seni buldum," dedi. "Burada bir an bekle, canım. Hemen geri döneceğim. Ben gelene kadar kulübeye gir."

Fakat Bertha, onun sözlerine kulak veremeyecek kadar şaşkın ve sevinçliydi ve Frank onu arkasından koşan hizmetçisine verdi.

"Onu içeri al," dedi, onu kulübenin girişine taşırken, "ve ben tekrar gelene kadar orada kal."

Sonra arkadaşlarının peşinden koştu. Vahşi bir gürültü kopmuştu. Tüfekler
ve tabancalar çatırdıyordu. Carthew kulübeden dışarı koşarken,
tabancasını denizcilere doğru ateşledi, fakat şaşkınlığı ve heyecanı yüzünden onları ıskaladı; ve bir başkasını hedef almaya vakit bulamadan,
George Lechmere ona doğru atıldı ve "Bu Martha Bennett için," diye bağırarak, palasını kafasına indirdi.

Bir kütük gibi düştü ve aynı anda denizcilerden biri arkadaşını vurdu.
Sonra, siyahların da katıldığı Belçikalı denizcilere doğru koştular.

"Onlara bir yaylım ateşi açın, çocuklar!" George bağırdı.

Dört denizci ateş etti, bir an sonra da kayıkçılar ateş etti ve sonra
ellerinde pala ile üzerlerine atıldı.

Tam onlara ulaştıkları anda Frank geldi. Sadece bir anlık
direniş oldu. Denizcilerden ikisi yaylım ateşi altında düşmüştü, üçüncüsü
kesilmişti ve dördüncüsü de siyahlarla birlikte köye doğru
kaçmıştı. Burada Obi davulu şiddetle çalıyordu.

"Tekrar yükleyin çocuklar," diye bağırdı Frank. "İkiniz de benimle geri gelin."

Onlarla birlikte son kulübeye kadar koştu, ama Bertha artık ilk şoktan
kurtulmuştu.

"Gel, canım," dedi, "kaybedecek bir an bile yok. En kısa
zamanda buradan çıkmalıyız.

"Gel, Anna.

"Thompson, sen ona iyi bak. Ben Bayan Greendale'le ilgileneceğim."

Diğerlerine ulaştıkları anda, Carthew'un grubundan tüfeklerle silahlanmış siyahlar tarafından köyden bir yaylım ateşi açıldı. Sonra otuz diğer zenciyle birlikte yüksek sesle bağırarak dışarı fırladılar.

"Yaklaşana kadar ateş etmeyin," diye bağırdı Frank. "Şimdi onlara
verin."

Sadece on adım mesafeden onlara doğru yağan yaylım ateşinin ölümcül bir etkisi oldu. Siyahlar bir an durakladı ve George Lechmere ve Dominique önderliğindeki kurtarma
grubu onlara doğru koştu. Denizcilerin tabancaları patladı ve sonra ellerinde pala ile saldırdılar.

Siyahlar bir an için ayakta kaldılar, ancak bu şiddetli saldırı onlar için fazlaydı ve tekrar köye kaçtılar.

"Dur, Dominique!" diye bağırdı Frank, çünkü rakiplerinden üçünü çoktan
kesmiş olan iri pilot onları hararetle takip ediyordu. "Hemen yola koyulmalıyız."

Bölüm 18.

Birkaç dakika içinde yola çıktılar.

"Yaralı var mı?" diye sordu Frank.

Kayıkçılardan birinin kolu kurşunla kırılmıştı ve iki denizci köylülerin elinden mızrak yarası almıştı.
Ancak ciddi değillerdi ve George Lechmere'i arkada bırakarak yola koyuldular; her zamanki gibi Dominique önde gidiyordu, Frank ise Bertha ile birlikte onu takip ediyordu; Bertha ise şimdiye kadar tek kelime etmemişti.

"Rüya mı görüyorum?" diye sordu şimdi, şaşkınlık içinde. "Gerçekten sen misin, Frank?"

"Rüya görmüyorsun canım ve kesinlikle ben--Frank Mallett.
Şimdi bana nasıl gittiğini anlat."

"Olabildiğince iyi, Frank, ama korkunç bir zamandı. Lütfen
henüz bundan bahsetme. Ama nasıl oldu da buradasın? Bir
mucize gibi görünüyor.

"Ah, ne kadar da hasta görünüyorsun! Ve kolun da askıda. "

"Bu hiçbir şey," dedi; "sadece kırık bir köprücük kemiği. Hasta görünmeme gelince, hatırlamalısın ki, ben de senin kadar endişeli bir zaman geçirdim."

"Sonuçta," diye haykırdı aniden, "son yelken açtığımız gün gördüğümüz Osprey'di. Güvertedeydik ve
ben fark etmemiştim --o zamanlar pek fark etmemiştim-- Anna bana, 'Bu bir İngiliz yatı gibi görünüyor, hanımefendi. Eminim Bay Carthew onun bizi kovaladığını düşünüyor.' dediğinde.

"Sonra ayağa kalktım ve etrafa baktım. Kesin olarak göremiyordum ama
bir yata benziyordu ve Osprey'in büyüklüğünde olduğunu düşündüm. O iki adam sırtları bize dönük şekilde duruyorlardı
gözlükleriyle bakıyorlardı ve Carthew tesadüfen
arkasını döndü ve beni ayakta gördü ve hemen şöyle dedi: 'Aşağıya inmelisin.
Bence bizi kovalayan bir korsan.'

"Öyleyse benim için bir şey ifade etmediğini söyledim. Bir korsan diğerinden
daha iyiydi. Sonra eğer aşağı inmezsem
zor kullanmak zorunda kalacağını söyledi ve kıç tarafa dört adam çağırdı. Bu yüzden direnmenin bir faydası olmadığı için aşağı indik. Hemen rotanın
değiştiğini hissettik. Akşamın geç saatlerinde iki topun ateşlendiğini ve ardından birkaç tüfek atışı duyulduğunu duyduk. Daha sonra adam aşağı indi ve
bize korsanların tekneleriyle bize saldırmaya çalıştıklarını ve
onları savuşturduklarını ve artık daha fazla
tehlike olmadığını söyledi. Ama görebildiğim kadarıyla endişeliydi."

"İşte o zaman vuruldum canım. İki
topu hesaba katmamıştık ve sadece yelkenli ve sandalla, bir adam öldü ve beşimiz yaralandı, çok zor bir işti, ama devam etmeliydik, ama tepelerden üzerimize o fırtına geldi ve
üstelik Phantom bizi hareketsiz bıraktı. Sabahleyin
şunayla geleceğimize inanıyorduk."

"Ama sen buraya nasıl geldin, Frank? Nerede olduğumuzu
nasıl bildin?"

"Uzun bir hikaye canım. Sen kaçırıldıktan dört gün sonra
takip etmeye başladık. Yata tekrar
güvende olduğumuzda sana her şeyi anlatacağım. Korkarım ki
biraz daha sorun yaşayacağız. Şimdi, şaşkınlığından tamamen kurtulduysan,
acele etmeye hazır mısın? Her an önemli."

"Ah, evet," dedi. "Peşimize düşecek."

"Olmayacak," dedi Frank. "George Lechmere onu kesti. Onu öldürüp öldürmediğini söyleyemem ama yine de
kovalamayı üstlenebileceğini sanmıyorum. Benim korktuğum o haylaz Obi. Halk üzerinde büyük bir gücü var ve
tüm ülkeyi bize saldırmaya
karıştırabilir."

"İstediğin kadar hızlı koşmaya hazırım, Frank."

"Biraz koşarak gidebiliriz."

Sonra sesini yükselterek şöyle dedi:

"Şimdi iki katı hızla gideceğiz, çocuklar.

"Kolunu omzuma koy, Bertha, ve vals yapacağımızı hayal edebiliriz."

"O kadar mutluyum ki ağlamak istiyorum, Frank," dedi başlarken.

"Osprey'e binene kadar bunu yapma."

Durdukları yerden geçerken, George Lechmere iki siyaha sedyeleri alıp taşımalarını söyledi.
Sadece iki ışık direğiydiler, aralarında yaklaşık altı fit uzunluğunda dev sarmaşıklardan oluşan bir çalılık vardı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Bertha, yanlarından geçerken.

"Yorgun düştüğünüzde sizi ve Anna'yı taşımak için. Kıyıya yirmi mil var, biliyorsun."

"Osprey'e tekrar binmek için her mesafeyi yürüyebileceğimi hissediyorum."

"Senin cesaretin olduğundan hiç şüphem yok, Bertha, ama gücün olup olmadığından şüpheliyim; özellikle de üç aydan uzun süredir hiç egzersiz yapmamışken. Dün kendim de hissettim,
ancak on milden biraz fazla yol kat ettik."

"Ah, ama o zaman yaralanmışsındır. Ve çok hasta görünüyorsun,
Frank."

"Yaranın bununla biraz ilgisi olduğunu söyleyebilirim," dedi; "ama
elbette iklim de zorluyor; tepelerde o koydan daha
soğuk olsa da. "

"Şimdi, Frank, ilk soru şu: Annem nasıl?
Ben kaybolduğumda ne yaptı? Onun için korkunç olmalı."

"Elbette, korkunç bir kaygıydı, Bertha, ama buna beklenenden
daha iyi katlandı, özellikle de daha önce iyi olmadığı için."

"Bu beni kendi işlerimden bile daha çok rahatsız etti, Frank.
Düşünmek için zamanım olduğunda, ne yapacağını hayal edemedim
ve tek tesellisi, ona bakman için senin olmasıydı."

"Şüphesiz, canım, biraz yaslanabileceği birinin olması bir teselliydi.

"Dur!" diye aniden sözünü kesti, çünkü yakındaki ağaçların arasında bir sopanın
kırılma sesi duyuldu. "Silahlarınıza geçin, beyler ve
sıkıca toplanın.

"Bertha, sen ve Anna ortada yerinizi alın ve lütfen
yatın."

"Bunu yapamam, Frank," dedi olumlu bir şekilde. "Hepiniz
bizim için hayatlarınızı riske atıyorsunuz ve şimdi siz hepiniz tehlikedeyken
ken kendimi tamamen güvende tutmamı istiyorsunuz."

"Savaşabilmek istiyorum, Bertha, kaygıdan uzak ve
tüm dikkatimi işe verebilmek istiyorum. Bunu, sizin kurşunlara maruz kaldığınızı
bilirsem yapamam."

"Eh, zaten yatamam, Frank; ama Anna ve ben, ateş etmeye başladıklarında
eğer öyle yapmamız gerektiğini söylersen
çömeleceğiz."

İki üç dakika sessiz kaldılar ve ormanda hiçbir ses
duyulmadı.

"Er ya da geç saldırıya uğrayacağız," dedi Frank adamlara sessizce. "Soldan saldırıya uğrarsak sağımızdaki ağaçlara, sağdan saldırırlarsa
soldaki ağaçlara gideceğiz. Eğer aynı anda iki taraftan saldırıya uğrarsak, sağa gideceğiz.

"George, sen, Harrison ve Jones ağaçların arkasına, patikanın yanına geç. O taraftan kimsenin geçmesini engellemek senin görevin olacak. Ben diğer ikisiyle birlikte ağaçların arkasına, diğer yöne bakarak konuşlanacağız. Dominique ile dört kayıkçı, Bayan Greendale ve hizmetçisi ortada olacak şekilde, aramızdaki çalılıklara sığınacaklar. Onlar yedek olacak ve her iki taraftan da bir saldırı olursa, hemen ilerleyip geri püskürtecekler.

"Anlıyor musun, Dominique?"

"Anlıyorum, sar. O adamlar gelirse onlara saldırırız. Bu adamlar ateş etmeye alışık değil, sar. Başkalarına tüfek ver. Biz kılıçlarımızla daha iyi iş çıkarırız."

"En iyi plan bu.

"Sen tüfeklerden birini al, George, birini de Harrison'a ver.
Benim tarafımdaki iki adam diğerlerini alsa iyi olur, çünkü ben kullanamam.

"Anlıyor musun, çocuklar. Bunlar yedek silahlar olacak. Mümkünse onları yedekte tutun, böylece adamlar hücum ettiğinde onları kontrol edebilirsiniz. Şimdi hepiniz anladınız mı?

"Adamlarına açıkla, Dominique.

"Şimdi tekrar devam edeceğiz ve çifte hızla. Bu adamlar bu sık ormanda bizimle başa çıkmak için ellerinden geleni yapacaklar."

On dakika geçti. Sonra yüksek bir bağırış ve sol taraflarından derin bir
boru sesi duyuldu, ardından her iki taraftaki ormandan bir haykırış geldi.

"Sağa," diye bağırdı Frank ve grup ağaçların arasına
koştu.

"Anna ile şu çalılıkların arasına gir," dedi Bertha'ya.

"Orada topla, Dominique, adamlarınla. Seni doğrudan isteyeceğiz. İlk başta hücum edeceklerinden eminler.

"Şimdi çocuklar, biriniz şu ağacı alsın; diğeri sağdakini," ve aralarından birinin arkasına yerleşti. Etrafına
baktığında George'un iki adamını çoktan yerleştirdiğini ve
aralarında mevzi aldığını gördü.

"Herkes diz çöksün," dedi. "Bu çalılar bizi onların görüşünden
saklayacak. Ayağa kalkarsak arkamızdan ateş edilebilir."

Bir an sonra etraflarında genel bir ateşli silah
atışı oldu ve sonra yaklaşık kırk zenci onlara doğru koştu.

"Hadi ayağa kalkın, beyler," diye bağırdı Frank. "Sabit nişan alın ve her atışta bir adamı yere serin."

Denizcilerden bir tezahürat koptu. Frank'in yanından dört el ateş edildi ve George Lechmere'in yanından beş el ateş edildi ve onlarla birlikte Frank'in tabancasının çatırtıları geldi, hemen ardından adamların taşıdığı tabancaların ve George Lechmere'in tabancasının sesleri geldi.

Atışlardan neredeyse hiçbiri isabet etmedi. Zencilerden on tanesi düştü ve sağdan saldıranlar dönüp ağaçların arasına kaçtılar. Ancak soldaki zenciler, korna seslerinden ve Obi adamının çığlık çığlığa bağırışlarından ilham alarak daha büyük bir kararlılıkla geldiler ve patikaya doğru koştular.

"Hadi, Dominique, onlara!" diye bağırdı Frank, iki denizciyle birlikte
hızla karşıya geçerken.

Artık sayılar çok da eşit değildi. O taraftaki yirmi zenciden beşi tüfek ve tabanca ateşi altında düşmüştü ve ikisi de yaralanmıştı; Frank'in grubu ve zenciler onlara saldırdığında tereddüt ettiler. Mücadele bir an bile şüpheli değildi.
Altı zenci öldürüldü ve gerisi kaçtı.

"Onları takip etmeyin, beyler," diye bağırdı Frank; ve denizciler hemen
çekildiler, ancak Dominique ve siyah kayıkçıları hala ateşli bir şekilde onları takip ediyorlardı,
saldırganlarından üçünü daha yakalayıp biçtiler.

"Şimdilik her şey bitti," dedi Frank, Bertha ve Anna'nın çömeldiği
noktaya giderek. "Bildiğim kadarıyla hiçbirimiz yaralanmadık ve bu serserilerden on altı veya on yedi tanesini yakaladık."

Bertha ayağa kalktı. Biraz solgundu, ancak tamamen sakin ve sessizdi.

"Hepiniz kavga ederken böyle saklanmak korkunç, Frank," dedi sitemle.

"Biz de saklandık, ta ki bize gelene kadar," dedi; "ve çok şanslıydık, çünkü içimizden bazıları muhtemelen vurulurdu, kötü atışlar olsa da."

"Hayır, Frank, bütün bu adamların önünde değil," diye itiraz etti.

"Adamlar umurumda mı?" diye güldü. "Sence
sevgilileri yanlarında olsaydı, kimin baktığını umursarlar mıydı?

"İşte, şimdilik bununla yetinmeliyim. Tekrar
devam etmeliyiz."

Dominique adamlarıyla geri dönmüştü ve parti
tüm ateşli silahlar yeniden doldurulur doldurulmaz tekrar dörtnala yola koyuldu.

"Başka sorun yaşamayacağız, değil mi?" diye sordu Bertha.

"Şimdilik değil," dedi. "Sizinle buraya gelen siyahları ve köylüleri oldukça bozguna uğrattık ve büyük ölçüde takviye edilene kadar
kesinlikle bize tekrar saldırmayacaklar; "Denize doğru inene kadar
olamazlar, çünkü tepelerde hiçbir büyüklükte köy yok."

Bir mil kadar aynı tempoyu sürdürdükten sonra, Frank adamlara tekrar
yürümeye başlamalarını emretti.

"Peki, Frank, annem hakkında?" Bertha nefesini
alır
almaz tekrar sordu; ve Frank, Osprey yelken açana kadar olan
her şeyi anlattı.

"O zaman şehirde tek başına mı? Onun için korkunç olmalı,
benim hakkımda hiçbir haber olmadan orada bekliyor. Eve
gitmemesi üzücü. Benim için bir önemi olmazdı ve eski
arkadaşları arasında olması onun için çok daha iyi olurdu. Hepsi ona çok
sempati duyardı."

"Ona tamamen katılıyorum, Bertha ve hala Londra'da kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sempatinin ona
iyilikten çok zarar getireceğinden eminim. Şu an olduğu gibi, şimdi
senin için elinden gelen her şeyi yaptığına,
bu olay duyulursa
olacak korkunç miktardaki konuşma ve gevezelikten seni kurtardığına olan inançla ayakta kalacak."

"Elbette korkunç olurdu, Frank ve belki de haklısın,
ama korkunç bir deneme olmalı."

"Onun zihnini rahatlatmak için elimden geleni yaptım," dedi Frank. "Cebelitarık'a vardığımda ona doğrudan yazdım ve Madeira'dan brigantinin oraya
ulaştığını söyleyen
mektubu alır almaz tekrar yazdım. Madeira'dan alabildiğim haberlerle tekrar yazdım ve Porto Riko'dan, Virjin Adaları'ndan ve
San Domingo'dan tekrar yazdım. Elbette oradan kokunun
sıcaklaştığını ve brigantinin içine
düşmem için çok uzun
bir zaman gerekmediğinden emin olduğumu
söyleyebildim. Sonra Jaquemel'den bir mektup daha gönderdim. Bana öyle geliyor ki bu çok uzun zaman önceydi, çünkü o zamandan beri çok şey yaptık; ama üzerinden on günden fazla zaman geçmedi. Bir yere ilk kez
uğradığımızda, posta vapuruyla eve gidip bizden önce
varması ihtimaline karşı, başka bir mektup daha göndereceğiz. "

"Phantom'la kaçırıldığımı öğrenmeniz harika oldu. Beni en çok rahatsız eden şey buydu, annem hariç. Bir gün önce ikimizin de fark ettiği brigantinin Phantom olduğunu nasıl tahmin edebildiğini anlayamadım. Kim olduğundan şüpheleneceğinden emindim ama ikisini nasıl birbirine bağlayabildiğini anlayamadım."

"Görüyorsun ya, ilk başta tahmin edemedim," diye cevapladı. "İlk dakikadan itibaren inmediğini öğrendiğimde Carthew olduğundan emindim ve Phantom'un mürettebatının geri döndüğünü ve Ostend'de maaşlarının ödendiğini öğrenme şansım beni doğru yola soktu. Elbette, değiştirildiğini ve bir brigantine dönüştürüldüğünü duyduğum anda, fark ettiğimiz geminin o olduğundan emin oldum; ve Lloyd's aracılığıyla Lizard'dan güneye yelken açtığını öğrendiğim anda, Akdeniz'e veya Batı Hint Adaları'na gittiğinden emin oldum. İkincisi olduğundan emindim. Ancak, Madeira'daki Lloyd's temsilcisinden brigantinin oraya uğradığını söyleyen bir mektup aldığımda büyük bir rahatlama hissettim ve sizden burada veya Güney Amerika limanlarından birinde haber alacağımdan emin oldum." 

Yolun çatallandığı noktada kulübeye ulaşana kadar devam ettiler. Boş olduğunu gördüm. 

"Sepeti aç," dedi Frank. "Daha ileri gitmeden önce bir şeyler yemeliyiz. Yolun yaklaşık yarısını kat ettik. 

"Şimdi, Bertha, işte koy var ve her yer yokuş aşağı, bu da rahatlatıcı. Yorgun musun canım?" 

"Yorgun değilim," dedi, "ama ayaklarım biraz ağrıyor. Görüyorsun ya, kıyıya aceleyle çıkarken ince güverte ayakkabıları giymiştim ve uzun mesafeler yürümek için uygun değiller."

"Eh, çeyrek saat dinleneceğiz," dedi. "Hava
hızla kararıyor ve yola çıktığımızda gece olacak ve
şimdiye kadar olduğundan çok daha serin olacak."

"İstersen hemen devam edebilirim," dedi.

"Hayır canım; acele etmenin bir anlamı yok. Yarım saat dursak da çeyrek saat. Duymuyor musun?"

Kız dinledi.

"Bu bir korna, değil mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Evet, yarım düzine yönden duyabiliyorum," dedi. "O
alçak Obi adamı önümüzde aşağıda ve onun ve takipçilerinin yaptığı o
doğaüstü kavga, duyan tüm köylüleri uyandıracak. Onu atlatmaya çalışacağız.
Geldiğimiz patikayı dört veya beş mil boyunca takip etmeyi ve sonra
sağdaki bir yoldan ayrılıp, ayrıldığımız yerden epeyce doğuda bulunan Port au
Prince'e giden ana yola girmeyi düşünüyorum. Oradaki tüm arazi
ekilmiş durumda ve biz körfeze doğru ilerleyip
tarlaların arasından geçeceğiz ve şansımız varsa, onların hiçbiriyle karşılaşmadan
gi'nin bizi beklediği yere varabiliriz."

"Ah, umarım artık kavga olmaz, Frank! Hepiniz geçen seferki kadar iyi
inmeyebilirsiniz."

"Bunun şansını denemeliyiz canım. Her neyse, ülke
açık olacak ve sağlam bir gövdede kalabileceğiz ve
onları yenebileceğimizden hiç şüphem yok."

"Kıyıya inip bir yerden bir tekne alıp
yata kürek çekemez miyiz?"

"Evet, belki bunu başarabiliriz. Bu harika bir fikir,
Bertha. Nipes adında bir yer var, bizim koyumuzun on iki veya on dört mil doğusunda. Çok daha uzağa gitmemiz gerekmeyecek, çünkü
buraya kadar doğuya doğru ilerledik. Yata doğru gideceğimizden emin olarak,
önce o yönde toplanacaklar ve bu kadar doğuya alarm vermeyi
düşünmeyecekler. Doğru hatırlıyorsam, o yönden çeyrek mil daha ileride gelen bir patika vardı. Oradan döneceğiz."

Yemek biter bitmez tekrar yola koyuldular. Frank'in bahsettiği
yolu buldular ve ağaçların arasına gelene kadar
aşağıya doğru takip ettiler. Sonra Dominique fenerini tekrar yaktı. İki kadın bir süre daha yolculuklarına devam ettiler, ancak beş mil sonra
Bertha durmak ve ayakkabılarını tamamen çıkarmak zorunda kaldı.
İki mil daha sonra onu taşıma tekliflerini reddetti, ancak sonunda
daha fazla gidemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı.

İki yavru hemen yukarı çıkarıldı ve dört denizci,
Dominique ve üç yaralanmamış kayıkçı, onları kaldırıp
bir tırısla yola koyuldular, George Lechmere bir fenerle önden gidiyordu.
Kızların ağırlığı dört güçlü adam arasında paylaşılmıştı, önemsizdi ve şimdi daha önce olduğundan çok daha hızlı ilerlediler ve üç çeyrek saat içinde Nipes'a vardılar.

Küçük kasabaya vardıklarında, Bertha ve Anna dışarı çıktılar ve yürüdüler,
böylece sokaklardaki zencilerin arasında mümkün olduğunca az dikkat çektiler. Dominique, Marsouin Körfezi'ndeki bir gemiye ait bir grup olduklarını, tepelerde bir spor gezisine çıktıklarını ve yollarını kaybettiklerini ve şimdi onları geri götürecek bir tekne istediklerini söyleyerek tüm soruları yanıtladı.

Kıyıya varır varmaz yarım düzine tekne teklif edildi. Dominique en hızlı görüneni seçti.
Kayıkçıya kadınların çok yorgun olduğunu ve en kısa sürede geri dönmek istediklerini ve bu nedenle kürek çekmesi için on adam tutması gerektiğini söyledi, çünkü rüzgar işe yaramayacak kadar hafifti.

Şartlar hakkında pazarlık etmediği için pazarlık hızla sonuçlandı ve birkaç dakika içinde vazgeçtiler. Alacakları yüksek ücretin verdiği heyecanla kürek çeken adamlar, iki saatten biraz fazla bir süre sonra sonunda Osprey'in yattığı koya girdiler. Sonlara yaklaştıklarında, kayıkçılar yükselen zeminde meşalelerle çok sayıda insan görünce şaşırdılar ve Obi borularının sesini duyduklarında panik gibi bir şey oldu. Küreklerini hemen bıraktılar.

"Onlara kürek çekmeye devam etmelerini söyle, Dominique," dedi Frank, "ve karşı tarafta yakın durmalarını. Eğer bunu yapmazlarsa onları vuracağımızı söyle. Hayır; onları denize atıp kendimiz kürek çekeceğimizi söyle."

"Karaya çıktığımız yer şurası," dedi Frank hemen Bertha'ya (adamlar kürek çekmeye devam etmişlerdi), "şu meşale kümesini gördüğün yerin hemen altında."

"Ah, işte teknemiz," diye aniden sözünü kesti, meşalelerin sudaki yansımasının çizgisinde belirince.

Yarım mil uzaktaydı, kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı. Tekneyi yattan çağırmak için iniş alanına inerken kullandığı köpek düdüğünü çıkardı ve üfledi. Teknede bir hareketlenme oldu ve bir an sonra tekne onlara doğru
hızla geliyordu.

"Kürek çek, Dominique. Bizi hemen alacak."

Ve Osprey'e ulaşmalarından çok önce gemi yan yanaydı.

"Tanrıya şükür geri döndün, efendim," diye bağırdılar yan yana geldiklerinde. "Sizin için çok endişeliydik. Başardınız mı, efendim?"

"Tezahürat etmeyin. Onlar buraya geldiğimizi anlamadan önce yata geri dönmek istiyorum. Evet, Tanrıya şükür başardım. Bayan Greendale ve
hizmetçisi gemide."

Teknedeki üç adamdan, emrinin bile tamamen bastıramadığı alçak bir tezahürat geldi. Kaptan kendisi kürek çekiyordu.

"Daha fazla el getirmeye cesaret edemedik, efendim," dedi. "Son bir buçuk saattir kıyıda öyle bir karmaşa vardı ki, onların ve Phantom'un adamlarının bize saldırabileceğini düşündük. Emrettiğiniz gibi saat onda iskeleye kürek çektik, ancak kısa bir süre sonra bir grup adam suya yaklaştı ve bizi görür görmez ateş açtılar ve hemen kürek çekmek zorunda kaldık. O zamandan beri burada bekledik. O yerden aşağı nasıl inebileceğinizi göremedik, ancak beklemenin daha iyi olduğunu düşündük. Başka bir yerden kıyıya doğru yol alıp bir kıyı teknesiyle gelebileceğinize dair bir umut olduğunu düşündüm.

"İşte buradayız, efendim."

Konuşurken Osprey'in yanına geldiler.

"Siz misiniz, efendim?" diye sordu Hawkins hevesle. "Bakın çocuklar," diye cevapladı Frank ayağa kalkarak, "her şeyden önce hiçbir tezahürat veya gürültü istemiyorum. Gemiye bindiğimizi bilmelerini istemiyorum. Hepinizin benimle birlikte sevineceğinizi biliyorum, çünkü Bayan Greendale'i kurtardım ve kayıkçılardan biri hariç, grubumuzdan hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı."

Mürettebattan derin bir memnuniyet mırıltısı yükseldi. Bertha güverteye adım attığında, adamlar alçak sesle "Tanrı sizi korusun, bayan! Bu bizim için gerçekten güzel bir gün!" diye haykırarak etraflarını sardılar.

Bertha, selamlaşmaya karşılık olarak, herkesle el sıkıştı.

"Görüyorum ki kamaradaki ışıkları henüz söndürmemişsin, Hawkins. Ben Bayan Greendale ile aşağı inip rahat olduğundan emin olacağım, sonra tekrar yukarı çıkacağım."

"Ah, Frank!" kız, salona girerken gözyaşlarına boğularak haykırdı, "bu gerçekten mutluluk. Kendimi
evimde hissediyorum."

Frank üç veya dört dakika onunla kaldı.

"Şimdi canım, eski kamaranı tekrar ele geçir. Şüphesiz Anna
zaten oradadır. Bunu seninle paylaşsa iyi olur.

"Şimdi hemen yukarı çıkıp Hayalet'le işi bitirmeliyim. Korkma, onları
hazırlayacağım ve çok az
kavga olacak."

Ve itiraz beklemeden güverteye koştu.

"Adamlar silahlı mı, Hawkins?"

"Öyle, efendim. Her dakika bir saldırı bekliyorduk.

Son çeyrek saat içinde üç veya dört kıyı botu brigantine doğru yola çıktı."

"Ben önceden onlarla olacağım, Hawkins."

"İki silahı da bu tarafa doğrultmuş, efendim."

"Onlara saldırmak için buradan gelmiyorum, Hawkins. Tüm
ellerimi geldiğim o yerli tekneye koyacağım, bu taraftan biraz
uzaklaşacağım, sonra bir daire çizeceğim ve
onların diğer tarafına ineceğim. George Lechmere'i burada dört adamla, her biri üçer tüfekle bırakacağım, böylece oraya varmadan önce yola çıkarlarsa, biz varana kadar onları uzak tutabilirler. Kayıkçılardan birkaçını askere alabilirsem, bunu yapacağım."

Kenara gidip şu soruyu soran Dominique ile konuştu:

"Eğer herhangi biriniz tekneye bir çeyrek saatliğine saldırması durumunda, burada durup tekneyi korumak isterse, buradaki beyefendi kişi başı yirmi dolar ödeyecek; ama unutmayın ki savaşmak zorunda kalabilirsiniz."

Tüm mürettebat ayağa kalktı. Yirmi dolar onlar için bir servetti.

"O zaman gemiye gel," dedi Dominique.

"Bu adamlara güvenilebilir mi bilmiyorum, George, ama
umarım sana saldırılmaz. Bu on beş tüfeği kendinize saklayın. Her biriniz siperlerin yanına dört tane koyun ve kendinizi onların yanına yerleştirin. Gözlerinizi bu kayıkçıların üzerinde tutun, kayığın küreklerini elinizin altında bulundurun ve onlarla silahlanmalarına izin verin. Eğer
saldırıya uğrarsanız, kürek, gemicileri püskürtmek için fena bir silah değildir."

"Tamam, Binbaşı. Her birimizin arasına ikişer tane yerleştireceğim."

Bu sırada kaptan kalacak dört adamı seçmişti ve geri kalanları kayığa binmeye hazır hale getirmişti.

"Sessizce binin çocuklar," dedi Frank. "Sizden on kişi kürekleri kullanın. Biz
bu gece Hayalet'in gezintilerine son vereceğiz."

"Bunu yapacağız, efendim," diye içten bir şekilde karşılık verdi adamlar.

Frank dümeni aldı ve Frank meşalelerin olmadığı ve her şeyin sessiz olduğu sağ kıyıya doğru dümeni çevirdiğinde, doğrudan Osprey'den
yüz yarda uzaklaştılar.
Brigantin, diğer taraftaki meşalelerin parıltısına karşı dikilmiş bir şekilde açıkça görülebiliyordu. Ondan üç veya dört yüz yarda kürek çektiler, sonra bir dönüş yaparak Osprey'e bakan tarafın karşısındaki tarafa yaklaştılar. Kendilerine benzeyen üç yerli tekne yanında yatıyordu ve güvertesinde bir grup adam vardı.

Frank onu bu teknelerin yanına getirdi. Zaten ilk etapta ateşli silahların kullanılmaması emrini vermişti.

"Bu siyahlardan hiçbirini öldürmek istemiyorum," dedi. "Onların ve bizim korsan olduğumuza inanıyorlar.
Gemiye fark edilmeden bineceğimizi umuyorum. Sonra neşeyle
palalarınızın düz kısmıyla onlara doğru gidin. Eğer direnirlerse
beyazların kenarını kullanabilirsiniz. Ama siyahların hepsinin panik içinde denize atlayacağını ve sonra beyazların sayıca azınlıkta olduklarını görüp teslim olacaklarını bekliyorum."

Gerçekten de hiç kimse onları fark etmedi. Büyük bir kargaşa ve karışıklık vardı ve kaptan onları bir düzene sokmaya çalışıyordu; aniden yüksek bir tezahürat duyuldu ve Frank'in ekibi üzerlerine
çaldı. Denizciler, Dominique ve siyahları aralarına atlayıp palalarının düz kısmıyla sertçe vururken ve denizciler yumruklarını serbestçe kullanırken dehşet çığlıkları yükseldi. Frank yanında ağır bir emniyet pimi getirmişti ve bunu büyük bir
etkiyle kullandı.

Panik içindeki siyahlar birbirlerinin üzerine düştüler ve yana doğru
adım atarak bazıları teknelerine, bazıları da suya atladılar. Beyaz denizciler izdihamdan etkilenerek
birbirlerinden ayrıldılar ve hareket edemediler. Kaptan, iki tabancayı kemerini çıkardı, bir el ateş etti, ama bir
başkasını ateşleyemeden Frank demir emniyet pimini ona fırlattı.
Yüzüne
çarptı ve bayıldı. Belçikalı denizciler, kendilerinin sayıca az olduğunu ve bir
liderleri olmadığını görünce silahlarını indirdiler.

Frank, "Ellerini ve ayaklarını bağlayın," diye emretti, "ve onları yerli teknelerden birine
toplayın."

Bunlardan ikisi iterek elli metre öteye uzanmıştı ve deniz, onlara doğru
gelen yüzücülerin başlarıyla noktalanmıştı. Belçikalı denizciler diğer tekneye yerleştirildi.

Frank, "Kaptanlarını da koyun," dedi. "Birazdan kendine gelecektir.

"Şimdi dördünüz teknemize atlayın ve onu serbest bırakın.

"Kaptan, yağı arayıp tüm yatakların üzerine döker misiniz, ama ben emir verene kadar
yatakları ateşe vermeyin.

"Şimdi, çocuklar, ikiniz aşağı koşun ve sancak tarafındaki kanepenin
yastıklarını alın.

"Purvis, iskele tarafındaki tavan penceresini açın ve iki
topu çevirin ve onları kamaraya doğrultun. Onları
o koltuğun hemen arkasındaki aynı noktada kendim eğiteceğim. Belki
çıkıp yangını söndürebilirler, ama sanmıyorum;
ama su hattının altından yan tarafına bir delik
açarak emin olacağız."

Hazırlıkları yapmak için beş dakika yeterliydi ve
kaptan gelip her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

"Tüm yatak takımlarını yere yığdım, efendim ve
üzerine bol miktarda yağ döktüm," dedi.

"Pekala, o zaman, kıç tarafa iki adam al ve oradan başla ve
ileriye doğru ilerle ve
baş taraftaki hamaklarla bitir. Hemen başlayabilirsin."

Bir dakika sonra kıç taraftaki kamaranın tavan penceresinden bir ışık parıltısı geldi, hemen hemen aynı anda yoğun bir duman bulutu
yoldaşın üzerine
döküldü. Sonra ışık diğer kamaraların güvertesindeki
boğa gözlerinden parladı. Sonra kaptan ve
iki el salondan öne doğru koştu. Frank
baş taraftaki kapağa gitti ve eğilerek kaptanın büyük bir yatak
yığınına ateş verdiğini gördü.

"Bu kadar yeter, Hawkins," dedi. "Hemen adamlarla yukarı çık, yoksa
aşağıda boğulacaksın."

Güverteye koştular ve bir dakika sonra kapaktan bir alev
çıktı. Frank toplara gitti ve iki kibrit yakarak
birini Hawkins'e verdi.

"Şimdi," dedi, "ikisi birlikte."

İki rapor tek bir raporda birleştirildi ve duman dağılırken
Frank, hala yanan kabin lambasının yanında, kanepenin arkasındaki yırtık bir delikten fışkıran bir su fışkırmasını görebiliyordu.
Bu kadar kısa bir mesafeden ateşlendiğinde, silahların
tıka basıldığı mermiler
sağlam bir saçma gibi çarpmıştı.

"Teknelere, beyler!" diye bağırdı Frank.

"Bu adamları da yanımıza alalım mı, efendim?" dedi kaptan.
"Hatıra olarak kalacaklar."

"Tamam, Hawkins, onlarla birlikte."

Baş güverteden sıçrayan ateş dili, ardından silahların
ateşlenmesi, Osprey'dekilere olan bitenin ilk işareti olmuştu. Bertha ve hizmetçisi, top sesine
güverteye koştular. "Bu ne?" diye sordu birincisi, telaşla.

"Her şey yolunda, Bayan Greendale," dedi George Lechmere, yan taraftan ayrılıp ona doğru gelirken. "Binbaşı, brigantini neredeyse hiç savaşmadan ele geçirdi. Sadece bir tabanca atışı
yapıldı. Tek bir kılıç şakırtısı bile duymadım ve gemideki siyahlar doğruca suya atladılar. Tam da siz yukarı çıkarken sizi çağırmaya geliyordum. Brigantin iyi yanıyor, görüyorsunuz."

"Ama top sesini duyduğumu sandım."

"Evet, Binbaşı, emin olmak için onları tavan penceresinden aşağı ateşledi. Görüyor musunuz, bayan, şimdi toplarını
tekneye koyuyorlar. Birkaç dakika içinde geri dönecekler."

Tekne yanaştığında, arka tavan penceresinden gelen alevler ana yelkeni yakmış ve donanıma doğru ilerliyordu. Bir dakika sonra, refakatçiden ve tavan penceresinden dışarı fırladılar.

"Tanrıya şükür her şey bitti, Frank," dedi Bertha, birlikte manzarayı izlerken.

Köy şimdi her taraftan aydınlanmıştı. Kıyıda vahşi bir heyecan hali hakimdi. Tekneler kıyıya ulaşmıştı ve oradaki zenciler neler olduğunu duymak ve arkadaşlarını sormak için aşağı koşmuşlardı. Çılgın zencilerin bağırışlarının ve haykırışlarının üstünde, kornaların derin kükremesi ve Obi davullarının öfkeli vuruşları duyuluyordu. Kalabalıkta çok sayıda meşale taşıyıcısı vardı ve yaklaşık yarım mil uzakta olmalarına rağmen, sahne yattan mükemmel bir şekilde seçilebiliyordu.

Frank yata ulaşır ulaşmaz tekneciler söz verilen ücretlerini almış ve teknelerine yerleşmişlerdi, ancak
Dominique Frank'e, eğer giderlerse köylülerin tekneleri tarafından takip edilip saldırıya uğramaktan korktukları için, Osprey yelken açana kadar gitmeyeceklerini söyledi.

Bölüm 19.

Frank sahneye bakarak dururken, George Lechmere ona dokundu.
Frank etrafına bakınca, onunla özel olarak konuşmak istediğini gördü.

"Ne oldu, George?" diye sordu, Bertha'dan birkaç adım uzaklaştığında.

"Şuraya bak, Binbaşı," dedi George, ona bir dürbün uzatarak. "Onunla eski hesaplarımızı
kapattığımı
düşünüyordum, ama şeytan
kendisininkini halletti."

"George, bunun yine Carthew olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle o, efendim. Onun için bir şeyler yaptığımı
yemin ederdim. En ufak bir şüphem olduğunu
düşünseydim, kafasına bir tabanca mermisi sıkardım."

Frank dürbünü gözlerine doğru kaldırdı. Meşalelerin en kalın olduğu yerde, diğerlerinin başlarının üzerinde yükselen bir adam figürü seçebiliyordu. Bir sedyede destekleniyordu. Başı
sargılarla
sarılmıştı. Kendini oturma pozisyonuna getirmişti,
bir kolunu destekleyerek, diğerini ise tutkuyla sallıyordu. Kalabalığa
açıkça nutuk çekiyordu.

Frank bakarken, figürün aşağı doğru çöktüğünü gördü. Sonra davul derin bir
gürültüyle
gürültü yaptı ve onun yerinde, boyayla
sürüldüğü ve kocaman bir maske taktığı görünen fantastik görünümlü bir figür belirdi.
Davul ve boynuzlar sessizdi ve zencilerin bağırışları
bir anda kesildi. Bu adam da kalabalığa nutuk çekiyordu ve o durduğunda, kalabalık arasında yüksek bir
bağırış ve genel bir hareketlenme oldu. O anda, Hawkins geldi.

"Zincir yukarı aşağı, efendim. Yelken açayım mı? Rüzgar çok
hafif, ama sanırım onu ​​devirmeye yeter."

"Evet, yelken aç, Hawkins, olabildiğince çabuk. Korkarım ki
o adamlar bize saldırmak için dışarı çıkıyorlar ve zavallı şeytanlardan hiçbirini öldürmek istemiyorum. Kıyıdan o tekneye doğru gelen küçük bir tekne var. Beyaz denizciler gemide ve onlar da bizim üzerimizde olacak."

"Çapayı kaldır," diye bağırdı Hawkins. "Hemen yelken aç. Dikkatli ol, canlarım, iradeli çalış, yoksa o zenciler yine bizim üzerimizde olacak."

Osprey'de yelken hiç bu kadar çabuk açılmamıştı ve çapa zirveye ulaştığında tüm alt yelkenler ayarlanmıştı.

"Siyahlara teknelerini arkamızdan çekmelerini söyleyeyim mi?" diye sordu Hawkins, yat suda ilerlemeye başladığında Frank'e.

"Hayır; yan yana çekmelerine izin ver, Hawkins. Sanırım kıyıdaki insanlar bizimle birlikte bir yerli teknesi olduğunu bilmiyorlardır. Eğer bilselerdi, teknenin Nipes'ten geldiğinden emin olurlardı ve bir kan davası başlatabilir ve hayatlarına mal olabilirdi, özellikle de Obi'deki o alçak bu olayla ilgiliyken."

Sonra George Lechmere'e doğru yola koyuldu.

"O Carthew hakkında tek kelime etme," dedi. "Bayan Greendale onun öldürüldüğünü düşünüyor; ve gelecekte ondan güvende olduğunu düşünmeye devam etmesi daha iyi."

"Ona gelince, bunun doğru olduğunu düşünüyorum; ama sizin adınıza cevap vermeyeceğim, Binbaşı. Planlarını mahvettiniz ve yatını yaktınız ve yaşadığı sürece sizi asla affetmeyecek."

"Şimdi endişelenmenin bir faydası yok, George; ama
bir gün onun hakkında daha fazla şey duyacağımızı tahmin ediyorum."

"Ne yapıyorlar, Frank?" diye sordu Bertha, ona katılırken. "Sanırım
tekrar teknelere biniyorlar."

"Evet. Sanırım bizi almaya çalışacaklar ama bunu başarmaları
uçmalarından daha fazla şansları yok. Obi adamı
onları çılgına
döndürdü ama tüfeklerimizin menziline girdiklerinde bu oldukça
hızlı bir şekilde buharlaşacak."

"Ama gemide topumuz var, değil mi?"

"Evet; ama yanımızda hiç cephane getirmedik. Onları ganimet olarak getirmek
adamların fikriydi. Ancak, bol miktarda
barutum var ve onları mermilerle doldurabilirim; ama mümkünse
kullanmayacağım. Çaresiz korsanlar olduğumuz söylenen ve bizi yakalamaya çalışırken sadece erdemli bir eylem olduğuna inandıkları şeyi yapan zavallı adamlara karşı hiçbir kinim yok."

Birkaç dakika içinde kıyıdan altı tekne ayrıldı. Osprey, her bir yelken bezini germiş olmasına rağmen, saatte iki milden daha hızlı suda ilerlemiyordu. Frank, topları kıç tarafa alıp doldurdu. Tekneler yanan yatın ışığının çemberine girdiklerinde, meydan okuyan bağırışlar ve haykırışlarla kendilerini cesaretlendiren adamlarla dolu oldukları görülebiliyordu. Bu da Osprey mürettebatının alayını uyandırdı. Çeyrek mil kadar yaklaştıklarında bir tüfek ateşi açtılar, ancak gülleler yatın kıç tarafındaki bir mesafede suya düştü. Ancak tekneler yaklaştıkça, etrafında düşmeye başladılar.

"Siperlerin arkasına oturun," dedi Frank. "Onlar iyi
atışlar, ancak gemiye bir top gelebilir ve risk almanın bir faydası yok."

Bu sırada Bertha'yı aşağı inmeye ikna etmişti. Tekneler Osprey'den yaklaşık yetmiş veya seksen yarda kadar kürek çektiler. Bağırışlar
yavaş yavaş azaldı, çünkü yattaki sessizlik
onları eziyordu. Bunda doğal olmayan bir şey vardı ve Obi adamına karşı duydukları batıl korku, bilinmeyene karşı duydukları korkunun önünde kayboldu.

Sanki arkadaşlarının huzursuzluğundan aynı anda etkilenmiş gibi, kürekçiler aynı anda çalışmayı bıraktılar.
Dominique çoktan talimat almıştı ve hemen onları Fransızca selamladı.

"Hayatınıza değer veriyorsanız geri dönün. Geminin topları bizde. Kurşunlarla dolu ve size doğrultulmuşlar. Geminin sahibi sadece bir söz verirse hepiniz paramparça olursunuz. O iyi bir adamdır ve size zarar vermek istemez. Buraya sizin gibi zavallı cahil siyah adamlarla kavga etmek için değil, o geminin ait olduğu kötü adamın kaçırdığı iki kadını kurtarmak için geldik. Bu nedenle, mümkünken eşlerinizin ve ailelerinizin yanına geri dönün, çünkü bir adım daha yaklaşırsanız sizden hiçbiri geri dönemez."

Haber, Osprey'in gemideki topa sahip olduğu, zencilere yıldırım gibi düştü. Gemiyi kolayca ele geçiren adamlarla kavga etme ihtimali yeterince tatsızdı, ancak topla karşılaşmaları da onlar için fazlasıyla fazlaydı ve "Ateş etmeyin; geri dönüyoruz!" diye genel bir haykırış. teknelerden yükseldi. Bir iki dakika hareketsiz yattılar, küreklerini suya daldırmaktan bile korkuyorlardı, üzerlerine fırtına
getirebileceğinden korkuyorlardı, ama Osprey yavaşça
kayarak uzaklaşırken en arkadaki tekne dönmeye başladı, diğerleri de onun örneğini izlediler ve kısa süre sonra geldiklerinden
daha hızlı geri kürek çekmeye başladılar.

"Körfeze çıkar çıkmaz o tekneyi indirebilirsin, Hawkins," dedi Frank ve sonra aşağı indi.

"Sorunlarımız sonunda bitti canım, ve sessizce konuşabiliriz," dedi. "Beklediğim gibi, zenciler yaklaşır yaklaşmaz cesaretlerini kaybettiler ve toplardan gelen bir üzüm yuvarlağı tehdidi
sonunda onları sakinleştirdi. Eve gidiyorlar ve onlardan bir daha haber alamayacağız. Şimdi hemen yatağa gitsen iyi olur. Çok kötü bir gün geçirdin ve saat daha iki.

"Ah! "Evet," diye sözünü kesti, görevli çay takımlarıyla dolu bir tepsi taşıyarak içeri girdiğinde. "Bu gerekliliği tamamen unutmuştum.
Anna'yı içeri çağırsan iyi olur; o da bir fincan istiyor olmalı, zavallı kız."

"Evet, bir fincan çay isterim," dedi Bertha tepsiye
otururken, "ama senin düşündüğün kadar yorgun hissetmiyorum."

"Korkarım ki, sonradan daha da fazla hissedeceksin," diye yanıtladı Frank. "Heyecan seni ayakta tutmuş."

"Evet, pes etmeden önce korkunç derecede yorgun hissettik, değil mi Anna?

Ama teknede iki saatlik kürek çekme ve buradaki tüm bu heyecan,
neredeyse unutturdu. Bana şimdi adamlarınla ​​birlikte aniden dışarı
çıkmandan bu yana sadece dokuz saat geçmiş olması oldukça imkansız görünüyor. Bana oldukça uzak görünüyor; bir hafta önce olan birçok şeyden daha uzak. Ve lütfen şunu hatırlayın
yatağa gitme tavsiyeniz sizin durumunuzda da benim durumumda olduğu kadar yerinde."

Salondan ayrıldıklarını görünce Frank güverteye çıkıp son bir kez baktı.

"Sabah olmadan bir şey olacağını sanmıyorum, Hawkins, ama sen tabii ki dikkatli bir şekilde göz kulak olacaksın ve bana haber vereceksin."

"Dışarı bakacağım, efendim. Zenci geri döner dönmez, sizinle birlikte olan dört kişiyi
ranzalarına gönderdim. Lechmere de
yattı."

"Rüzgar hiç dindi mi?"

"Henüz değil, efendim. Gün ağarana kadar
şu andan daha fazlasına sahip olacağımızı sanmıyorum. Yine de sürünerek ilerliyoruz ve bir çeyrek saat sonra körfeze çıkmış olacağız."

Frank gün doğumunda kalktığında yatın körfezin burnunu
tam olarak döndüğünü gördü. Arkasına baktı. Görünürde hiçbir tekne yoktu.

"Hiçbir şey hareket etmiyor, görüyorum," dedi, sorumlu olan birinci kaptan yaklaşırken.

"Suda hiçbir şey görmedik, efendim."

"Böyle bir şey olacağını pek beklemiyordum. Muhtemelen, tekneler geri döner dönmez Carthew kaptanını veya kaptan yardımcısını birkaç adamla birlikte Port au Prince'e gönderip bana korsanlık
şikayetinde bulunmasını istedi. Ama atları olsa bile, oraya varmaları birkaç gün sürecekti; tabii eğer denizcilerin çoğundan çok daha iyi binici değillerse. O zaman formalitelerde biraz zaman kaybı olması muhtemeldir ve limanda bir Hükümet vapuru olsa bile, buharını toplaması uzun zaman alacaktır. Dahası, Carthew'un bile böyle küstahça bir şeye kalkışacağından kesinlikle emin değilim. Hayti sularında bir gemiye binip onu yakmak için kötü bir kazaya karışacağımız kesin, ancak bize verebileceği tek zarar bu. İngiliz Konsolosu, burada bulunmasına dair tatmin edici bir açıklama yapamayan bir geminin sahibinden çok, bir Kraliyet Filosu yatının sahibinin hikayesine inanmaya daha yatkın olacaktır. Ayrıca, bir vapurun peşimize düşmesinden önce, kesinlikle iki,
ya da belki üç gün uzakta olmamız gerektiğini ve Jamaika'ya mı,
Bermuda'ya mı, yoksa körfezin kuzeybatı ucuna mı, sonra da
İngiltere'ye mi gitmemiz gerektiğini bilemezdi. "

"Rotasını nasıl belirleyeceğim, efendim? Rüzgar çoktan sertleşti,
ve şu anda suda dört knot hızla ilerliyoruz."

"Her neyse, bu tarafta, Point'e kadar devam edeceğiz.
Carthew bir vapur çağırmışsa, muhtemelen bir adamını bu buruna, hangi rotayı izlediğimizi görmek için göndermiştir.
Oradan görülemeyecek kadar uzaklaştığımızda,
Cape la Mole'a doğru kuzeye yelken açacağız. Rotamızı hemen belirlemenin yeterince güvenli olacağını düşünüyorum,
ama kaçınılabilecek en ufak bir
riske girmek istemiyorum."

Rüzgar sertleşmeye devam etti ve Frank'in memnuniyetine göre, Bertha saat sekizde güverteye çıktığında, kıyı boyunca saatte yedi knot hızla gidiyorlardı.

"İyi uyudun mu?" diye sordu, elini tutarken.

"Evet. Yattığımda uyumamın imkansız olduğunu düşündüm - harika bir gün olmuştu, her şey çok garip, çok ani ve çok mutluydu - ve tam da böyle düşünürken, sanırım uyuyakaldım ve Anna beni üç çeyrek saat önce uyandırana ve bana saatin kaç olduğunu söyleyene kadar uyudum.

"Frank, dün hiçbir şey söylemedim, tek bir teşekkür sözcüğü bile, benim için yaptığın her şey için; ama çok iyi biliyorsun ki, hissetmediğimden değil, bir şey söyleseydim yıkılacağımdandı ve yapmamam gerektiğini bildiğim şey tam da buydu. Ama biliyorsun, değil mi,
ne kadar minnettar olduğumu kanıtlamak için tüm hayatımı harcamam gerekecek."

"Biliyorum canım ve aramızda kesinlikle hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Seni kurtarmanın bir aracı olduğum için
ben de senin
neredeyse mucizevi bir şekilde senin izini bu kadar
başarılı bir şekilde
takip edebildiğim için minnettarım."

"Kahvaltı hazır, efendim," diye duyurdu kâhya yoldaştan.

"Geliyorum, kâhya.

"Onlara, Bertha, üç kişilik yatmalarını söyledim.

Anna'nın seninle birlikte yemeklerde olmasının senin için daha hoş olacağını düşündüm, çünkü sanırım
seni kaçırdığından beri onları da yanında götürmüştür."

"Teşekkür ederim," dedi minnettar bir şekilde. "Senin için pek de hoş olmayacak, biliyorum, ama belki daha iyi olur."

"Anna, çok iyi görünüyorsun," dedi Frank otururken.

"Kahveyi sen yönetmelisin, Bertha. Yiyecekleri
sonrasına bakacağım."

"Evet, Anna iyi görünüyor," dedi Bertha. "İlk iki günden beri
çok iyi dayandı. Tüm yemeklerimizi
kamaramızda birlikte yedik."

"Bayan Greendale benden çok daha cesurdu, efendim," dedi Anna sessizce. "Harika bir şekilde cesurdu ve
benim iyi dayandığımı söylemekte çok iyi olsa da,
benim gerektiği kadar cesur olmadığımı çok iyi biliyorum; ve bazen
yıkılıp ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü bir daha asla eve dönmeyeceğimizi
düşünüyordum."

"Seni götürmek dışında, Carthew hiç de o kadar kötü davranmadı, Bertha?"

"Hayır. Gemiye bindiğimiz ilk gün bana evlenmeyi kabul edene kadar orada kalmamı söyledi. Ona bu durumda gemide daimi ikametgah sahibi olacağımı, ancak er ya da geç
kurtarılacağımı söyledim. O zaman sadece,
zamanla fikrimi değiştirmemi umduğunu söyledi. Davranışının
mazur görülemez olduğunu, ancak bana olan aşkının onu buna ittiğini ve
şimdiye kadar bir şövalyenin bir gelin kazandığı kadar çok
kazandığını itiraf etti.

"İlk başta, bir limana yanaştığımızda, durumumu bir şekilde bildirebileceğimden emin oldum; ancak, Kertenkele'den
uzaklaştığımızı ve başını güneye doğru uzattığımızı gördüğümde, bunun ne olacağını ilk kez anladım. O zamana kadar
onunla neredeyse hiç konuşmamıştım. Hemen, Anna ile kendi kamaramda yemek yemediğim sürece hiçbir şey
yemeyeceğimi söylemiştim ve itiraf etmeliyim ki, oldukça nazik bir şekilde,
güvenlikle tutarlı bir şekilde, her bakımdan istediğimi yapacağımı söyledi.

"O zamandan sonra, Anna ile güverteye çıktığımda, ciddi bir şekilde 'Günaydın' dedi ve hava durumu hakkında bir yorum yaptı. Hiçbir
cevap vermedim ve sabah yanıma gelene kadar konuşmadım ve
sessizce, 'Bu bizim kıçımızdaki Lizard, Bayan Greendale. Batı Hint Adaları'na gidiyoruz, dünyanın en güzel seyir alanı, haftalarca demirleyebileceğimiz sessiz küçük koylarla dolu.'

"'Bu korkunç,' dedim çaresizce, çünkü ilk kez gerçekten korktuğumu itiraf ediyorum. 'Bir gün bunun için cezalandırılacaksın.'

"'Bunu riske etmeliyim,' dedi sessizce. 'Elbette, şu anda
öfkelisin. Öyle olman doğal, ama zamanla beni affedeceksin ve sana olan sevgimin beni ne kadar uzun süre sürüklediğini hesaba katacaksın. Altı ay olabilir, on yıl olabilir ama ne kadar uzun olursa olsun, sana söz verebilirim ki, bu ilk suç hariç, benden şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak. Sınırsız bir sabrım var ve belirsiz bir süre daha bekleyebilirim. Sonunda kalbinin bana karşı yumuşayacağından eminim.'

"Bu onun tonuydu. Son derece saygılı, son derece nazikti. Bazen günlerce aramızda tek bir kelime bile konuşulmazdı; bazen gelip konuşurdu, daha doğrusu konuşmaya çalışırdı, çünkü benden nadiren cevap alırdı. Genellikle Anna yanımdayken güverte sandalyemde otururdum ve o güvertenin diğer tarafına otururdu veya aşağı yukarı yürürdü, sigara içer veya yanındaki adamla konuşurdu.

"Öğleden sonra seni görene kadar böyle devam etti. Sana söylediğim gibi,
bizi hemen aşağı indirdi. Çok öfkeli ve heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Hizmetçi sabah erkenden kamaramıza geldi ve Bay Carthew'un hemen giyinip yukarı gelmemizi istediğini söyledi. Neler olup bittiğini merak ettiğim için öyle yaptım; ve
güverteye çıktığımızda, 'Çok üzgünüm, Bayan Greendale, ama
hemen bizimle kıyıya gelmenizi rica etmek zorundayım,' dedi.

"Nerede olduğumuzu bilmiyordum, sadece San Domingo adasında bir yerdeydik; ama kıyıya çıkmaya yeterince hazırdım,
başvurabileceğim birkaç beyaz insan görebileceğimi düşünüyordum.

"Karaya çıktığımızda birkaç zenciyle konuştum, ama dedi ki, 'Onlarla konuşmanızın bir faydası yok, Bayan Greendale, çünkü hiçbiri kendi
dilinden başka bir dili anlamıyor.'

"Her neyse, beni anlamadıklarını gördüm. Dört denizcinin bizimle birlikte geldiğini ve tüfeklerle silahlanmış bir düzine siyahın da etrafımızda toplandığını gördüğümde korktum. Yaya gitmeyeceğimi söyledim, ama Carthew şöyle cevap verdi:

"Böyle bir adım atmak zorunda kalırsam çok acı çekerim; ama
gitmeyeceksen, seni
taşıtmaktan başka yapabileceğim bir şey yok. Bunun böyle olması beni üzüyor, ancak çeşitli sebeplerden dolayı
şu an için kıyıda ikamet etmen
zorunludur.'

"Direnmenin faydasız olduğunu görünce, onunla yola koyuldum. Kısa bir
mesafe sonra, atlarla birlikte iki siyah geldi, ki atlar açıkça çağrılmıştı. Atlara bindik ve
bizi bulduğunuz yere, tepelerin arasından götürüldük. Gittiğimiz her milde, daha da çok korkuyordum, çünkü bana öyle geliyordu ki, o tepelerde onun gücünde olmak,
yatında olmaktan çok daha kötüydü, çünkü orada ondan
kurtulmamı sağlayacak bir şey olabilirdi. Gördüğünüz o kulübeler önceden inşa edilmişti, bu yüzden yattan ayrılmak için herhangi bir sebep olursa bizi oraya götürmeye hazırlandığı açıktı. Bizimkinde yatak takımı, birkaç sandalye ve bir masa vardı.

"Sabah, hala nazik bir şekilde konuşurken, bana eskisinden daha güçlü bir ton alabileceğini düşündüğünü belli etti.

"'Size temin ederim, Bayan Greendale,' dedi, 'bu zavallı kulübe
sadece geçici bir mesele. Yakında sizin için daha rahat bir tane
inşa ettireceğim. Görüyorsunuz, burada ikametiniz muhtemelen
uzun sürecek, eğer fikrinizi değiştirmezseniz. Lütfen bir gün benden kaçabileceğiniz
fikrini beslemeyin. Bu söz konusu bile olamaz; ve
kesinlikle hiçbir beyaz adamın bu vadiye gelmesi mümkün değil,
bu köyde yaşayanlar dışında hiçbir zencinin gelmesi de mümkün değil. Başında bir Obi adamı var, iradesi zencilere kanundur. Onun gücüne olan inançları sınırsızdır ve onun onları gözleriyle öldürebileceğini veya sihirli gücüyle kurbağalara veya kara kurbağalarına dönüştürebileceğini
düşündüklerine inanıyorum. Sizden ricam bu konuyu
ciddi bir şekilde düşünmenizdir. Neden hayatınızı burada boşa harcıyorsunuz? Beni her zaman
bu kadar nefret dolu biri olarak görmediniz; ve size duyduğum sevgi
değişmez. Aylar veya yıllar sonra, benim imkansız olarak gördüğüm kaçışınızı gerçekleştirseniz bile, İngiltere'ye
geri dönerseniz durumunuz ne olur? Nasıl bir hikaye anlatmanız gerekir?
Doğru olabilir, ama inanılır mı?'

"'Hizmetçim var, efendim,' dedim tutkuyla, 'o benim çektiklerime dair
raporumu doğrulayacak.'

"'Hiç şüphesiz yapardı,' dedi sessizce, 'ama bir hizmetçinin metresinin yaptıklarına dair tanıklığı pek de geçerli değil. Uzun olabileceğini öngördüğüm yolculuğu sizin için keyifli hale getirmek için onu da yanınızda getirmenizi rica ettim ve kaçan hanımların hizmetçilerini de yanlarında götürdüklerine inanıyorum. Ama bunu tartışmamıza gerek yok. Bu vadi sizin eviniz olacak, Bayan Greendale, ta ki siz burayı benim karım olarak terk etmeyi kabul edene kadar. Burada yalnızlığınızı her zaman paylaşacağımı söylemiyorum. Gezineceğim ve hatta bir süreliğine İngiltere'ye geri dönebilirim ama bu sizin durumunuzu hiçbir şekilde değiştirmeyecek. Körfeze ilk girdiğimden beri Obi beyefendisiyle iletişim halindeyim ve o, ben yokken sizin güvenliğinizi üstlenmeyi ayarladı. Bakıldığında hoş bir adam değil ve onun tam bir
alçak olduğundan hiç şüphem yok - ama güçleri sınırsız. Eğer takipçilerine sizi ve hizmetçinizi kendi fetişine kurban olarak sunmalarını emretseydi,
emrini sadece isteyerek değil, aynı zamanda neşeyle yerine getirirlerdi.
Sınıfı gibi, ana şansa keskin bir gözü olan ve şüphesiz ki önemli bir gelir kaynağının elinden kaçmasını önlemek için her türlü önlemi alacak bir beyefendidir.'

"'Anlıyorsun,' diye devam etti, farklı bir şekilde, 'seni tehdit etmek istemiyorum - kesinlikle değil. Gemiye ayak bastığın andan itibaren seni olabildiğince rahat ettirmeye ve en ufak bir şekilde sana
dalmamaya çalıştım ve her zaman aynı yolu izleyeceğim. Ama
lütfen hiçbir şeyin kararlılığımı sarsamayacağını anla. Seni böyle bir yerde tutmak zorunda kalmak bana derinden acı verecek, ama sen benim olmayı kabul edene kadar seni tutmalıyım. Kendine dayanmanın
umutsuzluğunu ve aptallığını görmelisin. Bir tarafta
burada boşa harcanan bir hayat var, diğer tarafta seni her şeyden çok seven bir adamın karısı olacaksın; attığı adımla her şeyi riske
atmış ve sen kabul ettiğinde hayatını senin mutluluğuna adayacak. Arkadaşlarına ve pozisyonuna geri döneceksin ve kaçamak bir eşleşme yaptığımız dışında hiçbir şey bilinmeyecek, bizden önce birçoklarının yaptığı gibi. Şimdi cevap verme. Her neyse,
birkaç ay burada kalacağım ve o zamanın sonunda alternatifin o kadar da korkunç olmadığını görebilirsin.'

"Sonra, başka bir kelime etmeden döndü ve uzaklaştı; ve öğleden sonra sen aniden gelene kadar aramızda hiçbir şey geçmedi."

"Tanrıya şükür, ona hak ettiğimden daha iyi davrandı," dedi Frank, bitirdiğinde. "Kurtarılmanız için hiçbir şansın olmadığından ve zamanla onu kabul etmek zorunda kalacağınızdan kesinlikle emin olmalı, yoksa davasını daha acil bir şekilde zorlamaktan
zorlanırdı. Hesaplamaları iyi yapılmıştı ve eğer Cowes'daki o brigantini fark etmeseydik ve mürettebatından bazılarıyla karşılaşıp izlerini bulma şansım olmasaydı, başarılı olabilirdi."

"Onunla evlenmeyi asla kabul etmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Bertha öfkeyle.

"Böyle bir düşüncenin aklına hiç gelmediğinden eminim, Bertha; ama
umutsuz bir esaretin
senin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilemezsin. Adam seni iyi yargılamıştı ve benimsediği saygılı tavrın, sana karşı sertlik veya tehditten çok daha fazla kazanma şansı sağlayacağını görmüştü. Ama sonradan bunlara başvurabilirdi ve sen o kadar tamamen ve kesinlikle onun gücündeydin ki, neredeyse alternatifi kabul edip karısı olmaya zorlanırdın." 

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı. 

"Önce onu öldürürdüm," dedi. "Sanırım bazı kızlar 'Kendimi öldürürdüm,' derlerdi; ama ben bunu düşünmezdim - en azından onu öldürmeyi başaramayana kadar. Her kadının kendini savunma hakkı bir erkekle aynıdır,
ve onu öldürmüş olsaydım, senin savaşta sana bireysel zarar vermemiş bir adamı öldürdüğünde hissedeceğinden daha fazla kendimi suçlu hissetmezdim."

"Sadece annemi burada istiyoruz," dedi biraz sonra güverte sandalyesine otururken, "Devonshire kıyılarında bir yerlerde yelken açtığımız yanılsamasını tamamlamak için. Tepeler daha yüksek ve daha ormanlık, ama genel fikir aynı. Sanırım seninle, Anna'dan başka kimse olmadan dolaşırken bunu çok şok edici hissetmeliyim; ama nedense öyle hissetmiyorum."

"Şaşmamak gerek, canım. Görüyorsun, biz de ilkbaharda tam olarak aynı şeyi yapmayı dört gözle bekliyorduk."

"Sanırım şimdi bundan bahsetmesek iyi olur," dedi, kızararak. "İngiltere'ye varana kadar, annemin aşağıda olduğunu ve her an çağrılabileceğimi hayal etmeyi düşünüyorum. Oraya varmamız ne kadar sürer?"

"Söyleyemem, Bertha. Hawkins'le, hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda, hemen konuşacağım. Bermuda'ya yelken açmak en iyisi olabilir. Oradan hareket edecek bir posta vapuru bulursak,
onunla eve gidebiliriz ve yatla gitmemiz gerekenden iki hafta daha erken, belki daha fazla varabiliriz. Ancak, bunu
konuşabiliriz. Zorluklar olabileceğini görebiliyorum, ancak şüphesiz
ne kadar erken eve dönersen o kadar iyi. Görüyorsun, artık Kasım ayındayız.

"Bugün günlerden ne?" diye düşündü.

"Sayısını kaybettim, Frank."

Bir cep kitabına baktı.

"Bugün yirmi bir Kasım. Bence
eğer uygun rüzgarlar
yaparsak, bir hafta içinde Bermuda'ya varabiliriz - en fazla on gün
; ve oraya vardıktan bir veya iki gün sonra bir vapura binebilirsek, Noel'ini
Greendale'de geçirebilirsin."

"Bu çok güzel olurdu. Zorluk, daha sonra vapurda bizimle birlikte olan
insanlardan bazılarıyla
tanışabilmem."

"Pek olası değil," dedi. "Yine de, bunu konuşabiliriz.
Her neyse, Bermudalar'dan annene bir mektup gönderebiliriz ve
içini rahatlatabiliriz."

Kaptan ve Purvis, yelken talimatları kitabına bakarak,
Bermudalar'dan geçen yolculuğun
kesinlikle en iyi ve en kısa yol olacağı sonucuna vardılar. Rüzgar sabit ve esiyordu ve tüm yelkenler açıkken Osprey, Bermuda görünene kadar saatte dokuz knot hıza sahipti. Eve postayla gitmeleri gerekip gerekmediğine hala karar vermemişlerdi, ancak limana girdiklerinde, vapurun bir gün önce oraya uğradığını ve aynı akşam gittiğini ve başka bir vapurun on gün daha İngiltere'ye yelken açmasının olası olmadığını
öğrenmeleri kararlaştırdı.

Sadece taze erzak ve su stoklamak için yeterince uzun süre durdular, bunların tedariki artık çok azalmaya başlamıştı.
Gerçekten de, rüzgar bu kadar sabit olmasaydı, tüm eller suyun yarısına
yerleştirilmiş olurdu.

Bertha karaya çıkmadı. Daha sonra onu tanıyabilecek biriyle karşılaşmaktan çok korkuyordu ve limana girdikten altı saat sonra Osprey tekrar yola koyuldu. Rüzgar, Barbado'larda her zamanki gibi güneybatıdan esiyordu; ve bu durum
tüm eve dönüş yolu boyunca onlarla birlikteydi, böylece
son derece hızlı bir koşudan sonra
onbeş Aralık'ta Southampton açıklarında demir attılar. Frank
zaten kaptanla Osprey'i hemen karaya oturtmak için tüm düzenlemeleri yapmıştı. "Nisan ayının ilk haftasında tekrar dışarı çıkmasını isteyeceğim, böylece
kışlık konaklama yerinde uzun süre kalmayacak."

Frank, karaya çıktığında Leydi Greendale'e bir telgraf çekti:

"Hepsi sağ salim ve iyi bir şekilde döndü. Şehre doğru yola çıktım.
Saat altı civarında
yanınızda olacağım."

Tren tam vaktinde geldi ve Frank saat altıdan beş dakika önce
Bertha ile birlikte Leydi Greendale'in evine vardı. Bertha'ya daha
önce gelmemesi gerektiğini söylemişti.

"Bir süre onunla yalnız kalman çok daha iyi.
Soracağı sayısız soru olacak ve tabii ki
seni kendi başına bırakmayı tercih edecektir. Yarın sabah kahvaltıdan sonra
geleceğim."

Anna, metresi tarafından, olan biten hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda çok dikkatli bir şekilde talimatlandırılmıştı ve George Lechmere, sorulardan kaçınmak için onu Liverpool Caddesi'ne giden bir taksiye bindirmişti, çünkü Chelmsford'da birkaç arkadaşıyla bir hafta geçirmek istiyordu. Sonra Greendale'de Bertha'ya katılacaktı.

Frank, George Lechmere'in bagajla birlikte
gezdiği odasına gitti. Ertesi sabah erkenden Lady Greendale'e gitti, o kadar erkendi ki onu ve Bertha'yı kahvaltıda buldu.

"Sevgili Frank," dedi sevgilisi, onu sıcak bir şekilde kucaklayarak, "bizim için yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim! Bertha bana onu nasıl kurtardığını
anlattı. Senin de
yaralandığını duydum."

"Yaranın pek de önemli bir yanı yoktu ve gördüğünüz gibi
sapanımı bu sabah bir kenara attım. Evet, hayatımız boyunca bize bir anı deposu sağlayacak
heyecan verici maceralar yaşadık.

"Nasılsınız, Leydi Greendale? Her neyse, iyi göründüğünüzü görmek beni mutlu ediyor."

"Tahmin edebileceğiniz gibi, çok endişeli bir zaman geçirdim; ancak
mektuplarınız her zaman o kadar parlak ve umutluydu ki bana
harika bir şekilde yardımcı oldular. İlk iki hafta en kötüsüydü.
Cebelitarık'tan gelen mektubunuz büyük bir rahatlamaydı ve tabii ki bir sonrakinde, yatın gerçekten Madeira'ya yanaştığını duyduğunuzu söylemeniz doğru yolda olduğunuzu gösteriyordu. Madeira'dan yazdığınızda, Batı Hint Adaları'nın en büyük haritasını Wild's'a gönderdim ve böylece mektuplarınızı aldığımda rotanızı takip edebildim ve her şeyi anlayabildim. En son gördüğümden
daha iyi görünüyorsun."

"Onu ilk gördüğümde görmeliydin, anne. Onu neredeyse hiç tanımıyordum, çok zayıf ve yıpranmış görünüyordu; ama son üç
haftadır tekrar dolgunlaştı ve bana
kendisi gibi görünüyor."

"Ve Bertha da iyi görünüyor."

"Öyle yapmalıyım, anne. Sorunlarıma rağmen
hiçbir zaman çok kötü görünmediğimi düşünüyorum ve yaptığımız muhteşem yolculuk
herkese iyi gelirdi."

"Benim için harika bir teselli oldu," dedi Lady Greendale, "tanıdığım
neredeyse hiç kimseyle tanışmadım. Son üç haftadır iki veya üç kişiyle tanıştım, ama sadece kısa bir süreliğine şehirde olduğumu söyledim. Elbette seni sordular ve ben de
benimle olmadığını, tanıdığın bazı kişilerle kısa bir süre geçirdiğini söyledim. Yarın eve gitmeyi düşünüyoruz."

"Yapabileceğiniz en iyi şey, Leydi Greendale. Noel'de
aşağıda olacağım ve Nisan ayının ilk haftasında, biliyorsunuz, onu
götüreceğim. Yani, görüyorsunuz, bu gezimiz planlarımızdan hiçbirini değiştirmedi."

Bölüm 20.

Noel sessizce geçti. Leydi
Greendale'in döndüğü öğrenilir öğrenilmez, komşular aradı ve sonraki birkaç
ay boyunca her zamanki gibi akşam yemeği partileri düzenlendi. Leydi Greendale, Bertha'nın
uzakta olduğu süreye ilişkin tüm yorumlara
sadece Bertha'nın arkadaşlarının arasında kaldığını ve kendisinin de
sağlıklı olmadığı için,
ihtiyacı olursa her zaman yakınlarda bir doktor bulabileceği
şehrin
içinde kalmayı tercih ettiğini söyledi.

Bertha ile Binbaşı Mallett arasındaki nişan, Leydi
Greendale tarafından arkadaşlarına ancak bir aydan fazla bir süre sonra duyuruldu ve genel olarak nişanın
yeni gerçekleştiği varsayıldı. Duyuru büyük bir memnuniyet yarattı, çünkü
genel görüş Bertha'nın Londra'da nişanlanacağı ve Greendale'in neredeyse ilçe için kaybedileceği yönündeydi.

Nisan ayında gerçekleşecekti.

"Uzun bir gecikme için hiçbir neden yok," diye açıkladı Leydi Greendale.
"Bertha çocukluğundan beri birbirlerini tanıyorlar.
Balayılarını Binbaşı Mallett'in yatı Osprey'de geçirmeyi planlıyorlar ve
sıcaklık çok bunaltıcı olmaya başlayana kadar Akdeniz'e doğru gidecekler,
sonra da adaların etrafında yelken açmaktan veya en azından İskoçya'nın batısında bir süre seyir yapmaktan bahsedecekler."

Aynı sıralarda, George Lechmere, oldukça gizemli bir şekilde, Frank'e kendisiyle birkaç dakika sohbet etmek istediğini söyledi.

"Ne oldu, George? Mahzende bir sorun mu var?"

"Hayır efendim, konu bu değil. Gerçek şu ki, Bayan Greendale'in hizmetçisi Anna Parsons ve ben de evlenmeye karar verdik."

"Sermaye, George, buna yürekten sevindim," dedi Frank, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Bir daha asla birine bakacağımı düşünmemiştim, ama
gördüğünüz gibi, eve dönüş yolculuğunda epeyce bir araya gelmiştik ve
nasıl oldu bilmiyorum, ama geri dönmeden önce
oldukça iyi ayarlamıştık ve şimdi her şeyi tamamen hallettik."

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, George. Gemide gördüklerimden, bunun bir şey çıkaracağını tahmin ediyordum. Bu sizin için
en iyi şey."

"Eh, efendim, dediğim gibi, başka birine bakacağımı hiç düşünmemiştim, ama eminim ki şimdi, beş yıl önce evlenseydim,
olacağından daha iyi bir koca olacağım."

"Bunu yapacağınızdan eminim. Zor bir ders aldınız ve bu
çok büyük bir etki bıraktı ve kıskanç mizacınız hakkında bana anlattıklarınızdan sonra, o zaman evlenseydiniz evliliğinizin mutlu olacağından şüpheliyim. Şimdi eminim ki ne Anna ne de başka biri sizden daha iyi bir koca isteyemez. Peki şimdi,
ne yapmayı düşünüyorsunuz, çünkü sanırım bunu
iyice düşündünüz?"

"Bu konuda tam olarak anlaşamıyoruz, Binbaşı. Hayatım boyunca sizinle kalmak istiyorum, tıpkı olduğum gibi."

"Bunu yapabileceğinizi sanmıyorum--en azından, şu anki durumunuzda. Boş bir çiftlik yok ve eğer varsa, merhum kiracının oğluna bu seçeneği vermeliyim. Bu, mülkteki kuraldı. Ancak, şu anda buna karar vermemize gerek yok. Ne zaman evleneceksiniz? Bizimle aynı anda olmasını isterim. Bayan Greendale'in bundan memnun olacağından eminim. İkimiz de size çok şey borçluyuz ve bildiğiniz gibi, sizi en yakın arkadaşım olarak görüyorum."

"Teşekkür ederim, Binbaşı, ama eminim ki ne Anna ne de ben, görkemli insanlarla dolu bir kilisenin önünde evlenmek istemeyiz ve siz seyahatinizden dönene kadar bunu yapmayacağımızı kabul ettik. Bayan Bertha, Anna'ya hizmetçisi olarak onunla gideceğine söz verdi ve tabii ki Binbaşı, ben de sizinle gitmek istiyorum."

"Eh, bir hafta önce evlenebilirsiniz ve yine de bizimle
gidebilirsiniz."

George başını iki yana salladı.

"Bence diğer yol daha iyi olur, Binbaşı.
Biz seninle
gideriz ve sen geri döndüğünde evleneceğiz."

Ertesi gün Frank, Bay Norton ile uzun bir konuşma yaptı.

"Eh, efendim, planınız bana çok uygun. Hiçbir şey daha
iyi olamazdı," dedi yaşlı kâhya. "Aslında, size
dışarıdaki işin benim için çok
fazla olmaya başladığını ve tamamen bırakmaktan çok
üzülsem de, ya seninle yardım almam gerektiğini ya da
bir halef bulmam gerektiğini söyleyecektim. Önerdiğiniz düzenlemenin
tam bana uygun olacağından eminim.

"George Lechmere bu iş için tam uygun adam olurdu. Eskiden onu
ilçedeki hayvancılık konusunda en iyi yargıç olarak düşünürdük ve o
çok yönlü iyi bir çiftçidir. Eğer ev çiftliğinin işini
elimden alsaydı, arazinin geri kalanıyla
iki veya üç yıl daha gayet iyi bir şekilde başa çıkabilirdim ve o benim asistanım olarak hareket edeceği için, o sürenin sonunda
tümüyle devralabilecek kadar yetenekli olurdu. O zaman Chippenham'a taşınmalıyım. Yaşayan iki evli kızımız var ve artık evde kimsemiz olmadığı için,
karım bir süredir kırsalda yaşamaya devam etmektense
oraya yerleşmeyi tercih ettiğini söylüyordu ve
benim çalışmaya devam etmem için gerçekten
bir fırsat kalmadı. Bu yüzden, Lechmere her şeyi
ele alır almaz, onu
ona devretmeye oldukça hazır olacağım."

"Eh, bunun böyle olmasından çok memnunum, Norton. Elbette,
sen vazgeçmeye
tamamen
istekli olana kadar hiçbir değişiklik yapmazdım, ama sen istekli olduğun için, onu
bu işe dahil edebildiğim için kesinlikle mutluyum. Bildiğiniz gibi, hayatımı kurtardı ve
bana birçok büyük hizmette bulundu ve onu bir arkadaş olarak görüyorum
ve onu yakınımda tutmak istiyorum. Elbette, çiftlik evine gidecek ve sen emekli olduktan sonra senin evine taşınabilir veya
istediği gibi orada kalabilir. Doğal olarak, yaşadığın sürece, Norton,
her zaman sahip olduğun ücret oranını sürdüreceğim. Babamla
otuz yıldan fazla birlikte oldun ve bu konuda kesinlikle
bir fark yaratmam."

"Eh, George, işini ayarladım," dedi Frank o akşam. "Norton artık hayatına devam ediyor ve kışın işini biraz fazla zor bulmaya başlıyor, bu yüzden
ev çiftliğinin yönetimini tamamen elinden almanı ayarladım
ve tabii ki evde kendine yer edineceksin. Diğer konularda ona bir nevi asistan olacaksın ve işi devralacaksın ve birkaç yıl içinde, dışarıda,
o tamamen emekli olacak ve sen de vekil olacaksın. Eğer istersen
ev çiftliğini kendi hesabına çalışabilirsin, ama bu senin düşüncen olacak. Bunu nasıl beğeneceğini düşünüyorsun?"

"Her şeyden çok isterim, Binbaşı, ve sana gerçekten minnettarım."

"Bu düzenlemeyi beğenmene sevindim, George. İki gün önce seninle konuşurken aklımdaydı ama Norton'u görene ve emekli olmaya istekli olduğunu öğrenene kadar bunu önermedim." 

Şubat ayının sonlarına doğru, Lady Greendale ve Bertha iki haftalığına şehre gittiler ve Frank'e önemli işlerle o kadar meşgul olacaklarını ve orada bulunmasının istenmeyeceğini ima ettiler. Ancak Frank onlarla birlikte Londra'ya gitti ve ardından Southampton'a gitti ve orada yatın bulunduğu tersane ve büyük döşeme firmasının başkanıyla görüştü ve kamaraların planlarında ve yeniden dekore edilmesinde önemli değişiklikler yapılmasını ayarladı. Her şey Nisan ayının başında tamamlanacaktı. Hawkins'e gemide buluşmak için yazmıştı. 

"Her şeyi beşine kadar hazırlamalısın," dedi. "Öğleden sonra geç saatlerde veya belki de beşinin akşamı varacağız ve Ertesi sabah. Umarım
aynı mürettebatı alabilmişsinizdir."

"Purvis hariç, hepsinin gelmeyeceğinden korkmayın efendim. O
tüm kış boyunca kötüydü ve bizimle gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ona sezon boyunca haftada bir poundluk bir ödenek vereceğimi ve yaşadığı sürece haftada on şilinlik küçük bir maaş vereceğimi söyleyin.
Batı Hint Adaları'na yaptığım o yolculuğa benimle birlikte gelen herkesin
benim üzerimde bir hakkı olduğunu düşüneceğim."

Düğün zamanı yaklaşıyordu. Frank ve Leydi Greendale arasında, kiracılara verilen yemeğin o gün mü yoksa
dönüşlerinde mi verilmesi gerektiği konusunda bir görüşme yapıldı;
ve
ertelemenin daha uygun olacağı kararlaştırıldı.

"Eminim ki sizi ve Bertha'yı burada görmek isterlerdi ve her açıdan çok daha uygun olurdu. Şimdi düşünmemiz gereken çok şey var ve yapılacak çok fazla düzenleme olacak."

"Sana tamamen katılıyorum. Her şeyi Chippenham'lı Rafters'ın eline bırakacağım. Bence yerel insanlara vermek en doğrusu. İki büyük çadır isteyeceğiz, biri senin kiracıların,
benim ve onların eşleri ve aileleri için, diğeri de tüm işçiler ve çiftlik hizmetçileri için."

"Ve tüm çocuklar için bir tane daha olmalı," diye araya girdi Bertha.

"Pekala, Bertha.

"Sonra, elbette, bir askeri bando ve havai fişekler olmalı ve
dans etmeyi sevenler için büyük bir platform, yaşlılar ve çocuklar için birçok gösteri ve şey,
büyük bir şans sepeti olan bir sihirbaz ve bu tür şeyler olmalı.
Elbette, şu anda yaklaşık bir tarih bile veremeyiz, ancak
onlara iki hafta önceden haber vereceklerini söyleyeceğim."

"Carthew'a ne oldu acaba, Binbaşı?" dedi George Lechmere,
düğün arifesinde Frank ile son bir konuşma yaparken.
"Gazetelerde görünce dişlerini gıcırdatacak."

"Onu defalarca düşündüm, George. O kötü bir
alçak ve hiçbir şey onun öldüğünü duymaktan daha çok
memnun edemezdi. Bana karşı kaç yıl
kötülüğünü sürdürdüğünü hatırladığımda, onu bir kavgada yendiğim için; şimdi tüm planlarını
bozduğum ve yatını
yaktığım için bana olan nefretinin ne kadar yoğun olduğunu biliyorum. Kişisel olarak ondan korktuğum için değil,
ama intikamının nasıl bir şekil alacağını söylemek mümkün değil, çünkü er ya da geç intikam almaya çalışacaktır, bundan kesinlikle eminim."

"Bunu kendim de sık sık düşündüm, efendim. Belki de hala Haiti'dedir."

"Böyle bir şansı yok, George. Bayan Greendale, ona on yıllık bir gemi yolculuğu için yeterli parası olduğunu söylediğini söyledi. Bu bir yalan olabilir, ama yine de bir süre daha yetecek kadar parası olmalı ve emin olabilirsin ki
parayı da yanında
getirmiş. Ona verdiğin yaranın etkilerinden ölmüş olabilir, ama eğer yaşıyorsa İngiltere'de bir yerlerde olduğundan hiç şüphem yok. Elbette, geçen yıl çok fazla temerrüde düşmüş olduğu için
bilindiği yerde kendini göstermeyecektir; ama sakalını uzatmış ve kolayca
tanınmayacak şekilde kendini gizlemiş olabilir. Ne yaptığına gelince, elbette en ufak bir fikrim yok; ama iyi bir şey
yapmadığından oldukça emin olabiliriz.

"Pekala, George, o zaman sen ve Anna'nın düğün biter bitmez bagajlarla
gitmeniz kesinleşti. Sen gemiyle kıyıya geleceksin ve bizi saat sekizde istasyonda karşılayacaksın,
bizi tekneye götürecek bir arabayla."

"Ben orada olacağım, Binbaşı, ve gemideki her şeyin senin için hazır olduğundan emin olacağım."

George Lechmere sabah eşyalarını toplarken, Hindistan'da öldürdüğü bir isyancının kuşağından aldığı bir tabancayı ve bir hançeri bir kenara koydu.

"Bunlar genelde bir adamın bir düğünde taşıdığı türden şeyler değil," dedi sert bir şekilde, "ama o kötü adamın ne yaptığını öğrenene kadar, bunları kullanmak üzere hazır bulundurmayı düşünüyorum. Ne yapmak istediğini asla söyleyemem ve Binbaşının ne derse desin bu konuyu asla düşünmeyeceğini gayet iyi biliyorum."

Tabancayı doldurdu ve ceketinin cebine attı. Sonra
yeleğini açtı, sol kolunun altındaki astara bir yarık açtı
ve hançeri sapındaki ince çelik çapraz parça tarafından durdurulana kadar aşağı doğru itti.

"Daha sonra daha düzgün bir iş çıkaracağım," dedi kendi kendine.
"Şimdilik bu kadar yeter ve hemen başlayabilirim."

Düğün genelde böyle şeylerde olduğu gibi gerçekleşti. Kilise kalabalıktı, köy okulunun kızları kapıdan kilise kapısına kadar olan yolu sıraladılar ve gelin ve damat
geldiğinde çiçekler serptiler; Greendale'e doğru yola çıktıklarında her iki arazinin kiracıları kilise bahçesinde toplanarak onları yürekten alkışladılar. Kahvaltıda büyük bir kalabalık vardı, ama sonunda kadehler
içildi ve beklemenin garip zamanı sona erdi ve saat üçte
Binbaşı Mallett ve eşi, onları
başlangıçta görmek için toplanan kalabalığın tezahüratları arasında
gittiler.

"Tanrıya şükür ki her şey bitti," dedi Frank içtenlikle, locanın kapısından
çıktıklarında.

Saat sekiz buçukta Yüzbaşı Hawkins öfkeli bir şekilde iniş
platformunda duruyordu.

"Şu Jackson denen adam nereye gitti?" dedi ayağını
vurarak. "Hepinizin indiğimizde çeyrek saat içinde geri döneceğinizi söylemiştim ve şu anda üç çeyrek saat oldu. Daha önce böyle bir şey
yaptığını hiç bilmiyordum ve bu akşam hiçbir para karşılığında böyle bir şey
yapmasını istemezdim. Binbaşı, böyle bir durumda, gemide altı yerine sadece beş adam bulduğunda ne düşünecek? Bir iki dakika içinde onları indireceğiz.
Jackson bundan sonra gemide yüzünü göstermese iyi olur. Bu şimdiye kadar
yaşadığım en kışkırtıcı şey."

"Bu onun tarzı değil, kaptan," dedi adamlardan biri. "Jackson da bizim gibi çılgınca
hareket edebilir, ancak onu tanıdığım tüm bu yıllar boyunca, yapılacak işler varken böyle bir şey
yaptığını hiç görmedim; ve eminim ki bu akşam da bunu yapmazdı.
Düşmüş veya ezilmiş veya başka bir şey olabilir."

"İsterseniz küreği ben alırım, kaptan," dedi yakınlarda dolaşan bir yatçı kıyafeti giymiş bir adam. "Yapacak hiçbir şeyim yok,
ve başka bir şey yapmaktansa kürek çekip gidebilirim. Beni daha sonra sandalla kıyıya
bırakabilirsin."

"Tamam, oğlum, iki numarayı yana doğru al. Yüzleri görmek için çok karanlık ve gemi sahibi gemide garip bir el olduğunu fark etmeyecektir. Bu iş için sana memnuniyetle yarım kron veririm."

Adam tekneye bindi ve oturdu.

"İşte geldiler," diye devam etti kaptan. "Tam zamanında geldik.
Kürekleri kaldırın, çocuklar. Tezahürat edecek kadar güçlü değiliz, ama
aşağı inerken onlara içten bir 'Tanrı sizi korusun!' diyeceğiz."

George Lechmere önce geldi ve bir deste sargı,
şemsiye ve şemsiye verdi. Kaptan merdivenlerin tepesinde durdu,
ve Frank ve Bertha yukarı çıkınca şapkasını çıkardı.

"Tanrı sizi ve eşinizi korusun, efendim," dedi ve adamlar
sözcükleri derin bir koro halinde tekrarladılar.

"Teşekkür ederim, kaptan.

"Hepinize teşekkür ederim, çocuklar, eşim ve kendim için," dedi Frank,
içtenlikle ve bir dakika sonra tekne yola koyuldu.

Gelgit güçlü bir şekilde akıyordu ve karanlık yat kütlesine doğru yarı yoldaydılar,
ani bir çarpma sesi duyuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Frank.

"Bu herif teknede soba var, efendim," diye bağırdı baş kürek,
ve ardından bir dizi telaşlı haykırış geldi.

Frank kelimeleri yakalayamamıştı, ama kıçtaki suyun akışı ona ciddi bir şey olduğunu söyledi.

"Kürek çekin, adamlar, kürek çekin!" diye bağırdı.

"En yakın yata doğru dümen tutun, Hawkins."

"Oraya asla varamayacağız, efendim. Yarım dakika içinde dolacak."

"Herkes küreğini tutsun," dedi Frank ayağa kalkarak. "Biz kıçta
tekneye tutunacağız."

Sonra sesini yükselterek bağırdı:

"Yatlar, ahoy! Tekneler gönderin; batıyoruz!

"Korkma canım," dedi Bertha'ya. "Küpeşteyi
tut. Yardım gelene kadar seni kolayca ayakta tutabilirim, ama
tekneye tutunman daha iyi. Tekneyi
batmış olan bir şeye çarpmış olmalıyız."

Bir an sonra su, kıç direklerine kadar yükseldi, tekne bir
sarsıntı yaptı ve sonra devrildi. Frank kolunu Bertha'ya doladı ve
tekne devrilirken serbest kalan eliyle tekneye tutundu.

"Omurgayı tutmaya çalışma," dedi. "Onu tekrar
döndürürdü. Ellerini onun üzerine koy ve tahtalardan birinin
kenarını tut.

"Bu kadar, Hawkins. Diğer tarafa geç ve onu olduğu gibi
yüzdürmeye devam et. Bir iki dakika içinde yardım alacağız.

"İyi misin, George?"

"Evet, kıç tarafındayım. Yardım ister misin, efendim?"

"Hayır, iyiyiz, George."

Bir an sonra bir adam Binbaşının yanına geldi ve elini
ağır ağır omzuna koydu. "Geçen sefer sen kazandın, Mallett," diye kulağına tısladı. "Şimdi sıra bende."

Adamın ağırlığı onu suyun altına bastırıyordu ve tekne bir sarsıntı yaptı.

Frank, "Bir dakika daha dayan canım," sözleriyle Bertha'yı gevşetti ve dönerek düşmanıyla boğuştu, aynı anda kolu ona bıçakla vurmak için kaldırıldığında sağ bileğini kavradı.

Bir anda ikisi de suyun altına indi. Kıç tarafına geldiler ve Frank, "Bertha'ya iyi bak, George--Carthew--" dedi ve sonra tekrar aşağı indi.

Öfkeyle mücadele ettiler. Güçleri birbirine çok yakındı, ancak
Frank, düşmanının kendi hayatını umursamadığını hissetti, çünkü bacaklarını ona dolamıştı ve kolunu
kavrayışından kurtaramadığı için, yüzeye çıkmalarını engellemek için elinden geleni yapıyordu.

Aniden, artık nefesini tutamayacağını hissettiğinde, ikisinin de etrafına kollar sarıldığını hissetti ve bir an sonra yüzeye çıktı. Sonra "Tanrıya şükür!" diye bir haykırış duydu. Bir kol kalktı ve hızla iki darbe indirildi.

Carthew'un kavrayışı gevşedi, bıçak elinden düştü ve Frank kendini kurtardığında suyun altına battı.

"İyi misin, Binbaşı?" dedi kurtarıcısı.

"Evet," diye soluk soluğa kaldı.

"Elini omzuma koy. Tekne çok uzakta değil."

Bir dakika sonra Frank yine Bertha'nın yanındaydı.

"Neredeydin, Frank? Korkmuştum."

"Adamlardan biri beni yakaladı," dedi, "ve bırakmasaydım tekneyi
aktarırdım. Ancak, beni kurtarmaya gelen
George Lechmere sayesinde onu üzerinden attım.

"Ah! İşte yardım."

Yatlardan üç veya dört tekne kürek çekiyordu.
Gemiye tutunan dörtlü, onlardan biri tarafından gemiye alınırken,
diğerleri küreklerinden destek alarak yüzen adamları aldılar.

"Bunun hakkında tek kelime etme, George," diye fısıldadı Frank.

Osprey sadece iki veya üç yüz metre ötede yatıyordu ve onlar
kısa süre sonra yanlarına geldiler.

"Sana gemide böyle bir karşılama yapmayı düşünmemiştim, canım," dedi, Bertha'ya güvertede yardım ederken ve
yoldaşıyla birlikte aşağı inerken.

Anna, damlayan figürleri görünce dehşet içinde haykırdı.

"Bir kaza geçirdik, Anna," dedi Frank neşeyle, "ama bundan
daha kötü durumda olduğumuzu düşünmüyorum. Lütfen hanımını kıç tarafa götür ve hemen kuru şeyler giydir.

"Kâhya, şu şampanya şişelerinden birini aç ve bana yarım bardak ver."

Diğerlerinin peşinden koştu.

"Lütfen bunu hemen iç, Bertha," dedi. "Evet, hemen biraz çay içeceksin ama bununla başla. Seni hemen canlandıracak. Ah! Evet, ben de bir tane içeceğim; ama bir çömelme benim için hiç de zor değil."

Sonra güverteye koştu.

"Hayatımı tekrar kurtardın, George, yoksa o alçak herif ikimizi de boğardı."

"Aşağı inerken elindeki bıçağı gördüm ve senin beni Bayan Mallett'ten daha çok istediğini anladım."

"Onu bu kadar çabuk nasıl bıraktın?"

"Er ya da geç o kötü adamın bir şeyler
yapacağından korkuyordum; ve her zaman
elimde bir silah
olması gerektiğine karar vermiştim. Bu sabah hançerimi yeleğimin astarının içine soktum, böylece
elimde olsun. Ve
elimdeydi. Aşağı indiğinde benden beş metre uzakta değildin ve
senin için
daldım, ama ilk başta seni bulamadım ve
bir kez hava almak için
yukarı çıkmak zorunda kaldım. Elbette, hangisinin hangisi olduğunu
bulana kadar hançeri kullanamazdım ve sonra buna bir son verdim."

"O zaman onu sen mi öldürdün, George?"

"Sanırım artık sizi rahatsız etmeyecek, efendim; ve eğer bir adam
kaderini hak ettiyse o kötü adam hak etti. Neden, efendim,
her şeyin nasıl olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, pruvadaki adamın ne dediğini anlamadım. Önde çok
bir karışıklık vardı."

"Bir şekilde tekneyi deldiğini söyledi. Bunu yapmak için kasten
adamlardan birinin yerini almış olmalı."

"Eh, George, üzgün olduğumu söyleyemem."

"Yürekten sevindim, efendim. Onu öldürdüğüm için o katil zencilerden birini vurduğum için olduğundan daha fazla üzgün değilim. Daha az üzgünüm, çok daha fazla. Adam asılmayı hak ediyordu. Seni öldürmeyi planlıyordu ve
belki de Bayan Mallett ve ben onu öldürdüm, sana saldıran
kuduz bir köpeği öldürmem gerekirdi."

"Şimdilik bundan bahsetme George. Karım bunu öğrenirse büyük bir şok yaşar. Şimdi gidip
eşyalarını hemen değiştirsen iyi olur, ben de öyle yapacağım. Bütün adamlar
kurtarıldı mı?"

"Evet efendim, hepsi gemide beş kişi."

"Hawkins," dedi Frank elini cebine atarak, "bize yardıma gelen adamlara ikişer altın ver ve adamlarımıza bu konu hakkında konuşmalarını istemediğimi söyle. Seninle tekrar görüşeceğim."

Frank kuru giysilere bürünmekte gecikmedi ve birkaç dakika sonra Bertha içeri girdi.

"Bundan hiç mi kötü durumda değilsin canım?"

"Hiç de değil, Frank. O şampanya beni iyice ısıttı. Ne kadar da
ani bir olaydı. Herkes güvende mi?"

"Evet, küreklere yapıştılar ve tüm mürettebatımız alındı. Kötü bir
başlangıçtı, değil mi? Ama daha önce hiç
başıma gelmedi ve umarım bir daha asla gelmez."

"Bazı insanlar bunun şanssız bir başlangıç ​​olduğunu düşünmeye meyilli olabilir," dedi Bertha, hafif bir sorgulayıcı tonla.

"Ben kesinlikle onlardan biri değilim," diye güldü. "Sadece bir
batıl inancım vardı ve o da sona erdi. Ne olduğunu biliyorsun canım,
ama büyü bozuldu. Uzun süreli küçük başarılar elde etti, ancak
ben
kazanmaya değer tek ödülü kazandım, bunun için
rakiptik."

Birkaç gün sonra bir denizcinin cesedi Selsey
Bill yakınlarında kıyıya vurdu. Bir soruşturma yapıldı ve adamın bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından
öldürüldüğüne karar verildi; ancak Portsmouth, Southampton, Cowes ve Ryde polisi dikkatli soruşturmalar
yaptıysa da, bu limanlardan gelen herhangi bir yat denizcisinin
aniden ortadan kaybolduğunu tespit edemediler.

Osprey'in baş tarafında, Jackson ile ilk önce sohbet eden ve sonra ondan bir içki
almasını isteyen adamın kimliği ve saikleri hakkında çok fazla tartışma oldu,
bu hokus pokus olmalı, çünkü Jackson daha sonra hiçbir şey
hatırlamadı. Adamın bunu onun yerini almak için yaptığı açıktı. Teknede mahsur kalmış ve tahmin ettikleri gibi
daha sonra kıyıya yüzmüştü; ancak suç o kadar tekil
bir şekilde sebepsizdi ki sonunda bunu bir delinin işi olarak niteledi.

Osprey'in Cowes'a demir atmasından üç ay önce, Bertha, George Lechmere'in kendisine verdiği yaradan
kurtulmuşsa Carthew'dan daha fazla sorun çıkacağı endişesini dile getirdiğinde, geminin batmasıyla ilgili gerçek hikayeyi öğrendi, gemi düğün gününde Southampton'da gemiye bindi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S CUP***


******* This file should be named 17436.txt or 17436.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17436



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

