*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Days of Mohammed
Yazar: Anna May Wilson
Yayın Tarihi: December 31, 2005  [eBook #17435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Days of Mohammed, by Anna May Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Days of Mohammed


Author: Anna May Wilson



Release Date: December 31, 2005  [eBook #17435]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF MOHAMMED***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Amy Cunningham ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17435-h.htm veya 17435-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17435/17435-h/17435-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17435/17435-h.zip)

THE DAYS OF MOHAMMED.

by

ANNA MAY WILSON.

David C. Cook Yayıncılık Şirketi,
Elgin, Ill. ve 36 Washington St., Chicago.
Telif hakkı, 1897, David C. Cook Yayıncılık Şirketi.

ÖN SÖZ.

"Muhammed'in Günleri"nde yazarın amaçlarından biri,
cennet hayatına yeryüzünde başlamanın mümkün olduğu gerçeğini ortaya çıkarmaktır.
Bu hayata ulaşmanın araçlarına ilişkin birkaç yararlı düşüncenin, tasvir edilen çeşitli karakterlerin kariyerinde örneklendirilebileceği umulmaktadır.

Muhammed ve Arabistan hakkındaki en iyi çalışmalara sürekli olarak atıfta bulunularak,
tarihsel temeli kesinlikle doğru hale getirmek için bir girişimde bulunulmuştur.
Özellikle Irving, Burton ve Rahip Geo. Bush'un yazıları; ayrıca her biri Medine ve Mekke şehirlerine hac yolculuğu yapan Burckhardt, Joseph Pitts, Ludovico Bartema ve Giovanni Finati'nin seyahatlerine minnettarız; Ayrıca Prof. Max Mueller'in
Palmer'ın Kuran çevirisinin girişinde verdiği Muhammed'in yaşamı ve zamanına dair mükemmel özete.

Suya atılan minik bir çakıl taşının, dönen dalgalarını uzak kıyıya göndermesi gibi, bu küçük kitap da dünyaya atıldı,
yorgun bir kalbe umut ve teselli getirmede biraz etki yaratması ve birinin İlahi sevgi ve arkadaşlık hakkında daha net bir anlayışa ulaşmasına yardımcı olması umuduyla, hiç de önemsiz olmasa bile, belki de herkesin

"Işığın Eli'nin insanları yönlendireceğine güvenin,
Gök gürültüsü geçene, hayaletler kaybolana,
Ve Işık Galip gelene ve karanlık
Çağların Jübile'sine doğru doğana kadar."

ÖNCEKİ OLAYLAR--ÖZET.

Yusuf, bir Guebre rahibi, yoğun dindar bir adam ve
Pers tapınağının kutsal ateşini canlı tutmakla görevli olanlardan biri, uzun zamandır ülkesinin doktrinlerinin kendisine sunduğundan daha fazla gönül doyurucu bir din aramıştır. Çok nazik bir adam olmasına rağmen, o kadar karanlıktır ki, Magian ve Sabaean ayinlerinin gizemlerini derinlemesine inceleyerek,
Uzza adında bir Arap'ın kızı olan yaşlı bir Pers kadını olan Ama'nın küçük torunu İmri'yi insan kurban olarak sunmaya ikna edilmiştir. Uzza, bir Pers'le evli olmasına rağmen karısıyla Umman'da yaşamaktadır ve kurban bitene kadar kurban hakkında hiçbir şey bilmemektedir.

Çocuğun ölümü, kendi eliyle olmasına rağmen, rahibin yüreğine hemen dehşet
verir. Tüm ruhu, kendisine veya Ama'ya umduğu
kutsamayı getirmeyen eylemin insanlık dışılığına isyan eder ve nadiren de olsa böylesine korkunç bir ayinin uygulanmasına izin veren dine başkaldırır. İnancının belirsizliğinden her zamankinden daha fazla hoşnutsuz olur.
İstediği huzuru bulamaz; Zerdüşt'ün Zendavesta'sı artık kalbinin özlemini tatmin edemez; ülke halkı putperestliğe
batmıştır ve rahiplerin belirsiz bir anlayışa sahip olduğu Tanrı'ya tapınmak yerine sembollerin önünde eğilmekte ısrar eder,
sadece nesneleri -güneş, ay, yıldızlar, ateş--ışık,
hepsi bir arada- ayırt eder.

Yusuf, aslında, Tanrı hakkında daha net bir fikre sahiptir; ancak ona uzaktan tapar ve ona sevgi ve merhametin Babası'ndan ziyade bir gazap ve yargı Tanrısı olarak bakar. Yeni ruhsal çalkantısında, evrenin Rabbiyle daha yakın bir ilişki kurma fikrini tasarlar; tüm ruhu Tanrı'yı ​​canlı bir şekilde kavramak için seslenir ve sıkıntılarında ışık arar. İran'da seyahat eden, yoldan geçen bir yabancıdan - genç yaşta Arabistan'da yer edinen ve etkisi bir süre Necid olarak bilinen tüm bölgede ve hatta Yemen'e kadar uzanan Arabistan-Felix'te bile güçlü bir şekilde hissedilen Sebeli Perslerin soyundan gelen Yusuf, büyük yarımadanın halkının benimsediği yeni ve garip bir dini öğrendi. Tüm varlığı, onu rahatsız eden şüphelerden kurtulmayı talep ediyor. Zengindir ve hemen batıya doğru ilerlemeye ve gerekirse dünyayı aramaya karar verir - Sir Galahad ve Kral Arthur'un Sofrası şövalyelerinin yaptığı gibi Kutsal Kase'yi değil, Hakikat ve Sevgi ışınlarının daha az parlak olan ışıltısını aramak için. 

MUHAMMED'İN GÜNLERİ.

BÖLÜM I.

YUSUF GERÇEĞİ ARAYIŞINA BAŞLAR.

"Ah, ne zaman bitecek tüm gezintilerim,
Ve tüm adımlarım Sana doğru yönelecek!"

"Barış, ah barış! Işık kanatların şimdi üzerimde dursun! Gerçek,
ruhuma parla, şu anda karanlık olan her yeri
aydınlat! Sen, benden çok yukarıdaki parlak kürelerde yaşayan ruhlar, sen ki evrenin Büyük Yaratıcısı'nın önünde eğilme ayrıcalığına sahip olan, sen ki Büyük Her Şeye Gücü Yeten Ruh'a cezasızca hitap edebilen tek kişi, yalvarıyorum, benim için şefaat edin!
Tüm bilgeliğin ve ışığın o Büyük Egemeni önünde eğilin, bu belirsiz ateş ve parlaklık
sembolleriyle tapındığımız; benim adıma gelmeye
cesaret edemediğim kişiye yalvarın. Eğer en mütevazı rahibini fark etmeye tenezzül ederse, onu parlak ışığa, tüm
gerçeğe götürmesini ve ruhundan şu anda en karanlık karanlıkta üzerine
basan ve ruhunu işkenceyle sarsan bu şüphe buharlarını temizlemesini rica edin. Eğer
günah işlersem böyle şüphe ederek, beni affetmesi ve beni olduğu gibi bir
kavrayışa götürmesi için yalvarın. Onun hizmetkarları olan sizler, yıldızlı
kürelerinizden bana rehberlik edin! İster karanlıktan, ister dikenlerden, ister taşlı yollardan geçeyim, bana rehberlik edin; sonunda ışığı görebilirsem, tereddüt etmeyeceğim! Ah, bana huzur ver!"

Böyle dua etti Yusuf, Magian rahibi. Durakladı. Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı, ama yine de kollarını kaldırmış bir şekilde dikildi, mor ve altın yıldızlarla benekli
Pers göğünün yoğun derinliklerine bakıyordu,
"meleklerin unutma beni".

Rahip kıyafetleri göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve omuzlarına
yere doğru uzanan iki karlı kanat sabitlenmişti. Siyah sakalı göğsünün çok üzerine kadar iniyordu ve yukarıdaki gözlerden, her şeyi Tanrı olan
sonsuz bilinmeyene doğru özlem duyan bir ruhun parıltısı parlıyordu.

Arkasında, yuvarlak kulenin sunağının yakınında, ışık kürelerinin, güneş, ay ve yıldızların benzerliğinde yuvarlak,
kutsal ateş dans ediyordu, alevlerinin neredeyse bin yıldır durmadan
yandığı söyleniyordu. Ateşli çelenkler yukarı doğru sıçradı Aynı mor gökyüzüne doğru, sanki uzun, kırmızı parmaklarla işaret ediyormuş gibi, rahibin bağlılığıyla alay edercesine; ve orada öylece dururken üzerine düşen kızıl parıltı, onu bir ışık halesiyle sardı. Başında, yukarı kaldırdığı ellerinde, omuzlarındaki kanatların kıvrımlarında parladı, onu karanlığa karşı siluetlendirdi ve beyaz giysilerini aydınlattı, ta ki hareketsiz olduğu halde, batan bir güneşin kızıl parıltısının ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan bir mermer heykel gibi görünene kadar.

Ve böylece, ay yumuşak ve dolunay doğana kadar, buna aldırmadan durdu; dağların tepeleri gümüş bir çerçeveyle parladı, tapınağın çok altındaki vadiler gölgede daha derin görünüyordu ve ateş kısık yanıyordu.

Rahibin yüzü giderek daha da büyülendi. Elbette
ruhunun mücadelesi cevaplanıyordu ve Doğa'ya yakınlığında,
Doğa'nın Tanrısı'nın gerçek doğasının belirsiz, uzak bir parıltısını elde ediyordu.
Bakışları aşağıdaki değişen manzaraya düştü; kolları
sanki kutsama içindeymiş gibi uzatılmıştı; ve dudakları memleketine alçak ve tutkulu bir veda
içinde hareket ediyordu. Sonra döndü.

Ateş sunağın üzerinde alçakta yanıyordu. "Kutsal sembol, ışınlarının donmuş kalbimi ısıtmaya gücü yok, sana uzun bir veda ediyorum! Yusuf'un sadakatsiz, sahte bir rahip olduğunu söyleyecekler. Belki de onu öldürmek için onu takip edecekler. Ve tekrar o heykelin önünde eğilecekler ve sunaklarını tekrar bebek kanıyla kirletecekler, gerçek Tanrı'yı ​​ayırt edemeden. Yine de yaklaşılabilir olmalı. Hissediyorum! Biliyorum! Ey Büyük Ruh, Kendini Yusuf'a göster! Kendini Pers'e göster! Büyük Ruh, bana rehberlik et!"

Yusuf ilk kez doğrudan Tanrı'ya böyle bir dua etti ve bunu korku ve titremeyle yaptı.

Artık kararmakta olan sunağın külleri arasında zayıf bir ışık parladı.
Bir an alevlendi, sonra düştü ve Guebre tapınağının kutsal ateşi söndü.

"Közler öldü!" diye haykırdı rahip. "Evet, İlahi'nin alay konusu, küllerinde
öl!"

Daha fazla beklemedi, hızlı adımlarla dağdan aşağı ve
vadinin gölgesine doğru yürüdü. Sonunda büyük bir kayanın
yanındaki bir mağaraya ulaştı, içeri girdi ve rahip giysilerini çıkardı.
Sonra, sıradan bir gezginin giysisini bir girintiden çekerek
hızla giyindi, beyaz cübbesini bir top haline getirdi ve mağaranın
daha derinlerine daldı. Karanlıkta düşen suyun akışı ona
bir uçurumun yakın olduğunu söyledi. Dizlerinin üzerine çökerek, elini bir kaya çıkıntısının
pürüzlü kenarına koyana kadar dikkatlice ilerledi. Yanında
su derin bir uçuruma düşüyordu. En karanlık geceden daha karanlık bir karanlık
etrafındaydı ve, onun örtüsü altında, cübbesini aşağıdaki uçuruma
attı, sonra geri döndü ve bir kez daha ay ışığına daldı,
alışılmış bol pantolonu, başında bir kufiyah ve elinde uzun bir asa taşıyan
bir Pers gezgini.

BÖLÜM II.

BİR BEDEVİ KAMPI.

"Gündüzleri istila eden kaygılar
Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
Ve sessizce kaybolacak."

--_Longfellow._

Yusuf'un Pers'ten ayrılmasından aylar sonra, hızlı bir
dromedar üzerinde yalnız bir binici, Batı Arabistan'ın önemli bir bölümüne uzanan
eyalet olan El Hicaz'ın en kuzey sınırına ulaştı.
Yüzünde deri gibi kahverengi bir ifade vardı ve giysileri yıpranmıştı ve seyahatten lekelenmişti, ancak Magian rahibinin
parıldayan gözlerini tanımak için ikinci bir bakışa bile gerek yoktu.

Tehlikenin heyecanı ve uzun emek ve yoksunluk günleri sonunda demir gövdesine etki etmeye başlamış gibiydi.
Hırsızların korkusuyla karanlık bakışlarını huzursuzca fırlatmaya alışmış olan gözü,
her zamankinden daha az keskindi; başı göğsünün üzerine doğru eğilmişti
ve tüm tavrı bedensel yorgunluğa işaret ediyordu. Devesi de
daha yavaş gidiyordu ve alçak, acıklı inlemelerle, vahşi ve tuhaf bir vadiye giden
engebeli ve sarp patikadan yolunu seçiyordu.

Akşam vaktiydi ve gölgeler fantastik çizgiler ve lekeler halinde kurak vadiye düşüyordu, çorak toprağından devasa, ayrık kayalar
çeşitli renkli kumtaşından ürkütücü, düzensiz kütleler halinde yükseliyordu,
gerçekten de tekinsiz noktanın cinlerinin kaleleri.

Yusuf huzursuzca etrafına baktı, ama ne bir görüntü ne de bir ses yakınlardaydı ve sadık hayvanının hızını yavaşlatmasına ve
ıssız yerdeki tek bitki örtüsü olan
kaba deve dikeninin birkaç yaprağını koparmasına izin verdi.

Ancak, uzakta birkaç ağaç görülebiliyordu ve biraz su ve yiyecek olarak biraz hurma bulma umuduyla
devesini onlara doğru sürdü. Oraya vardığında, aşağıda durgun bir gölet olduğunu gördü, ama
ağaçlarda hiç hurma yoktu ve su acıydı. Birkaç
kırmızı bacaklı keklik uçup gitti, giderken yüksek sesle kıkırdıyorlardı. Onları yiyecek olarak almak istiyordu, ama onların varlığı zavallı gezgine eşlik ediyormuş gibi geldi ve onları korumaya çalışmadı; bu yüzden,
kendini yere doğru uzatarak, kollarını gözlerinin üzerine
atarak onları gökyüzünün beyaz parıltısından korudu.

Birdenbire bir ayak sesi duyuldu. Yusuf ayağa kalkıp pala'sını kavradı, ama hemen üzerine saldıran, vahşi Arap jargonlarını haykıran ve kısa kılıçlarını başlarının üstünde sallayan yarım düzine vahşi Arap tarafından kuşatıldı.

Darbeler sert ve hızlı bir şekilde indi. Yusuf, rakiplerinin esmer, kırışık yüzlerini ve parlak dişlerini önünde şaşkınlıkla
attıklarını, çaresizce saldırdıklarını ve başlarına darbeler aldıklarını görmenin sersemlemiş bilincine sahipti; sonra alnındaki bir yaradan aniden fışkıran kan onu kör etti ve yere düştü.

Her şey bitmiş gibiydi. Ama yakınlarda bir haykırış duyuldu. Çevik Arap atlarına muhteşem bir şekilde binmiş ve uzun, püsküllü mızraklarını sallayan birkaç Arap sahnede belirdi. Bedevi haydutlar
çabuk kaçtılar ve Yusuf'un ilk hissi nazikçe
kaldırılmak ve havuzdan yüzüne su çarptığını hissetmekti.

Rahip ciddi bir şekilde yaralanmamıştı ve kısa sürede kendisine zamanında yardım eden grupla birlikte ilerleyebilecek kadar iyileşmişti.

Bir saatlik yolculuk onları, bir dağ deresinin iki makul derecede iyi otlak şeridi arasından geçtiği başka ve daha verimli bir vadinin başına getirdi. Tüm parlaklığıyla dolunay yeni doğuyordu. Soğuk, berrak ışığı vadiyi dolduruyor ve manzaranın her özelliğini dikkat çekici bir netlikle ortaya çıkarıyordu. Biraz uzakta, Bedevilerin çadırları gibi, siyah ve daire şeklinde kurulmuş bir çadır grubu vardı. Kamp ateşleri vadiyi kırmızı parıltılarla süslüyordu; gece havasında, develerin boğuk inlemelerinin üzerinde, köpeklerin havlamaları ve insanların bağırışları yükseliyordu. Yusuf, Arap medeniyetinin kanıtlarını görmekten ve iyi bir akşam yemeği ve samimi bir yatak ihtimalini dört gözle beklemekten gerçekten memnundu.

Partinin dönüşü artık kamptaki adamlar tarafından fark edilmişti. Uzun mızraklarla silahlanmış bir grup atlı da çadırlardan ayrıldı ve hızla ve zarif bir şekilde geri dönen arkadaşlarına doğru geldi. Yusuf'un acıklı durumu hakkında bir açıklama yapıldı ve Şeyh'in çadırına götürüldü. Çadır diğerlerinden daha büyüktü ve dairenin ortasındaydı. Kapının önündeki zemine dik bir mızrak yerleştirilmişti. Şeyh, yabancıyı çadırının kapısında karşıladı. Uzun boylu ve otoriter görünümlü orta yaşlı bir adamdı. Ancak Bedevilerin sürekli güneşe maruz kalmaları nedeniyle alışkın oldukları asık suratı yüzündeydi. Başında kırmızı ve sarı bir kufiyah veya başörtüsü vardı. Başının uçları omuzlarına koyu kırmızı bir saçak şeklinde düşüyordu. Saçları siyah ve yağlıydı ve gözleri, delici olsa da, kaba değildi. Kişiliği zayıf ve kaslıydı, ancak uzun abba veya dış pelerini, beyaz ve işlemeli, zarif bir şekilde giyiyordu, önden açılan, desenli muslin bir iç çamaşırını ortaya çıkarıyordu, kırmızı bir kuşakla bağlıydı. Ve her hareketinde yerel bir zarafet vardı, nazik bir şekilde öne çıktığında ve Yusuf'u Arapların "Selam seninle olsun" sözleriyle selamladığında. Sonra elini uzatarak yolcunun inmesine yardım etti ve onu çadıra götürdü.

"Dostum," dedi, "uzun bir yolculuk ve ölümle yakın bir tanışıklık, bence, Bedevi misafirperverliğinin tadını çıkarmak için iyi bir hazırlıktır, içtenlikle umuyoruz ki, Musa'nın çadırlarında da eksik olmayacaktır. Yine de, gerçekte, bize öyle geliyor ki, El Hicaz'ın tehlikelerini tek başına göze alacak kadar
aptal bir adamsın."

"Öyle olduğu kanıtlandı," diye karşılık verdi rahip; "ama bir Pers, bir Arap'tan daha fazlası değil, ilk tehlike kokusunda geri çekilir. Yine de, yolumu ancak engelleyen bu gecikmeleri kınıyorum. Yolculuğumun
sonunun gelmesini çok önceden ummuştum."

"Bütün bunları daha sonra duyacağız," diye karşılık verdi Bedevi sessiz bir vakarla; "Şimdilik, sessiz kalmanız yeterli ve bu kanı
saçınızdan yıkamamıza izin verin. Buraya, Asvan! Sıcak su getir, düzenbaz ve yolcuya
Arap'ın kalbinin de sıcak olduğunu bildir. Şimdi, dost-yabancı,
bu yastıkların üzerine yat ve daha sonra konuş, eğer istersen."

Yusuf, pek de isteksizce, halı ve
yastık yığınının üzerine uzandı ve görevliler alnını yıkarken, biraz
merakla etrafına baktı.

[İllüstrasyon: Kollarını kaldırmış bir şekilde duruyordu, gökyüzünün derinliklerine bakıyordu.--Sayfa 2'ye bakın.]

Loş bir lambanın ve bir veya iki meşalenin ışığında, çadırın, tüm Bedevi çadırlarında olduğu gibi, ortada bir perdeyle ikiye bölündüğünü görebiliyordu. Bu perde ara sıra, bir çift siyah gözü ortaya çıkaracak kadar yana çekiliyordu ve zaman zaman kıvrımların arkasından gelen seslerin yumuşaklığından, bu dairenin şefin kadınlarına ait olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

Çadıra, hepsi esmer, kıvrak ve kaslı olan birkaç adam girdi, asık suratlar ve tipik Arapların karakteristik özelliği olan düzgün, beyaz dişler.
Konuşurken sürekli el kol hareketleri yapıyorlardı; ancak Yusuf, Arapça'ya
çok aşina olmasına rağmen, sohbete pek dikkat etmiyordu, maceralarından sonra ona mükemmel bir dinlenme gibi görünen şeye kendini kaptırıyordu.

Sonra şefin karısı içeri girdi. Örtüsü açılmıştı ve yüz hatları belirgin şekilde İbraniceydi; çünkü Bedevi Musa'nın karısı Lois, bir Yahudi olarak
doğmuştu. Kırmızı bir kuşakla sınırlanmış, siyah, dökümlü bir cübbe giymişti. Göğsüne madeni paralar ve mavi opak boncuklar asılmıştı ve ayak bileklerine dolanmıştı ve gümüş boncuklarla ve bileziklerle bolca süslenmiş siyah bir başlık takmıştı.

Bir tepside hala dumanı tüten birkaç kek taşıyordu. Bunları bakırdan yapılmış alçak, dairesel bir
masaya koydu. Sonra haşlanmış koyun etiyle dolu tahta bir tepsi, deve sütünde kaynatılmış buğdayla dolu bir kazan ve birkaç fincan kahve eklendi.

Yusuf masaya oturtuldu ve Musa biraz kahve yudumladıktan sonra
fincanı ona uzattı; şef daha sonra en lezzetli koyun eti parçalarını seçip Arap görgü kurallarına göre misafirine uzattı.

Ziyafete katılmak için birkaç adam toplandı. Alçak masanın etrafında çömeldiler veya uzandılar; yine de vahşi görünmelerine rağmen Bedevilerden hiçbiri meraklı bir soru sormaya cesaret edemedi veya Fars'a meraklı bir bakış
atmadı.

Ancak aralarında, akşamın erken saatlerinde Yusuf'un dikkatini çeken, hızlı, kuş gibi hareketleriyle meraklı görünen küçük bir adam vardı.
Yuvarlak siyah gözleri doymak bilmez bir merakla her yere ve herkese
daldı ve neredeyse hiç durmadan konuştu. Araplarla küçük mallar ticareti yapan ve sürekli olarak Suriye ile Yemen arasındaki yolda bir yerlerde bulunan, en gizemli zamanlarda ve en beklenmedik yerlerde aniden ortaya çıkabilen bir Yahudi seyyar satıcıydı.

Joppa'lı İbrahim kendi tarzında bir karakterdi ve ona şöyle bir bakıştan fazlasını bahşetmek affedilebilir. Diğerleriyle birlikte masada yemek yemesine izin verilmesine rağmen, Arapların ona biraz hor baktığı açıktı. Hikayelerini ve seyahatlerinde edindiği haberleri anlatmasını dinlemekten hoşlanıyorlardı, ancak meraklılığını küçümsüyorlardı ve herkesin önünde az çok çekingen olduğu Şeyh'e bile soğukkanlılıkla hitap ettiği küstahlığa içerliyorlardı.

Şu an için Farsça, küçük Yahudi'nin merakının başlıca hedefiydi ve yemek biter bitmez hemen onunla tanışmak için acele etti.

Rahibin önüne oturup başını bir yana eğerek şöyle dedi:

"Güneye mi gidiyorsun, yabancı?"

"Öyle mi?" dedi Yusuf, ciddi bir şekilde.

"Nereye?"

"Büyük tapınağın şehrini arıyorum."

"Phut! Kabe!" diye haykırdı Yahudi, küçümseyerek. "Çok iyi biliyorum ve
onlar bunu aptalca bir oyun haline getiriyorlar, koşuyorlar, eğiliyorlar ve
duvardaki bir taş parçasını sanki dünyadaki en yakın dostmuş gibi öpüyorlar!"

"Ama tapıyorlar--"

"Başta babamız İbrahim'in ve İsmail'in bir heykeli. Hepsi de
değerli bir putperestler topluluğu, şüphesiz!"

Yusuf'un yüreği sızladı. Uzun ve yorucu yolunu sadece bunun için mi gelmişti, gündüzün sıcağına ve gecenin anlatılmaz tehlikelerine göğüs germişti?
Özlediği o saf özü, maneviyatı ararken, putperest mayayı evde bırakıp Mekke'de başka bir biçimine mi gelmişti?

"Ama sonra," diye düşündü, "bu aptal Yahudi ne hakkında konuştuğunu bilmiyor:
Bu gezginin boş beyni ve gevşek dili olan biri, ilahi gerçeğin
derinliklerini araştırmamış."

"Mekke'ye hacı olarak gidemezsin?" diye cesaretlendirdi küçük adam.
"Mecusiler ve Sabiiler yıldızlara tapıyorlar, değil mi?"

"Ah, evet!" dedi rahip. "Eski inançtan
uzaklaştılar. Yıldızlara bile tapıyorlar ve onlara
imgeler dikiyorlar, artık Büyük Görünmez'i, Sonsuz'u algılamıyorlar, ki ona ancak yıldızlı kürelerde yaşayan ruhların aracılığıyla
yaklaşılabilir."

"Bence Mekke'de bundan daha iyisini bulamazsın. Oraya
neden gidiyorsun?" diye sordu Yahudi aniden.

"Ben Gerçeği arıyorum," diye cevapladı rahip sessizce.

"Gerçek!" diye tekrarladı Yahudi. "Evet, evet, Pers gezgini gerçeği arıyor;
Yahudi İbrahim, mür, öd, Yemen'in tatlı kokuları, Hindistan'ın ipekleri ve Sur'un morunu arıyor. Evet, öyle ve bence İbrahim'in
malları ikisinin arasında daha kolay elde edilebilir ve daha pratik olanı. Yine de
aynı şekilde gerçeği arayan Yahudiler olduğunu söylüyorlar; ve onlar, birçok Yahudi'nin kabul etmeyeceği bir liderin peşinden gitmek için ticaretlerini ve balıkçılıklarını bırakan havarilerden bahsediyorlar."

"Havariler kimlerdi?"

"Elbette Yahudiler."

"Onları nerede bulabilirim?"

"Hepsi öldü, neredeyse altı yüz yıl önce," diye karşılık verdi Yahudi, kayıtsızca.

Yusuf'un umutları tekrar suya düştü. Kendisini rahatsız eden düşünceleri
açabileceği tek bir ruh eşine bile özlem duyuyordu.

"Onların ne öğrettikleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti Yahudi. "Hiç
okumadım; işime yaramıyor. Ama geçen gün Suriye dağlarında yaşayan eski bir Nesturi rahibi olan Sergius'tan biraz el yazması aldım. Mekke'ye götürüyorum. Sadece bir göz attım ama okumadım; çünkü onu ilgilendiren, yüzyıllar önce ölenler değil, İbrahim için altın ve gümüş bulunduran, şu anda yaşayan insanlardır; ve
yazının bir kısmı bununla ilgili. Ancak, bu şekilde ilgi duyuyor gibi görünüyorsunuz, bu yüzden okumanız için size vereceğim."

Böyle diyerek Yahudi ağır bir bohçayı açtı ve bir süre
aradıktan sonra, gösterişsiz mücevherleri, mendilleri ve parfüm kutularını devirdikten sonra
sonunda parşömeni bulmayı başardı.

Bunu Fars'a uzattı. "Umarım sana faydalı olur, yabancı.
Yahudi İbrahim dini pek bilmez ve umursamaz, ama seni Mekke'de o putperest Arap sürüsüyle birlikte eğilirken görmekten
üzerdi."

"Köpek! Köpeğin oğlu!"

Musa'ydı. Artık tutkusunu dizginleyemeyerek ayağa fırladı ve
parlayan gözlerle ve çekilmiş bir pala ile, vatandaşlarına
atılan hakarete öfkelenerek durdu.

Korkudan uluyan küçük Yahudi kapıdan içeri atladı ve
karanlıkta kayboldu.

Musa küçümseyerek güldü.

"Ha, beyinsiz köpek!" dedi, "Kendi çadırımda onunla ekmek
paylaşmış olsam bile ona zarar vermezdim! Yine de, Farsça dostum, insan
kendi halkının ve kendi tapınağının, babalarının tapınağının, beyinsiz bir Yahudi biblo satıcısının
diliyle kirletildiğini duyamaz."

"Peki, bu Kabe'yi -orada taptıkları Tanrı'yı- biliyor musun?" diye sordu rahip.

Musa başını salladı ve inkar edercesine bir hareket yaptı.

"Musa bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyor," diye cevapladı. "Yine de Kabe, Arap geleneğinde kutsal bir isimdir ve bu nedenle, onu korkak kalpli bir Yahudi'nin
diliyle duymak bana hiç yakışmıyor. Gerçekten de, korkak düzenbaz
çöp paketini olduğu gibi açık bırakmış. Bana garanti ediyorum ki, zamanı gelince geri gelip onu alacaktır."

Çizgili ipek giysili koyu saçlı bir çocuk çadırdan geçti.

"Buraya, Kedar!" diye seslendi Şeyh. "Ziyaretçimize Musa'nın hikayesini anlatın."

Çocuk hemen hikayeye başladı, bir tür ilahi gibi okudu ve
sözlerine birçok jest eşlik etti. Topluluk
nefes nefese dinledi, İsrail çocuklarının zulmü anlatılırken derin inlemeler
çıktı, yanan çalının
ortaya çıkması karşısında başlarını saygıyla eğdiler, heyecanla kollarını salladılar
ve çocuk Kızıldeniz'in geçişini
resmettikçe
parıldayan gözlerle öne doğru yürüdüler.

Yusuf daha önce hikayenin belirsiz bir anlatımını duymuştu, ancak Doğulunun tutkulu yapısıyla, hissetmeyi ve tanımayı özlediği o büyük Tanrı'nın İsrail çocuklarını tüm yolculukları ve acıları boyunca
vaat edilen topraklara nasıl yönlendirdiğini dinlerken garip bir şekilde etkilendi. Kendisinin de gerçekten bir gezgin olduğunu ve vaat edilen toprakları
aradığını hissetti. O, Ruh'un gerçek şeylerinde henüz bir bebekti. Kutsal Ruh'un işleyişinin bir vahiyini boş yere özleyen birçok kişi gibi, ruhu umutsuzca uzanıyor gibiydi.

Ama aynı Her Şeyi Bilen Yaratıcı'nın mücadele eden ruhun her uzanışını ne kadar şefkatle sakladığını kim söyleyebilir! Sevgi dolu ve özlem dolu kalbin tek bir nabzı bile kaybolmadı;--ve Yusuf, denemeden sonra, ölümün sınır çizgisinin bu dünyevi tarafına düşebilecek
bu ışığın dingin doluluğunda sevinmeye devam etti.

Zavallı Yusuf, tüm Farsça öğrenimi ve bilgeliğine rağmen, tüm hayatı boyunca sadece putperestlikle renklendirilmiş bir dini tanımıştı. Neredeyse tek başına o putperestlikten
kurtulmuş ve Tanrı'nın birliğini ve bu tür ibadetle bağlantılı olan her şeyden
ayrılığını fark etmişti; ama Tanrı'nın insanla olan bağlantısını henüz anlamamış ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın sevgisinin doluluğunu
tatmamıştı. Tanrı'nın parmağının, kendini İlahi yönetime teslim etmeye istekli olan her insanın hayatı üzerinde olduğunu ve bu nedenle Yaratıcı ile yaratık arasında ayrılmaz bir bağ olduğunu fark etmemişti. Carlyle'nin bu son günlerde söylediği gibi, "Evrenin ilahi bir kararı veya ebedi düzenlemesi
gerçekten vardır, insanın her düşünülebilir prosedürü ve işiyle ilgili olarak; buna sadık kalınarak, söz konusu prosedür veya iş
başarılı olacaktır... Buna uyulmazsa,... her iş için yıkım ve enkaz kesindir." diyemiyordu. Ve bundan daha iyi ne olabilirdi? İlahi gazap değil, ilahi sevgi! Yusuf'un ilahi gazap hakkında bir fikri vardı, ancak göremedi--çünkü Tanrı'nın asla başarısız olmayan Babalığının sunumu henüz gelmemişti--İsa'yı bizim için her şeyde cennet yapan,
nerede olursa olsun cehennem yapan sonsuz sevgiyi.

İran'dan ayrıldığından beri, bu onun İncil gerçeğini dinlemek için sahip olduğu ilk kesin fırsattı.

"Kedar bunu babasından daha iyi biliyor," diye açıkladı Musa. "Ona
öğreten annesi. O bir Yahudiydi, Nasıralı İsa'nın halkındandı, ama korkarım bu gezgin hayat zavallı Lois'in halkının öğretilerinin çoğunu unutmasına neden oldu."

"Nasıralı İsa'dan bahsediyorsun. Onun hakkında bir şeyler duydum. Bana daha fazlasını anlat."

Musa başını yavaşça salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ama Lois'i arayacağım. Erkeklerin hepsi çadırdan çıktı ve belki o sana ne istediğini söyleyebilir."

Bunu söyledikten sonra kadınların dairesine girdi ve karısını Yusuf'a gönderdi.

"Nasıralı İsa hakkında bir şey bilmek mi istiyorsun?" dedi kadın. "Ah, ben sadece
zavallı bir öğretmenim. Onun adını anmaya bile layık değilim. Daha çocukken evlendim ve o zamandan beri ondan çok uzaklaştım, çünkü bana
öğretecek çok az kişi oldu. Yine de onun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorum. O
tamamen iyiydi. Bu dünyadaki hastaları iyileştirdi ve günahları bağışladı. Sonra,
vay, vay bana!--çarmıha gerildi,--halkım tarafından çarmıha gerildi! Ve
göğe çıktı; öğrencileri onu parlak bir günün beyaz bulutları içinde yükselirken gördüler."

"Şimdi nerede yaşıyor? Yıldızların ruhlarından biri mi?"

"Bilmiyorum. O gökte. "

"Ve yeryüzünün çocukları olan bizi fark etmek için eğiliyor mu?"

"Ah, bilmiyorum! Bir zamanlar İsa benim için
sadece bir isimden daha fazlasıydı. Hebron'un çimenli tepelerinde annemin yanında diz çöktüğümde, bir çocuk olarak, İsa'nın benim için belirsiz bir şekilde bir gerçeklik olduğunu düşündüm;
ama o zamandan beri uzun yıllar süren unutkanlık geçti. Yabancı, sana
iyi dileklerimle. Sözlerin bana onu daha fazla tanıma arzusunu geri getirdi. Eğer onun hakkında bir şey öğrenirsen ve bunu yapmak senin için bir engel teşkil ederse,
gel ve bize anlat, Musa'm ve ben, ki biz de onu öğrenelim."

Kadın ayağa kalkarak Persliyi selamladı ve onu orada bıraktı. Musa
onu yatağı için ayrılmış halılara götürmek için içeri girdi ve kısa süre sonra kampın etrafındaki her şey sessizleşti.

Ama uykuya dalmadan önce Yusuf ay ışığına çıktı. Gece, Doğu gecesinin tuhaf hafifliğiyle doluydu. Ay, erimiş gümüşten bir küre gibi
parlıyordu ve birkaç büyük yıldız neredeyse ikincil bir parlaklıkla
parlıyordu. Gümüş parlaklığında, Yahudi'nin ona verdiği el yazmasını kolayca okuyabiliyordu. Bu, İsa'nın sinagogda hastalığı iyileştirdiği
kuru elli adamın hikayesiydi. Ve orada, yıldız ışığında, rahip başını eğdi ve bir
birikmiş duygular kalabalığı göğüs.

"Yıldızların ruhları, bana Tanrı'yı ​​gösterin. Eğer bu İsa gerçekten Tanrı'nın
Oğlu ise, bana onu gösterin. Bana, kurumuş elin sahip olduğu türden bir iman verin, böylece ben de elimi uzatıp iyileşeyim; ki
bakabileyim ve baktığımda görebileyim."

Bu onun duasıydı. Ah, yine de, "yıldızların ruhları", kendisinin ve Sonsuz Merhamet arasında olduğunu düşündüğü
körfeze giden bir köprü gibiydi.

BÖLÜM III.

YUSUF, MEKKE'Lİ AMZİ İLE TANIŞIYOR.

"Mekke'nin hacıları, Kaderden emin,
Ve yürekten kararlı."

--_Longfellow._

Ertesi sabah, Yusuf, Musa ve karısının itirazlarına rağmen,
yoluna devam etmeye hazırlandı. Eski Denizci gibi, aradığını elde edene kadar, "karadan karaya gece gibi geçmek" zorunda hissetti.

Ayrılmaya neredeyse hazır olduğunda, bir atlı dörtnala vadiden aşağı geldi ve Mekke'ye doğru yola çıkan bir kervanın neredeyse görüş alanına girdiğini ve Musa'nın çadırları kurulmuştu. Yusuf, yolculuğunda
zamanında korumadan yararlanmaya hemen karar verdi.

Kısa süre sonra kervan belirdi, uzun, düzensiz bir hat - "shugduf" veya örtülü sedyeler taşıyan develer; uzun Hint şalları başlarının etrafına sarılmış ve
saçaklı uçları sırtlarına düşen esmer Araplar tarafından binilen hızlı develer; ellerinde uzun mızraklar veya mızraklar sallayan Araplar tarafından binilen ateşli Arap atları; liderleri yanlarında yürüyen, onları sopalarla dürten ve giderken tiz çığlıklar atan ağır yüklü katırlardı; ve son olarak bir sıra hacı, bazıları yorgun bir şekilde yürüyordu, bazıları kaburgaları pürüzlü derilerinin arasından parlayan sefil hayvanların sırtında, diğerleri ise rahatlık ve refahın gururlu güvenliğinde, rahat sedyelerde veya binicilerinin kendinden memnun havasıyla uyumlu, zarif ve iyi beslenmiş hayvanların sırtında biniyorlardı. Durma çağrısı yapıldı ve hemen her şey karıştı. Çadırlar aceleyle kuruldu; katırların yükleri bir anlığına indirildi; atlar suyun kokusunu alarak kişnemeye ve havayı koklamaya başladılar; başları dışarıda eyer çantalarına tıkıştırılmış bebekler yakın mesafeden çekildiler; Musa'nın atlıları, hala püsküllü mızraklarını dengeleyerek içeri ve dışarı fırladılar; çobanları, sürülerin kervanla karışmasını önlemek için çığlık atıp el kol hareketleri yaparken,
gürültülü bir karmaşa içinde koyun sürülerini hızla uzaklaştırıyor ve
kısa, kancalı sopalarıyla deve sürülerini teşvik ediyorlardı. Gerçekten de Yusuf'un hiçbir rolü olmayan bir
bâbil'di; ve bir kez daha değerli parşömene bakma fırsatını yakaladı. Şaşkınlıkla, bunun "Muhammed, Abdullah'ın oğlu, Abdal Motalleb'in oğlu, Mekke"ye, "Sergius Rahip,
Bosra" aboneliğiyle hitap edildiğini fark etti.

İşte burada, Yusuf, tamamen masum bir şekilde, başka birine
gönderilen bir iletiyi okumaya kapılmıştı ve "sadece içeri göz atma" özgürlüğünü
elde eden küçük Yahudi'nin meraklılığını
düşündüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi.

Şimdi, Yusuf'un Yahudi'yi bulması ve onu tekrar sorumluluğuna vermesi gerekiyordu. Karmaşık kalabalığın arasında onu aradı,
ama boşuna; Sonra, seyyar satıcının bohçasının geride bırakıldığını hatırlayarak, küçük meraklı hakkında bir şey duyup duymadığını görmek için Musa'yı aradı.

Musa içtenlikle güldü. "Sabahleyin onun züppeliğinin kaybolacağını söylediğimi hatırlamıyor musun? Ben sahte peygamber değildim. Adam bir
gelincik gibidir. Herkes uyurken yolunu bulur ve istediğini alır: herkes uyandığında, hiçbir Yahudi görülmez; züppelik ve hepsi gitmiştir,
kimse nereye gittiğini bilmez."

Böylece rahip, daha önce hiç duymadığı bu Muhammed'e el yazmasını teslim etmekten sorumlu buldu kendini; ve
içeriğini bildiği için, yine de emaneti yerine getirmeye hazırdı,
Muhammed'de ona aynı
harika hikayeden daha fazlasını anlatabilecek birini bulmayı umuyordu. Bu nedenle parşömeni çok dikkatli bir şekilde giysisinin kıvrımları arasına yerleştirdi, Musa ve ev halkına veda etti ve
gündüzün olağanüstü serinliği nedeniyle kısa bir süre duraklayan kervanla birlikte ayrılmaya hazırlandı.

"Size esenlik olsun!" dedi Şeyh; "ve eğer bir gün bir dosta ihtiyacınız olursa,
Musa'nın sizin yanınızda durması nasip olsun. Yolculuğunuzda size iyi hızlar diliyorum. Artık sizin güvenliğiniz için endişelenmiyoruz, sayıların güvenliği dışında, kutsal Ramazan ayı[1] bugün başlıyor ve
en çılgın Bedevi haydutları bile genellikle kutsal aylarda can almaktan kaçınırlar. Tekrar ediyorum, size esenlik olsun! Ve Bedevilerin
bir dost olabileceğini unutmayın."

Yusuf, şefi minnettarlıkla kucakladı ve vadide yavaşça ilerleyen trene bindi.

Çoğu zaman kalabalık bir toplulukta insan kendini en yalnız hisseder, Yusuf'la da aynı şey oldu. Konuşmak istediği
hiç kimse yok gibiydi. İnsanların çoğu, Ramazan ayında düzenlenen büyük panayırda elden çıkarmak üzere
aşağıya indirdikleri malların bakımıyla meşgul, kendilerinden memnun tüccarlardı. Birkaçı, Hicaz Araplarıydı, kısa boylu ve iyi örülmüş, mavi bol giysiler giyiyorlardı, kasları kırbaç ipleri gibi
belirgin görünecek kadar kollarından geriye çekilmişlerdi. Bazıları, tahta saplı ve yumuşak steatitten yapılmış, sarımsı kırmızıya boyanmış kaseler olan kısa chibouque'lar içiyorlardı. At sürerken üzengi kullanmıyorlardı, ancak bacaklarını eyerin önünde ve altında çaprazlıyorlardı; güneş daha da sıcak bir şekilde parladığında ise başlarını eğip
kufiyahlarını kaşlarının çok üstüne kadar çekiyorlardı. Kalabalığın arasına birçok fakir ve biraz fanatik hacı serpiştirilmişti ve orada burada bir derviş, kahverengi yünden büyük, torba kollu cübbesiyle -derviş ve köylünün aynı şekilde giydiği Zaabut- rahatsız edilmeden yolunu tutuyordu.

Yusuf kısa sürede çevresine dikkat etmeyi bıraktı ve kendi düşüncelerine gömüldü, ta ki hoş ve bir derenin dalgalanmasına benzeyen bir ses onu uyandırana kadar.

"Bir Farsın düşüncelerinden daha iyi hangi düşünce olabilir? Hiçbiri. Dostum,
sen de öyle düşünmüyor musun?"

Sözler Farsça lehçede söylendi ve rahip şaşkınlıkla başını kaldırıp, uzun, beyaz bir Suriye devesinin sırtından kendisine gülümseyen kırmızı yüzlü bir adam gördü. Doğu'daki bilginlerin
işareti olan cübbeyi veya pelerini giymişti; sakalı hafifçe griye dönmüştü ve gözleri keskin ve parlıyordu.

"Bir soru başka bir soruyu gerektirebilir," diye karşılık verdi Yusuf. "Benim
bir Pers olduğumu nereden biliyordun? Artık Pers kıyafeti giymiyorum."

"Ne! Bir Arap'a böyle bir soru sormak!" dedi diğeri gülümseyerek.
"Biz çöl topraklarının, kumda bir iz, bir deve dikeninin kırılması gibi
zor şeyleri
izlemeye alışkın olduğunu bilmiyor musun, Pers? Ülkenin damgası birinin
giysileriyle silinemez. Hayır, daha fazlası; Persler arasında
eğitimli biri olarak
bilindin."

Yusuf onaylayarak başını eğdi. "Gerçekten, yabancı, senin nüfuzun
anlaşılmaz," dedi, biraz alaycı bir tavırla.

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi diğeri, neşeli bir şekilde; "ama, seni
olduğun gibi göstererek, arkadaşlığının, belki de, yolun
sıkıcılığını azaltabileceğini düşündüm. Ben Amzi, ​​Mekkeli'yim. Bazıları bana zengin
Mekkeli Amzi der; diğerleri, bilgili Amzi; diğerleri, yardımsever Amzi. Kendi adıma, hiçbir şey yapmıyorum, tek istediğim, bilinebilecek her şeyi bilmek, rahat bir hayat yaşamak, herkesle barış içinde olmak ve
muhtaç veya talihsizlere
yardım etmek. Birden fazla yabancı, Mekke'de yardımsever Amzi ile karşılaştığı için
üzgün olmadı. Orada
arkadaşların var mı?"

"Hiçbiri," dedi Yusuf. "Yine de halkımız arasında, bir zamanlar
Guebres'lerin Arabistan topraklarında bile tapınakları olduğuna dair bir gelenek vardır. Sen
bunu
duydun mu?"

"Bir zamanlar bu topraklara dağılmış ateş tapınaklarının olduğu, her birinin bir gezegene tapınmaya adandığı; Medine'de[2] kendisinin de aya tapınmaya adandığı ve bir
görüntüsüne sahip olduğu söylenir. Ayrıca ateş tapanlarının Mekke'yi ele geçirdiği ve
orada Satürn'e ve aya taptıkları, yerin adının da buradan geldiği iddia edilir - Mahgah veya ayın yeri. Guebres ayrıca burada
Kara Taş'ın, Pers Mahabad ve halefleri tarafından uzun zaman önce Kabe'ye bırakılan Satürn'ün bir amblemi olduğunu savunur. Ancak dostum, Pers etkisi
El Hicaz'da çoktan sona erdi. Bence orada ülkenizin halkının ihtişamının çok az izini
bulacaksınız."

"Önemi yok," diye karşılık verdi rahip. "Ateşperestlerin şanı, Yusuf'a göre, yok oldu. Gözlerinin önünde, neredeyse bin yıl boyunca canlı tutulan kutsal ateşin,[3] o ayrılmadan önce yüce tapınakta söndüğünü bilmiyor musun? Büyük, Her Şeyi Bilen Ruh, Perslerin putperestliklerinin küllerinde yok olmasını bahşetsin!"

"Ve Mekke'de putperestlik olmadığını mı düşünüyorsun? Dostum, inan bana, Arap Mekke'sinde putu olmayan bir ev yok! Etkili bir adam, aile tanrılarından kutsama dilenmeden sefere çıkmaz!"

"Ve onlar her şeyin üstünde bir Tanrı tanımıyorlar mı?"

"Allah'ı en yüce, evrensel güç olarak kabul ediyorlar, ama o aslında sadece isimsel bir tanrı, çünkü onunla ev tanrılarının aracılığı olmadan özel bir ilişkiye girebileceklerine inanmıyorlar. Onun adına en kutsal yeminler ediliyor, yine de gerçek ibadette o son sırada yer alıyor. Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, ne Allah korkusu ne de tanrılara saygı halkımızın çoğunluğu üzerinde fazla bir etkiye sahip değil."

"Öyleyse, ünü bana İran'da bile ulaşan bu büyük hac yolculuğunun anlamı nedir? Dini coşku, arkadan topallayarak gelen o zavallıları böyle bir yolculuğa çıkarmıyor mu?"

Amzi başını yavaşça salladı. "Dini teşvikler az sayıda insanı harekete geçirebilir," dedi. "Ama dostum, takasın, orada bagajlarının taşınmasını böylesine rahat bir şekilde denetleyen varlıklı hacıların çoğunluğunun başlıca amacı olduğunu göremiyor musun? Kutsal aylar, özellikle Ramazan, nispeten güvenli bir dönem, uzun bir ateşkes sağlar ve bu da trafiğe elverişli bir mevsim sağlar. Ah zavallı yabancı! Kutsal oruç zamanında şehrimizin, bir alım satım, ahlaksızlık ve soygun yeri haline geldiğini, kazancın her şey olduğu ve Tanrı'nın neredeyse hiç bilinmediği bir yer olduğunu görünce üzüleceksin."

"Ama sen, Amzi; bu tür şeylere ne inanıyorsun?"

"Gerçekten, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Putlara inanamam; Kabe'de ibadet etmeyeceğim; bu yüzden dinim sadece yaklaşmaktan korktuğum, yardımını ve etkisini nasıl elde edeceğimi bilmediğim
Allah'a inanç, kendi ahlakıma güven ve iyi işler
yapma bilincidir."

"Tuhaf, tuhaf!" dedi rahip, "farklı yollarla
bir şekilde aynı yere varmış olmamız! Amzi, ​​arayışta kardeş olalım!
Yüce Tanrı'ya giden yolu bulana kadar ne gece ne de gündüz dinlenmeyelim! Amzi, ​​onu hissetmek, onu tanımak istiyorum, ikna olduğum gibi
tanıyabileceğim gibi; yine de, senin gibi, ona yaklaşmaktan korkuyorum.
İsa'yı
duydun mu?"

"Mekke'nin Yahudi mahallesinde yaşayan korkak Yahudilerden birkaçı, İsa adını verdikleri
Biri'ne inanıyor. Çoğunluğu onu
ilahi olarak kabul etmiyor; ve bunu yapanlar arasında, İbrahim ve İsmail gibi
yaşamış ve ölmüş birinin isminden biraz daha fazlası gibi görünüyor.
Öğretisinin, eğer gerçekten bir şey öğrettiyse, onların hayatları üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyor. Başkalarından daha iyi yaşamıyorlar ve aslında, tüm gerçek Mekkelilerin korkak köpekler, yalancı yeminciler ve tefeciler olarak
hakaret ettiklerini" söylüyorlar.

Yusuf derin bir iç çekti. Sanki, tam da görüş alanına girdiği anda kendisinden kaçan bir
ignis-fatuus'u takip ediyormuş gibi görünüyordu.

Günün geri kalanı nispeten sessizlik içinde geçti. Akşam molası
verildi ve geceyi, bir dağ deresinin kayalık yatağı olan bir "fiumara"nın geçtiği çimenli bir havzada geçirmeye karar verildi.
Son dağ yağmurlarından
aşağı doğru zayıf bir dere akıyordu. Ramazan ayının güvenliği nedeniyle, gece molasının
güvenli olacağı düşünüldü ve tüm kervan orada konakladı.

Hızla düşen Doğu alacakaranlığının gölgeleri yaklaşırken, Yusuf bir çadırın kapısının yanında tembelce oturdu, isteksizce dışarı baktı ve insanların
konuşmalarını dinledi. O.

Çok uzakta olmayan, kuzey kabilelerinden birinin, daha çocuk yaştaki bir Yahudi çocuğu,
sarı saçları ve mavi gözleriyle görüldüğü gibi,
kuşların şarkıları ve arıların uğultuları, Kuzey'in çiçekleri,
akan akarsular, serap çölü,
tamarisklerin dalgalanması ve güllerin kokusu hakkında hüzünlü bir şarkı söylüyordu.

Yusuf, çocuksu formunu ve melek yüzünün
kadınsı solgunluğunu gözlemledi ve tek telli gitarın üzerinde kayan elin incecik küçüklüğünü fark ettiğinde göğsünde koruyucu bir acıma hissi titreşti, hareketleriyle, azalan akşam ışığında bile, şeffaf teninin altından geçen mavi damarları gösteriyordu.
Çocuğu yanına çağırdı ve ona şarkı söylemesini söyledi. O zamana kadar,
hafifçe dolaşan bir zihni ifade eden bakışın boşluğunu fark etmemişti. Yusuf'un büyük yüreği sempatiyle doldu.

"Zavallı çocuk!" dedi, "yalnız başına şarkı söylüyor! Arkadaşların nerede?"

"Dumah'ın arkadaşları mı?" dedi çocuk, merakla. "Zavallı Dumah'ın artık hiç
arkadaşı yok! Oraya buraya gidiyor ve insanlar ona karşı nazik davranıyor - çünkü
Dumah şarkı söylüyor, bilirsin, ve sadece melekler şarkı söyler. Onlara havuzun yanındaki sürülerden, Siloam'ın zambaklarından, havadaki kuşlardan ve göklerdeki meleklerden bahsediyor - o zaman herkes nazik oluyor. Ah! Dünya güzel!" diye devam etti, mutlu bir gülümsemeyle. "Burada bazen esinti sıcak esiyor,
ama denizin üzerinde çok serin; ve zambaklar Celile vadilerinde esiyor,
ve dalgalar bir zamanlar yürüdüğü denizin üzerinde parlak bir şekilde dalgalanıyor."

"Kim, çocuk?"

"İsa - bilmiyor musun?" şaşkın bir bakışla. "Sık sık
benim oturduğum
Celile Gölü'nün kenarında otururdu ve gece rüzgarları saçlarını
benimkiler gibi kaldırırdı ve gülümser ve zavallı acı çekenleri ve günahkâr insanları iyileştirirdi.
Ah, gerçekten de öyle yaptı! Zavallı Dumah şimdi mantıklı konuşuyor, iyi yabancı;
bazen konuşmuyor - düşünceler gelip gidiyor, onları yakalayamadan
ve sonra insanlar, 'Zavallı küçük Dumah bunamış.' diyorlar. Ama eğer İsa
şimdi burada olsaydı, Dumah iyileşirdi. Bir gece onu gördüğümü rüyamda gördüm ve
gülümsedi ve bana çok tatlı bir şekilde baktı ve 'Dumah beni seviyor!
Dumah beni seviyor!' dedi ve sonra onu bir daha görmedim. Dostum, senin de onu
sevdiğini biliyorum. Adın ne?"

"Yusuf."

"O zaman Yusuf, sen benim dostum olur musun?"

"Ben senin dostun olurum, zavallı Dumah!"

"Ah, hayır, Dumah fakir değil! O mutlu. Ama düşünceleri şimdi gidiyor.
Ah, kalabalıklar! Vizyonlar geliyor! Kuşlar, sisler ve
çiçekler bir çelenkte dolanıyor, bulutlara kadar uzanan bir çelenk! Görmüyor musun?" dedi ve tekrar vahşi, hüzünlü şarkısına başladı.

Yusuf'un gözleri yaşlarla doldu ve çocuğu göğsüne çekti ve
kapının önündeki çimenli alana baktı, orada kocaman bir ateş şimdi Arapların kırışık yüzlerine titrek ve fantastik bir parıltı
yayıyordu ve sahneyi sadece Doğu'da görülebilecek garip bir etkiyle aydınlatıyordu.

Kazanlar kaynıyordu ve havaya lezzetli bir koku sinmişti.

Adamlar gruplar halinde konuşuyorlardı ve küçük bir derviş bir tür
dansla çevikçe dönüyordu. Yusuf bir an ona baktı.

Vücudunda ve hareketlerinde tanıdık bir şeyler var gibiydi, ancak karanlıkta
belirgin bir şekilde görülemiyordu ve Yusuf kısa süre sonra ona dikkat etmeyi unuttu.

Şimdi uykuya dalmış olan çocuğu yanına çekti.
Yusuf, o kaynağın nereden geldiğini tam olarak öğrenmek için neler vermezdi ki Bu zavallı çocuğun topladığı birkaç cılız kırıntı, zaman zaman başıboş dolaşırken bile, ona sempatik bir Tanrı'nın güvencesini vermek ve varlığının farkına vardığında onu mutlu etmek için yeterince değerliydi! Eğer gerçekten gerçeklerse, bu mübarek gerçeklerin tam bir ifşasının sevinci ne olmalı!

Yusuf orada yatarken, böyle bir arkadaşlığa duyduğu özlem, yoğun bir arzuyla
doldurdu. Ne istediğini tam olarak tanımlayamıyordu, aslında pek de anlayamıyordu. Hayatında, henüz hiçbir insani etkenin tatmin edemediği bir eksiklik vardı. Kalbi, Tanrı'yı ​​tanımak için "kollarını uzatıyordu" - hepsi bu; ve buna
Hakikati aramak diyordu.

[Resim: Bir baş öne doğru uzatıldı... Küçük
dervişti.--Sayfa 15'e bakın.]

Gece geç vakitlere kadar Persli düşündü, zihni onun için büyük gizem olan
karanlığa karşı çarpıyordu; ve ışık için dua etti.
Baba'yı düşündü, bir kez daha üstünde çok parlak parlayan
gezegenlerin ruhlarına dua etti. Ama o duanın yankısı
lütfun tahtına yükselmedi mi? Zavallı, mücadele eden çocuğunun üzerine
düşen serçeleri bile fark edenin gözü değil miydi?

Ve son henüz gelmemişti.

BÖLÜM IV.

YUSUF'UN ÇÖLDE BİR KUM FIRTINASIYLA KARŞILAŞTIĞI VE KÜÇÜK DERVİŞLE BİR TÜRLÜ DENEYİM YAŞADIĞI YER.

"Yüksek ve engin bir sütun,
Bir korku ve dehşet biçimi."

--_Longfellow._

Mekke'ye yolculuk, dikkate değer birkaç olayla sona erdi.
Medine'de kısa bir mola verdikten sonra, kervan Medine'den Mekke'ye giden üç yoldan biriyle yola çıktı.[4]

Yol, dünyanın tarihinin uzak çağlarında volkanik faaliyetin her belirtisine sahip bir ülkeden geçiyordu. Kasvetli ovalar - her dönüşte kararmış cürufların veya siyah ve kırılgan hornblend'in keskin kenarlarının göründüğü çorak toprak çıkıntıları - bazalt ve yeşil taş sırtlarıyla sınırlanmış, yüz ila iki yüz fit yükseklikte ve dikenli akasyalar ve deve otu kümelerinden oluşan seyrek bir bitki örtüsüyle kaplı vadilerle serpiştirilmişti. Burada ve orada yuvarlanan bir tepe, yağmurdan sonra güçlü bir selin köpürmesi gereken yeri gösteren derin bir geçitle kesilmişti; ve daha da nadiren, tuzlu veya acı sudan oluşan durgun bir havuz, bir daum
palmiyesi kümesiyle işaretlenmişti.

Her tarafta çakallar gece boyunca kasvetli bir şekilde uluyordu; ve yukarıda,
gündüzleri, arada sırada, yol kenarında ölmüş zavallı bir katırın leşinden yeni çıkmış bir akbaba dönüyordu.

Kervanın içinden geçtiği toprakların görünümü böyleydi, Arabistan'a özgü bir gökyüzünün altında - geceleri mor, öğlen sıcağında beyaz ve korkunç, ama her zaman garip, tuhaf ve etkileyici.

Ancak yolda anlatılmaya değer bir olay yaşandı. Yusuf, Amzi ve
çocuk Dumah bir süredir yan yana seyahat ediyorlardı. Yol, o belirli noktada, nispeten kolay seyahat sağlayan bir ovadan geçiyordu ve böylece sohbet için daha iyi bir fırsat sağlıyordu. Konuşma Guebre ibadetine dönmüştü ve rahip, Amzi'nin Arabistan'da çok az bilinen bir din hakkında gösterdiği bilgiye hayran kalmıştı.

"Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim," dedi Amzi alçak bir sesle. "Sana sadece boş zamanlarının bekçisi olan Pers beyefendisi Yusuf değil, aynı zamanda Jüpiter Tapınağı'ndaki kutsal ateşi beslemeye alışkın Magian rahibi Yusuf olduğunu söyleyebilirim. Öyle değil mi? Yusuf'un eli, Uzza'nın bebek kızı İmri'nin kanını bile kurban olarak almadı mı? Pers gezgini Yusuf bunu inkar edebilir mi?"

Yusuf'un başı düştü; yüzü acıyla kıpkırmızı oldu ve damarları alnındaki kordonlar gibi şişti.

"Ah Amzi, ​​bu çok doğru!" dedi. "Yine de, bir Pers'in yemin edebileceği en kutsal yemin üzerine, bunu tanrıların
kutsamasının bu şekilde çağrılacağını düşünerek yaptım. Bu ayin, günümüzün Sabalıları arasında bilinmeyen bir şey değil ve geçmişin Magileri arasında bile yaygındı. Amzi, ​​bunu putperestlik günlerimde yaptım, bunu Cennet'e karşı bir görev olarak
düşündüm. Bunu yapan Yusuf rahipti, Yusuf adam değildi; yine de Yusuf adam bunun işkencesini göğsünde taşıyor ve hayatındaki
en kara leke için af diliyor! Bunu nereden biliyordun, Amzi? - eğer soru onurlu bir soruysa."

"Amzi çok şey biliyor," diye karşılık verdi Mekkeli. "Ayrıca Yusuf'un rahiplik damgasından asla kaçamayacağını da biliyor. Bak!"

Öne eğildi ve Pers'in göğsündeki bol giysiyi geri çekti. Etinde meşale biçiminde kırmızı bir yanık veya yara izi belirdi. Yusuf onu örtmek için acele ederken, bir baş öne doğru uzatıldı ve örtülü bir yüzden iki
boncuk benzeri göz baktı. Bu küçük dervişti.

Rahip bu müdahaleden rahatsız olmuştu. Karışan kişiyi fark etmeye karar verdi, ancak çölde yaygın olan bir olayın meydana gelmesi, dervişle ilgili tüm düşünceleri aklından
söndürdü.

Kervanın her yanından "Bir simoom! Bir simoom!" haykırışı yükseldi.

Orada, ufka doğru, yoğun bir donuk, bakır renkli bulut kütlesi vardı, çılgın bir okyanusun dalgaları gibi yükselip kabarıyordu. Hızla yukarı doğru, zirveye doğru yayıldı ve uzaktan, tuhaf bir çığlık
duygusuyla kesilen donuk bir kükreme duyuldu. Ve şimdi yoğun sütunlar görülebiliyordu, tepede bakır çelenkler halinde geriye doğru eğilmiş, kasırgadan önce değişip sallanıyorlardı, ancak her zaman buhar, sarı sütunlar şeklini koruyorlardı, yeryüzünden göğe uzanan ve dehşete kapılmış kalabalığın üzerine korkunç bir tehditle hızla ilerleyen devasa şaftlar. Araplar çığlık attılar, doğaüstü bir güç olduğuna inandıkları şeyin tezahürü karşısında çaresizdiler, çünkü bu sütunlara ovaların kötü cinleri olarak bakıyorlardı. İnsanlar ve develer yere düştü. Atlar korkudan kişnedi ve çılgınca ileri geri dörtnala koştular. Ancak "zehirli rüzgarın" sıcak nefesi bir anda üzerlerine geldi, çıtırdayan akasyaların arasında bir şeytan gibi çığlık attı. Kum fırtınası tüm şiddetiyle düştü,
zavallı sefilleri yarı yarıya boğdu, onlar da başlarını, yanan, kabaran, acımasız tozu dışarıda tutmak için
elbiseleriyle örtmeye çalıştılar.

Neyse ki her şey bir anda bitti ve fırtına kuzeye doğru dönerek
yoluna devam etti, ardında açık bir gökyüzü ve tozla kaplı bir ülke bıraktı.

Bu kargaşada derviş kervanın diğer ucuna kaçmıştı ve unutulmuştu.

Medine'den ayrıldıktan sonraki onuncu günün sonunda kervan,
Mekke şehrinin, El Hicaz'ın baş kasabasının bulunduğu uzun, dar geçidin başına ulaştı. Alay batı ucundaki yarıktan geçtiğinde sabahın erken saatleriydi; ve güneş, Tayf'a doğru mavi dağların üzerinde kırmızı bir küre halinde yükselirken, Yusuf devesini şehrin tam görüş alanındaki bir yükseklikte durdurdu. Orada, uzun gölgeleri hala alçak taş evlerin ve eğri büğrü sokakların üzerine düşen
engebeli, siyahımsı tepelerin kalbinde yatıyordu. [5]

Rahibin hevesli bakışları Kabe'yi aradı. Oradaydı, iki yüz elli adım uzunluğunda ve iki yüz adım genişliğinde bir avlunun ortasında duran devasa bir taş küp ve tepeden tırnağa Yemen'den koyu, çizgili bir kumaşla örtülüydü.

Sahnede hayranlık uyandıran bir şey vardı ve rahip, uzun yolculuğunun sonu olacağını
sevgiyle umduğu şeye bakarken endişeli bir duygunun heyecanını hissetti. Yine de gözleri bulutlandı; yüzünü peleriniyle örttü ve ağlayarak ruhuna, "Burada da,
sahte olana tapınmak için bir yana döndüler ve putlara eğildiler!
Ruhum! Ruhum! Gerçeği ve huzuru nerede bulacaksın?" dedi.

Amzi koluna dokundu. "Neden ağlıyorsun, dostum? Sen sahte bir
Guebre'sin, gerçekten! Onların bile Kabe'ye büyük saygı duyduğunu bilmiyor musun?"

Sesinde iyi huylu bir alaycılık tonu vardı ve konuşmacı devam etti: "Kendini toparla, dostum. Mekke'de nasıl ibadet ettiklerine bak.
Zaten yapıyorlar! Koştuklarını gör! İnancımla, bu şehvetli bir sabah egzersizi!"

Yusuf avluda toplanan büyük bir insan kalabalığını görmek için başını kaldırdı. Birçoğu Kabe'nin etrafında koşuşturuyor ve büyük yapının bir köşesinde sık sık duraklıyorlardı.

"Her hacı," diye açıkladı Amzi, ​​"kendini tapınağın etrafında yedi kez dönmeye mecbur tutar ve ne kadar çok koşarsa o kadar çok erdem olur - buna Tavaf diyorlar. Duraksayanlar, Arapların bir zamanlar saf beyaz bir sümbül biçiminde cennetten atılmış bir melek olduğunu söylediği Hacer-ül Esved'i öpüyorlar. Şimdi günahkarların öpücükleriyle karardı, ancak son gün melek biçiminde
dirilecek ve onu öpen ve Tavaf'ı sadakatle yapan sadıklara tanıklık edecek. Ve şimdi, dostum, Amzi'nin evine gel ve Bedevi Musa kadar misafirperver olup olamayacağına bak." 

Yusuf daveti minnettarlıkla kabul etti ve develer tekrar dar, eğri büğrü sokaktan aşağı doğru sürüldü. 

"Bir Muhammed'den haberin var mı?" diye sordu rahip. "Bir haylaz İbrani, bana, kendisine verilmesi gereken bir el yazması bıraktı."

"Evet, onu iyi tanıyorum," dedi Amzi. "Yakışıklı Abdullah'ın oğlu ve Kureyş kabilesinden Haşim'in oğlu olan Abdal Motalleb'in torunu olan Muhammed, Mekke'nin en yüksekleri arasında uzun süredir yer alan ve geçmiş yüzyıllar boyunca Kabe'nin koruyuculuğunu üstlenen bir kabiledir. Muhammed'in kendisi, tüm ilişkilerinde sağduyulu ve onurlu bir adamdır. Zengin bir dul olan Cadijah ile evlidir ve onun işlerini uzun süredir titiz bir adaletle yürütmektedir. O da Mekke'de putlara inanmayı bırakan ve Kabe'nin resimlerinden arındırılmasını isteyen birkaç kişiden biridir."

"O halde, bu inançları bir kenara atanlar var mı?"

"Evet, çok tanrıcılığı tamamen reddeden Hanifler (zühdçüler). Muhammed'in karısının kuzeni Waraka, bunların başında gelir; ve Muhammed'in kendisi de birkaç yıldır meditasyon ve dua için Hira mağarasına çekilmeye alışmıştır. Şehirde bir süre vaaz verip ders verdiği, ancak yalnızca yakın arkadaşlarına ve akrabalarına
verdiği söylenir. İşte sonunda buradayız," - gösterişli bir taş binaya ulaşıldığında. "Hayırsever Amzi, ​​Fars rahibi Yusuf'a hoş geldin diyor."

Amzi, ​​rahibi Doğu ihtişamıyla döşenmiş bir eve götürdü.

"Tam oyma sedir kapılara,
İçeriye doğru, pullu zeminler üzerine fırlatılmış,
Altın korkuluklarla uzanan geniş tabanlı mermer merdivenler,
Zamanın modasına uygun."

Doğu yemekleri, kuru meyve ve şekerlemelerden oluşan bir yemek hazırlandı; ve,
akşamın serinliği geldiğinde, iki arkadaş
tapınağa doğru yola çıktılar. Batı kapısından girdiklerinde, büyük dörtgenin erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olduğunu gördüler, bazıları gruplar halinde, dindar bir tavırla, dua ediyorlardı, diğerleri ise yıldızların ciddi ışığı altında devasa ve kasvetli bir şekilde yükselen Kabe'nin etrafında yürüyor veya koşuyorlardı. Birkaç yalnız meşale -çünkü o zamanlar sayısız lambaları olan ince sütunlar henüz dikilmemişti- sahneyi tuhaf, titrek bir parıltıyla aydınlatıyor ve beyaz, kumlu zemine derin gölgeler düşürüyordu.

Görünüşe göre meraklı bir kalabalıktı. Muhammed'in takipçilerinin daha sonraki bir günkü davranışlarını belirleyen vahşi coşku yoktu, ancak rengarenk kalabalığın her hareketi, bu yerin etkilenebilir ve heyecanlı Araplara ilham verdiği saygıyı ilan ediyordu.

Burada, uçuşan cübbeleriyle, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yukarı çevirmiş zengin bir Mekkeli duruyordu; uzun boylu ve zayıf bir figür, siyah cübbesi ve ağır siyah başlığıyla Bedevi bir kadın olduğunu ilan ediyordu. Burada bir grup dilenci koşuyordu; ve orada yarı çıplak hacılardan oluşan bir grup perdeli duvarlara tutunmuştu. Bir keresinde bir ceset muhafazaya taşınmış ve
bina etrafında ciddi bir Tavaf'ta taşınmıştı.

"Bakın!" diye haykırdı zavallı Dumah. "Nain'in dul eşinin oğlu! Nain'in dul eşinin oğlu! Ah, Dumah'ın rüyalarında gördüğü kişi neden gelip onu
yükseltmiyor! Ama sonra, burada putlar var ve önünde başka tanrılar varken o gelemez."

Yusuf tapınağı incelerken, yapının kapısının yerden yedi fit yüksekte olduğunu keşfetti. Amzi ona tapınağa sadece belirli zamanlarda girilebileceğini, ancak içinde İbrahim'in elinde başsız oklar tuttuğu bir
görüntünün bulunduğunu söyledi; Ayrıca, kehanet okları ve neredeyse üç yüze ulaşan peygamber ve meleklerin daha küçük resimleri olan benzer bir İsmail heykeli.

Tapınağın kuzeydoğu köşesine doğru geçerken Yusuf, yerden birkaç karış yükseklikte duvara yerleştirilmiş ve üzerinde sarımsı lekeler olan siyah gibi görünen Kara Taş'a merakla baktı.[6] Birçok kişi onu öpmek için öne doğru atılırken, daha fazlası birkaç adım ötedeki bir kuyudan -Zem-Zem kuyusu- su içip yıkanıyordu. Böylece günahlarının suda yıkandığına inanıyorlardı.

"Bu," dedi Amzi, ​​pınarı işaret ederek, "atalarımız İsmail ve annesi Hacer'e, çöle ölmeye gittiklerinde su vermek için fışkıran kuyu olduğu söylenir."

Yusuf derin bir iç çekti. Böyle boş bir tören artık onun için çekici değildi ve gözlerini şehrin üzerinde karanlık ve kasvetli bir şekilde yükselen Ebu Kubays dağına çevirdi, siyah tepesi yıldızların parlak ışığıyla gümüş bir ışıltıyla dokunmuştu.

Peki burası Kabe miydi? Kalbinin özlemini dolduracağını içtenlikle umduğu şey bu muydu? Bu boş törende aç bir ruh için yiyecek var mıydı? Neden, ah neden gerçek ondan kaçıyordu, karanlık ve kararmış bir
vahşi doğada hayalet bir ışıkla
bir ignis-fatuus gibi uçup gidiyordu!

Amzi kalabalıkta biriyle konuşuyordu ve Yusuf yavaşça dışarı çıktı
ve sessiz ve ıssız bir sokaktan aşağı doğru eğildi. Görünürde kimse yoktu
sadece çok küçük bir kız, neredeyse bir çocuk, gölgelerin içinde hızla
kayıyordu. Bir iki kez sendeledi, sonra düştü. Yusuf
ona doğru koştu ve yüzünü yıldız ışığına çevirdi. O loş ışıkta bile, acıyla büküldüğünü görebiliyordu. Yusuf, yakındaki alçak bir binadan gelen seslerin mırıltısını duydu ve kapıyı çalmayı beklemeden, kızı kollarının arasına aldı, kapıyı açtı ve içeri girdi.

BÖLÜM V.

YAHUDİ NATHAN.

"Ne olursa olsun, memnun olacağım, çünkü Tanrı'nın seçtiği şey
benim seçebileceğimden daha iyi olmalı."--_Epiktetus._

Yusuf'un tapınağı ziyaret ettiği akşam, bir kadın ve iki çocuğu, Mekke'nin en harap sokaklarından birinde, toprak zeminli, pis, küçük bir odada oturuyorlardı. Kadının yüzünde yoksulluk ve acı izleri vardı, yine de yüzünde sakin bir onur ve umut vardı ve sesi umutsuz değildi. Yere serilmiş bir
saman demetinin üzerinde oturuyordu. Daireyi hiçbir lamba aydınlatmıyordu, ancak duvardaki bir açıklıktan yumuşak yıldız ışığı alnına küçük örgüler halinde düşen saç tutamlarına parlıyordu. İki güzel çocuğu yanındaydı, kız annesinin koluna girmiş, oğlanın başı ise kucağındaydı.

"Kahvaltıda sadece sert kek mi yiyeceğiz, anne ve yarın benim de doğum günüm?" diyordu.

"Hepsi bu, küçük Manasseh'im, eğer iyi Baba bize daha fazla kazanmanın bir yolunu
göndermeyi uygun görmezse. Biliyorsun ki başımızdaki saçlar bile sayılıdır, bu yüzden en fakir ve en zayıf çocuklarını fark eder ve bize kendisinden korkanların hiçbirinin eksik olmayacağına söz vermiştir."

"Ama anne, birçok kez eksiklik yaşadık," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

Anne gülümsedi. "Ama işler genellikle sonunda yoluna girer," dedi, "ve bilirsin ki 'Bir an süren hafif sıkıntımız,
bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratır.' Şimdilik tüm bunları anlayamıyoruz, ama bir gün açıklığa kavuşacak.
'Güveneceğiz ve korkmayacağız,' çünkü güvenimiz Rab'be;
ve biliyoruz ki, eğer ona güvenirsek 'bizi ilgilendiren şeyi mükemmelleştirecek'."

"Ve babamızı yakında eve gönderecek mi?" diye sordu çocuk. "Onun gelmesi için çok, çok uzun zamandır dua ediyoruz! Sence Tanrı bizi duyuyor mu, anne?
Neden babamızı eve göndermiyor?"

Kadının başı düştü ve yanağından bir damla yaş süzüldü, ama sesi sakin ve kararlıydı.

"Manasseh, çocuğum," dedi, "baban asla geri dönmeyebilir; ama, bir Yahudi olmasına rağmen, o bir Hıristiyandı; ve, ister diri ister ölü olsun, onun kutsanmış Rabbimizin
koruması altında güvende olduğunu biliyorum. Evet, Manasseh, Tanrı, ona hakikaten seslenenlerin
kalbinden çıkan en ufak bir fısıltıyı bile duyar. O, İsa'nın dediği gibi, 'Koyunlarımı tanıyorum ve koyunlarım tarafından tanınıyorum.' Küçük oğlum, 'koyunlar için canını veren' mübarek Kurtarıcımızın burada olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor - tam bu odada, yanı başımızda. Bazen gözlerimi kapatıyorum ve onu gördüğümü düşünüyorum, şefkatli gözlerinden bize merhamet ve sevgiyle bakıyor ve neredeyse ona dokunabileceğim kadar yakın görünüyor. Hayır, o bizi asla terk etmeyecek. Küçüklerim, sizin için sürekli duam, onun sevgisinin derinliğini fark etmeyi ve karşılığında ona kalbinizi vermeyi öğrenmenizdir; kendinizi ona herhangi bir dünyevi ebeveynden daha yakın hissedebilmeniz ve kendinizi onun utanmayacağı sevgi dolu, sadık çocuklar olarak kanıtlayabilmenizdir."

Kadın sözlerini bitirirken duygudan titriyordu ve bir mutluluk parıltısı zayıf yüz hatlarını aydınlattı.

"Anne, bugün utandım," dedi küçük Manasse. "Öfkelendim ve bir çocuğa vurdum."

"Manasse! Çocuğum!"

"Anlayamazsın anne; o kadar iyisin ki asla
öfkelenmiyorsun veya kötü olmuyorsun. Ama öfke içimde yükselmeye devam ediyor, ta ki
kalbim patlayacakmış gibi; kan yüzüme hücum ediyor, gözlerim
parlıyor--sonra--vuruyorum ve hiçbir şey düşünmüyorum."

Saçlarını nazikçe okşadı. "Manasseh, oğlumun öfkesi
yenmesi gereken bir düşman. Ama onu kendi
gücüyle yenmeye çalışmamalı. Bize, gücümüzün ötesinde ayartılmamıza izin vermeyeceğini bildiren ve tüm endişelerimizi ona yüklememizi emreden Yüce Bir Yardımcımız var. Eğer bizi korumasına ve bizi tüm ayartmalardan
uzaklaştırmasına izin verirsek, bize rehberlik etmeye ve gücüyle bizi desteklemeye fazlasıyla istekli olacaktır."

"Öyleyse, öfke yükseldiğinde sen benim yerimde olsaydın ne yapardın anne?"

Eğildi ve onu öptü. "'İsa, bana yardım et' derdim ve her şeyi
ona bırakırdım."

Tam o sırada kapıda bir ayak sesi duyuldu. Biri içeri girdi ve çocuklardan
"Baba! Ah, baba!" diye bir haykırış yükseldi. Anne, titreyerek
ayağa fırladı. Uzun zamandır kayıp olan koca ve babaydı!

Sonra lamba yakıldı ve gezgin sevdiklerine uzun
yokluğunun hikayesini anlattı; Cidde'den Kızıldeniz'in başına doğru giden bir gemiye bindiğini; gemi kazası geçirdiğini;
açık havada kalmanın sonucu olarak ateşlendiğini; ve sonunda
karadan seyahat ederek acı dolu yolculuğunu nasıl başardığını.

Böylece oturmuş, yeniden bir araya gelmelerinin verdiği sevinçle konuşuyorlardı, kapı
açıldı ve Yusuf kollarında kızla içeri girdi.

Yüzüne su serpildi ve kısa sürede kendine geldi.
Elini sersemlemiş bir şekilde alnına koydu, sonra ayağa fırladı ve sadece bir anlığına durup, harikulade güzelliğinin fark edilebileceği bir an için geceye doğru
koştu.

"Bu, Hasan'ın güzel çocuğu Zeynep," dedi Yahudi kadın. "Şimdi
iyi olacak. Daha önce de nöbetler gelmişti."

"Otur, dostum," dedi kocası Yusuf'a. "Tam ekmek
bölmek üzereydik. Bu yetersiz bir yemek," diye ekledi gülümseyerek. "Ama bize 'yabancıları ağırlamayı unutmamamız' emredildi, çünkü
birçoğu farkında olmadan melekleri ağırladı.
Burada olmaktan
memnun olacağız."

Yahudi Nathan'ın bakışında ve ses tonunda Yusuf'un hemen dikkatini çeken erkeksi bir dürüstlük vardı ve hiç tereddüt etmeden mütevazı masaya oturdu.

Ve orada, o küçük, karanlık odada, tüm sonraki yaşamını
değiştirecek olan o parlak ışığın ilk parıltısını gördü.
Denemelerden ve hayal kırıklıklarından, Tanrı'ya duyduğu güven ve birliğin
doğduğu kahramanca cesaretten haberdardı. İnsan olarak insan olan, her özlemi, her şüpheyi, yeryüzünün zavallı bir çocuğunun kalbini kanatabilecek her acıyı anlayan bir Tanrı'nın ilk bakışını aldı.

Bu Tanrı'nın her zaman ve her yerde gerçekten onunla bir olduğuna, gördüğüne, duyduğuna, bildiğine, sempati duyduğuna inanmaya henüz cesaret edemiyordu.
Onunla bir arkadaşlık olasılığını veya gezegen ruhlarının aracılığının sadece bir
mit olduğu gerçeğini fark etmeye bile cesaret edemiyordu. Yine de belli belirsiz bir şekilde ışığın kırıldığını ve
karmaşık, tanımsız, umutlu bir coşkunun varlığını ele geçirdiğini hissediyordu.
Yusuf'un kalbi gerçeği kabul etmeye hazırdı.
Önyargısızdı.
Eski inancının ilkelerine olan tüm bağımlılığını bir kenara bırakmıştı. Küçük bir çocuk gibi babasının koynunda dinlenmek için endişeleniyordu. Sadece Tanrı'yı ​​arıyordu ve ışık ona hemen geldi.

Öğrenilecek sonsuz sayıda kutsanmış gerçek vardı ama geceye doğru dışarı çıktığında hayatına bir şeyin girdiğini, onu dönüştürüp yücelttiğini biliyordu. İçindeki ilahilik, her şeyin üstünde, her şeyde, tüm iyiliklerde olan İlahilikle kalpten kalbe çarpıyordu. Belli belirsiz de olsa Tanrı'yı ​​hissediyordu; şimdi, en sonunda doğru yola girdiğini biliyordu. Sonra Amzi'yi düşündü. Tüm bunları ona anlatmaya çalışmalıydı. Elbette ki bilgili, iyiliksever Amzi de İsa'nın yeryüzündeki hayatının, Tanrı'nın insana olan sevgisinin bir ifadesi olarak gelişinin hikayesini duymaktan
çok mutlu olurdu, böylece insan Tanrı'yı ​​tanıyabilirdi. Karanlık sokaklarda düşünerek, merak ederek, sevinerek acele etti. Düz çatıda Amzi'nin yatağının başucunu aradı.

"Amzi, ​​uyan!" diye haykırdı.

"Şimdi ne olacak, gece kuşu?" dedi Mekkeli, iyi huylu, yarı küfürlü tonuyla. "Neden uykularının ortasında bir adama böyle saldırıyorsun?"

"Amzi, ​​onun hakkında muhteşem haberler duydum - bahsettiğimiz İsa!"

"Evet?"

"Gerçekten de özlemini çektiğim Tanrı gibi görünüyor. Bana hayatını
anlattılar, ancak yeryüzüne insanların onu
tanıması için geldiğini; insanlara sevgisinin derinliğini göstermek için öldüğünü;
ve her zaman, her yerde - hatta burada, şimdi, bu
çatıda bile - bizimle olduğunu biliyorum! Sadece bir düşün, Amzi! O yanımızda, bizi görüyor,
duyuyor, kalbimizi biliyor! Yıldızların ruhlarına daha fazla
başvurmaya gerek yok. Ah, onlar her zaman çok, çok uzaktaydılar!"

"Peki, bunları nereden öğrendin, rahip dostum?" Yusuf'un yüreğini ürperten kayıtsız bir alaycılık vardı.

"Hristiyan bir Yahudi olan Nathan ve karısından--Tanrı'ya yakın yaşayan insanlardan, eğer varsa."

"Yahudi mahallesinde mi?"

"Öyle."

Amzi güldü. "Gerçekten dostum, vahiy için güzel bir yer seçtin--pislik ve ahlaksızlık dolu bir mahalle. Gerçekten de kötülükten iyilik çıkması!"

"Yahudi mahallesinde bile iyilik olduğunu kabul etmeyecek misin?"

"Belki de bazıları; ama bütün halklar arasında iyilikler var."

"Amzi, ​​inanmıyor musun?"

"Hayır, hayır, Yusuf dostum; senin mutluluğuna sevindim--istediğine
inan. Ancak Amzi'nin doğasına aykırı olan şey, soruşturmadığı, hatta dibine kadar araştırmadığı bir şeyi duyumdan yola çıkarak kabul etmesidir. Ne kadar makul görünürse görünsün, herhangi bir yabancının tanıklığını kabul edemez. İstersen sevin Yusuf, bir gece melodisinin baharında, ama Amzi'yi hâlâ derin suları aramaya bırak."

Amzi şimdi hızlı ve etkileyici bir şekilde konuşuyordu.

Yusuf şaşırmıştı. Işık kendi ruhunda o kadar parlak bir şekilde parlamaya başlamıştı ki, başkalarının neden aynı şekilde göremediğini ve
inanamadığını anlayamıyordu. Şafak Ebu Kubays'ın tepesini renklendirmeye başlayana kadar arkadaşıyla konuştu, ama etkisizdi. Her köşede Mekkelilerin tüm Yahudi ırkına karşı beslediği acımasız önyargıyla karşılaşıyordu,
bu önyargı, hayırsever Amzi'yi bile savundukları hiçbir şeye inanmaktan alıkoyuyordu.

"O zaman neden hayatlarında Mesih'i göstermiyorlar?" derdi.

"Birkaç kişinin, aslında hiç de Hıristiyan olmayanların kötülüklerine göre tüm Hıristiyan topluluğunu yargılayamazsın," diye yalvardı Yusuf.

"Doğru; Yine de sizin tarif ettiğiniz gibi bir din, daha fazlasına
çekici gelmeli ve eğer sizin hayal ettiğiniz gibi olsaydı, öyle olurdu. Mükemmel bir din
onu savunanların hayatlarında örneklenmelidir."

"Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Yusuf. "Ve bir örnek olarak
sizi Nathan ve ailesine götüreyim. Hiç kimse onlarla bir saat
konuşmadan, en azından bizim sahip olmadığımız bir şey
bulduklarını hissetmeden edemez. Bu şeyin, onların Tanrısı olduğunu söylüyorlar."

"Eh, eh. "Bunu seni memnun etmek için yapacağım," dedi Amzi kayıtsızca, "ama
Umarım daha uzun bir tanışıklık bu insanlara olan güvenini
bozmaz."

Daha fazla itiraz boşunaydı. Yusuf kendi dairesine çekildi ve
kendi basit tarzında uzun ve hararetli bir şekilde dua etti,
kendi ruhunda böylesine parlak bir şekilde
parlayan ışık için şükranlarını sundu ve
sevgi dolu İsa'dan Amzi'nin kalbine dokunmasını rica etti, biliyordu ki,
kendisinden daha az hevesli olsa da, o da gerçeği bilmek istiyordu.

Ve kısa bir dinlenme için uzanmadan önce şöyle dedi:

"Ey İsa, her zaman hazır olan sen, seni daha iyi tanıyabilmem için bana izin ver,
ve Amzi de seni tanımayı öğrensin. Kendini ona
bana gösterdiğin gibi göster ki, seni gerektiği gibi tanıyalım."

Rahibin yüzü sözlerini bitirirken mutlulukla parladı.

Ve yine de, aynı şehirde, ahlaksızlık hüküm sürüyordu; çünkü rahip dua ederken, Yahudi Nathan'ın evindeki kullanılmayan bir
üst çatı katından karanlık bir figür çıktı ve bir pencereden kaçarak bir bahçe merdiveninden indi ve
karanlıkta kayboldu. O loş ışıkta bile, biri baksaydı
gizemli hırsızın bir derviş
giydiğini fark edebilirdi.

BÖLÜM VI.

YUSUF'UN MUHAMMED İLE İLK KARŞILAŞMASI.

"Anormal işitsel duyumlara sahip bir kişi, bunları sıklıkla
şeytanların sesleri veya kendisine bir şey yapmasını emreden birinin sesi olarak yorumlar. Bu halüsinasyon, sırayla, bir algılama organı haline gelir, _yani_, diğer algılar ve
fikirler ona asimile edilir: etrafında birçok fikrin toplandığı ve buna bağlı olarak
çarpıtıldığı bir merkez haline gelir."--_McLellan, Psikoloji._

Ertesi günün akşamı, Amzi ve Yusuf, el yazması henüz verilmemiş olan
Muhammed'i aramaya koyuldular. Görkemli bir
tasarıyla
birlikte olan
Kadijah'ın evinde durduklarında, Muhammed'in şehri terk ettiğini öğrendiler. Buna göre,
muhtemelen Hira Mağarası'nda bulunacağını düşünerek,
dağlara doğru bir yan yola saptılar.

Güneş sıcaktı, ancak ovalardan Necid'e doğru hoş bir esinti esiyordu ve şimdi çıktıkları yükseklikten, Yusuf ilgiyle her noktası Farsça evinden tamamen farklı olan bir manzarayı fark etti - belki de yeryüzündeki herhangi bir yerden farklıydı; ıssız, vahşi ve çorak, ancak çok geçmeden tüm Arabistan yarımadasını harekete geçirecek ve sonunda Doğu Yarımküre'nin büyük bir bölümünde
zararlı etkisini gösterecek olan güçlü bir hareketin beşiği olmaya mahkûm bir manzara.[7]

Aşağısında uzun, dar, kumlu bir vadi uzanıyordu. Hiçbir dost palmiye grubu kasvetli monotonluğunu bozmak için
ortaya çıkmadı; birkaç kavrulmuş
alo dışında, göz için hoş bir dinlenme yeri oluşturacak hiçbir yeşil şey yoktu. Aşağıdaki
geçitler, Necid, Suriye, Cidde ve Arabia-Felix'e giden o her zaman kalabalık yollar insanlarla doluydu; ancak, onların
varlığı bile sahneden ölülük havasını kaldırmaya yetmiyordu.
Bakan yalnızca bir şeyin gerçekten farkında olabilirdi - ıssızlık, ıssızlık; büyük, çıplak, iskelet benzeri
dağlarla çevrili ıssız bir şehir, şehrin karanlık tarafının yarısına kadar uzandığı doğuda kasvetli eski Abu Kubays; batıda Kızıl dağ; Tayf'a doğru Jebel Kara ve güneyde Jebel Jiyad the Greater ile Jebel Thaur.

[Resim: "Oku, ey Muhammed, ve kurumuş eli onaranı gör."--23. sayfaya bakın.]

Yusuf, çoğunluğu hacı olan, altında karıncalar gibi uçuşan insanları izliyordu. Kabe, büyük avlunun ortasında devasa bir lahit gibi duruyordu. Doğu'nun şeffaf havasında, avlunun etrafındaki kapalı revakı destekleyen sütunlar bile oldukça belirgindi. Yusuf, o uzun revakın çatısının altında, Tanrı'ya ibadet için ayrılmış tapınağın sınırları içinde gerçekleşen büyük takas sistemini, alım satımı gözlemlemişti ve bazen ticaret tezgahlarına doğru akın eden, bazen de tapınağın etrafında tavaf yapmak için acele eden cüce yaratıkları izlerken, böyle bir kutsallığa saygısızlığın var olması nedeniyle neredeyse ağlayacaktı ve etraflarındaki engin, ağaçsız, yeşilliksiz çoraklık gibi manevi yapıları çorak olan bu sapkın insanlara karşı büyük bir acıma hissi göğsünü doldurdu.

Amzi dikkatini doğuya, Tayf'ın mavi dağlarının uzakta karakollar gibi durduğu yere yöneltti.

"Orada," dedi, "sadece üç günlük bir yolculukla, bolluk bölgesi, Mekke'nin Kenan'ı var; pazarlarımızda görülebilecek üzümler, kavunlar, salatalıklar ve narlar buradan geliyor. Deve dikeninin yerini yeşil bir halıya bıraktığı; mimoza ve akasyanın yerini parlak yapraklı incir ağacına, görkemli palmiyelere ve kırmızı meyveli narlara bıraktığı; dalgalanan derelerin duyulduğu ve kuşların şarkılarının havayı doldurduğu hoş vadiler ve bahçeler var. Adem'in Cennet Bahçesi'nden kovulduktan sonra Mekke'ye yerleştiğine dair bir gelenek var; ve orada, oradaki tapınağın yerinde ve hemen yukarıdaki Cennet'te olduğu söylenen inci bulutları, titrek çiyler ve gökkuşağı ışıklarıyla ışıldayan bir tapınağın altında, Cennet'in Bait-el Maamur'u, melekler, ilk Kabe, yeşim sütunları ve yakut çatısı olan görkemli bir tapınak. Adem daha sonra tapınağı yedi kez turladı, melekler sürekli Tavaf'ta yukarıdaki Yem'i yaptı. Daha sonra bereketli bir toprak parçası için dua etti ve hemen Suriye'den bir dağ belirdi, Kabe'nin etrafında Tavaf yaptı ve sonra Tayf'a yerleşti. Bu nedenle Tayf hala 'Kita min el Sham' olarak adlandırılır - Suriye'nin bir parçası, baba toprağı. "

"Öyleyse, geleneğe göre bu Kabe erken bir kökene mi sahip?"

"Araplar, Adem'in ölümünde dünyevi Bait-el Maamur'un
cennete götürüldüğünde, Şit tarafından taş ve çamurdan üçüncü bir tane inşa edildiğine inanırlar.
Bu, Tufan tarafından süpürüldü, ancak Kara Taş, bu nedenle 'El Amin' - Dürüst' olarak adlandırılan
Ebu Kubays'ta güvende tutuldu.
Tufandan sonra, melek Cebrail'in taşı ona geri verdiği babamız İbrahim tarafından dördüncü bir Ev inşa edildi. İbrahim'in binası Amalikah kabilesi tarafından onarıldı ve kısmen
onarıldı. Altıncı bir Kabe, Arapların söylediğine göre İsmail'in evlendiği Kahtan'ın çocukları tarafından inşa edildi.
Yedinci ev, Muhammed'in atası olan Kusay bin Kilab tarafından inşa edildi ve
şimdi duvarlarını utandıran putlarla
dolduran ilk kişinin o olduğuna inanmak için nedenlerim var. Kusay'ın evi yandı,
kumaş örtüsü (veya kiswah) bir meşaleden alev aldı. Birkaç yıl önce
Koreyler (Kuraylar) tarafından yeniden inşa edildi. O zaman kapı, gördüğünüz gibi, yerden yüksek bir yere yerleştirildi ve sonra hareketli
merdiven inşa edildi. Sonra da çatıyı destekleyen altı sütun
eklendi ve Muhammed, El Emin, duvardaki Kara Taş'ın konumunu belirlemek için
seçildi. Yani dostum, sana Kabe'nin tarihini kısmen verdim."

Tapınağa son bir kez bakan arkadaşlar, Hira Dağı'nın yamaçları boyunca kuzeye doğru bir mesafe yürüdüler, ta ki bir kayanın yüzünde alçak, karanlık bir
açıklık belirene kadar.

Dikenli bir çalıyı kapısından çekerek mağaraya girdiler. İçeriden alçak bir
inleme sesi duyuldu. Bir an için, dışarıdaki beyaz parıltıdan mağaranın alacakaranlığına geçiş onları kör etti, sonra inlemelerin taş zeminde sırtüstü yatan Muhammed'den geldiğini gördüler. Başlığı çarpıktı, yüzü mordu ve ağzından köpükler geliyordu.

Amzi toprak bir kap su aldı ve alnını yıkadı.

"Zavallı adam!" dedi, "burada tek başına ne kadar çok acı çekmiş olabilir! Yıllardır Ramazan ayını burada dua ve meditasyonla geçirmek onun alışkanlığıydı. Daha önce de bu tür krizlere sık sık girmişti; ama,
söylenen doğruysa, acı çektiğini bilmiyor, çünkü melekler
paroksizmler sırasında ona görünüyor."

"Bana daha çok epilepsi nöbeti gibi görünüyor," dedi Yusuf, oldukça
alaycı bir şekilde. "Bak, kendine gelmeye başlıyor."

Muhammed inlemeyi bırakmıştı ve yüzü doğal
rengine dönmeye başlamıştı.

Şu anda sersemlemiş bir şekilde gözlerini açtı ve oturdu.
Orta boylu, kırmızı, oldukça parlak bir teni, yüksek bir alnı ve çok düzgün, beyaz dişleri olan bir adamdı. Görünüşünde buyurgan ve
saygın bir şey vardı. Gür bir sakalı vardı ve Yemen kumaşından
çizgili bir pamuklu elbise giymişti; ve vücudundan Necid ve Arabia-Felix'in en seçkin parfümlerinin tatlı kokusu yayılıyordu.

"Ah, bu Amzi!" dedi. "Affedersin dostum, ama melek az önce
beni terk etti, ve seni hemen tanıyamadım, zihnim onun iletişimlerinin harikasıyla o kadar meşguldü ki; çünkü dostum, Allah'ın peygamberi, Tek, Tanrılığın tek Kişisi, ilan edileceği zaman yaklaşıyor, hatta yaklaşıyor!"

Sesi alçak ve melodikti ve bir ilhamın etkisi altındaymış gibi konuşuyordu.

"Melek sana görünür bir biçimde mi göründü?"

"Bazen insan biçiminde görünüyor, ama kör edici bir ışıkta; diğer zamanlarda uzaktan şıngırdayan gümüş bir çanın sesini duyuyorum. Sonra hiçbir kelime duymuyorum, ama gerçek ruhuma işliyor ve beynime
yanıyor ve meleğin konuştuğunu hissediyorum."

"Peki, o zaman ne hakkında konuştu?" diye sordu Amzi.

"Tam vahyin insana açılacağı zaman henüz
henüz değil. Ama çok geçmeden gelecek. Şimdiye kadar, kendi akrabalarım ve arkadaşlarım dışında hiç kimseye bu büyük mesajdan hiçbir şey verilmedi; ancak sana, Amzi, ​​İbrahim, Musa ve Mesih'in hepsinin gerçek Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu söyleyebilirim, ancak Muhammed'e halkımızın ibadetinin koktuğu putperestliği
kovma onuru saklıdır. Ona, Kabe'mizi putlarından arındırma ve bu güzel topraklarda atalarımızın gerçek dinini yeniden tesis etme
şanı verilmiştir. O zaman
insanlar Allah'ın tek Tanrı olduğunu ve Muhammed'in onun peygamberi olduğunu anlayacaklar!"

"Kendini Tanrı'nın Oğlu ile eşit tuttuğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Yusuf sertçe.

Muhammed hızla ona döndü ve yüzü çılgınca bir heyecanla hareket etti.

"Sana söylüyorum ki tek bir Tanrı var,--bir görünmez, ebedi Tanrı, Allah
yeryüzünde ve gökte her şeyden üstün--ve Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!" diye bağırdı Yusuf.

Yusuf, kendisiyle akıl yürütülemeyecek bir fanatik, bir dindarla
başa çıkmak zorunda olduğunu anladı.

"Evet," diye devam etti, "insanları gerçeğe geri döndürmek ve onları putperestlikten uzaklaştırmak Muhammed'in ayrıcalığı olsun; onlara yılanlar gibi bilge, güvercinler gibi zararsız olmayı öğretmek ve onlara temiz
ellerle ve kalplerle yeryüzünde yürümeyi, tüm insanların gözü önünde dürüstçe yaşamayı göstermek için!"

"Yine de," diye cesaret etti Yusuf, "İsa bunlardan bir şey öğretmedi mi?"

"İsa büyük ve iyiydi," dedi Muhammed; "dünyada kendi zamanında ona ihtiyaç duyuluyordu, ancak insanlar tekrar düştü ve Muhammed en büyük ve son, Allah'ın peygamberidir!"

Konuşmacının gözleri parlıyordu; hala
çok güçlü bir heyecanın etkisi altındaydı. Yüzüne kan hücum etmeye başladı ve Yusuf, baygınlığın geri dönmesinden korkarak, tartışmayı uzatmamanın akıllıca olduğunu düşündü, ancak seyyar satıcının bıraktığı el yazmasını teslim ederek şöyle dedi:

"Oku, ey Muhammed ve imanla uzatılmış kurumuş eli geri getirebileni gör. Onu algıla ve bu kutsala saygısızlığı yapma." 

Daha fazla bir şey söylemeyeceğine güvenen Yusuf, aceleyle mağaradan ayrıldı, ardından Amzi geldi, o da düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Yine de, Muhammed'in savunduğu şeyde çok iyi şeyler de var." 

"Var," diye onayladı Yusuf. "Yine de, nedenini bilmesem de, bu adama güvenemiyorum. Eğer isterseniz, bu bir içgüdü. Sizce, bu prosedürle ne kazanmak istiyor, güç, itibar veya şöhret?" 

Amzi başını hızla iki yana salladı. "Muhammed en dürüst adamlardan biri, dürüst olmayan yollarla kişisel iyilik veya ayrıcalık arayan son insanlardan biri, yalan söyleyen son insanlardan biri. Gerçekten, Yusuf, onun vahiyleri hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer bu vizyonları gerçekten görmüyorsa, en azından gördüğünü hayal ediyor. O,
söylediklerinde dürüsttür."

"Eğer gerçekten yapmazsa!" diye tekrarladı Yusuf. "Elbette sen, Amzi, ​​onun
görülerine güvenmiyor musun?"

Amzi gülümsedi. "Ve yine de Yusuf, dün geceden daha kısa bir süre önce, benzer iddialarla ilgili olarak
bir yoksul Yahudi'nin tanıklığına inanmaya hazırdı,"
dedi. "Ama aklını rahat tut, dostum; Muhammed'in
iddialarını kabul etmedim. Hala ikna olmaya açığım ve inanmak için acele etmiyorum. Aslında itiraf etmeliyim ki, Yusuf, o şevkin, o dinsel duygu kapasitesinin tamamen eksikliği, ki bu benim Fars rahibimde belirgin bir özelliktir." 

"Yine de sen de gerçeği arayan biri olduğunu iddia ettin," dedi Yusuf, sitemle. 

"Benim gerçeğe olan arzum, onu sadece bilmek uğruna bilmek," dedi Amzi. 

Yusuf iç çekti. Kendine özgü bir doğayla, ruhsal şeylerde etkilemesi en zor olanlardan biriyle uğraşmak zorunda olduğunu fark etmemişti - yarıdan fazla ahlaki erdemle tatmin olmuş, Tanrı ile sürekli bir arkadaşlığın ilhamından gelen sonsuz derecede daha yüksek, daha asil, daha mutlu bir hayatı fark etmeyen, kayıtsız, hesapçı bir zihin. 

"Ne yazık ki, ben sadece zavallı bir öğretmenim, Amzi," dedi. "Belki de sen bu Hıristiyanların doktrinlerini benden daha iyi biliyorsun; yine de ikna oldum ki
bana sizin sahip olmadığınız bir lütuf geldi ve sizin de sahip olmanızı isterim.
Ve o kadar az şey biliyorum ki size yardım edemeyeceğim gibi görünüyor. En azından gelip Nathan'la konuşacak mısın?"

"İstediğin gibi," dedi Amzi, ​​yarı şakacı bir tonda. "Bana bu İbranilerin yanılmaz olduğunu kanıtla, ben de onların Yahudi
felsefesini yarı yarıya kabul edeyim."

"Onları veya bu dünyadaki herhangi birini yanılmaz bulmayı bekleyemezsin," diye karşılık verdi Yusuf, sessizce. "Onlarda sessiz, samimi, dürüst Hıristiyanlar bulacağına dair sana sadece söz verebilirim."

Yolda aniden bir dönemece gelmişlerdi ve önlerinde, dik bir
kayalığın tepesinde, açık saçları güneş ışığında dalgalanan Dumah duruyordu. Şarkı söylüyordu ve onlar dinlemek için durdular.

"Gitti, asil, yakışıklı,
Ve annesinin gözyaşları
Zambakın kadehinden düşen çiğ taneleri gibi,
Karanlıkta başını eğdiğinde."

"Zavallı Dumah!" dedi Amzi, ​​"her zamanki gibi düşüncelerini söylüyordu. Şimdi ne olacak,
Dumah? Kim ağlıyor?"

"Fakir bir Yahudi kadın," dedi çocuk, "ve iki çocuğu da onun elbisesine sarılmış
ve ağlıyorlar. Ah, eğer Dumah'ın gücü olsaydı onu hemen serbest bırakırdı."

"Kimi serbest bıraktı?" diye sordu Yusuf.

"Baba; derler ki, ekmek almak için kâseyi almış; ama
çocuklar uğruna, Dumah onu serbest bırakacakmış."

"Ah, bu sadece Yahudi mahallesinde bir hırsızlık vakası," dedi Amzi, ​​umursamazca.

"Yine de," diye karşılık verdi diğeri, "ağlayan bir anne ve çaresiz çocuklar
yardımsever Amzi'nin yüreğine hitap etmeli. Bir kenara çekilip
neyle ilgili olduğuna bakalım. Dumah, bizi götür."

Çocuğu şehrin salonuna veya mahkeme salonuna kadar takip ettiler. Bir yargıç
yükseltilmiş bir kürsüde oturuyordu; tanıklar aşağıdaydı ve altın kadehin sahibi
heyecanla konuşuyor ve yüksek sesle adalet istiyordu.

"Suçlu orada," diye fısıldadı Amzi.

Yusuf suskun kalmıştı. Bu, Hıristiyan Yahudi Nathan'dı! Acı yüzünde yazılıydı, ama aynı zamanda sabır da vardı. Kolları bağlıydı ve başı aşağılanma olarak yorumlanabilecek bir şekilde eğilmişti.

"Bir kez daha," diye haykırdı yargıç, "kendin için söyleyecek bir şeyin var mı, Yahudi?"

Nathan gururla başını kaldırdı ve Yargıcın gözlerinin içine baktı.

"Ben suçsuzum," dedi alçak ve kararlı bir sesle.

Kalabalıkta bir mırıltı yükseldi ve haykırışlar duyuldu.

"Suçsuz! Ve kadeh evinde bulundu!"

"Korkak köpek! Henüz itiraf etmeyecek mi?"

"Onun için bela çok iyi!"

"Sunacak bir açıklamanız yok mu?" diye sordu yargıç.

"Hiçbiri."

"O zaman, gardiyanlar, onu zincire vurun ve bizim daha fazla zevk almamızı bekleyin. Bu arada
belanın kırk kırbacı. Sırada!"

Nathan kararlı adımlarla ve başı dik bir şekilde dışarı çıktı.
Kalabalığın içindeki birinden kısık bir hıçkırık
patladı. Ağlayan Nathan'ın karısıydı, küçük
Manasseh ve Meryem de ağlayarak ona sarılmıştı.

Yusuf koluna dokundu. "Şşşş! Sakin ol!" dedi. "Her şey daha iyi olacak. Ben, bir kişi olarak, onun masum olduğunu biliyorum ve serbest kalana kadar
rahatlamayacağım."

"Tanrıya şükür! Kadın haykırdı.

Yusuf, Manasseh'nin eline bir miktar para koydu. "Al, anneni
eve götür ve biraz ekmek al," dedi.

"Ve al, güzel çocuk, altının dokunuşunu biliyor musun?" dedi Amzi, ​​çocuğun eline
bir para daha sıkıştırırken. "Şimdi, Yusuf," diye devam etti,
"gel, dünkü Yahudi arkadaşlarını görelim."

"Ah, Amzi, ​​işte onlar," diye karşılık verdi rahip, üzgün bir şekilde, "ve korkarım ki o zavallı kadın, kederinin tazeliğinde bizimle konuşmak
istemiyor."

Amzi, ​​gizemli bir şekilde güldü. "Demek ki öğretmenin sıradan bir Yahudi hırsızı çıktı," dedi.

Yusuf neredeyse sert bir şekilde döndü. "Bu iğrenç hikayeye inanıyor musun?" diye haykırdı. "Natan'ın yüzüne damgalanmış gerçeği görmedin mi?"

"Koşulların ona karşı olduğunu kabul etmelisin. Kanıt
kesin görünüyor."

"Onların entrikalarıyla ortaya çıkan kanıt
on kat daha kesin olsa bile buna asla inanmam! Burada çözeceğim bir gizem var!"

"Zavallı Yusuf'um, bu insanlara karşı fazla safdil davranıyorsun. Öyle olsun. Sen Yahudilere inanıyorsun, ben de Muhammed'e inanacağım, ta ki anlatılan hikaye farklı olana kadar," diye güldü Amzi; ve Yusuf o an
çaresiz hissetti.

BÖLÜM VII.

YUSUF KUTSAL KİTAPLARI İNCELER. --BAĞLANTI OLAYLARI.

"Elbette Tanrı'ya hizmet eden mütevazı bir çiftçi, kendini ihmal ederek göklerin seyrini incelemekle meşgul olan
gururlu bir filozoftan daha iyidir."--_Thomas a Kempis._

Bundan sonraki haftalar, hatta aylar boyunca, Yusuf'un hayatı, zihninin işleyişini bilmeyen birine renksiz ve asla değişmeyen bir meşguliyet döngüsüyle dolu görünüyordu. Yine de o birkaç haftada, daha önceki tüm hayatından daha fazla yaşadı. Hayat ne yıllardan ne de eylemlerden oluşmaz - düşünce ve karakterin gelişimi önemli olan şeydir; ve bu görünürdeki bekleme döneminde Yusuf, yeni anlayışının ışığında büyüdü ve gelişti.

Okudu, düşündü ve çalıştı ve yine de dışsal olaylara biraz dikkat etmek için zaman buldu. İran'da önemli bir servet biriktirmişti ve bunu kemerine ve giysilerinin dikişlerine diktiği mücevherler şeklinde Mekke'ye götürmüştü, bu nedenle masraflarını karşılamak ve sadaka olarak bir şeyler harcamak için bolca
mümkündü; ve onun ve Amzi'nin cömertliği arasında Nathan'ın ailesi hiçbir şeyden yoksun değildi.

Yusuf, parşömen üzerine yazılmış Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerini ele geçirdi ve her sabah onları okuyarak geçirdi, bu dönemi her zaman rahatlatıcı güvencelerle ve umut veren vaatlerle dolu değerli bir ziyafet olarak buldu. Kutsal Yazılar'ın pasajlarını sık sık okuyup açıkladığı Amzi için dua etmeyi asla unutmadı, ancak öğretisinin görünürde hiçbir etkisini
fark edemedi.

Amzi'nin Muhammed'e ve artık bu kendini ilan etmiş Allah peygamberine inandıklarını
söyleyen Hanifler arasındaki birkaç fanatiğe bu kadar istekli bir şekilde kulak vermesi onu çok rahatsız etti. Amzi'nin bilgeliği ve öğrenimine sahip bir adamın, Muhammed'in şimdi ilan etmeye başladığı gibi zayıf bir doktrinin etkisine bu kadar kapılması harika görünüyordu. Amzi, ​​Muhammed'in temas kurduğu birçok kişiyi büyülediği büyünün etkisine kapılmış gibi görünüyordu; ve sözde peygambere inanmadığını kabul etmesine rağmen, ona inanmadığını da itiraf etmiyordu. Yusuf'un en mutlu saatleri, bir avuç samimi Yahudi'nin, yine de Mesih'in ilahiliğine sıkı sıkıya inananların, genellikle gizlice, alaycı Araplardan korkarak, dua etmek ve İncil'i incelemek için buluştuğu, fakir ve rahatsız bir bina olan küçük Yahudi Hristiyan kilisesinde geçirdiği zamanlardı. Bunların arasında Nathan'ın karısı hiç eksik olmuyordu. Yusuf, altın kadehin gizemini çözmek için yorulmadan çabaladı. Dolaylı kanıtlar kesinlikle Nathan'a karşıydı. Mekke'nin zengin bir tüccarı olan Awad, kupayı evindeki bir pencerenin yanına koymuştu ve gece yatmadan önce çıkarmayı unutmuştu. Şafaktan kısa bir süre önce bir ses duymuş ve ne olduğunu görmek için kalkmıştı. Tam zamanında dışarı çıkmıştı ve evinin yakınındaki küçük bir tarladan aceleyle geçen bir figür görmüştü. O zaman bile kupayı düşünmemişti. Fakat sabah kupa gözden kaçmıştı ve pencereden Nathan'ın ailesinin yoksulluk içinde gittiği harap eve kadar izler takip edilmişti. Ev arandı ve kupa kullanılmayan bir dairedeki bir çöp yığınının içinde saklı olarak bulundu. Nathan giydiği kıyafetlerden başka pek bir şeyle yeni dönmüştü; karısının ve çocuklarının açlıktan ölmek üzere olduğu biliniyordu ve yargılamaya hazır olan halk kendi sonucunu çıkardı ve Nemesis bakışlarıyla zavallı Yahudi'ye döndü. Yusuf'un daha sonra yerde bulduğu ve hemen ele geçirdiği küçük bir akik dışında hiçbir ipucu kalmamıştı. Saatlerce, hırsızın izini bulmayı umarak etrafta dolaşırdı. Hırsızın, Awad tarafından takip edildiğini düşündüğüne ve
aceleyle kupayı sakladığına, daha sonra geri dönüp bu arada kaçacağına güvendiğine inanıyordu.

Ancak, tüm bunlar zavallı Nathan'a yardımcı olmadı. Zincirlenmiş ve prangalanmış bir şekilde,
sıkışık, havalandırması kötü bir hücrede, kurtuluş umudu çok az bir şekilde çürüyordu. Yusuf, Mekkelilerin Yahudilere karşı olan kinini biliyordu ve
sonuçtan biraz korkuyordu, yine de umudunu yitirmedi.

Natan'ın karısı, "Onun için dua ediyoruz," derdi. "Natan ve Yusuf da dua ediyor ve ne olursa olsun en iyisi olması gerektiğini biliyoruz, çünkü Tanrı bizim için böyle istedi."

Küçük Manasse, uzun süren belirsizlikten herkesten daha fazla rahatsız oldu. Bir gün şöyle dedi:

"Anne, adım siyahlık, üzüntü veya buna benzer bir şey değil mi? Bana neden Manasse dedin? Hayatımın bir işareti mi olacaktı?"

"Öyle olmasını yasakla!" diye haykırdı anne, elini sevgiyle dalgalanan saçlarının arasından geçirirken. "Bu senin buklelerinden, bir kuzgunun kanadı kadar siyah
olmasından kaynaklanmış olmalı. Üzüntü her zaman olmayacak. Sevinç yakında gelebilir; ama gelmezse, 'akşam vakti aydınlık olacak.'"

"Bu cennette mi demek?" diye sordu.

"Bizim için göklerde bir köşk hazırladı, ellerle yapılmamış bir ev. 'Orada gece olmayacak,' 'üzüntü ve iç çekişler
kaçıp gidecek,'" dedi anne gözlerinde uzaklara bakarak.

"Ama beklemek çok uzun görünüyor, anne," dedi çocuk sabırsızlıkla.

"Yine de cennet çok uzakta değil, Manasseh," diye hemen karşılık verdi. "Cennet
Tanrı'nın olduğu her yerdir. Ve biz O'nu her zaman yanımızda değil miyiz? 'Bütün yollarında
O'nu kabul et, o da senin yollarını doğrultacaktır.' Bunu asla unutma,
Manasseh."

"Keşke şimdi biraz daha mutlu olsaydık," derdi; ve sonra, çocuğun dikkatini
şu anki dertlerinden uzaklaştırmak için, annesi ona Filistin'deki mutlu evinden bahsederdi, kendisi ve küçük kız kardeşi Lois, koyunlarını yeşil yamaçlarda izlemişler ve evcil kuzularının boynuna takmak için çiçek zincirleri örmüşlerdi; nasıl
büyüdüklerinden ve Lois'in Bedevi Musa ile evlenip uzaklara gittiğinden.

Yusuf, Nathan'ın ailesinin Bedevi arkadaşlarıyla olan bu bağlantısından o ana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Bu, onu bu dindar aileye bu kadar sıkı bağlayan zincirdeki bir başka halkayı daha kanıtlayacaktı. Birçok işi ve onu Nathan'ın kurtuluşuna yol açacak bir ipucu aramaya iten his, şimdilik onlarla sohbet etmek için ona çok az zaman bırakıyordu, sadece ihtiyaçlarının karşılanmasını görmek için.

Sonra da Amzi konusunda endişeliydi ve Muhammed'in bildirilerinin sonucu konusunda biraz endişeliydi, ki bu bildiriler artık yurtdışında duyulmaya başlamıştı. Mağaralarda ve özel evlerde toplantılar düzenleyen "peygamber" sokaklarda ve Ebu Kubays'ın eteklerindeki küçük Safa tepesinin tepesinden vaaz vermeye başlamıştı. Mekke halkının çoğu onu alay konusu yaptı ve bildirilerine aşağılayıcı bir küçümsemeyle yaklaştı. En güçlü muhalifleri arasında kendi akrabaları olan Haşim soyundan gelen Koreş ve rakip Abd Şems soyundan gelenler vardı. İkinci kabilenin başı olan Muhammed'in amcası Ebu Sofyan özellikle öfkeliydi. Yaylalarda yaşadığı, kaleleri sarp kayaların üzerine inşa edilmiş ve vahşi ve vahşi Araplardan oluşan bir grup tarafından yönetildiği için zorlu bir düşmandı. Yine de Muhammed ne korkudan yılmış ne de alaycılıktan yılmıştı. Takipçileri giderek arttı; ilk
müminleri, kuzeni Ali ve sadık hizmetkarı Zeyd, hızla
birçok başkası tarafından katıldı.

Muhammed şimdi Hira mağarasında kendisine iletilen
Kuran'ı cesurca ilan etti. Musa'nın yasasının İncil'e
yer verdiğini ve İncil'in şimdi Kuran'ayer vereceğini; Kurtarıcı'nın büyük bir peygamber olduğunu, ancak ilahi olmadığını; ve kendisinin, Muhammed'in, tüm peygamberlerin sonuncusu ve en büyüğü olacağını ilan etti. Bu tür iddialar genellikle alaycı haykırışlarla karşılanıyordu; ve yine de,
Muhammed tüm kamusal ve özel ilişkilerde adaleti ve samimiyeti güzel bir şekilde savunduğunda ve sadaka vermeyi ve saf ve mütevazı bir hayat yaşamayı teşvik ettiğinde, Amzi gibi yeni peygamberin dininde hayranlığa değer bir şey olduğunu hissedenler vardı; ve onun kararlılığı ve samimiyeti, Kabe'de ibadet ederken üzerine tükürüldüğünde ve çamur atıldığında bile, ona dostlar kazandırdı.

Ancak amcaları Ebu Leheb ve Ebu Sofiyan'ın muhalefeti en büyük kinle sürdürüldü; ve sonunda Ebu Sofiyan tarafından Koreş kabilesinin Muhammed'le herhangi bir ilişkiye girmesini yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Bu kararname parşömene yazıldı ve Kabe'ye asıldı ve Muhammed en sonunda şehirden kaçmak zorunda kaldı. O ve öğrencileri Mekke'den biraz uzakta olan Ebu Taleb vadisine sığındılar. Burada, Amzi'nin onlara gizlice yiyecek göndermeyi başarması
olmasaydı, büyük bir yoksulluk çekeceklerdi.

Ancak peygamberin gayreti asla azalmadı. Ramazan tekrar geldiğinde ve geçici inzivasından çıkmak güvenli olduğunda, şehre cesurca geldi, Safa tepesinden tekrar vaaz verdi ve yeni vahiylerini ilan etti, halk için dua etti ve her duayı artık Müslüman dünyasında evrensel olan şu bildiriyle bitirdi: "Tanrı! O'ndan başka Tanrı yoktur, her zaman diridir! O uyumaz ve uyuklamaz! Gökler, yer ve bunların içindeki her şey O'nundur. Onun izni olmadan kim ona şefaat edebilir? Egemenliği gökler ve yer üzerinde uzanır ve ikisini de desteklemek O'na yük değildir. O Yücedir, Kudretlidir!"

En Yüce'ye yapılan bu övgünün yüceliği kolayca ilahilere, özellikle de tüm ilahilerin en görkemlisi olan, tüm kozmosu kucakladığı için dikkat çekici olduğu söylenen yüz dördüncü ilahiye kadar izlenebilir. Ve aslında, Kuran'ın tüm eğilimi, özellikle Yeni Ahit'e, ara sıra Mişnu'ya ve İbranilerin Talmud'una yapılan sapmalarla, İncil'in incelenmesine kadar izlenebilir.

"Açları doyurun! Hastaları ziyaret edin! Putlara eğilmeyin! Sürekli dua edin ve
dualarınızı hemen Tanrı'ya yöneltin!" Bunlar, peygamberin hizmetinin bu ilk günlerinde yaptığı sürekli öğütlerdi - yaşadığı çağın kabalığını ve putperestliğini düşünen herkesin hayranlığını talep eden öğütlerdi. Daha ileri gitmeseydi, sonraki çağlar onun halüsinasyonlarını affetmeye teşvik edilebilirdi. O zamanlar, çok fazla cömertlik kokan ve Arapların çoğunluğu arasında uzun süredir hakim olan dinin alay konusu olmasından ölçülemeyecek kadar önde olan doktrinler, kendilerini hemen birçok kişiye kabul ettirdi. Yeni öğretinin etkisi, güçlü ve canlı bir sunumun etkisine karşı her zaman tutkulu ve son derece hassas olan bir halk üzerinde etkili olan belagatli konuşmanın ve parlak dilin etkisinden habersiz olmayan Muhammed'in yakıcı coşkusu ve güçlü hitabıyla daha da arttı.

Alay ve zulüm bir süreliğine sona erdi ve sonunda, kararname kaldırıldığında, Muhammed ve takipçileri zaferle Mekke'ye döndüler.

Bir kez daha hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Zeid eşliğinde Tayf'a gitti ve orada bir ay boyunca güzel kokulu vadilerinde serinletici
derelerde dolaşarak, palmiyelerin dalgalanan yapraklarının altında meditasyon yaparak veya nebeck'in (nilüfer ağacı) hışırdayan yapraklarıyla uyuşturulmuş serin bahçelerde dinlenerek şeftali ve elma çiçeklerinin taze kokusunu içine çekerek geçirdi.

Ancak Tayf sakinleri düşmanca tavırlar takındı ve peygamber yine Mekke'ye doğru yola çıktı. Bir meyve bahçesinde dinlenmek için oturdu. Orada bir rüya gördü
bir cin ordusunun önünde beklediğini, onlara El
İslam'ı öğretmesi için yalvardığını.

Gece[8] kalktı ve yenilenmiş bir cesaretle yolculuğuna devam etti. Yolda Yesrib veya Medine'den gelen bazı hacılarla karşılaştı ve onlara vahiylerini açıkladı. El Akaba'dan vaaz verirken büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve kuzeydeki kasabalarına
gelmesini veya müritlerini göndermesini rica ettiler. Buna göre, Muhammed bu ilk görevde kendilerine eşlik edecek birkaç mürit seçti ve onların gitmesi için bir zaman belirlendi.

Bu belirlenen zamandan önceki akşam, Yusuf Amzi'nin evinin asılı
balkonunda oturuyordu.
Batan güneşin pembe parıltısı gökyüzünün üzerindeydi; şehrin mırıltısı bastırılmış bir uğultuyla yükseliyordu - "şehrin durgun sesi"; Kutsal Yazılar'ın bir kısmını içeren bir parşömen rahibin dizinin üzerindeydi, ancak okumayı bıraktı ve kendini meditasyona verdi, olayların aldığı garip gidişata derin derin hayret etti ve yaklaşan devrimin olası sonucunu belirsiz bir şekilde tahmin etti.

Düşünceleri, rahip için büyük bir rahatlık ve sevinç
sağlayan İncil haberlerine henüz kulaklarını kapatmış olan Amzi'ye yöneldi.

Arkasından bir ayak sesi duyuldu. Seyahat kıyafeti giymiş ve deve sopası elinde olan Amzi'nin kendisiydi.

"Şimdi ne olacak, dostum Yusuf? Hala hayal mi görüyorsun?" dedi. "Arkadaşına
elveda
demeyecek misin?"

"Ne! Yolculuğa mı çıkıyorsun? Lütfen, Amzi bu kadar kısa bir
sürede nereye gidiyor?"

"Ah," diye gülümsedi Amzi, ​​"Neredeyse Persli müritime, onun öfkesinin şişelerinin savunmasız ve itaatkar
başıma dökülmesinden korkuyorum. Uzun
sözün kısası, Muhammed'in müritleriyle Medine'ye gidiyorum."

"Muhammed'in müridi olarak mı? Amzi, ​​bu noktaya mı geldi!" diye haykırdı rahip.

"Öfkeni zincirle dostum," diye güldü diğeri. "Ben sadece Kuzey kasabasında bu hareketin sonucunu gözlemlemeye gidiyorum. Ayrıca, bu mevsimde Mekke'nin sıcağı beni bunaltıyor ve Medine'nin serin esintilerini özlüyorum. Yusuf, sana nadir mektuplar yazacağım çünkü orada Muhammed lehine güçlü bir hareket olacağını hissediyorum."

"Ona inanmaya başlıyorsun, Amzi!" dedi Yusuf en derin endişeyle.

"Doktrinleri bana uyuyor, çünkü birçok asil kural içeriyor.
Bildirileri kasabayı daha önce hiç görülmemiş bir şekilde hareket ettiriyor."

"Mesih'in yeryüzündeyken öğretilerinin neden olduğu hareketi düşünün!" diye haykırdı Yusuf. "Bu küçük fırtınayı bununla karşılaştırmaya cesaret edebilir misin?"

"Yine de Mesih'in sözleri herkesin okuyabileceği yerde yeterince uzun süredir bulunuyor. Neden dikkatlerini çekmediler ve eğer ilahiyse, neden vatandaşlarımız arasında güçlerini göstermediler?"

"Çünkü görmeyen gözleriniz ve duymayan kulaklarınız var!" diye haykırdı rahip aceleyle. "Kutsal Yazıtların öğretilerinin Muhammed'in ilan ettiği öğretiler olduğunu göremiyor musunuz? Onlara el koyuyor, onları kendisininmiş gibi veriyor, çünkü bunların iyi olduğunu biliyor, ancak ilahi bir ajan gibi davranmanın kutsallığını ihlal ediyor! Bundan iyi bir şey çıkamaz, ancak İncil'in birkaç kuralı, hepsi çalınmış olsa da, insanların hayatları üzerinde etki yaratır."

Amzi ikna edilemez görünüyordu. "İncil öğretisinin mükemmelliğini kabul ediyorum," dedi, "ama Tanrı'nın sevgisi hakkındaki anlayışınızı hissedemiyorum, bana açıkladığınız gibi. Muhammed'in vahiyleri makul görünüyor.
Yine de, bu kadar kederli görünme, kardeş. Amzi henüz bir Müslüman olmadı.
Görebildiği anda inanmaya hazır."

"Evet, evet; Thomas gibi, inanmadan önce görüp hissetmelisin. Tanrı
görme ve hissetmenin çok geç olmamasını sağlasın!"

Amzi gülümsedi ve kolunu şefkatle rahibin omzuna doladı. "Senin için ne büyük bir dikendir iyiliksever Amzi," dedi nazikçe. "Yine de, bana duanı et, rahip. Bana
en azından dürüst olduğum için itibar et ve gitmeden önce bana iyi yolculuklar dile."

"Amzi'nin peşinden Yusuf'tan başka hiçbir şeyin gelmesine Tanrı korusun!" diye karşılık verdi diğeri sıcak bir şekilde. "Cennet seni korusun ve yönlendirsin, dostum, kardeşim!"

Arkadaşlar, ülkenin âdetine göre kucaklaştılar ve
ayrıldılar; Amzi, ​​henüz seyahat giysilerini giymemiş yarı çıplak hacılara katılmak için, Yusuf ise şimdi her koşulda yaptığı gibi
gönlünü Cennete kaldırmak için. Tanrı ile yaptığı bu sessiz konuşmada teselli buldu ve
kalbi Amzi için umutla doldu.

Bu kadar uğursuz görünen bu yolculuk bile, diye düşündü,
sadece mutlu bir sonun başlangıcı olabilirdi. Hayatta hiçbir önemsiz şeyin olmadığını öğrenmişti; hiçbir olay Tanrı'nın bundan faydalanamayacağı kadar önemsiz değildir. Amzi'nin ilahi gücün etkisine tamamen kayıtsız olmadığını hissetti, bu yüzden sabırla bekledi.

BÖLÜM VIII.

NATHAN'IN KURTULUŞUNUN HİKAYESİ BURADA ANLATILIYOR.

"Rüzgarlar, doğum saatlerinde olduğu gibi,
Sırtlı denize yaslanarak,
Yuvarlanan toprağın etrafında alçaktan nefes aldılar,
Yumuşak prelüdlerle, 'Özgürüz.'"

--_Tennyson._

Bütün bu zaman boyunca, zavallı Nathan için hiçbir serbest kalma haberi yoktu.
Küçük bir pencereyle havalandırılan dar hücresinde ve havanın pis kokusunda,
çöküp gitti. Düşük bir ateş onu aşırı derecede
zayıflatmıştı; hapishanenin berbat yemeklerini yiyemiyordu; yüzü
bitkinleşti ve kemikleri neredeyse iskelete benzer bir netlikle
etkinin içinden parlıyordu. Yine de dudaklarından hiçbir mırıltı geçmiyordu.

Duvarın yükseklerine yerleştirilmiş penceresinden, Abu Kubays'ın üzerinden yükselen güneşi görebiliyordu; beyaz gökyüzünün altından bir güvercin veya kırlangıç ​​uçarken arada sırada parlak bir kanat parıltısı yakalayabiliyordu; ve dedi ki,
"Tanrı hala iyidir, adı kutlu olsun!"

Yine de sevdiklerinden ayrı olmanın acısı ve onların refahının belirsizliği zihnini kemiriyordu, neredeyse onu uzun süredir ayakta tutan
güveni sarsıyordu. Zavallı Nathan için bir deneme zamanıydı, yine de inancı bu denemeden lekesiz çıktı.

Yusuf zavallı tutukluya kabul edilmek için boşuna çabaladı: başarabildiği en
fazlası, hizmetçiye karısının ve çocuklarının iyi ve bakılır durumda olduğunu garanti eden kısa bir mesaj iletmesi için ödeme yapmaktı.

Altın kadehin gizemi hala çözülmemişti. Ancak bir gün, en işlek caddelerden birinde yürürken Yusuf, biraz uzakta sırtında bir çantayla yürüyen küçük bir adam gördü. Yürüyüşünün tuhaf zıplama hareketi, onu hemen İbrahim, küçük Yahudi olduğunu ilan etti.

"Tam da o adam!" diye düşündü Yusuf. "Suriye ile Yemen arasında bir gizemi ortaya çıkarabilecek biri varsa, o da seyyar satıcı İbrahim'dir. Eğer onu bir kez gerçekten yola koyabilirsem, zavallı Nathan için kurtuluş çabuk olabilir."

Seyyar satıcı çok hızlı yürüyordu, ama Yusuf onun peşinden yürüdü, bazen kalabalığın içinde onu gözden kaybediyor, bazen de küçük, sallanan figürünü görüyordu, ta ki nefes nefese kalana kadar, sonunda ona ulaşıp kolunu yakalayana kadar.

Yahudi şaşkınlıkla irkildi. "Bizi savun, dostum!" diye haykırdı. "Sen, zehirli rüzgar gibi bir adama, ölümcül olmasa bile, hemen geliyorsun. Öyleyse hala Mekke'desin! Şimdi ne yapıyorsun?"

Her zamanki gibi meraklıydı, ama Yusuf onun bu özelliğinden
kızmıyordu.

"Şu anda önemli bir iş üzerindeyim dostum," dedi en nazik tonuyla, "Mekke'deki diğer tüm adamlardan daha iyi bir şekilde bana yardım edebileceğinden emin olduğum bir iş üzerinde."

"Ha!" diye haykırdı seyyar satıcı, "ve bu ne olabilir?"

"Gerektiğinde dilini sakin tutabilir misin, Yahudi?"

Seyyar satıcı parmaklarını dudaklarına koydu, gözlerini devirdi ve
onayladı.

"O zaman benimle iyiliksever Amzi'nin evine gel, benim Mekke evim, ve ben anlatacağım."

Evin en serin yerindeki divanlara rahatça oturduğunda, Yusuf altın kadehin hikayesini anlattı ve İbrahim'in
gezgin hayatının ve ticaretinin onu temasa geçirdiği sayısız insan kalabalığının, ona sessiz bir şekilde biraz dedektiflik çalışması yapmasının başkaları için imkansız olan kolaylıklar sağladığını ima etti. Yahudi, gözleri kornişin üzerine oyulmuş bir lotus goncasına dikilmiş bir şekilde, sessizce ve hareketsiz bir şekilde dinliyordu. Sadece bir kez dönüp küçük yuvarlak gözlerini sertçe rahibin yüzüne dikti.

"Sadece bir şey daha var--" diye devam etti Yusuf, sonra durdu. Küçük akik taşından bahsetmek üzereyken, gözü Yahudi'nin şişman parmaklarındaki sayısız
halkadan birine takıldı. Orada, tam ortasında, görünüşe göre bir mücevherin
yerinden düştüğü küçük bir oyuk vardı.

Yusuf, keşfin heyecanıyla neredeyse ayağa fırladı.

"Ee?" diye sordu Yahudi, duraksamayı fark ederek.

"Sana sonra anlatırım," dedi Yusuf. "Şimdilik--biraz hurma al,
olmaz mı?"

Bir hizmetçi, üzerinde meyve ve küçük kekler olan bir tepsiyle içeri girdi.

Çeteci, dostluk hatırına Yusuf'tan kendisiyle birlikte yemek yemesini rica etti; ama
Farsça iğrenme işareti yaptı.

"Ben zaten yedim," dedi. "Sıcak mevsimde Mekke'de aşırı yemek yemek
akıllıca değil. İbrahim, parmaklarında her zaman bu kadar çok yüzük mü takıyorsun?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Yahudi, "bazen onları takıyorum; bazen aylarca kemerimde taşıyorum. Bu"--eski işçilikten oluşan büyük bir şeridi işaret ederek--"bunların en tuhaf olanı. Bunu, Umman'daki bir adamdan arkadaşınız Amzi'ye bir deste el yazması taşıdığım için aldım. Amzi'nin bir zamanlar Umman'da onunla birlikte yaşadığı anlaşılıyor, ancak adam--adını unuttum--iç kısımlara, Tahran'a veya İran'daki başka bir yere gitti ve Amzi, ​​yaklaşık iki veya üç yıl seyahat ettikten sonra Mekke'ye yerleşti.
Bu"--ve Yusuf'un gözlerinin takılı olduğu yüzüğü işaret etti--"bunların en pahalısı, ancak bir keresinde kemerimde taşırken bir taşı düştü."

"Kemerinde aramadın mı?"

"Hiçbir faydası olmadı; dikişlerin arasında kalmıştı. Nerede
kaybettiğimi bilmiyordum."

"O yüzüğü uzun zamandır mı taşıyorsun?"

"Uzun zamandır! Neden, o yüzük on beş yıldır üzerimden çıkmıyor."

"Sanırım satmazsın?"

Seyyar satıcı omuzlarını silkti ve kurnaz bir bakışla yukarı baktı.

"Bu, ne kadar para getireceğine bağlı."

"Bu tür yüzüklerin değeri hakkında pek bir fikrim yok," dedi Farsça, "ama
bir arkadaşım var ki, eminim ki bunu takdir edecektir. Ona
hediye etmek isterim. Bunu kabul eder misin?"

Yüzüğün değerinin üç katı değerinde bir madeni para çıkardı. Seyyar satıcı hemen pazarlığı kapattı ve yüzüğü uzattı, sonra
dikkatini tekrar masaya verdi.

Rahip pencereye gitti. Küçük taşı göğsünden çıkardı
ve boşluğa kaydırdı. Tam oturdu. Sonra
masaya geri döndü ve şaşkın Yahudi'nin önüne koydu.

"Şimdi ne olacak, Yahudi?" dedi gülümseyerek. "Daha önce böyle bir mücevher gördün mü?"

"Benim kendi akik taşım!" diye haykırdı seyyar satıcı. "Nereden buldun?"

"Bunun senin olduğundan emin misin?"

"Elbette! Yemin ederim ki benim. Arabistan'da tepesinde o çizgi olan başka bir taş yok."

Rahip elini Yahudi'nin omzuna koydu ve ona doğru eğildi.
"Bu taş," dedi, "Yahudi Nathan'ın evinde, çalınan
kasenin yanında bulundu. Oraya nasıl geldi?"

Küçük Yahudi solgunlaştı. Suçluluğu yüzünden okunuyordu. Mahvolduğunu biliyordu.

Hızlı, yılan gibi bir hareketle kaçmaya çalıştı ama rahibin kavrayışı bir mengene kadar sağlamdı.

"Hayır, seyyar satıcı!" dedi ki, "gidebilirsin, ama benimle birlikte olmalısın. Hakim'e gitmelisin ve bu hakka hemen. Masumlar artık senin hak ettiğin yerde acı çekmemeli. Gel, Aza," -odada bulunan bir görevliye- "dilinin benimkini tamamlaması gerekebilir."

Yahudi'nin küçük gözleri huzursuzca etrafta yuvarlandı. Tam bir korkaktı ve sokağın kör edici parıltısına yarı sürüklenirken ve uzun, eğri yoldan aşağı doğru, üçlünün peşinden gelen bir dilenci ve küstah çocuk kalabalığıyla birlikte korkudan dişleri takırdıyordu. Bir veya iki kez daha esir alanların elinden kurtulmak için hızlı ve ani bir hareket yaptı, ancak rahibin tutuşu sağlamdı ve kasları çelik gibiydi. Yusuf'un yüreğinde adalet vardı ve Nathan'ın serbest bırakılması için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki, yere sürüklenmekten kurtulmak için sürekli topallayarak koşmak zorunda kalan zavallı küçük Yahudi'yi neredeyse unutarak yürümeye devam etti. Adalet salonunda her zamanki gibi sorgulamalar devam etti, ancak yüzüğün sağladığı kanıt o kadar kesindi ki Nathan'ın serbest bırakılması ve seyyar satıcının hapsedilmesi emri kısa sürede verildi. Yusuf gardiyanlara Nathan'ın hücresine kadar eşlik etti. Zavallı tutuklu, başı dizine gömülü bir şekilde çıplak kilin üzerinde oturuyordu. Kapının dışında alışılmadık bir
gürültü duyuldu. Ağır sürgü çekildi ve bir sonraki an Yusuf içeri daldı ve "Özgür, Nathan, özgür!" diye bağırdı. Nathan diğerinin göğsüne düştü. Aniden gelen sevinç onun için fazlaydı
ve sadece küçük bir çocuk gibi, sadık rahibin göğsünde hıçkıra hıçkıra yatabildi.

Gardiyan sabırsızlıkla sürgüleri şakırdattı. "Gel, dışarıda yer var!"
dedi. "Bütün gün burada duracak vaktim yok!"

"Affedersiniz," dedi rahip nazikçe. "Gidiyoruz; ancak, gardiyan, ayrılmadan önce, sizden o zavallıya karşı hoşgörülü davranmanızı rica edebilir miyim?" ve şimdi zincirleri içinde titreyerek çömelmiş Yahudi'yi işaret etti.

"Sadece emredildiği gibi yapıyoruz," diye karşılık verdi gardiyan duygusuzca. "Memurlar hemen buraya gelecekler ve belayı önleyemeyiz."

Seyyar satıcı yüzünü buruşturdu ve Nathan acıma dolu bir ifadeyle yüzünü kaldırdı. "Muhafız," dedi, "yüreğinde bir damla merhamet varsa, kendine merhamet
umuyorsan, ona bir insan gibi davran. Bir avuç susuzluktan ölmesin."

Gevşek giysisinin kolunu geriye doğru kıvırarak gevşek derisinden kemikleri görünen zayıflamış kolu açığa çıkardı. "İşte," dedi, "yüreğin varsa, kalbine dokunsun ve onu bağışla. Zavallı
İbrahim!" - seyyar satıcıya dönerek - "seni burada görmeseydim, serbest kalmamın
sevinci tarif edilemez olurdu."

Ama İbrahim sadece rahibe nefret ve kötülük dolu bir bakış
atmak için döndü.

Sonra Yusuf ve Natan, akşamın yaklaşmasıyla serinleyen
temiz, taze havaya daldılar. Hava hiç bu kadar saf ve tatlı görünmemişti;
kırlangıçlar hiç bu kadar sevinçle
cıvıldamamıştı; Ebu Kubays'ın zirvesi hiç bu kadar
şahane parlamamıştı; İnsanların sesleri hiç bu kadar neşeli çıkmamış ya da yüzleri hiç bu kadar parlak parlamamıştı.

Natan, "Gel," dedi, "karıma ve çocuklarıma, hep birlikte
teşekkür edelim. Gerçekten, 'Salihlerin sıkıntıları çoktur, ama
Rab onları hepsinden kurtarır.' 'Duamı ve merhametini benden geri çevirmeyen Tanrı'ya şükürler olsun.' 'Yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğini
gördüğüme inanmasaydım bayılırdım.' 'Bedenim tükendi, ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır.'"

Böylece, dindar Yahudi, Kutsal Kitap sayfalarından haykırışlar çıkararak, bir kez daha "sevinç ve mutluluk, şükran ve melodi sesi" ile dolan evine doğru ilerledi. Yusuf, ayrılmadan önce, kurtuluşunun bir hatırası olarak, küçük taşı içeren yüzüğü ona sundu.

Peki ya İbrahim? O, belanın tüm ağırlığını aldı; ve bunu öngördüğümüz için affedilelim ve iki gün boyunca öfkesini ve yaralarını
tedavi ettiğini söyleyelim; ancak, hapsedildikten sonraki üçüncü gün, çevikliği aniden geri döndü. Sadece kendisinin bildiği açıklanamayan bir şekilde, zincirlerinden kurtulmayı başardı ve akşamleyin hücrenin loş ışığından kör olmuş bir şekilde yiyecekle gelen bekçi, küçük seyyar satıcıyı, odanın ortasında bir yığın halinde çömelmiş halde görmedi. Kapı açılır açılmaz, Yahudi, bekçinin ayaklarının yanından bir top gibi sekerek neredeyse onu devirdi; sonra, şaşkın gardiyanların arasından bir ok gibi fırlayarak, gitti. Bir haykırış yükseldi, ama
küçük seyyar satıcı sanki yer yarılıp onu
yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

IX. BÖLÜM.

AMZİ MEDİNE'DE.

"Yarı kapalı gözlerle hep
yarı rüya içinde uykuya dalıyormuş gibi!
Şuradaki kehribar ışık gibi
rüya görmek ve rüya görmek ki bu da tepedeki mür çalısını terk etmeyecek."

--_Tennyson._

Ayrıntılara girmeden, Muhammed'in havarilerinin Medine'deki başarısının
sadece harikulade olduğunu kısaca belirtmek mümkün. Her gün onlara katılanlar oldu, Mekkelilerin ilahi misyonuna inanmaya hazır olmayanlar ise en azından peygamberi
görmek ve duymak için istekliydi.

Amzi yeni din adına hiçbir iş yapmadı. O sadece bir
izleyiciydi, ama sempati duymayan biri değildi; ve itiraf edilmelidir ki, zamanının çoğunu zengin Doğulunun zamanının çoğunu hayal ederek geçirdiği o şehvetli, hiçbir şey yapmayan şeyle geçirdi, - kokulu yastıklara
oturarak veya uzanarak, elinde bir yelpaze ve ağzında uzun bir pipo,
çok uyuşuk, çok isteksiz, hatta konuşamayacak kadar;
Doğanın müziğinin yumuşak mırıltısını,
yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında ağaçların arasından esen gece rüzgarını,
mersin ve zakkum çiçeklerinin arasında hüzünlü bir şekilde şakıyan yalnız bir bülbülün şarkısını,
"yapraklı Haziran ayında gizli bir derenin sesi gibi" yakınlarda dalgalanan bir çeşmenin şıpırtısını; bu, Doğu'nun enfes rehaveti, "İngiltere'nin
konuşmasında adı olmayan", Arapların "Kaif"i, Lotos yiyenlerin
idealinin uykulu sahteliği:

"Ölüm hayatın sonudur; ah, neden
Hayatın tamamı emek olsun?
Bizi yalnız bırakın."

Ve böylece aylar geçti, ta ki sonunda yetmiş kişiden oluşan bir elçi grubu, Muhammed'le görüşmek ve Medine'de ikamet etmesinin
mümkün olup olmadığını
tartışmak amacıyla Mekke'ye bir yolculuk yapmak üzere görevlendirilene kadar.

Bir haberci bu elçilik haberini peygambere getirdi. Onlarla buluşmak için yola çıktı ve Yusuf, tesadüfen belirlenen konferansı duyunca, elçilere eşlik edeceğinden emin olduğu kalbinin kardeşi Amzi'den en ufak bir el
baskısı almak için aceleyle Muhammed'in
grubunun peşinden gitti. Onları daha çabuk yakalamak için, güvenilir bir rehberle tepeler boyunca daha kısa bir rota izledi.

Gece olağanüstü karanlıktı ve rehber bile kafası karışmıştı.

Yol, bitmek bilmeyen tepeler arasında devam edip duruyordu, ta ki ikisi
tamamen belirsizlik içinde atlarını, karanlıkta bile iki kat siyah görünen ve atların ayaklarının altında, onu siyah bazalt, Arapların "cehennem taşı" ilan eden o tuhaf, metalik sesle çınlayan
derin ve dar bir havzanın üzerine sarkıyormuş gibi görünen bir uçurumun kenarına kadar.

Gerçekten de ürkütücü bir yerdi.

Uçurumun kenarı boyunca dikenli çalılardan oluşan kalın bir saçak büyümüştü; aralıklarla derin çatlaklar açılıyordu, bu çatlaklardan
geçerken bilge küçük Arap midillileri ihtiyatla yürüyordu; ve yukarıda, koyu gökyüzüne karşı yoğun siyahla çizilmiş, çok sayıda tepe ve sivri tepe
ve Arapların her türlü cin ve çorak ve sessiz vahşi doğanın kötü ruhlarına sahip insanlara
sevdiği gibi kaleli zirveler vardı.

Bu, soyguncuların istila etmesi muhtemel bir yerdi ve Yusuf ile rehberi
ne yapacaklarını düşünürken biraz tedirginlikle beklediler.

[İllüstrasyon: "Dur!" diye bağırdı havadan bir ses.--Sayfa 34'e bakın.]

Bir anda uzaktan donuk bir ayak sesi duyuldu. Gittikçe daha da yaklaştı ve uçurumdaki iki yalnız gezgin nefes almaya
zorlukla cesaret
edebildi.

Develerin ayak sesleri kısa sürede fark edildi, devecilerin karanlık geçitten yükselen "Ikh! Ikh!" (develeri diz çöktürmek için kullanılan ses) yukarıdaki adamların kulaklarına ulaştı. Görünüşe göre grup karanlık havzada durmak üzereydi; ve eğer bir dağ soyguncusu çetesi olduğu ortaya çıkarsa, Yusuf ve arkadaşı tehlikeli bir konumdaydı, çünkü onların veya midillilerinin çıkardığı en ufak bir ses muhtemelen bir saldırının sinyali olacaktı; ancak hayvanları okşayarak ve sakinleştirerek, huzursuzluklarını kontrol altında tutmayı başardılar ve ne yapacaklarını bilmeden beklediler.

Ancak, on dakika geçmeden, develerin ayak sesleri tekrar duyuldu ve karşı yönden başka bir grup geldi ve vadinin diğer ucunda durdu. Bir çağrı duyuldu ve hemen aşağıdaki ceset tarafından cevaplandı. Yeni gelenler ilerledi ve Yusuf ne sesleri ne de kelimeleri ayırt edebilse de, karşılıklı tanımalar gerçekleşti.

Gerçekte, gruplar hemen müzakerelere başlayan Muhammed ve Medine elçilerinin gruplarıydı. Selamlaşmalar bittikten sonra, Muhammed'e Medine'ye resmi bir davette bulundular.

Sözcü, "Sizi bir müttefik olarak kabul edeceğiz, bir lider olarak itaat edeceğiz ve karılarımızı ve çocuklarımızı savunduğumuz gibi sizi son raddeye kadar savunacağız," dedi.

"Lütfunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin," dedi Muhammed. "Mekke'deki işim henüz bitmedi, ancak yakında sizi en azından bir ziyaret etmeyi umuyorum, ey Medine'li müminler."

"Ama," dedi lider, "kendi bölgenize geri çağrılsanız bile bizi terk etmeyecek misiniz?"

"Her şey," diye cevapladı Muhammed, "artık aramızda ortak. Kanınız
benim kanım. Sizin yıkımınız benim yıkımım. Birbirimize şeref ve çıkar bağlarıyla bağlıyız. Ben sizin dostunuz ve düşmanlarınızın düşmanıyım."

Daha sonra inancının özel habercileri olmak üzere on iki adamı seçti
ve hepsi ellerini onun ellerine koyarak ona hem yaşamda hem de ölümde sadakat yemini ettiler.

"Eğer hizmetinizde öldürülürsek, ödülümüz ne olacak?" diye sordu sayının
biri.

"Cennet!" diye haykırdı peygamber. "Ebedi huzur ve mutluluk vadileri,
havada tatlı baharat kokuları, kutsanmış ruhlar--"

"Dur!" diye haykırdı havadan bir ses. "Sen kimsin, Muhammed,
sadece Yaratıcı'ya ait olanı vaat etmeye cesaret edebilen? Sahtekâr,
dikkat et!"

Sadece Yusuf, kasvetli vadinin gerçekten de cesur bir dağ şefinin yuvası olup olmadığını keşfetme endişesiyle
sessizce çıkıntılı bir çıkıntıya inmiş ve peygamberin son kendinden emin
söylemesini duymuştu.

Ama en büyük dehşet aşağıdaki Arapların üzerine düştü. Bazıları, sesin
kayanın bir iblisine ait olduğuna inanarak, aniden
panikledi; diğerleri heyecanla, "Casuslar! Casuslar!" diye bağırdı ve meclis
karmaşa içinde dağıldı, hepsi kaçıp gitti, Yusuf ve rehberini yine kayanın üzerinde yalnız bıraktı.

"Amzi! Amzi!" diye bağırdı rahip, arkadaşının kaçan grubun arkasında kalmış olabileceğine dair umutsuz bir umutla; ancak tek yanıt
her yöne uçan nal sesleri ve develerin yastıklı ayaklarının donuk sesiydi. Sabaha kadar beklemekten daha iyi bir şey yoktu, bu yüzden Yusuf ve rehber gecenin geri kalanında sert kayanın üzerinde yattılar.

Bu olaylardan sonra bir süre daha durmuş gibi göründü. Muhammed
vaaz vermeye devam etti, bazen Safa tepesinden, bazen de şehrin kuzeyindeki El
Akaba tepesinden.

Karısı Cadijah bir süre önce ölmüştü ve o zamandan beri dul bir kadın olan Sawda ile evlenmiş ve arkadaşı ve müridi Abu Beker'in kızı olan Ayesha ile nişanlanmıştı. Ancak Mekke'deki olaylar hızla bir krize doğru ilerliyordu. Muhammed'e ve dinine karşı hala en ölümcül düşman olan Abu Sofian, Mekke hükümetinde Abu Taleb'in yerini almıştı ve devletin başına geçer geçmez Muhammed'i ezmeye ve dinini her ne pahasına olursa olsun yok etmeye karar verdi. Peygamberin suikastı için bir komplo kuruldu. Koreish kabilesinden birkaç kişi ve müttefikleri, Muhammed'in yakın akrabaları olan Haşimilerin kanlı intikamını önlemek için Muhammed'i öldürmekle görevlendirildi. Haşimiler, bu kadar çok ve bu kadar dağınık düşmandan intikam almaya cesaret edemeyecekleri düşünülüyordu. Saldırı, bir evin bodrumunda son derece gizli bir şekilde planlandı.
Ve şafak vakti, tüm Mekke'nin uykuda zincirlenmiş olduğu bir zamanda, sadece üç saat önce.

Ama hepsi değil. Yahudi İbrahim, her zamanki gibi tetikteydi.

Kaçışından beri tepelerde dolaşıyor, parasızdı ve bu yüzden bölgeyi terk edemiyordu. Şimdi yiyecek çalmak için aşağı inmişti, çünkü
gözünde zorunluluk, böyle bir işlemi affedilebilir kılıyordu; ve duvardaki bir çatlakta gizemli bir ışık sızdığını fark ederek, doğal merakı kendini gösterdi. Yere uzandı,
kulağını çatlağa dayadı ve komplonun her kelimesini duymayı başardı.

İşte, Mekke'deki en azından birkaç kişiden iyilik ve koruma kazanma şansı vardı. Komployu Muhammed'e ve vezirine açıklayacak ve peygamberin hayatını kurtaran
bir kurtarıcı olarak hizmetlerinin bedeli olarak onların korumasını dileyecekti. Buna göre, suikast için belirlenen zamandan birkaç saat önce ve karanlığın örtüsü şehirdeki kendi görünümünü güvenli hale getirir getirmez peygambere doğru koştu.

Zaman kaybedilmeyecekti. Ebu Beker ve Yahudi eşliğindeki Muhammed hemen kaçtı; Ali ise casusları aldatmak ve onları mümkün olduğunca uzun süre kontrol altında tutmak için peygamberin yeşil pelerinine sarıldı, bir süre onunla dolaştı ve sonunda Muhammed'in yatağına uzandı.

Suikastçılar uyuyan bedene hücum edip onu yok etmek için içeri girdiğinde Ali pelerinini çıkarıp oturdu. Bu arada kaçaklar üç mil uzaklıktaki Thor mağarasına ulaşmışlardı ve oradan üç gün sonra Medine'ye kaçtılar.

Bu, peygamberin meşhur kaçışıydı, Hicret veya Hicret, MS 622 yılında ve Muhammed'in elli üçüncü yaşı civarında.

BÖLÜM X.

MUHAMMED'İN MEDİNE'YE GİRİŞİ.

"Ah, bir devin gücüne sahip olmak mükemmeldir: ama onu bir dev gibi kullanmak tiranlıktır."

--_Shakespeare._

Yıllar geçtikten sonra bir sabah Medine'deki evinde oturan Amzi'ye bir kez daha bakalım.

Şehrin serin ve hoş atmosferi, Mekke'nin yakıcı, nefes kesici sıcağıyla tezat oluşturuyordu.

Hemen bir ev satın almış ve onu oldukça şehvetli zevkine uygun lüks ihtişamla döşemişti.

Oturduğu daire, Medine'deki bir evin erkekleri için kutsal olan orta kattaydı. Zeminde zengin İran halıları, Hindistan halıları etrafa dağılmış ve en yumuşak tüylerle doldurulmuş yastıklarla
doldurulmuştu. Alçak divanlar dinlenmeye davet ediyordu ve sarı ipekten ağır perdeler, günün aşırı parlak parıltısını
kapatıyordu. Tavan, İran tarzında, farklı desenlerde yerleştirilmiş ve kırmızıya boyanmış oyulmuş palmiye dallarıyla bölünmüş aynalarla
kakmalıydı; ve Arabistan-Felix'in en zengin parfümlerinin tatlı kokusu, sanki duvardaki ipek perdelerden yayılıyormuş gibi odaya yayılıyordu.

Pencere açıktı ve doğudan esen esinti, sanki cesur adamların ve güzel kadınların ülkesi olan Necid'in hikayelerini taşıyordu, perdeleri
yumuşakça sallıyordu. Dışarıda, eğimli bahçede, sabahın erken saatlerindeki güneşte çiyden parıldayan zarif tamarisk dalları sallanıyordu;
ve pencerenin yakınında bir zizyphus ağacı koyu, parlak yapraklarını ve
sarı meyvelerini baştan çıkarıcı bir şekilde yakına uzatıyordu. Tatlı kokulu sarı çiçeklere sahip akasyalar, pembe çiçeklerle parlayan zakkumlar ve gümüş yapraklı hint sümbülü çalılıkları, küçük arsayı aşağıdaki bahçelerden ayırıyordu;
burada kabaklar ve salatalıklar, ıhlamur ve incir ağaçları, üzüm asmaları,
karpuz ve narlar yetişiyordu; ve bunun ötesinde, daha koyu bir denizde sarı-yeşil bir ada gibi parlak bir Bursim veya Mısır yoncası parçası uzanıyordu. Pembe ipekten bir cübbe giymiş, yeşil çiçek açmış ince beyaz ipekten bir kaftanın üzerine giydiği ve belinde püsküllü, sarı bir kuşakla sınırlanmış Amzi, ​​pencerenin önünde lüks bir rahatlık pozisyonunda uzanmıştı. Tombul parmaklarının arasında güzelce oyulmuş bir piponun kehribar sapını tutuyordu. Yusuf'la ilk tanıştığı o unutulmaz yolculukta olduğundan biraz daha yaşlı görünüyordu. Gözleri hala aynı parlaktı, saçları biraz daha griydi ve yanağı o zamanki kadar kırmızıydı; yine de yüzünde biraz hoşnutsuz bir ifade vardı.

Gözleri önündeki zengin bahçeye doğru kaydı ve
çorak, kül rengi Mekke'yi düşündü. Sonra huzursuzca aşağıdaki manzaraya baktı. Kesinlikle huzursuz bir ruhu sakinleştirmek için yeterince güzeldi.

Hemen önce ve doğuya doğru, güneş leylak ve gül renkli bir bulut kütlesinin arasından
yükselmişti. Uzaktaki tepelerdeki püsküllü ağaçlar
gökyüzünün ihtişamına karşı siyah ve belirgin bir şekilde duruyordu. Sağda
Arabistan'ın her yerinde ünlü olan Kuba'nın hurma bahçeleri, kehribar ve mor dalgalar halinde yığılıp yükselen bir sis denizinde mücadele ediyordu ve
ağaç tepelerini buharlı bir denizdeki adalar gibi bırakıyordu. Solda, kavrulmuş ve cüruflarla kaplı Ohod Dağı'nın tepesi, Elysian vadisinin sınırlarında kasvetli bir
nöbetçi gibi karanlık ve asık suratlı bir şekilde yükseliyordu. Arkada El Munakhah ovası uzanıyordu ve El Sayh selinin akışı esintiyle taşınıyordu, istekli zihni Kuba'nın serin bahçelerine taşıyordu,
oradan bu azgın sel kendini yumuşak dereler halinde dağıtıyordu veya
su çarklarını döndürmek veya müzikal bir
şekilde gölgede derinlerde yatan ahşap oluklara düşmek için sessiz kanallarda taşınıyordu.

Suyun dalgalanması, ah, Arap kulakları için ne anlama geliyor! Çöl diyarının sakinlerinin cennet fikrinden onu hiç çıkarmaması şaşırtıcı değil, en yüksek cennet kavramı dışında, yücelikten yoksun olmayan bir kavram, Tanrı'nın yüzüne sessizce bakmak.

Hemen ön planda, dar sokakları, hareketli çarşıları, açık tenli insanları ve her biri kuyusu ve avlusu olan, tüylü yapraklı hurma ağaçlarının arasında rahatça yuvalanmış, alçak, sarı, düz çatılı evleriyle El Medina yer alıyordu.

Doğu Yolu'ndan, Necid'den gelen bir kervan yavaşça şehre doğru iniyordu ve atmosfer o kadar berraktı ki Amzi devasa, beyaz develeri ayırt edebiliyor ve ara sıra yeşil bir şugduf'un veya kırmızı ve altın rengine bürünmüş görkemli bir hayvanın
göz kamaştırıcı çöplüğünü yakalayabiliyordu.

Gerçekten de güzel bir sahneydi ve Amzi, ​​estetik bir mizaca, güzelliğe karşı yoğun bir sevgiye sahip birinin keskin zevkiyle bundan sonuna kadar keyif aldı. Yine de evlat edinildiği bu kasabada kendini yalnız hissetmeye başladı. Yusuf'u uzun zamandır görmemişti ve Mekke'ye bir süreliğine dönmeyi ciddi olarak düşünmeye başladı. Ayrıca, Muhammed'in uzun süredir ertelenen ziyaretini beklemekten yorulmuştu ve
kendisine bile itiraf etmeye cesaret edemediği garip hayranlığını
tekrar görmek için can atıyordu. Kendi hayatının boşluğu ve tembelliği onu rahatsız etmeye başlamıştı ve Yusuf'un günlerini geçirdiği meşgul, sessiz ve enerjik yolla
kendi durgun varoluşunu olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu.

Onun için bitmeyen bir zevk kaynağı, onu Medine'ye kadar takip eden ama her zamanki gibi dolaşan, yorgun veya aç olduğunda Amzi'ye dönen, bir kuş yavrusunun annesinin
kanatına dönmesi gibi, Dumah'ın arkadaşlığıydı.

Ve Amzi, ​​çocuğa karşı neredeyse bir annenin sevgisine sahipti, çünkü zavallı Dumah hala bir çocuk gibi görünüyordu; daha çok büyümüştü, yüzü eskisinden daha solgundu,
gözleri iri ve maviydi ve parlak saçları düzenli ve belirgin yüz hatlarının üzerinde aynı yumuşak bukleler halinde düşüyordu. Yusuf gibi Amzi de yetimin çaresizliğinin kalbine bir çağrı olduğunu hissetti ve kapılarını kilitlemedi.

Dumah şimdi yorgun bir şekilde içeri girdi. Amzi'nin ayaklarının dibine uzandı ve başını
dizine koydu. Mekkeli yumuşak saçlarını nazikçe okşadı.

"Dumah'ım neredeydi?" diye sordu şefkatle. "İnsanların aptalca dışarı çıkışını izliyorlardı. Dumah onlarla gitmezdi."

"Nereye gidiyorsun, evlat?"

"Nilüferlerin çiçek açtığı, hurma ağaçlarının dalgalandığı,
turunçgillerin ve portakalların yetiştiği bahçelere."

"Peki, neden aptalca gidiyorlar?" diye gülümsedi Amzi.

"Çünkü onunla buluşmaya gidiyorlar ve beyaz cübbeler taşıyorlar ve
onu bir prens olarak getirecekler, o kötü adam, kendisini mübarek Efendimizden
üstüne koyacak!"

Amzi hızla ayağa kalktı ve piposunu yere attı.

"Muhammed burada mı?" diye bağırdı.

"O burada. Ama sen de gitmeyeceksin, Amzi? Sana söylediğim için yazık! Rüyalarımda gördüğüm
melekler gülümsemiyor, Muhammed'i düşündüğümde
başka tarafa bakıyorlar ve kayboluyorlar. Yusuf onu sevmiyor! Amzi de gitmesin!" diye yalvardı yetim.

Ama Mekkeli gitmişti. Şehrin dış mahallelerine doğru hızla ilerlerken,
her biri beyaz bir giysi giymiş ve zafer kazanmış bir şekilde beyaz bir deveye binmiş olan Muhammed ve Ebu Bekir'in etrafında büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştı.
Peygamber kendi hayvanı El Kaswa'nın üzerindeydi.

Kendisine daha düşük bir yer tahsis eden küçük seyyar satıcı, bir
katırın sırtındaydı.

Muhammed gelmişti ve en başından beri bir hükümdardı,
kutsal görevine inanan,
kör müritlerden oluşan bir orduyla çevriliydi ve
iradesine kölece itaat ediyordu.

Amzi peygamberi evine götürdü ve Muhammed'in evi inşa edilene kadar onu saygıdeğer bir Mekkeli arkadaş olarak ağırladı.
Amzi'nin evinde, Muhammed ve güzel
Ayşe'nin, ayrıca Ali ve peygamberin kızı Fatıma'nın nikahları da gerçekleşti.

Muhammed'in ilk icraatlarından biri bir cami inşa ettirmekti ve buradan sabah akşam ezan okundu:

"Tanrı yücedir! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!
Namaza gelin. Namaza gelin! Tanrı yücedir!"

Ve bu camiden Muhammed harikulade bir belagatle, sesinin müziği kalabalıkların üzerinde bir büyü gibi düşerken, eski, ölü, batıl inançlı putperestlikten daha yeni ve daha canlı öğretileri dinlerken, yine de, bilselerdi, en seçkin mücevherleri, Celile kıyılarında ve Filistin tepelerinde altı yüz yıldan fazla bir süre önce tüm uysallık ve sevgiyle vaaz veren Birinin sözlerinden ödünç alınmış kırıntılar olan öğretiler.

Çok tanrıcılığa olan inançlarının kınanmasını hayretle dinlediler.

"En merhametli Tanrı adına," derdi Muhammed, "Tanrı tek Tanrı'dır, Ebedi Tanrı'dır; doğurmaz, doğurulmaz ve ona benzeyen hiç kimse yoktur!" Böylece Hristiyanlığın temelini hedefledi ve Üçlü Birliğin ilahi bir unsuru olarak "Tanrı'nın biricik Oğlu"na olan inancı devirmeye çalıştı. İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak değil, bir peygamber olarak tanıdı; ve Kutsal Yazılardan sürekli ödünç alırken, onları kabul etmeyi reddetti, bunların saptırıldığını ve orijinal Kuran'ın Cebrail'in kendisine kopyalarını verdiği bir Cennet cildi olduğunu ve bu nedenle ezelden beri Tanrı'nın en yüksek
gökteki tahtının yakınında, "korunmuş masa" dediği şeyin üzerine konulmuş gerçek Tanrı sözü olduğunu ilan etti. Ve yine de, kariyerinin büyük bir bölümünde, bu garip, anlaşılmaz adamın sözleri, görünüşte gerçek bir hayırseverlik parıltısı ve vatandaşlarının ahlaki ve manevi yozlaşmanın derinliklerine düştükleri yerden kurtulmaları için samimi bir endişeyle karakterize edildi. İçinde, dudaklarından sık sık dökülen küfürlü sözlerle garip bir tezat ve uyumsuzluk içinde, bir misyoner ruhu var gibiydi. Tarihin tüm kayıtlarında, Muhammed'in Medine'de elde ettiği
harika başarıdan daha harika bir şey yoktur. Ağırbaşlı ve ciddi tüccarlar, gri saçlı adamlar, ateşli gençler, çöl kabilelerinden gelen müritler, hatta kadınlar her gün ona akın ediyordu; ve kısa süre sonra, onun için yaşamaya veya ölmeye hazır, sonuna kadar onun için savaşmaya hazır, geniş bir mürit ordusu olduğunu fark etti. Amzi, ​​takipçilerinin arasında, tek başına, mesafeli, yarı inançlı, ancak inancını açıkça ilan etmeye isteksiz görünüyordu; sadece bekliyordu, hayatı boyunca beklediği gibi gerçeği görmek için, ancak cesurca yola çıkmak için çok tembeldi. Kenardan bakmayı, güdüleri, eylemleri ve sonuçları tartıp hesaplamayı, insanları meyvelerine göre yargılamayı tercih etti, ancak bunu yapmak uzun bir beklemeyi gerektiriyordu.

Yine de Amzi giderek daha fazla tatminsizleşti. Sebebini bilmese de, zengin bir manevi yaşamın eksikliğini, dünyanın zevklerinin ve ahlaki bir yaşamın salt bilincinin tatmin edemediği o boşluğu hissetti.

Bir kereden fazla kendini peygamberin takipçisi ilan etmeye
meyi düşündü, ancak bunu daha olgun bir mevsime erteledi.

Zavallı Dumah, Amzi'nin camiye sık sık yaptığı ziyaretleri belirsiz bir
korkuyla fark etti. Hz. Muhammed'e karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu, Hz. İsa'ya karşı üstünlük varsayımlarını belirsiz bir şekilde anlıyor ve tüm gücüyle ona kızıyordu.

Bir gün yumuşak taştan yapılmış bir tabletle içeri girdi, üzerine bir ip bağlanmıştı.
İpi Amzi'nin boynuna geçirerek şöyle dedi:

"Amzi, ​​Dumah'ına bunu her zaman takacağına dair söz ver, olmaz mı?
Çünkü Dumah ölebilir ve artık bu sözleri söyleyemez. Bana söz ver!"

"Sana söz veriyorum," diye gülümsedi Amzi ve Dumah odadan memnun bir şekilde ayrıldı.

Amzi tableti çevirdi ve yumuşak taşa çizilmiş tanıdık sözcükleri okudu, --Hristiyanlığın temel taşı olarak kabul edilen sözcükler:

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
ki ona inanan
herkes mahvolmasın, sonsuz yaşama kavuşsun."

Amzi gülümsedi ve tableti koynuna koydu.

BÖLÜM XI.

MUHAMMED HOŞGÖRÜSÜZ OLUYOR.--SAVAŞ.

"Erdemlerimiz, çıkarlarımızla rekabete girdiğinde kaybolur, tıpkı nehirlerin okyanusta kaybolması gibi."--_La
Rochefoucauld._

Muhammed'in Hira Mağarası'nda ilk kez meditasyon yapmaya başlamasının üzerinden on üç yıl geçmişti. Tüm bu zaman boyunca barış, sevgi ve nezaket vaaz etmişti. Ancak güçle birlikte görüşlerinde bir değişiklik oldu. O sadece
sürüsünün çobanı ve halkın yargıcı değil, aynı zamanda
bir ordunun komutanı oldu. Dünyevi hırs göğsünü ele geçirdi ve "Ortodoks olan ve putperest olmayan İbrahim'in dinini izleyin. İnsanları hikmet ve yumuşak öğütle Rabbin yoluna davet edin... Muhalefete sabırla katlanın, ancak Allah'ın yardımı olmadan sabrınız mümkün olmayacaktır. Ve kâfirler yüzünden üzülmeyin. Dinde şiddet olmasın" diye haykırmaya başladı, "Savaş size kâfirlere karşı emredildi. Öyleyse Şeytan'ın dostlarına karşı savaşın, çünkü Şeytan'ın hilesi zayıftır. Ve onlara saldırmanıza izin verilmeyen aylar geçtiğinde, putperestleri bulduğunuz her yerde öldürün, onları kuşatın ve her uygun yerde onları gözetleyin. Gerçekten Allah, gerçek inananlardan canlarını ve mallarını satın aldı ve onlara Cennet'in tadını çıkarmayı vaat etti Allah yolunda savaşmaları şartıyla. İster öldürsünler ister öldürülsünler,
bunun vaadi kesinlikle kanun, İncil ve Kuran tarafından yerine getirilmelidir."

İddiasına göre, merhamet Musa'nın, bilgelik Süleyman'ın, doğruluk ise Mesih'in aracıydı; ve şimdi kılıç Muhammed'in aracı olacaktı.

"Kılıç," diye haykırdı, parlayan gözlerle, "cennetin ve cehennemin anahtarıdır. İnanç uğruna kılıcı çeken herkes
zamansal avantajlarla ödüllendirilecek; dökülen her damla kanları, katlandıkları her tehlike, oruçtan veya duadan daha değerli olarak
yukarıda kaydedilecek. Savaşta düşerlerse, günahları hemen silinecek ve
cennete taşınacaklar!"

Bu vahşi, hoşgörüsüz ruh, Muhammed'i neredeyse Medine'ye girişinden itibaren ele geçirdi. Kuran'ın her bölümü aynı kana susamış, amansız muhalefet nefretini soluyarak üretildi. Muhammed, aslında, coşkusuyla ele geçirilmiş biri gibi görünüyordu, ancak öğretileri, ünü El Hicaz'ın uzunluğu ve genişliği boyunca, Necid boyunca ve hatta Arabistan-Felix'in uçlarına kadar yayılırken, kalabalıklar halinde ona akın eden vahşi, etkilenebilir Arapların ilgisini çekti.

Ve şimdi kanlı savaş bulutu yarımadanın üzerinde dolaşıyordu ve insanlar titriyordu.

Amzi'nin aşağıdaki mektubu salgını anlatacaktır.

=A=[9]

Mekke'deki Amzi'den, Medine'deki rahip Yusuf'a, Mekke.

Sevgili Yusuf:--

Altı aylık bir aradan sonra sana tekrar yazdığım duyguları tarif edemem. Medine'deki işler öyle beklenmedik bir hal aldı ki ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı neredeyse bilmiyorum.

Muhammed'in harikulade ilerlemesini elbette duymuşsunuzdur. Sevgili Yusuf'um, onu şimdi görmelisin, barışçıl tüccar, dindar münzevi, artık neredeyse bir hükümdardan daha az, en güçlü despotun sahip olduğu tüm nüfuzla; ve yine de onun despotluğunu kullandığı kişiler, onun dediğini söylemeye ve onun davasına en değerli kalplerinin kanını vermeye hazır, çok istekli hizmetkarlar.

Gerçekten de tüm bunların sonucunun ne olacağını bilmiyorum.
Beni en çok şaşırtan şey, Muhammed'in aniden saldırgan bir tavır
almış olması. Ateş ve kılıç, Kadijah'ın nazik kocası, başını eğen ve Kabe'de çamur ve pislikle saldırıya uğradığında bile hakaret etmeyen yumuşak başlı vaiz olarak tanıdığımız kişinin parolası gibi görünüyor.

Söylememe gerek yok, Yusuf, ondan hayal kırıklığına uğradım. Bunu duyduğunda çok mutlu olacaksın. Mekke'deki insanları ona kulak asmamaları konusunda teşvik ettiğini duydum; İbranice inancınızı, daha doğrusu masumiyetini ve serbest bırakıldığını duyduğum İbranice arkadaşınızın inancını yaymaya çalışıyorsunuz.

Kardeşim, cesaretinizle ve ilkelerinizin gücüyle
gurur duyuyorum; yine de, Yusuf, sizden rica ediyorum, ne yaptığınıza veya
söylediğinize dikkat edin, aksi takdirde hiç beklemediğiniz bir öfke fırtınasıyla baş edebilirsiniz. Burada Muhammed'in lehine olan duygu devriminden ve takipçilerinin çoğunun fanatik coşkusundan haberiniz yok.
Çok cesur olmayın. Böylesine ezici bir gelgitle tek başınıza başa çıkamazsınız.

Bildiğiniz gibi geçen ay, Ramazan ayında olduğu gibi, tüm El Hicaz boyunca hayatın kutsal sayılması ve hiçbir şiddet eyleminin yapılmaması gereken kutsal ay olan Receb'di. Peygamberin adamlarının Mekke'ye giderken veya Mekke'den dönerken birden fazla sessiz tüccar ve hacı kervanına saldırdığını söylediğimde buna inanabiliyor musunuz? Böyle bir küfür Arap gözünde affedilemez görünüyor, ancak,
gerçekten, peygamber yaptıklarını haklı çıkaran başka bir vahiy ile lütuflandırıldı.

Bu, her şeyden daha çok, beni düşündürüyor. Sen, Yusuf, ne kadar barışsever olduğumu biliyorsun;
bir kelebeğin bile
yerde kanatlarını kırarak uçtuğunu görmek beni ne kadar üzdü.
O zaman, yağma sahnesine çıktığımda ve
bazıları ölü, korkunç yüzleri sıcak güneşe bakan,
diğerleri açık yaralarla ve diğerleri yüzlerinde ve saçlarında kumla yolda acınası bir şekilde inleyen adamları gördüğümde yaşadığım dehşeti yargıla. Yusuf, bunu görmek beni
hasta etti. Adil bir savaşta öldürülmüş olsalardı, daha iyi dayanabilirdim. Yine de zavallı yaralı yaratıklara biraz su verebildim, hepsi de uzun bir mesafe taşınmış olmaktan
sıcaktı; ve bazılarını evime taşıdım, böylece
her yatak odası bir hasta odasına dönüştü ve arkadaşınız
Amzi aniden bir hasta bakıcıya dönüştü. Bu seni şaşırtıyor mu?

Yine de, Yusuf, her ne kadar geceleri çok az uyusam da ve gün boyunca çok ayakta olmam gerekse de, sana hayatımda daha önce hiç bu kadar
mutlu olmadığımı temin edebilirim. Sürekli meşguliyet ve zavallı yaratıklara biraz olsun rahatlık verebilme duygusu, şu anda
huysuzlaşmamı engellemek için tam da ihtiyacım olan şey.

Geçen gün seni tanıyan biriyle tanıştım -Umman Arap Uzza.
Nasıl veya neden buraya geldiğini bilmiyorum; ama o, Muhammed'in
en sadık takipçilerinden biri. Senin iyiliğin için, onunla Medine'de
tanışmamanı umuyorum.

Onu yıllar önce Umman'da tanıdım ve İran'a gittikten sonra bir süre ondan mektuplar aldım. Belki bu sana senin geçmiş tarihin hakkında bu kadar çok
şeyi nasıl bildiğimi anlamanı sağlar, rahibim. İsminizi tanıyıp rahip tavrınızı fark ettiğimde, sizi duyduğum Guebre Yusuf ile bağlantılandırmak kolay oldu.

Mekke işlerimi mümkün olduğunca yakından takip ettiğinize ikna oldum, ancak Amzi'nin Medine'de de bir evi olduğunu ve sizin için her zaman açık bir kapısı olduğunu unutmayın.

Dumah sevgilerini gönderiyor. Zavallı çocuk, burada kasabanın konuştuğu
heyecan verici olaylardan çok heyecanlanıyor.

Beni arkadaşınız Nathan ve ailesine emanet edin. Yakında sizi göreceğime veya sizden haber alacağıma güvenerek,

Ve huzur,
Amzi.

Yusuf bu mektuba şu cevabı verdi:

Yusuf, Mekke'de,
Yardımsever Amzi'ye, Medine.

Kalbimin Kardeşi:--

En hoş mektubunuz önümde duruyor ve onu okuduğumda ne kadar karışık bir zevk ve acı hissiyle okuduğumu söylememe gerek yok,--zevk, çünkü, isteseniz de istemeseniz de, bu sahte peygambere olan güveniniz sarsılıyor; acı, çünkü bu Muhammed'in sizin heyecanlı Arap halkınız üzerinde kullandığı
harika güç. Gerçekten de yeni tavrı tuhaf; onu savaşçı bir ruha sahip olarak görmemiştik; yine de bu işlemin, kendi başına düşen, uçlarını ezecek taş gibi olmasını umabiliriz.

Uzun süre sonra Medine'de olabilirim. Sizi ve zavallı Dumah'ımızı tekrar görmek için sabırsızlanıyorum.

Ve böylece Uzza da orada, tarihimin en karanlık sayfasını yeniden gündeme getirmek için; Amzi için, fanatik gayretimle, Fars büyükanneyi çocuğunu kurban etmeye ikna eden bendim. Daha bitmemişti ki, putperest karanlığımda bile, tüm ruhum yaptıklarıma ve bu tür kanlı eylemleri onaylayan inanca karşı isyan etti. İşte o zaman düşünmeye ve karanlığın sislerine karşı mücadele etmeye başladım, ta ki sonunda ülkemin inancından
uzaklaşana kadar.

Uzza ile karşılaşmaktan korkmuyorum, bana karşı iyi niyetli olmadığını ve katilin bıçağından
kaçınmadığını bilmeme rağmen, kan davası arzusunu tatmin etti.

Arkadaşımız Nathan ve ailesi iyi. Sana Tayf'ın yakınlarına yaşamaya gittiklerini söylemiş miydim?

Kısa bir süre önce onlarla keyifli bir gün geçirdim. Dağlarda küçük bir kulübeleri var ve Nathan'ın da yeşil yamaçlarda güttüğü birkaç sürüsü var. Hepsi o kadar mutlu ve pastoral yaşam tarzlarından o kadar memnun ki, otlakların
daha iyi olduğu Filistin'e geri dönmeyi düşünüyorlar. Uzun bir yolculuk olacak, ancak Baba'nın onlara olan ilgisinin bilincinde olarak, ve yolu kısaltmak için sevgi bağıyla, bunu umursamayacaklardır.
Özellikle Nathan'ın karısı, çocukluğunun geçtiği eve dönmek için can atıyor ve çocuklarına, kendisi ve hala tutkuyla sevdiği kız kardeşinin, Hebron tepelerinde koyunlarını seyrettiği
çocukluk günlerine ait hikayeleri anlatmaktan asla bıkmıyor.

Meryem ve Manasse oldukça uzun boylular. Manasseh neredeyse bir adam,
her zamanki gibi ateşli ve aceleci, ama yaşından daha bilge ve dindar bir
Hristiyan.

Nathan çok mutlu. Tüm denemelerinden sonra mükemmel bir dinlenmeye kavuştu. Mezmur yazarının sözleriyle bana,
"Eğer Rab bana yardım etmeseydi, ruhum neredeyse
sessizlikte kalacaktı. Ayağım kayıyor, senin merhametin, ey Rab, beni
ayakta tuttu. Çünkü Rab benim savunmamdır ve Tanrım sığınağımın kayasıdır." dediğinde yüzü neredeyse ışıldıyordu.

Muhammed'in takındığı düşmanca tavırdan çok endişeliydi. "Tanrım," dedi, "başka bir zulüm mevsimi olmasın. Eğer olursa ve Rab isterse, oradaki zavallı kardeşlerimi rahatlatmak için
Medine'de kalacağım. 'Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır.' Tanrı, hepimizin, 'Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size
haksızlık edenler için dua edin' diyen kişinin ruhuyla dolu olmasını nasip etsin. Yine de, Yusuf, hayatlarımızı ve eşlerimizin ve çocuklarımızın hayatlarını savunmak zorunda kalabiliriz, Tanrı bilir. Eğer izin verirsek, yaşasak da ölsek de, her şey bizim için iyi olacak şekilde bizi yönlendirecektir."

Böyle bir sevgi, Tanrı'nın yardımında, huzurunda ve sempatisinde böyle bir teselli, güçten, zenginlikten veya dünyevi zevkten daha değerli değil midir? Hiçbir şey bu mutlu aileyi alt edemez, çünkü onlar her şeyde Tanrı'nın sevgisinin ve ilgisinin bilincindedirler. Onların kişisel bir arkadaşı
İsa'dır. Amzi, ​​senin de onlar gibi hissettiğini ve benim de her geçen gün daha fazla hissetmeyi öğrendiğimi bilmek için neler vermezdim.

Dostum, bütün gece bu şekilde devam edebilirim; ama ben
yorgunum, çünkü bugün Muhammed'e yarı dinden dönenlerden bazılarıyla saatlerce konuştum.

Öyleyse, Mizpah; ve Tanrı'nın bereketi senin üzerine olsun.

Yusuf.

BÖLÜM XII.

BEDEVİ GENÇ KEDAR'IN MÜSLÜMAN OLDUĞU YER.

"Benim onurum hayatımdır: ikisi de bir arada büyür;
Onuru benden al, hayatım biter."

--_Shakespeare._

Sahne yine Nejd'in, El Shark'ın veya Doğu'nun çok kuzeyinde açılır. En gözde yerlerinden biri olan, çimenli yamaçlarla çevrili yeşil ve tenha bir vadiye, güneş sabahın taze parlaklığıyla
parlıyor, yaprakların arasından yeşil-altın ışık sellerini gönderiyordu.

Şimdi ağır kokulu sarımsı çiçeklerle kaplı akasyalar.

Küçük bir selin yanında, bir Bedevi kampının kara çadırları yükseliyordu. Sürüler yamaçtaydı ve deve
çıngıraklarının şıngırtısı ve kuzuların yumuşak melemeleri uzaktan hafifçe duyuluyordu.

Vadinin başında, yuvarlak bir granit kayanın üzerinde bir kadın oturuyordu; önünde ise kendisiyle içtenlikle konuşan, bazen ellerini uzatarak sanki ondan bir iyilik istiyormuş gibi
genç bir adam duruyordu.

Kadın uzun boylu ve yapılı, gözleri iri ve koyuydu ve
Bedevi geleneğine göre, göz kapaklarına sürme sürülmesiyle parlaklıkları artıyordu.
Yüzü keskin ve zekiydi ve
saçları sayısız küçük örgüyle örülmüş ve çok
sevimli bir başlıkla taçlandırılmıştı, hafifçe gri çizgilerle kaplıydı.

Genç kadın narin ve çevikti, her hareketi zarafetle doluydu. Yüzü ovaldi, hatları düzgündü ve ifade doluydu, ancak yüz hatlarının Yahudi görünümü Arap kanının izlerini taşıyordu. Biraz heyecanlı görünüyordu, çünkü Bedevilere özgü bir özellik olarak, huzursuz ve derin gözleri şimdi yarı kapalıydı, sadece dar, parıldayan bir çizgi belirdi ve şimdi aniden en geniş şekilde açıldı ve konuştuğu kadına doğru yöneldi.

"Anne, beni tüm kabile arasında korkak olarak mı damgalayacaksın?" diyordu. "Necid'in dört bir yanından gelen Bedevi oğlanlar, serçelerin kuzeyin fırtına bulutlarının önünde
toplandığı gibi
tarlaya akın etmiyorlar mı? Ve Musa'nın oğlu, annesinin
yuvasında çömelen korkak mı olacak?"

"Daha çok bir akbaba sürüsü onlar!" diye haykırdı tutkuyla--"Kan şölenine akın eden akbabalar,
kötü kokulu ovada ölü bırakılan kardeşlerin, oğulların ve kocaların leşlerine
sevinmek için,
yalnız evlerinde kadınlar inlerken, tıpkı yavrularından
soyunan tamarisk kuşunun inlediği gibi."

"Şimdi Yahudi kalbin konuşuyor, anne. Ah, ama senin Yahudi kadınların
çok yumuşak kalpli! Bedevi annelerin sadece
oğullarını savaşa göndermekle kalmayıp, kendileri de gidip
en yoğun çatışmada savaştıklarını bilmiyor musun?"

"Ah, sen gerçek bir Bedevi'sin ve annenden utanıyorsun!" diye karşılık verdi Lois,
iç çekerek. "Gerçekten, bir Yahudi'nin vahşi doğanın kabileleri arasında yeri yoktur."

Gencin yüzü yumuşadı. "Annemden utanmıyorum!" dedi,
çabuk. "Ama kanım savaşın ihtişamı, zillerin
çatışı, hücumun hızı, kargaşa ve zafer için sıçrar!"

"Ama onu boş bir ihtişamla bulacaksın," dedi alaycı bir şekilde. "Cinayet ve yağma,--ve hepsi din adına onaylanmış!"

"Öyleyse, çöl kabileleri arasında harami (haydut) ismi onurlu sayılmıyor mu?" diye sordu genç, hızla.

"Ne yazık ki, evet. 'Çalmayacaksın' dendiğini düşünmüyor musun?
Ama sen, Kedar, Yahudi Kutsal Kitabı'nı umursamıyorsun. Sana neden alıntı yapmam gerek."

"Arap dini, Arap onuru, Arap için diyorum!" diye karşılık verdi genç kibirle. "Atımla vahşi doğada dolaşayım, rüzgarla yarışayım, mızrak elimde, avlanmaya veya kavgaya doğru; yüzlercesi çığlık atan, bağıran ve bir avuç Bedevi çocuğunun önünde gerileyen korkak kervanlara saldırayım, eğer istersem. Uzun bacaklı bir devenin sırtında bir çuval mısır veya bir parça bezle bir shugduf'ta yürümekten daha onurludur benim için. İstersen Yahudi ol, ama bana Bedevilerin sıçrayan kanını, yükselen ruhunu ver!"

Kadın tekrar iç çekti. "Öldürüleceksin, Kedar," dedi. "O zaman
bütün bunların sana ne faydası olacak?"

"Sahada ölmek, yatakta uysalca nefes almaktan daha görkemlidir," diye cevapladı diğeri.

Bu aceleci gençle akıl yürütmenin bir faydası yoktu.

"Ve sen bu Muhammed'in fedakarlığına layık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer gerçekten ilham almışsa, şimdi yüzlercesinin inandığı gibi, her fedakarlığa layık değil mi? Takipçilerine sonsuz bir mutluluk vaat etmiyor mu?"

"Alçak bir sahtekâr!" diye haykırdı kadın sertçe. "Yine de
benim söylediklerime inanmayacaksın, ta ki kendi gözlerin görene ve kendi kulakların duyana kadar! Git! Git! Seninle bir daha konuşmayacağım! Düşersen bu Lois'in suçu olmayacak!"

Ayağa kalktı ve sabırsız bir hareketle onu uzaklaştırdı. Yine de oyalandı.

"Beni affedecek misin, anne?" diye sordu nazikçe.

Kadının anne yüreği ağzına kadar doldu. O kırık bir şekilde cevap verdi:

"Oğlum, oğlum! Başka bir şey yapabilir miydim? Benim duamı da yanına al! Ve
şimdi, baban geliyor."

Musa, Yusuf'la çadırında tanıştığı o ilk geceden daha güçsüzdü ve saçları neredeyse beyazlamıştı, ancak görünüşünde aynı onur vardı.

"Git, Kedar," dedi, "ve gerçekten Musa'nın oğlu olduğunu kanıtla.
Git ve savaştan iyi haberler getir!"

Kedar onayını belirtmek için başını eğdi.

Bir saat geçmeden babasının en hızlı atına binmişti - kısa, etsiz, bacakları ince ve çelik gibi kaslı bir hayvan. Ama ince boynu, küçük, yılan benzeri başı, ışığın kızıl parladığı genişleyen burun delikleri ve ateşli, zeki gözü, yere pençelerini atarken ve sabırsızca kişnerken kanını gösteriyordu. Asil bir hayvan ve asil bir binici gibi görünüyorlardı, sanki bir ok gibi
uzaklaşıyorlardı, Kedar'ın zarif figürü atın hareketiyle
sanki binici ve at birmiş gibi sallanıyordu. Genç adam tepe ve vadi boyunca, kaya ve sel üzerinden tek başına,
korkusuz ve bir kartal kadar hızlı bir şekilde ilerledi; çünkü Kedar, büyük bir kervanın, Ebu Sofiyan komutasında, Suriye'den Mekke'ye doğru yolda olduğunun ve ondan üç saatlik bir yolculuk mesafesinde olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, sayıca fazla koruma aramaktan
hoşlanmıyordu.

BÖLÜM XIII.

EBU SOFYAN'IN KERVANI.

Kedar Medine'ye doğru hızla ilerlerken, kervan da güneye doğru daha yavaş ilerliyordu. Otuz atlı ve tahılla, baharatlarla, Suriye'nin moruyla, Şam'ın en zengin kumaşlarıyla ve kuzey bölgelerinin en seçkin kokularıyla
dolu bin deveden oluşuyordu.

Ramazan ayıydı ve barışçıl tüccarlar yolculuklarının başarısından memnun, haccın büyük çarşısında elde edecekleri büyük kazancın beklentisiyle güvenle ve emniyetle yollarına devam ettiler.

Böylece ağır ağır ilerlerken, liderler kendilerine doğru en büyük telaşla gelen yalnız bir biniciyi görünce biraz şaşırdılar.

Hızlı bir devenin üzerindeydi ve başı öne eğikti, böylece sarığı yüzünü gizliyordu, kısa deve sopasıyla hayvana vuruyor ve tiz "Yakh! Yakh!" diye bağırıyordu.

Sonunda nefes nefese kervana ulaştı. "Abu Sofian burada mı?" diye bağırdı.

"Ben Abu Sofian'ım," dedi güçlü yaşlı şef. "Benden ne istiyorsun?"

Diğeri "Beni iyiliksever Amzi gönderdi," diye karşılık verdi. "Benden Ebu Sofyan'a, kervanın en büyük ihtiyatla ilerlemesinin iyi olacağını söylememi istiyor, çünkü Muhammed ve kuvvetleri yolda pusuda."

"Ne garantim var," dedi Ebu Sofyan, "sizin gerçekten Mekkeli Amzi'den olduğunuzu ve bizi dar bir vadiye
tutmak için gönderilen bir Muhammed elçisi olmadığınızı?"

"İşte garantiniz," diye cevapladı yabancı, elini uzatarak. "Bu yüzüğü tanımadın mı?"

"İyi," diye cevapladı Ebu Sofyan, tatmin olmuş bir şekilde. "Size ve bu Muhammed'e karşı çok iyi bir arkadaş olduğundan korktuğumuz arkadaşımız Amzi'ye çok şey borçluyuz."

"Amzi'ye güvenebilir misin?" diye sordu yakındaki biri endişeyle.

"Kendi ruhum gibi," diye karşılık verdi lider. "Amzi'nin kalbi altındır; Amzi'nin
sözleri en saf parlaklığın mücevherleridir. O gerçeği söyler." Sonra haberciye, "Muhammed'in hangi yolu izleyeceğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Şüphesiz, ona hareketlerinizi bildirecek ve böylece ona uygun şekilde hareket etmesini sağlayacak casusları vardır."

"O zaman bize kendi taktikleriyle onunla buluşmak kalıyor," dedi Ebu Sofyan, "ve zaman kaybedilmeyecek. Sen, sadık dostum Omair, istediğin hızla Mekke'ye git. Çok iyi bildiğin yan yollardan git. Sorumlu olarak bıraktığım Ebu Cehil'e bize hemen yardım
göndermesini söyle."

Omair saygılarını sundu ve hemen ayrıldı.

"Siz, Akab ve Zimmah," diye devam etti lider, "önümüzdeki tepelere gidin ve
neler bulabiliyorsanız
öğrenin. Biz ise dudaklarımızı kapalı, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutacağız. Ebu Sofyan henüz o kadar yaşlı değil ki
çölün işaretlerini
unutsun."

Geniş alay yavaşça ve ölüm sessizliği içinde ilerledi,
sadece hayvanların çiğneme sesleri ve develerin inlemeleriyle bozuldu.

Şu anda, tehlikeli bir yer olarak kabul edilebilecek bir noktaya yaklaşırken,
Ebu Sofiyan durmasını emretti ve tek başına ve yürüyerek ilerledi.
Gözleri tetikte, kulağı en ufak sesi yakalamak için gergin,
ve vücudu yere daha yakından bakabilmek için aşağı doğru eğilmiş,
hevesli yaşlı adam yavaşça ilerledi, kedi gibi bir kesinlikle ve sessizce adım attı.

Birdenbire bir haykırış attı. Sarı kumun üzerinde koyu renk küçük bir nesne yatıyordu.

Onu aldı. Bir hurma çekirdeğiydi.

Yakından inceledi. Sıradan meyvenin çekirdeklerinden biraz daha küçüktü.

"Bir Medine hurması!" diye haykırdı; "Kim attıysa oraya!"

Birkaç adım daha attığında, yol kenarına atılmış birkaç tane daha buldu. Kumların çiğnenmesi de, çok uzak olmayan bir zamanda yolda önemli bir kuvvetin bulunduğunu gösteriyordu. Tekrar eğildi ve keskin bakışlarını yola yöneltti, sonra
kısa bir mesafe için adımlarını geri çekti. Her iki yöne de işaret eden izler vardı, ancak bir noktada bölük dönmüş gibi görünüyordu.

O zaman, bir nedenden dolayı kuvvetin
dönmesi ve muhtemelen kervanı bir vadide beklemek için bir mesafe geri gitmesi emredildiği ve artık çok uzakta olmadıkları açıktı. O zaman, mümkün olduğunca hızlı olmak gerekiyordu.

Aceleyle geri döndü ve kervanın rotasının
değiştirilmesi ve grubun tepeleri geçip
tehlikeli yer geride kalana kadar Kızıldeniz'e yakın bir rotadan ilerlemesi emrini verdi.

Bu şekilde yapıldı ve uzun hatlar çakmaktaşı zirvelerden, dik ve engebeli yamaçlardan, kayalık yarıklardan ve sadece dağ yamaçlarından gelen yankılarla dolu çorak çöl noktalarından endişeyle ama zahmetle geçti, sonunda Kızıldeniz'in ışıltılı suları aşağıda yatana kadar ve endişeli gezginler en azından şimdilik güvende olduklarını hissettiler.

BÖLÜM XIV.

BEDR SAVAŞI.

"Korku Harikası ve doğmamış zamanlara yönelik
bir kötülük habercisi."

--_Shakespeare._

Öğleden sonra çok sıcaktı. Günün sıcağı geçmiş olmasına rağmen,
Mekke'nin evleri güneşte kavrulmuş gibiydi, kum bir fırın gibi yanıyordu ve havayı görünür, titrek bir sıcaklık dolduruyordu. Yine de Tavaf törenleri ve Zem-Zem abdestleri aralıksız devam etti, çünkü Ramazan ayıydı ve yarı çıplak hacılar, üzerlerindeki az beyaz giysiler, kazınmış başları ve çıplak ayaklarıyla,
çok sıcak olduğunda bile, bitkinlikten düşmeye hazır olduklarında bile tapınağın etrafında sürekli dolaşıyorlardı. Avlu insanlarla doluydu, Zem-Zem suyu taşıyıcılarına sürekli talep vardı ve büyük avlunun etrafındaki kapalı revakın daha serin girintilerinde, uğultulu bir ticaret devam ediyordu, satıcıların çığlıkları hacıların dualarının üzerine çıkıyordu.

Omair'in aniden sendelediği, tamamen nefessiz kaldığı, bitkin bir yüzle, eğri sarıkla ve ıslak tutamlar halinde alnına dökülen ince saç tutamlarıyla
bu sahne böyleydi.

"Ebu Cehil nerede?" diye bağırdı, soluk soluğa.

"Neden, sorun ne? Söyle bize!" Meraklı kalabalık biraz
şaşkınlıkla bağırdı. "Ebu Sofiyan nerede? Kervan nerede? Neden
yalnız geldiniz?"

"Bana Ebu Cehil'i gönderin!" tek cevabıydı.

Yaşlı adam tesadüfen Kabe'deydi ve beklenmedik
çağrı üzerine endişeyle geldi.

"Ömeyr!" diye haykırdı. "Allah! Ne oldu?"

"Onlara yardım gönderin!" diye soluk soluğa sordu Ömeyr. "Hemen onlara yardım gönderin, yoksa güzel kervanımızdan
biri bile kaçamaz! Muhammed dağ geçitlerinde onları bekliyor."

"Allah merhamet etsin!" diye bağırdı yaşlı adam; ve etrafındaki kalabalık
çığlık atıp inledi.

"Bana merdiveni getirin!" diye seslendi Ebu Cehil. "Kâbe'ye yakın bir yere koyun!"

Bunu yaptıktan sonra, herkesin onu görebileceği çatıya çıktı. Kar beyazı sakalı uçuşan giysilerinin üzerinden beline kadar iniyordu ve beyaz bukleleri kufiyesinin altından incecik dökülüyordu.

Aşağıdaki meclisin üzerine sessizlik çöktü ve her sokaktan adamlar garip haberleri duymak için
aceleyle içeri girdiler.

"Allah'ın adıyla, duyun!" diye bağırdı Ebu Cehil yüksek sesle. "Ey Koreş kabilesinden olanlar, duyun! Ebu Sofiyan'ı sevenler, duyun! Suriye'den gelen büyük kervanda
dostları veya malları olanlar, duyun! Siz, baş sahtekâr Muhammed'in arzuladığı ve ayaklarının altında tozdaki iğrenç yılan gibi ezmek
istediği kişiler, duyun! O, dağların
sarplarında dostlarımızı kuşattı. O,
sığınaktaki savunmasız kuzunun üzerine
bir kartal gibi üzerlerine saldırıyor! Peki, aranızdan kim onları kurtarmak için Ebu Cehil'i takip edecek?"

Uzun ve yüksek sesli bir onaylayan mırıltı yükseldi; sonra yaşlı adam devam ederken bir sessizlik çöktü, dinleyicilerinin cesaretine seslendi:

"Çirkin isyancının kılıcından korkmayan, karılarınızın ve çocuklarınızın
onurunu korumak isteyen, çocuklarınızı korkakların çocukları olarak dünyaya
göndermeyen sizler, tanrılarınızdan kutsama dileyin, sonra binin,
ve tapınak kapılarının dışında olur olmaz benimle buluşun. Allah adına, iyi hız!"

Bir onay haykırışı yükseldi. Tamamen heyecanlanan kalabalık sallandı ve
deniz dalgaları gibi kabardı. Yüzlerce kişi liderlerinin emrini yerine getirmek için aceleyle
gitti ve geri dönerek tehlikeli yolculuklarına çıkmadan önce Kabe'nin etrafında tavaf yapmak için acele ettiler.

Yusuf, bir Hıristiyan olarak tapınağa girmeye cesaret edemedi; ancak haberi
dışarıdan duydu. Yüreği, bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmış zavallı, savunmasız tüccarlara karşı şefkatle doldu ve eğer hayatı bağışlanırsa
Medine'deki Amzi'yi ziyaret etmeyi planlayarak kurtarma ekibinin saflarına katılmaya karar verdi.

Yeni askerler toplanırken, Ebu Sofyan'ın karısı Henda, yüzü vahşi ve dehşetle bitkin bir şekilde
yaklaştı, uzun siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu, gözleri heyecanla parlıyordu ve dudakları geriye doğru çekilerek
kendini açığa çıkardı. Sarı, diş benzeri dişler. Öfkeyle bir kaplana benziyordu,
ve Ebu Cehil, akşamın daha serin gölgelerinde, hızlı bir tempoda başlayan ve intikamını daha sonraki bir güne kadar beslemesine izin veren sefere katılmasını zorlukla engelledi.

Aceleci, ancak uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve gönüllülerin endişesi ve sabırsızlığı neredeyse bitmez tükenmez gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Genç, rahibin omzunu delerek hızlı bir hamle yaptı.--46. sayfaya bakın.]

Sonunda kervanın güvenliği ve denize doğru sapması haberi geldi. Ancak Mekkelilerin kanı yükselmişti ve ateşli yaşlı lider, Muhammed'i kötü davranışından dolayı cezalandırmaya kararlıydı,
ve böylece, belki de, gelecekte benzer vahşetleri işlemesini
önleyecekti. Buna göre birliklerinin bir kısmını kervanı korumak için gönderdi ve geri kalanlara, yaklaşık dokuz yüz kişi olmak üzere, ilerlemelerini emretti; ve sahaya doğru ilerlemeleri emredilenler arasında Yusuf da vardı.

Üç yüz on üç askeriyle, çoğunlukla develer üzerinde olan Muhammed, bu ilerlemenin haberini aldı. Adamları Medine ile deniz arasında ve düşündüğü gibi, doğrudan kervan ile Ebu Cehil'in ordusu arasında yatıyordu. Adamlarına, Allah'ın onlara kolay bir zafer vaat ettiği için neşeli olmalarını söyledi; ancak bir avantaj elde etmek için hiçbir insani yolu kaçırmamaya dikkat etti. Birliklerini Bedr deresinin yanına yerleştirdi ve birliklerinin yan tarafını örtmek için aceleyle bir siper kazmalarını sağladı. Sonra, sürekli bir su kaynağından emin olarak ve sürpriz korkusundan uzak bir şekilde Mekke ordusunu bekledi.

Kendisi, sadece Ebu Bekir eşliğinde küçük bir yüksekliğe çıktı
ve dallardan yapılmış küçük bir kulübede, üç bin meleğin yardımı için dua etti. Heyecanı içinde, eski nöbetlerinden biri geldi
ama bu, adamları tarafından uğurlu olarak kabul edildi, çünkü batıl inançlı olmalarına rağmen, bu tür her olay onlar için
zaferin ek bir habercisi ve savaşta cesarete ek bir teşvikti.

Ve şimdi karşıt güç belirdi, karşı tepeden aşağı iniyordu, adamlar sıcak, yorgun ve tozla kaplıydı.

Bireysel savaşçılar arasındaki ön çatışmadan sonra, savaş başladı, yakın saflarda sistematik bir hücum değil, eğitimli savaşçıların disiplinli saldırısı değil, toz bulutları ve akan atkıların ortasında develerin, atların, parıldayan palaların, parlayan hançerlerin ve derin mızrakların vahşi bir kavgasıydı.

Savaş uzun sürdü ve bir ara Muhammed'in partisi sarsılmış gibi göründü. Peygamber dışarı fırladı, havaya bir avuç toz attı ve haykırdı:

"Yüzlerine kargaşalık aydınlansın! Hücum edin, ey müminler! Allah ve peygamberi için hücum edin!"

Adamlarının yaptığı vahşi koşuşturmaya hiçbir şey dayanamazdı. Coşkunun tutkusu, fanatiklerin şevki ve başarının güveniyle dolu bir şekilde, deliler gibi ilerlediler. Birçoğu peygamberin büyüsünden korkan Koreliler aniden paniğe kapıldılar. Ebu Cehil onları toparlamaya çalıştı ama boşuna. Vahşi bir Müslüman tarafından atından koparıldı ve başı vücudundan ayrıldı. Askerleri dehşet içinde kaçtı ve yetmiş adam savaş alanında ölü ve yetmiş esir bıraktı.

Cesetler ve esirler soyuldu ve ganimet paylaşıldı. Muhammed,
ganimet konusunda anlaşmazlığı önlemek için, o sırada çok uygun bir şekilde bir vahiy aldı.--"Bilin ki, herhangi bir ganimet elde ettiğinizde, onun beşte biri
Allah'a, resûle, akrabalarına,
yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir."

Bu vesileyle önemli miktarda gümüş ve her sonraki savaşta yanında taşıdığı bir kılıç, Zül Fakar (veya Delici) talep etti.

Savaş sırasında, rahip Yusuf cesurca savaşmıştı. Muhteşem bir
ata binmiş olan komutan figürü, onu saldırıya değer bir nesne olarak işaretlemişti. Dolayısıyla, her zaman savaşın en yoğun noktasındaydı.
Soğukkanlı ve sakin bir kararlılıkla darbeleri düştü, ta ki aniden onu tamamen etkisiz hale getiren ve düşmanlarına avantaj sağlayan bir olay meydana gelene kadar.

Onu saldırı için seçen rakipler arasında, eşit güç ve çevikliğe sahip bir
ata binmiş bir genç vardı. Genç oldukça zayıftı, ancak
itme ve darbeleri savuşturmadaki becerisi ve mızrağın her egzersizinde pratik olduğunun kanıtı, onu üstün gücüyle rahip için uygun bir rakip haline getirdi.

Bir süredir tek başlarına mücadele ediyorlardı, ta ki gencin düşen başlığı Yusuf'a oldukça tanıdık gelen bir yüz ortaya çıkana kadar.
Bu, Manasseh'in kendi yüzüydü, solgun ve üzerinde kan pıhtıları vardı!

Rahip dehşete kapılmıştı. İtmeyi reddetti ve genç, fırsatı değerlendirerek hızlı bir hamle yaptı, rahibin omzunu deldi ve onu yere düşürdü. Yeni bir rakip geldi ve gencin dikkatini çekti; panik azaldı ve rahip, kalmanın faydasız olduğunu görerek, geri çekilen birliklerin ardından atına binip
gitmeyi başardı.

Zararsızca yaralanmış olmasına rağmen kanlar içindeydi, Medine'deki Amzi'nin kapısında atından indi.

"Yusuf! Kardeşim!" Mekkeli şaşkınlıkla bağırdı, "bu ne anlama geliyor?"

Yusuf birkaç kelimeyle savaş hikayesini anlattı ve Amzi onu
rahatça yumuşak bir yatağa yatırdı, sanki ağır yaralanmış gibi ona hizmet etmekte ısrar etti.

"Demek ki, nazik Yusuf da insan kanı arayan biri oldu!" dedi.
"Gerçekten de, bu yozlaşmış çağın ne büyük bir etkisi var!"

"İnanın bana, dostum," diye karşılık verdi diğeri içtenlikle, "sen de Mekke'de olsaydın ve zavallı dostlarımızın, hepsi silahsız ve görünüşe göre düşmanın
gücü altında olduğunu duysaydın giderdin. Bedr'e ilerleme emri verildiğinde, ben otorite altındaydım ve kan kokusuna pek az düşkün olmama rağmen, boyun eğmekten başka çarem yoktu."

"Yine de," diye karşılık verdi Amzi, ​​"Yusuf'un hayatı böyle bir delilikte riske atılmayacak kadar değerlidir. Ölümü davet etmesi gerekmez; çünkü yakında kendini savunmak için savaşmaya zorlanacağı zaman gelebilir. O zamana kadar, aptal gençler isterlerse mızrağın ucuna atılsınlar." Yusuf başını eğdi ve alçak bir sesle cevap verdi: "'Ey Tanrı, Rab, kurtuluşumun gücü, savaş gününde başımı örttün. Bana karşı yapılan savaştan ruhumu huzur içinde kurtardı. Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin. En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalır. Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve kalemdir: Tanrım; ona güveneceğim. ' Amzi, ​​ister hayatta ister ölümde,
dilediği gibi olacak."

Amzi ona merakla baktı. "Yusuf," dedi, "hayatının hiçbir uç noktasında dinin sana teselli
vermiyor mu? Her duruma uygun
sözler sağlıyor gibi görünüyor."

"Her ihtiyaç anında teselli," diye karşılık verdi Yusuf, "Tanrımız, eğer onu ruhen ve hakikaten ararsak, her ayartma anında kurtuluş sağlayabilir. Dünyevi şeyler ve manevi şeyler, onun yüce sevgisini ve ilgisini gerektirir; ve ona olan sevgimiz hayattaki her yolu aydınlatır. Çocuklarını her çağda ayakta tutan şey bu bilgidir; içlerinden hiçbiri 'Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntı zamanlarında her an yardıma hazırdır' hissiyle övünmemiştir. Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynasa da, dağlar denizin ortasına taşınsa da.'
Hiçbiri bir zamanlar şu vaatlerde teselli bulmamıştır:
'Fakirler ve yoksullar su aradığında, su bulamadıklarında ve susuzluktan dilleri tükendiğinde, ben Rab onları duyacağım; ben, İsrail'in Tanrısı, onları terk etmeyeceğim. İsrail'i koruyan uyumaz, uyumaz. Korkma, çünkü ben seninleyim; korkma, çünkü ben senin Tanrınım; seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.' Bu yardımı düşün, Amzi,
her mücadelede: herhangi bir savaş zamanından daha kötü olan mücadelede, kişinin kendi günahkâr kalbiyle. Ve Tanrı'nın çocuklarından hiçbiri yoktur ki İsa'nın emirlerini takip etmenin kutsanmışlığını fark etmesin, 'Tanrı'ya iman edin. İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.' Amzi, ​​yumuşaklığı ve barışı, gerçeği ve alçakgönüllülüğü seven sen, Mesih'te ve onun sevgi dolu emirlerinde istediğin her şeyi bulamaz mısın? Bu tür emirlerden daha sıcak kalbine hitap eden bir şey olabilir mi? 'Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve seni aşağılayanlar ve sana zulmedenler için dua et. Sadaka verdiğin zaman, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin. Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, senin iyi işlerini görsünler ve göklerdeki Babanı yüceltsinler. Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. Bu nedenle uyanık olun ve her zaman dua edin. Dua edin ki ayartılmayasınız.'"

Nefes nefese durdu; çünkü Kutsal Yazılar'ı öyle bir incelemişti ki
sözcükler dudaklarına bir sel gibi geldi.

Amzi iç çekti. "Evet, Yusuf," dedi, "bu sözler bana
iyilik ve tatlılıkla dolu görünüyor; ancak, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onların gerçek önemini kavrayamıyorum. Senin ve arkadaşlarının dininde
ve vaatlerinde olduğu gibi sevinemiyorum."

"Amzi'm," diye karşılık verdi rahip, "ateşe gelmediğin sürece nasıl ısınabilirsin? Kurumuş eli olan adamı hatırla. O elini imanla
uzatmadı mı? Arkadaşım, onun gibi yap! Kalbini Tanrı'ya uzat.
O seni yarı yolda bırakmayacak. Kendine bakma. Gerçekten de, hayal edebileceğinden
daha yakın olan Tanrı'ya bak. Elini onun eline koy, bak
sevgisi bize sevgili Oğlu'nun gelişinde tezahür etti ve hisset ki
bugün de o sevgi aynıdır, 'değişkenlik, ne de dönme gölgesi' olmayan Baba'dan geliyor."

Amzi iç çekti. "Yusuf," dedi, "bana her şey karanlık, aşılmaz görünüyor.
Benimle Tanrı arasında bir taş duvar duruyor gibi. Benim için dua et,
dostum. Bu konuda kalpsiz olduğumdan korkuyorum."

Bu iddiaya rağmen, ses tonunda gerçek bir endişe vardı ve
rahibin yüzü umudun neşeli ışığında kızardı.

"Amzi," diye haykırdı, "sana olan umudum artıyor. Şimdi bile, kendi benliğini
fark etmeye başlıyorsun: Tanrı'nın benliğini fark etmen gerekiyor. Tanrı'yı
bil - keşke bunu kalbine yakabilseydim! Diğer her şey
açıklığa kavuşacaktı."

Amzi tekrar iç çekti. Bir süre sessizce oturdu, sonra şöyle dedi:

"Çardak'ı ve içindeki kurbanları okudum."

"Mesih'in ölümünün tipik bir örneği," diye karşılık verdi Yusuf. "Bugün de, sonsuz sevgisini anlayabilmemiz için acı çekmeye hazır olan zihnin sürekli bir simgesi."

"Tuhaf, tuhaf!" dedi Amzi düşünceli bir şekilde. Sonra uzun bir sessizlikten sonra:
"Yusuf, Kabe'nin, çadırın iddia edilen görünümüne benzediğini hiç fark ettin mi?"

"Benzerlik ilk bakışta dikkatimi çekti - avlu, tapınağın kendisi ve çadırın örtüsüne karşılık gelen perde (veya 'Kiswah'). Aynı Kabe, kökenini belirsiz bir şekilde, bu topraklarda, İsmaili ırkının Tanrı'ya gerçek ibadeti unuttuğu yüzyıllarda önemi kaybolmuş olması gereken eski çadıra kadar götürebilir."

"Peki, şimdi Arabistan'da işlerin hangi yöne gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu Amzi. "Tanrı'nın denetimine inanıyorsun; peki,
o halde, neden şu anda olduğu gibi bu tür salgınlara izin veriyor?"

"Yaratıcının her şeyi gördüğüne ve bildiğine kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, Muhammed'e bile, hayatının bir döneminde, Kutsal Ruh'un bana yaptığı gibi, ve umarım şimdi de sana yaptığı gibi, Amzi, ​​yalvarışları bir ara herkese gelir; ancak, bence eğer
ilk başta ciddi olarak, Muhammed -eğer gerçekten de, ilahi çağrısı konusunda tek fikirli biri değilse-
hırsının vahşi şımartmasına kendini kaptırmışsa, hepimizi doğru yola yönlendirebilecek gücü olan O'nu unutmuşsa. Bu nedenle, yönlendirilmeyi aramaktansa kendini yönlendirir ve böyle bir durumda, öğretisini kabul edecek kadar aptal olanları da beraberinde götürerek, bazen kendi yolunda gitmesine izin verilebilir. Bu tür bir şey, gerçekten de, birçok insan hayatına giren suçların ve felaketlerin sırlarından biri olabilir. Tanrı, bizi seçim yapmakta özgür bırakır. Onu tanırız, onun takipçileri olmayı seçeriz. Ona karşı kayıtsız kalırsak, bazen hayatımıza müdahale etmeden, bize ara sıra büyük sıkıntılar veya büyük sevinçler göndererek, bize bir ricada bulunmak dışında, bize bakabilir. Merhameti büyüktür. Bize acır ve yalvarır, yine de bizi özgür bırakır."

"Peki, sizce bu ayaklanmanın Arabistan'daki etkisi ne olacak?"

Yusuf başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Şimdi göremeyiz, belki de asırlar geçene kadar; ama 'akşam vakti aydınlanacak.'"

Amzi ve rahip, gri şafak vakti gelene ve müezzin Bilal'in camiden seslendiği duyulana kadar böyle konuştular:

"Tanrı yücedir! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!
Hadi namaza! Tanrı büyüktür!"

BÖLÜM XV.

ZULÜM BAŞLIYOR.

"İyilik yaparken genellikle soğuk, uyuşuk ve

uyuşuk oluruz.... Fakat Kötülük ve Adaletsizlik işleri bambaşka bir tarzdadır."--_Burke._

Bedir meydanında ölü bırakılanlar arasında, Ebu Sofyan'ın karısı Henda'nın babası, amcası ve
kardeşi de vardı. Vahşi ve vahşi doğasına rağmen, yine de derin duygulara sahipti ve akrabalarına olan sevgisi hayatının en önemli tutkularından biriydi.

Kervan sonunda Mekke'ye güvenli bir şekilde ulaştığında, çılgınca ağlayarak, ellerini kederle ovuşturarak ve uzun
saçlarına toz
saçarak Ebu Sofyan'la buluşmak için koştu. Çılgınca ondan ölümlerinin intikamını almasını rica etti ve o, "kan intikamı" borcunun artık kendisinin üzerinde olduğunu ve
sadece kanın, onur, iki
yüz hızlı atlıyı topladı ve hemen Medine'ye doğru yola çıktı.

Yolda tüm ülkeyi harap etti, Muhammed'in takipçilerinin köylerini ve
hurmalıklarını yaktı.

Medine'ye üç mil kala peygamber onu karşılamak için dışarı çıktı.
Kısa bir
mücadele gerçekleşti ve Ebu Sofiyan şakayla
Un Çuvalları Savaşı olarak adlandırılan savaşta bir kez daha yenildi.

Müslümanlar başarılarından dolayı sevinçliydiler, ancak Ebu Sofiyan Mekke'ye döndü, kan borcu henüz ödenmemişti ve yüreğinde
acı bir düşmanlık vardı.

Bu arada Muhammed bağımsız bir hükümdarın tüm havalarını almaya başladı. Güzel bir kız olan Hafza ile evlendi ve vahyedildiği gibi Kuran'ın bakımını ona emanet etti; ve kısa bir süre sonra tüm gerçek inananların namaz kılarken Mekke'ye dönmeleri emredilen bir kararname çıkardı. Böylece fetih kariyerinin başlarında Mekke'yi Müslümanların gelecekteki kutsal şehri olarak belirledi. Her zamanki gibi, Kuran ona Kebla'yı veya dua noktasını belirleme yetkisi vermek için çağrıldı.

"Doğu ve Batı Allah'ındır. O, dilediğini doğru yola yönlendirir. Bu nedenle, yüzünü Mekke'nin kutsal tapınağına doğru çevir; ve nerede olursanız olun, yüzlerinizi o yere doğru çevirin."

Bu sırada ayrıca Ramazan orucunun tutulmasını ve bununla bağlantılı hac yolculuklarını onayladı. Mekke'nin refahının büyük ölçüde bağlı olduğu büyük çarşıyı ortadan kaldırmanın kendisine bir sürü düşman kaybettireceğinin gayet farkında olduğu için şöyle dedi:

"Ey gerçek müminler, sizden öncekilere olduğu gibi size de oruç farz kılındı ​​ki Allah'tan korkabilesiniz. Ramazan ayında oruç tutacaksınız, o ayda Kur'an gökten insanlara bir hidayet olarak indirildi."

Bundan sonra, oruç sırasında tüm gerçek müminler, güneş ufukta parladığı sürece ve camilerdeki lambalar imamlar tarafından yakılana kadar, yemekten, içmekten ve tüm dünyevi zevklerden uzak duracaklardı. Müslümanların mümkün olduğunca gündüzleri uyuyarak, geceyi yasak mevsimin tüm yasaklanmış hoşgörülerine ayırarak bu özveriyi ortadan kaldırdıklarını söylemeye gerek yok.

Ve şimdi Muhammed'in Yahudilere olan nefreti kendini göstermeye başladı ve Medine'deki küçük Yahudi grubuna yönelik korkunç zulüm başladı.

Zavallı Dumah, gazap sopasını kendisine getiren ilk kişilerden biriydi.
Bir gün, Bedr Muharebesi'nden çok da uzun olmayan bir süre sonra sokakta dolaşırken, sadık Zeid'iyle birlikte Muhammed'in yolda belirdiği sırada bir kuyunun yanında durdu. Dumah onları gördü ve hemen düşüncelerini vahşi, düzensiz bir ağıtla söylemeye başladı. Sesi tuhaf bir şekilde tatlı ve berraktı ve her kelime öfkeli peygamberin kulağına ulaştı. Şarkı Bedr'de öldürülenler için tuhaf bir ağıttı:

"Düştüler, iyiler düştü,
Toz içinde düştüler;
Ve saçları kana bulanmış;
Ama zehirli rüzgar onların üstünde çığlık atıyor,
Cushat gibi iç çekiyor,
Ve lanetlerini ona üflüyor,
Sahtekârların şefi olan ona.
Geçerken yapraklar titriyor,
Ve çiçekler yolundan çekiliyor;
Ve melekler ona gülümsemiyor,
Çünkü dul ve yetim bırakıyor;
Ve Rahel'in sesi yükseliyor
Çocukları için yüksek sesle yas tutuyor.
Ve ona hiçbir teselli düşmüyor.
Gilead'ın merhemi gibi yumuşak."

Takipçilerinden birine dönerek, Muhammed öfkeyle emretti:

"Şu şarkıcıyı yakalayın!"

Dumah haykırışı duydu ve rüzgâr gibi uzaklaştı, ardından iki veya üç Müslüman geldi, her biri önce kurbanı güvence altına almak ve böylece yüce Muhammed'in onayını kazanmak istiyordu.

Devam etti, doğruca Amzi'nin evine kaçtı Dumah. Kapıyı
açarak içeri daldı, uzun saçları darmadağınık, yüzü koşmaktan morarmış ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Kurtar beni Yusuf! Kurtar beni Amzi!" diye bağırdı. "Muhammed beni öldürecek!
Muhammed beni öldürecek!"

Yusuf kapıya doğru sıçradı ve zavallı kaçak Amzi'nin ayaklarına atıldı, ince, beyaz elleriyle giysilerine tutundu.

Ama takipçiler çoktan onun üzerine çıkmıştı. Yusuf onları alıkoymak, onlarla akıl yürütmek için boşuna çabaladı.

"Onun zavallı, beceriksiz bir çocuk olduğunu görmüyor musun? Merhamet edemez misin?" diye bağırdı.

"Bu Allah'ın peygamberinin emri!" cevap buydu.

Yusuf tüm gücüyle onların girişine direndi, ancak silahsız olmasına rağmen
hemen yere atıldı ve dehşete düşen Dumah
üstüne sürüklendi ve zincirlerle Müslüman bir hücreye konulmak üzere aceleyle götürüldü.

Amzi'nin dikkati dağılmıştı. Dumah için pek umut yoktu. O zamanlar Medine'de bulunan küçük Yahudi grubu, sokaklarda toplanan Müslümanların ezici çoğunluğuyla başa çıkmaya cesaret edemiyordu. Dumah kurtarılacaksa, bu bir
hileyle olmalıydı; peki hangi hile kullanılabilirdi?

Akşamın erken saatlerinde Amzi ve rahip danışmak için çatıya çekildiler.

"Tanrınızın her şeye kadir olduğuna inanıyorsunuz - neden zavallı çocuğumuzun güvenliği için ona yalvarmıyorsunuz?" diye haykırdı Amzi hararetle.

"Onun yakalanmasından beri bunu yapmayı bırakmadım," diye karşılık verdi Yusuf. "Ama Rab'bin istediği gibi olmalı. O en iyisini görür. Hatta mübarek
İsa bile Baba'ya, 'Benim değil, senin istediğin olsun,' dedi."

Amzi tatmin olmamıştı. "O zavallı masumun ölümüne bakabilseydi veya onu kurtarmak için
gücünü kullanabilseydi, o zaman sizin söylediğiniz Sevgi Tanrısı olabilir mi?"

"Amzi, ​​böyle konuştuğun için sana şaşırmıyorum. Yine de düşün. Zavallı şarkıcımız için en iyisini umacağız. Tanrı onu korusun ve onun elindeki araçlar olarak onu kurtarmamızı sağlasın. Ama Tanrı bu konuda bizden farklı
görüyor olabilir. Zavallı Dumah için ölmenin kazanç olmayacağını kim söyleyebilir? Her ne kadar akılsız olsa da, parlak ahirette mükemmel bir zihne ve mükemmel bir vücuda sahip olacak. Neyin iyi olduğunu bilmiyoruz. Sadece dua edebilir ve kurtuluşunu sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapabiliriz; işi Tanrı'ya bırakmalıyız."

Amzi başını ellerinin üzerine eğdi ve inledi. Yusuf gözlerini göğe doğru kaldırdı; gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve dudakları hareket etti.
O bile bu garip zamanın gizemlerini anlayamıyordu. Yine de "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini" bilmek onu sürekli rahatlatıyordu.

En üzücü olanı, Bedr Muharebesi'nde Müslüman saflarından ona bakan yakışıklı, esmer yüzün görüntüsüydü.
Manasseh'in eli, İslam peygamberi uğruna en yakın arkadaşının
başına yumruklar yağdırıyordu.

"Manasseh! Manasseh!" diye haykırdı acı bir üzüntüyle. "Babanın Tanrısını neden terk ettin? Ey göksel Baba, ona rehberlik et ve onu tekrar kendi yollarına yönlendir!"

XVI. BÖLÜM.

AMZİ SONUNDA MUHAMMED'İ REDDEDİYOR.

"'Sana en yakın olan görevi yap' ki bunu bir görev olarak biliyorsun! İkinci görevin çoktan
daha netleşmiş olacak."--_Carlyle, "Sartor Resartus."_

Ertesi sabah Yusuf, Muhammed'le bir görüşme yapmak için acele etti. Peygamber gösterişli bir şekilde mütevazı bir meskende yaşıyordu - alçak, geniş bir bina, hurma dallarıyla çatısı örtülü ve palmiyenin geniş yapraklarıyla
damı yapılmıştı.

Muhammed onu görmeyi kesinlikle reddetti. Peygamberin eşlerinin en genç ve en güzeli olan Ayşe, Hz. Yusuf'a Hz. Muhammed'in söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını bildirmek için ona haber gönderdi. Bu yüzden ağır bir kalple geri döndü ve Hz. Zeid'in evini aradı, peygamberin evlatlık oğlu ve en sadık takipçisi olarak Dumah'ın serbest bırakılmasında bir miktar
etkisi olabileceğini düşündü.

Zeyd, birçok açık pencereden serin bir esintinin girdiği alçak, havadar bir dairede oturuyordu. Yanında yeni evli karısı, örtüsüz oturuyordu, çünkü o zamanlar örtünmeyle ilgili kurallar, daha sonraki bir günde, peygamberin kadınların örtüsünün açılmasına karşı kararının daha katı bir şekilde
uygulandığı kadar katı bir şekilde
istenmiyordu.

Yusuf bile onun harikulade güzelliğini fark etti. Onun hakkında bir tuhaflık, tanıdık bir şey vardı, bu da ona onu daha önce gördüğüne dair belirsiz bir
hatırlama verdi; ancak birkaç an
içinde bu çağrışım hafızasında canlanmadı ve Mekke'deki Nathan'ın küçük Yahudi evini, loş ışığı ve Nathan'ın karısının şakaklarını şefkatle yıkadığı güzel çocuğu tekrar gördü. Evet, yıllar
geçtikten sonra, bir anda onu Zeinab olarak tanıdı!

Yahudi şarkıcının hikayesini ilgiyle dinledi; ancak havasında bir kalpsizlik ve değersiz bir Yahudi için aracılık eden
Hristiyan'a yönelttiği bakışta belli bir küçümseme vardı. "Ne görecek gözlerim, ne konuşacak dilim, ne de hareket edecek ellerim var, ancak peygamberin bana yol göstermekten hoşlandığı
kadar," diye cevapladı Zeid, en kararlı tonda.

Yusuf, hiçbir umut görmeden evden ayrıldı ve kısa bir süre sonra Zeid de
şehre indi. O daha evden ayrılmadan Muhammed içeri girdi.

Zeinab hâlâ doğrudan avluya açılan penceredeydi.
Yakınlarda bir mersin çalısı büyüdü ve o, isteksizce beyaz çiçeklerden birkaçını kopardı ve onları parlak siyah saçlarının örgülerine doladı.
Gök mavisi ipekten, koyu kırmızı bir kumaştan bol bir elbise ve ince, beyaz dantelden derin, sivri kollar giymişti. Duvağı bir kenara atıldı ve peygamber içeri girdiğinde, sürmeli
gölgeli muhteşem koyu gözlerini tam ona çevirdi.

Güzelliğin etkisine her zaman açık olan o, "İnsanların kalplerini dilediği gibi
döndüren Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. Ve hemen onu karısı olarak arzuladı; yasaya göre ona kızlık bağıyla bağlı olmasına rağmen.

Bu arzusunu Ali'ye iletti, Ali de haberi Zeid'e verdi.
Zeid solgun ve titreyerek evine döndü. Karısını çok seviyordu;
ancak peygambere olan bağlılığı ve onu kölelikten kurtardığı için ona karşı duyduğu yükümlülük duygusu ona
güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Başını karısının dizinin üzerine eğerek ağladı.

"Neden ağlıyorsun, Zeid?" diye sordu karısı.

"Ah!" diye haykırdı, "Seni karısı olarak tanıyan biri, seni
terk ettiğin için ağlamaktan kendini alıkoyabilir mi?"

"Ama ben Zeid'imi asla terk etmeyeceğim."

"Peygamberin karısı olmak için bile değil mi?"

"Muhammed beni karısı olarak istemiyor," dedi hemen.

Zeid iç çekti. "Onun karısı olsaydın mutlu olabilir miydin?" diye sordu.

Güzelin hırslı ruhu yükseldi, ama sadece şöyle dedi: "Ben onun
karısı olsaydım, bu Allah'ın isteği olurdu."

Zeid onu nazikçe itti ve dışarı çıktı. "Muhammed," dedi,
peygamberin ayaklarının dibine oturarak, "Sen Zeyneb'e değer veriyorsun. Onu sana
sunmaya geldim. Zavallı Zeid'in için bir boşanma belgesi al."

Peygamberin yüzü memnuniyetini gösteriyordu. "Böyle bir
fedakarlığı asla kabul edemezdim," dedi tereddütle.

"Hayatım, her şeyim, hatta sevgili karım bile efendime aittir," diye karşılık verdi Zeid. "Onun rızası benim için her şeyden önce gelir."

"Öyle olsun, en sadık," dedi peygamber. "Ey Zeyd, benim yiğit oğlum, senin için şanlı bir ödül saklıdır."

Sonra, her zamanki gibi, Kuran'ın bir vahyi, Muhammed ile Zeyneb'in birleşmesinin önündeki her engeli kaldırmak için tam vaktinde geldi.

"Ama Zeyd, onunla ilgili meseleyi kararlaştırıp onu boşamaya karar verdiğinde, gerçek müminlere evlatlıklarının eşleriyle evlenmeleri nedeniyle bir suç isnat edilmemesi için onu seninle evlendirdik: ve Tanrı'nın emri yerine getirilecektir. Peygambere Tanrı'nın ona izin verdiği şeyle ilgili hiçbir suç isnat edilmeyecektir."

Medine'de, Muhammed'in Zeyneb'i kendisine mal etmesindeki bencilliğinden rahatsız olanlar vardı ve böyle bir işlemin onurunu sorgulayanlar vardı; Ancak bu sorgulama çoğunlukla hizmetinde şehre akın eden birkaç Bedevi taraftarı arasında devam etti,
çünkü Bedevilerin en yüksek sınıfının en kutsal yemini uzun zamandır,
"Kadınlarımın şerefine!" olmuştur.

Peygamberin eylemi hiçbirinde iki arkadaşımız Yusuf ve Amzi'den daha fazla iğrenme yaratmamıştır. Amzi peygambere ilahi bir temsilci olarak olan inancını çoktan kaybetmişti; ve Zeinab ile olan bu evlilik sadece
güvensizliğini doğruladı.

"Pah!" dedi Yusuf'a, "sadece kendi dürtülerinin onu etkilemesine izin vermiyor,
aynı zamanda her arzunun tatminini yetkilendirmek için cennetin onayını kullanıyor, işlemde kimin çiğnendiğine bakmaksızın. Hiç böyle bir küfür oldu mu?"

Yusuf karşılık verdi: "Bunun için minnettarım, kardeş: sonunda bu sahtekârın iddialarına 'küfür' terimini uyguluyorsun."

"Sizce artık vatandaşlarını putperestlikten
kurtarmak için hiç de istekli değil mi?"

"Putları yıkmaya çalışıyor, ama onların yerine kendini yükseltmeye çalışıyor. Açgözlülük ve hırs, Amzi, ​​Muhammed'in kibirli göğsündeki her mücadele eden iyilik tohumunu neredeyse boğdu."

"Başlangıçta, kendisinin ilham aldığını hayal ettiğini düşünmüyor musun?"

"Muhammed garip bir şekilde vizyon sahibi. Başlangıçta, şüphesiz,
vizyonlar gördüğünü düşündü, ancak, eğer adam şimdi kendisinin ilham aldığını düşünüyorsa, o zaman
delidir."

"Yine de ne bir kişiliğe sahip!" dedi Amzi, ​​düşünceli bir şekilde. "Ne kadar da çekici! En ufak bir sözü bile bu uluyan fanatik kalabalığını harekete geçirmeye nasıl da yetiyor!"

"Gerçekten ilahi rehberlik altında olsaydı, bir ışık meleği olabilecek bir adam," diye karşılık verdi Yusuf. "Ve, dikkat et, Amzi, ​​etkisi bu nesille
sona ermeyecek. Tanrı'nın yeryüzündeki her insanın etkisi, sonsuzluğun uzun gelgiti boyunca sürekli, hiç durmadan devam ediyor; ama her çağda, Muhammed gibi, öyle bir
bireyselliğe, öyle bir kişiliğe sahip olanlar vardır ki, güçleri artmaya devam eder,
doğduğum dağlardan aşağı düşen çığ gibi."

"Böyle bir düşünce doğru dürtüye, doğru eyleme ne kadar da güzel bir şekilde hitap ediyor!"
dedi Amzi, ​​düşünceli bir şekilde. "Bir insan bunun önemini tam olarak anlasaydı, kesinlikle harekete geçmeye teşvik edilirdi, dünyanın
kaybolmasına izin vererek boş boş oturmaya değil."

"Hiçbir insan kendi kendine yaşamaz," dedi Yusuf yavaşça. "İster isteyelim
ister istemeyelim, her birimiz temas ettiğimiz kişiler üzerinde iyi veya kötü bir etki yaratırız. Hiç kimse tarafsız olamaz. Eylemler
sık sık gök gürültüsü tonlarında konuşur, oysa sadece kelimeler
fısıltı halinde duyulur."

"Korkarım ki, Yusuf," dedi Mekkeli, yarı gülümseyerek, "Amzi ne eylemde gök gürültüsü yaptı, ne de kelimelerle fısıldadı. O kadar az iyilik yaptı ki, senin büyük etki
teorisini düşünmekten neredeyse nefret ediyor."

Yusuf gülümsedi ve kolunu Mekkeli'nin omzuna doladı. "Amzi,
'iyiliksever' ismi senin sözlerini yalanlıyor," dedi. "Evdeki görevlerini sadakatle yerine getirmenin, saf ve dürüst hayatının
boşa gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer sana sadece hayal kurarak, sigara içerek ve
rahatlayarak harcadığım
zaman miktarını söyleseydim, dehşete düşerdin, Yusuf," diye karşılık verdi Amzi, ​​"denize doğru akan büyük bir nehir gibi akar ve asla geri dönmez. Bana her gün,
bütün insanlara doğru şekilde kullanılması için verilen yetenek olarak daha da belirgin görünüyor. Ben de,
sen de, değerli saatlerin geçmesine izin verdik ve bunu yaparken, ikimiz de
yanlış yaptık. Yine de her gün, daha fazla,
saatleri iyi değerlendirmenin gerekliliğini görmemiz için dua ediyorum,--'zamanı değerlendirerek, çünkü
günler kötü.'"

"Keşke senin kararın, senin iradenin sağlamlığı bende olsaydı!" dedi Amzi, ​​hüzünle. "Yusuf, senin gibi tüm zamanımı geçirmem imkansız olurdu,--ziyaret etmek, rahatlamak, çalışmak, her zaman sözü zamanında söylemek ve her zaman başkaları için çalışmak. _kaif_'imi özlerdim."

"Bunun Rab uğruna olduğunu bilsen bile mi?" diye sordu Yusuf, nazikçe azarlayarak. "Yine de, Amzi, ​​sen de benim kadarını yaptın, fırsatlarını göz önünde bulundurarak. Önemli olan, eline ne gelirse sadakatle yapmaktır, ister büyük ister küçük olsun. Sadece iki talant almış olana, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım.' Alçakgönüllü ev işçilerini bekleyen parlak taçlar gibi, yeryüzünün büyük hareket ettiricileri de, her şey 'Rab'be'ymiş gibi' yapıldığı sürece."

"Ama," diye sabırsızca karşılık verdi Amzi, ​​"benim 'iyi işlerim' dediğin gibi, 'Rab'be'ymiş gibi' yapılmadı. Hayır işlerim yapıldı, sadece sefaletin görüntüsü beni mutsuz ettiği için. Zavallılara acıdım ve onları rahatlatırken kendi zihnimi rahatlattım ve kendime tatmin verdim. Bazı şeyleri yapmanın doğru olduğunu hissediyorum ve bu yüzden onları ahlaki bir yükümlülük duygusuyla yapıyorum."

"O zaman," dedi Yusuf, "bu ahlaki yükümlülük duygusuyla hareket etmek sana mükemmel bir tatmin, mükemmel bir dinlenme getirdi mi?"

"Açıkçası, getirmedi. "

Yusuf ayağa kalktı ve iki elini Amzi'nin omuzlarına koyarak içtenlikle şöyle dedi:
"İnsanın her iyi dürtüsünün, Yaratıcı tarafından ona
eklenen ilahi doğanın bir sonucu olmayabileceğini ve
sulanır ve geliştirilirse, Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi tam olarak tanındığında ve her zaman
çağrıldığında kesinlikle iyilik çiçeğine dönüşeceğini söyleyebilen dostum? Amzi, ​​sende doğuştan gelen birçok iyi tohum var. İyiliğe olan özlemlerin, son zamanlardaki ses tonun, bana bu
kutsanmış tanıma yakın olduğunu gösteriyor. Neden inanmıyorsun? Neden Rab İsa Mesih'i
kucaklamıyorsun? Hepimiz kendimizden zayıfız, ama onda
güç var. Amzi, ​​dostum, kendin için dua et."

Aniden döndü ve Amzi'yi yalnız bıraktı, son bir saatin konuşmasını uzun ve ciddi bir şekilde
düşünmek için.

BÖLÜM XVII.

DUMA'NIN KADERİ.

"Ölüm, özgürlüğün serbest bırakamadığının kurtarıcısı,
tıbbın iyileştiremediğinin hekimi ve
zamanın teselli edemediği birinin teselli edicisidir."--_Colton._

Ve şimdi Medine Yahudileri için gerçek bir terör saltanatı başladı.
Muhammed'in demir elinin kapandığına dair ilk kanıt,
onları Kudüs yerine Mekke'yi kıbleleri veya dua
noktası yapmaya zorlamasıyla gösterildi. Birçoğu bu emre uymayı reddetti ve sonuç olarak
peygamberin zevkini beklemek üzere sürüklendi.

İlk başta Müslümanların en keskin intikamcılığı,
heyecan verici ve acıklı şiirin
güçleri nedeniyle, ozanlar veya şairlere yöneltilmiş gibi görünüyordu. İntikam için tutkulu Doğu kanı, göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir araç olarak kabul edildi.

Çok geçmeden, hapsetme biçimi bile büyük ölçüde bir kenara bırakıldı ve katilin bıçağı işe koyuldu. Böylece ölenler arasında, Korelileri Müslümanlara karşı saldırgan önlemler almaya teşvik etmeye çalışan Yahudi şair Kaab ve peygamberin kendisine yönelik hicivler yazmaktan suçlu bulunan genç bir kadın olan Assina da vardı.

Yusuf ve Amzi, ​​Dumah'ın güvenliği için çok endişelendiler. Zavallı şarkıcıya yardım etmenin her olası yolu kesilmiş gibiydi. Onun nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bile bulamadılar ve onun da hain bir
bıçağın altına düştüğünden korktular.

Şimdiye kadar, Amzi ve Yusuf'un istedikleri gibi dolaşmasına izin verilmişti. Saatlerce
ve saatlerce sokaklarda dolaşıp Dumah'ın hapsedildiği yere dair bir ipucu aradılar, ama tüm çabalar boşunaydı, ta ki bir gün Amzi Müslüman binalarından birinin bodrumunda şarkı söyleyen hafif bir ses duyana kadar. Duvarın yanına uzandı, gözlerini kapattı ve sesi duymak için kulaklarını zorladı. Kesinlikle Dumah'dı, zayıf bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Ah, neden gelmiyorlar,
Dumah'ın dostları!
Çünkü yaşayan ölüm onun üzerinde,
Ve mezarının duvarları kapanıyor,
Yine de merhametle üzerine düşmeyecek.
Güneş hala dağda parlıyor mu,
Ve ağaçlar dalgalanıyor mu?
Kuşlar hala palmiyelerde şarkı söylüyor mu,
Ve çiçekler hala Kuba'da açıyor mu?
Ve yine de Dumah solgunlaşıyor

"Ama Dumah'ın dostları onu unuttu,
Ne de onu daha fazla arıyorlar,
Ve melekler bile kayboluyor,
Ve mezar her yerinde:
Ey Ölüm, gel, Dumah'a acele et!"

Ses alçak bir feryada dönüştü ve Amzi ayağa fırladı. İlk dürtüsü
Duma'nın hücresinin kapısına hücum edip vurmaktı; ikincisi,
duvardan teselli sözcükleri çağırmaktı. Yine de her ikisi de tedbirsiz olurdu
ve her şeyi mahvedebilirdi, bu yüzden Yusuf'un yanına aceleyle gitti.

"Ona gideceğim "Hemen," dedi rahip.

"Ama nasıl?"

"Gerekirse kılık değiştirerek," diye cevap verdi.

"Kılık değiştirerek!" diye haykırdı Amzi. "Dostum, senin fiziğinle kendini
gizleyebileceğini mi sanıyorsun? Mekke'de Yusuf'un figürünü bilmeyen bir Müslüman bile yok. Hayır, Yusuf, arkadaşın Amzi çok daha
kolay bir şekilde kılık değiştirebilir. İşte," -parmaklarını gri sakalında gezdirerek--"birkaç siyah boya tanesi bunu hemen değiştirebilir; biraz leke
Mekkeli'nin kırmızı yanaklarını bir çöl Arap'ının kahverengisine dönüştürebilir. İş kolay."

"Nasıl isterseniz," dedi rahip; ve ikisi kısa sürede dönüşüm sürecinde çalışmaya
başladılar.

Müslüman bir askerin kıyafetiyle, Amzi kısa sürede, görünüşe göre,
bölünmüş sakalı ve çikolata kahvesi teniyle, fena sayılmayacak bir Müslüman oldu.

Yola çıktı ve Dumah'ın hapsedildiği türden kışlanın kapısına vardığında, askerlerin arasına karıştı, peygamberin ordusunu sürekli olarak
büyüten yeni gelenler arasında fark edilmeden.

Çok büyük bir zorlukla, ama belirgin bir şüphe uyandırmadan,
Dumah'ın hapsedildiği yeri tam olarak buldu. İlk fırsatta, tutuklunun yiyecek parasını taşıyan görevlinin peşinden sessizce kaydı. Cübbesinin altında, duvarın altında bir delik
kazmak için aletler vardı ve planı sessizce odaya girmek, kapının arkasına saklanmak ve
kilitli, kendisinin ve Dumah'ın özgürlüğünü sağlamak için sonraki çabalara güvenerek.

Sessizce, bekçinin arkasındaki karanlık odaya kaydı. İçerideki her şey
dışarıdaki daha parlak ışıktan sonraki gece kadar karanlık görünüyordu; ancak Dumah'ın karanlığa alışmış gözleri daha net görebiliyordu. Kılık değiştirmeyi hemen
deşti.

"Amzi! Amzi!" diye sevinçle haykırdı, "geldin! Geldin!"

Amzi her şeyin mahvolduğunu biliyordu.

"İhanet!" diye bağırdı bekçi.

Müslümanlar odaya doluştular. Amzi güçsüzleşmişti ve
olduğu yerde zincirlenmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı muhafızların kaptanı Asru.

"İhanet, eğer hoşunuza giderse," diye karşılık verdi bekçi. "Zehirli dişleriyle kampımızda saklanan bir engerek! Müslüman değil, bir düşman - bu bunak şairin bir dostu!"

"Onu arayın!" emriydi.

Aletler bulundu.

"Aha!" dedi kaptan. "En kesin kanıt, alçak! Sana öğreteceğiz, düzenbaz, tilkilerin bazen kendi hilelerine kapıldığını.
Çekin onu! Zincirleyin!"

Amzi aceleyle götürüldü ve Asru başka bir sözde adalet eylemi gerçekleştirmek için uzaklaştı. Çok iri yapılı, iri yüzlü ve çiçek bozuğu izleriyle kaplı bir adamdı, yine de yüzü karakter gücüyle doluydu ve ağzının etrafındaki çizgiler dizginlenemeyen bir zulüm ve tutkuyu anlatsa da, dürüstlük ve samimiyet izleri taşıyordu.

Yusuf evde bir gerilim acısı içinde bekledi. Gün geceye,
gece gündüze,
gündüz yine geceye döndü, ama Amzi gelmedi.
Yusuf artık dayanamadı. Bu korkunç
beklemeden daha iyi bir şey vardı. Sadece bir kez umudunu neredeyse yitirdi ve Mezmur yazarının sözleriyle haykırdı, "Ey Rab, neden ruhumu terk ediyorsun? Neden yüzünü benden saklıyorsun?" Sonra şifa merhemi gibi sözler geldi, "Yükünü Rab'be bırak, o seni destekler; o asla doğruların sarsılmasına izin vermez."

Sessiz, bilgili giysilerini giymiş ve tamamen silahsız bir şekilde Amzi'yi aramaya çıktı. Oraya vardığında tanıdığı kimseyi göremedi.
Kapıda durduruldu.

"Burada komuta eden yüzbaşıyı görmek istiyorum," dedi.

"Sen yeterince barışçıl görünümlü bir vatandaşsın," dedi bir muhafız, "ama
yeni gelenlerin hepsini arama emrimiz var ve sen itaat etmek zorunda kalacaksın, yabancı."

Yusuf arandı, ancak üzerinde ne silah ne de alet bulunamadığı için,
yüzbaşıyla görüşmesine izin verildi.

"Ah!" dedi Asru, onu hemen tanıyarak. "Hz. Muhammed'in takipçisi olan bir Hıristiyan olan Yusuf ne arıyor?"

"Ben sadece iki zararsız, zararsız dostun kurtuluşunu istiyorum," diye cevapladı.

"Gerçekten de cüretkar bir istek," dedi diğeri. "Yine de sana olan minnet borcumu unutmadım. Diğerleri kaçtığında, hâlâ izlerini taşıdığım o çirkin hastalıkta beni Yusuf'un beslediğini unutmadım;" ve elini çiçek bozuğu yüzünde gezdirdi.

"Bundan bahsetme," diye karşılık verdi Yusuf, sabırsız bir hareketle.
"Bu, yüreği olan her adamın muhtaç bir kardeşe sunabileceği bir hizmetti. Ancak, dediğin gibi minnettarsan, borcunu fazlasıyla ödeyebilirsin, bana Amzi hakkında bir şey söyleyerek beni sana borçlu kılabilirsin, o hayırsever Mekkeli, eli bir solucanın canını almaya
zorlanmasaydı."

"O burada zincirlerle bağlı," dedi Asru kibirle, "Müslüman bir kampa giren her casus gibi."

"Amzi casus değil!" diye ilan etti Yusuf kesin bir şekilde.

"O halde tek amacı o yarım akıllı şairi serbest bırakmak mıydı?" diye sordu Asru,
inanmaz bir şekilde.

"Başka bir şey değildi. O da onu kendi oğlu gibi seviyor, ben de. Amzi gönüllü olarak ölümü göze alırdı, Yusuf gönüllü olarak ölümü göze alırdı, bu zavallı, güvenen masumu esirger miydi!"

Rahibin gözleri parlıyordu ve ses tonu onun ciddiyetine tanıklık ediyordu. O fark etmemişti, Asru da, kapı aralığından ona bakan bir çift parlak gözü; dışarıdaki karanlık tarafından kısmen gizlenmiş, küçük, kindar bir kinle dolu bir yüzün olduğunu veya söylediği her kelimeyi iki keskin kulağın dinlediğini bilmiyordu.

"Yusuf," diye karşılık verdi kaptan alçak bir sesle, "sen bana iyi görünen
tek adamsın. En azından senin sözlerin her zaman gerçektir. O zaman peygamberi takip ettiğimi mi merak ediyorsun? Çünkü savaşın heyecanı bana uyuyor ve"--gülerek omuzlarını silkti--"kazanan tarafta olmak en iyi politikadır. Bu çılgın aptalların çoğu
ona inanıyor ve inanmazlarsa
onun kendilerine büyü yapacağından korkuyor; ancak kılıç ve yağma doktrini, Asru'nun da aralarında olduğu birkaç kişiyle daha da ileri gidiyor. Sana inandığım için, Yusuf, isteğini yerine getirmeye çalışacağım. Ancak öğrenilirse hayatıma mal olur, bu yüzden görünüşte şans eseri olmalı. Emin ol,
ben ne kadar kötü, ne kadar zalim olursam olayım, Yusuf'un arkadaşlarının bir kaçış yolu bulmasını sağlayacağım."

Böyle konuştu Asru, bir çift ayağın peygambere doğru aceleyle ve sürüklenerek
geldiğini, bir askerin de kapıda nöbet tuttuğunu bilmiyordu.

"Cennet bunun için seni kutsasın!" diye haykırdı rahip. "Amzi ve Yusuf nefes aldığı sürece, dünyevi bir dostun eksik olmayacak."

"Tuş!" diye haykırdı yüzbaşı. "Bu sadece eski hesapları
hesaplamak isteği. Sen bana hizmet ediyorsun; ben de sana hizmet ediyorum. Eşitiz."

"O zaman seni bırakacağım," dedi Yusuf, gülümseyerek ayağa kalkarak.

Asru kapıyı açtı.

"Durun!" diye bağırdı bir gardiyan. "Peygamberin emriyle, Asru benim esirim!"

"Neden?" diye bağırdı Asru, hançerini almaya çalışarak.

"Çünkü, kazanan tarafta olmak politik olsa da, hain olmak ve Muhammed'in emirlerini geçersiz kılmak her zaman güvenli değildir,"
diye cevapladı peygamberin müzikal sesi, askerler ilerlemesine izin vermek için yol verirken.

Asru kendini kurtardı ve hançerini sağa sola savurarak ileri atıldı, ancak bu aceleci bir çabaydı. Anında alt edildi ve eli ayağı bağlandı. Rahip de aynı kaderi paylaştı.

Peygamber yüzbaşıya baktı. "Asru," dedi, "en sadık kişi olarak gördüğüm sen, yalancı olduğunu kanıtlayan sen, ölümün bir hainin cezası olduğunu bil. Yine de Muhammed'in merhamet gösterebileceğini bilmen için,
Sana hayatını veriyorum. Geçmişteki hizmetlerin uğruna sana veriyorum,
ve itaat ve tevazuyu öğrendikten sonra, bir kez daha savaş alanlarımızı asilce onurlandıracağına güveniyorum. Muhafızlar, onu zincirleyin, ancak
kolayca hapsedilmesini ve hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağlayın. Bana Uzza'yı gönder."

Ummanlı Arap öne çıktı. Koyu kaşlı, ufak tefek ve
bir omzu diğerinden daha yüksekte olan bir adamdı. Gözleri uzun ve dardı,
onlarda aşırı kurnazlık ifadesi vardı ve ağzı zalimdi,
dudakları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmıştı ki uzun beyaz bir çizgi gibi görünüyorlardı.

"Sana, Uzza, ey sadık, komutan olarak,
Asru'nun boş bıraktığı pozisyonun şerefini veriyorum. Sen de kendin ve Allah'ın peygamberi için yükümlülüklerini
şerefli bir şekilde yerine getir."

Uzza yere kapandı.

Muhammed Yusuf'a döndü. "Burada kim var? Suçlamanda ne dedin, İbrahim? Asru'nun suç ortağı mıydı?"

Küçük seyyar satıcı, kapıdaki sessiz gözcü, her zamanki gibi
zıplayarak öne çıktı, ancak yüzünde kötücül bir zafer ifadesi vardı.

"Bu, ey peygamber," dedi, saygıyla eğilerek, "sadece Asru'nun suç ortağı değil, aynı zamanda Allah'ın peygamberinin ve ona inanan herkesin yeminli düşmanıdır."

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm," dedi Muhammed, elini alnına koyarak. "Bu Amzi'nin nazik dostu değil mi?"

"O Amzi'nin dostu," diye karşılık verdi Yahudi, "ama Amzi bile Müslümanlar arasında bir casus olarak zincire vurulmuş yatıyor."

"Unutmuştum," dedi peygamber. "Ama bu nazik Mekkeli ne zarar verdi?"

"O Yusuf, Mecusi rahip," dedi Yahudi. "Ve inan, ey Allah'ın peygamberi, Mecusiler senin en acımasız düşmanlarındır."

Uzza irkildi ve yoğun bir ilgiyle öne doğru eğildi. Yusuf onun
yakıcı bakışlarının yüzüne sabitlendiğini hissetti.

"Bunun bir Mecusi rahibi olduğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu peygamber,
yorgun bir şekilde.

"Bak!" diye haykırdı Yahudi.

Rahibin giysisini yırttı ve meşalenin kırmızı izi beyaz tenine belirgin bir şekilde yansımıştı.

"Ha!" diye haykırdı Uzza, öne doğru sıçrayarak, alnındaki damarlar heyecanla şişerek. "Tam iz! Ateşe ve güneşe tapanlar arasında rahiplerin gizli izi! Bu, ey Muhammed, sadece bir rahip değil, aynı zamanda tapınak ateşlerini besleyen ve bu nedenle Guebre dinini ne pahasına olursa olsun desteklemeye söz veren bir rahip."

Yusuf hiçbir şey söylemedi.

"Konuşamaz mısın Yusuf?" diye sordu Muhammed. "Bütün bunlara söyleyecek bir sözün yok mu?"

"Hepsi doğru, ey Muhammed," diye cevapladı Yusuf sessizce. "Gençliğimde
Guebre sunaklarında rahip olduğum doğru. Şimdi, ben Magian rahibi Yusuf değilim, Hıristiyan Yusuf'um ve Yüce Tanrımız'ın ve Oğlu İsa'nın mütevazı bir takipçisiyim."

"Kendini yüzüme karşı böyle Hıristiyan ilan etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye haykırdı
Muhammed. "Mecusi veya Hıristiyan, hepiniz aynı şekilde düşmansınız. Onu defolup gidin!
Ona ne istersen yap, Uzza,--ama," yumuşayarak, "onu senin merhametine bırakıyorum." Aniden dönüp daireden ayrıldı.

Yusuf hemen alınıp dar, karanlık bir odaya atıldı.
Hâlâ elleri ve ayakları bağlıydı.

Küçük Yahudi içeri girdi ve başı bir yana yaslı şekilde oturdu.

[Resim: "Yusuf'un ellerinin kan koktuğunu biliyor," dedi
Uzza.--Sayfa 58'e bakın.]

"Şimdi, gururlu Yusuf," dedi, "İbrahim'in günü geldi. Bir zamanlar Yusuf'un günüydü; sonra zavallı seyyar satıcı, küçük derviş kırbaçlandı ve zincirlendi ve neredeyse o iğrenç Mekke odasında boğuldu. Şimdi İbrahim'in günü geldi ve Yusuf ile İbrahim eşit olacaklar. Bu senin meleksi yapısına nasıl uyuyor? Sen meleksi olduğun halde, küçük Yahudi kadar
kolayca zincirlerden ve sürgülü kapılardan geçemezsin. Ah, Yusuf,
mutlu değil misin? Uzza senden nefret ediyor; bunu yüzünden gördüm. Onu daha önce hiç
tanıyor muydun?" Yahudinin haber alma eğilimi her zamanki gibi ön plandaydı.

Yusuf hiçbir şey cevaplamadı.

"Söyle bana," dedi Yahudi, onu sarsarak, "Uzza senin hakkında ne biliyor?"

"O biliyor," dedi arkadan gelen ince, gıcırtılı bir ses, "Yusuf'un ellerinin, din uğruna öldürülen Uzza'nın tek çocuğu, güzel küçük İmri'nin kanıyla
koktuğunu; ve ben ona ulaşamadan -evet, rahip, kalbimde
intikamla, çünkü seni bulsaydım kanın, çocuğumun sunağında bıraktığı lekeyi silerdi!- sahte rahip
kaçmış, pis kokulu sunaktan vazgeçmiş, onu küller içinde, kendi sahte kalbi kadar siyah bırakmıştı. Ve sonra, intikam tatmin olsun diye, Uzza'nın bıçağı, küçüğünü Pers tanrılarına teslim eden yaşlı büyükanneye çevrilmişti. Ey rahip, işin bitti, ama unutulmadı!"

"Uzza," diye haykırdı rahip, "Ne merhamet istiyorum ne de umuyorum. Ama
Tanrım, sana çocuğunu geri verebilseydim! Gülümsemesi ve ölüm gurultusu
bu uzun yıllar boyunca rüyalarıma musallat oldu! 'Bunu putperestliğim yüzünden yaptım!"

"Bu bahane onu bana geri vermeyecek," dedi Uzza, Yahudiyle birlikte odadan çıkarken, gardiyan anahtarlarla geldi.

Uzza'nın amacı Yusuf'un hızla ölmesini sağlamak değildi. Kedi,
kendisine yenik düşen fareye eziyet ettiği gibi, o da rahibi uzun bir süre işkencede tutmaya karar verdi.

Onunla Asru arasındaki konuşmayı duyunca, Dumah aracılığıyla rahibe
mükemmel bir işkence yapılabileceğini biliyordu ve ona önce zavallı şarkıcı aracılığıyla saldırmaya karar verdi. Dumah'ın idamı, buna göre, emredildi.

Bir sabah erken saatlerde, Amzi, ​​penceresindeki küçük bir aralıktan, aşağıdaki çıplak avlunun
görüldüğü yerden dışarı baktığında, her ayrıntısıyla iğrenç bir sahneyi görerek dehşete düştü ve biz de olabildiğince
hızlı bir şekilde bu sahnenin üzerinden geçeceğiz.

Orada, gri sabahta Yusuf, bağlı ve parlak saçlı şarkıcının ölümüne bakmaya zorlanmış bir şekilde duruyordu, onun güneşli gülümsemesi iki adam için
bir güneş ışığı gibiydi.

Amzi sanki taşa dönmüş gibi baktı - Dumah'ın son neşeli sözlerini duydu,
"Ağlama, Yusuf; yakında her yer çiçek, her yer melek olacak. Dumah
mutlu bir şekilde eve dönüyor," - sonra yüzüstü düştü ve saatlerce
her şeyin bilincinde olmadan yattı. Aklı yavaş yavaş geri geldi ve o tehlikeli günlerde
çok sık görülen trajedilerden birinin daha gerçekleştiğini fark etti.

"Eve mutlu bir şekilde gidiyorum," kulaklarında çınladı. Soğuk ay ışığı içeri süzüldü,
tavandaki ölü bir gümüş çubukta parladı. Amzi ona bakarak yattı,
ta ki Dumah'ın ayakları için pencereden geçip cennete giden bir ihtişam yolu gibi görünene kadar.

"Eve mutlu bir şekilde gidiyorum." O ev Amzi'nin de evi miydi? Ah, bunu hiç evi olarak düşünmemişti, ama şu sözleri hatırlıyordu: "Babamın evinde birçok konak vardır." Dumah'ı o parlak konaklardan birinde, sonsuz aşk ve güneş ışığında mutlu bir şekilde gördüğünü hayal etti, oysa kendisi, Amzi dışarıdaydı. Amzi hayatında ilk kez ruhuyla ilgili derin bir endişe duyuyordu; ve şimdi sorularına cevap verecek bir Yusuf yoktu. Bir gün daha geçmeden, o da Dumah'ın kaderini yaşamaya çağrılabilirdi. "Eve mutlu gidiyorum" diyemezdi. Öyleyse, bu mübarek güvence onun nasıl olabilirdi? Yusuf'un sözlerini hatırlamaya çalıştı, ama sanki hafızasından uçup gittiler. Tüm hayatı o kadar isteksiz, o kadar bencil, o kadar kendini tatmin etmekle meşgul görünüyordu! Sonunda bir günahkâr gibi görünüyordu. Nasıl affedilebilirdi? Acı içinde döndü ve küçük taş tablet göğsüne düştü. Ellerindeki kelepçeler yüzünden zorlukla
onu çıkardı ve
parmağıyla kelimeleri çizdi.

"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın."

Aydan kara bir bulut geçtiğinde ve
aşağıdaki tüm havayı bir parlaklık seli doldurduğunda olduğu gibi, Amzi'nin üzerine de ışık düştü.
Şimdi
her şeyi
gördü! Yusuf'la Tanrı sevgisi üzerine yaptığı konuşma ona geri döndü ve
sevinçle yüksek sesle bağırdı:

"Tanrı'ya şükürler olsun, beni özgür kıldı!"

"O zaman merhametin hatırına, buradan da çıkmama yardım et," dedi bölmenin diğer tarafından bir ses. Bu Asru'ydu.

"Ah, dostum," diye karşılık verdi Amzi, ​​"hala bedenimde zincirler var.
Bir kartal gibi
yükselen ruhum."

"Neden?"

Amzi Kutsal Kitap ayetini yüksek sesle okudu.

"Daha önce biraz duymuştum," dedi Asru. "Tekrar oku."

Amzi öyle yaptı ve elinden geldiğince açıkladı. Asru hevesle dinledi. Bu yeni inanç, özellikle
zorla eylemsizliğe düştüğü ve düşünecek başka bir şeyi olmadığı için yeniliğiyle ilgisini çekti. Ama aynı zamanda
birçok kötülüğün arasında asil özelliklere sahip bir kalbe de hitap ediyordu;
ve Amzi konuşurken, günahları için üzüntü duydu.

"Ama bu vaat benim gibilere verilemez," dedi hüzünle. "Uzun bir kötülük hayatı kesinlikle bağışlanmayı kazanamaz."

"Ey dost," diye karşılık verdi Amzi hevesle, "'Rab İsa Mesih'e inan,
ve kurtulacaksın.' Bana bu sözleri kaç kez söylediler ve ben
inanmazdım, anlayamazdım!"

Ve sonra Amzi, ​​Yusuf'la okuyup
konuştuğu gibi, çarmıhtaki hırsızın hikayesini anlattı. Sesi hevesle titriyordu
ve duvarın diğer tarafında, Asru pişmanlık gözyaşları döküyordu. Ona göre de kapı açılıyordu ve Mesih'in sevgisine ve daha iyi bir hayata duyulan büyük bir özlem
göğsünü doldurdu. Böylece, koridordaki uyanan Müslümanların gürültüsü birbirlerini duymalarını
imkansız hale getirene kadar konuştular. Fakat hem Amzi'ye hem de Asru'ya hapishane duvarlarının içinde sevinç gelmişti.

BÖLÜM XVIII.

FİLİSTİN'DE BİR SAHNE.

"Seninle yeryüzünde bir hacı olmayı, Sensiz cennete sahip olmaktan
daha çok seçerdim. Sen neredeysen
orada cennet vardır: Sen nerede değilsen orada ölüm ve
cehennem vardır."--_Thomas a Kempis._

Sakin güzelliğiyle mükemmel bir manzaraydı. Küçük, alçak, beyaz, düz çatılı ve göz kamaştırıcı derecede temiz bir ev, Filistin'in en güzel tepelerinden birinin eteğinde; ve kapının önünde Ürdün nehri, her yerde müzik olan, ama hiçbir yerde Doğu'nun sıcak ülkelerinden daha fazla olmayan o alçak, yumuşak dalgayla
sıçrıyordu.

Muz ve portakal ağaçlarından oluşan bir koru evi koruyordu ve olgunlaşan meyvelerin narin kokusu geç açan güllerin kokusuyla karışıyordu.
Yakındaki yeşil tepelerde, koyunlar istedikleri gibi geziniyor ve ara sıra alçak bir meleme, arıların yoğun uğultusunun üstünde yükseliyor, sessiz manzaraya bir yaşam havası veriyordu.

Ağaçların gölgesinde Nathan, karısı ve Meryem oturuyordu.
Manasseh'den bahsediyorlardı,--zavallı Manasseh, çorak Arabistan'da geride bırakılmıştı!
Nathan da sıkıntılı yurttaşlarıyla kalmak istemişti, ancak
sağlığının bozulması onu Kuzey'in daha cana yakın atmosferini aramaya zorlamıştı; ve uzun, yorucu bir yolculuğun ardından sonunda kendini bir kez daha sevdiği Filistin'de güvende buldu, dünyevi mallardan yoksundu, ama yine de sakin ve her zamanki gibi umutluydu.

Ve sonunda talih Yahudi ailesine gülmüştü. Nathan'ın sağlığı
Kuzey topraklarının daha berrak, daha canlandırıcı havasında ona geri dönmüştü, sürüleri artıyordu ve mükemmel mutlulukları üzerindeki tek kasvet, yakında haber alamayacakları Manasseh'in yokluğuydu. Ve yine de Manasse'nin inancı uğruna sıkıntıya katlanmayı seçtiğini ve nerede olursa olsun başkalarına yardım ettiğini ve doğru tarafta savaştığını bilmekten övünüyorlardı.

"Baba," dedi Meryem, "bu davada büyük ve asil bir şey yapabilmek ne kadar da muhteşem! Eğer bir erkek olsaydım, Manasse ile birlikte Haç için savaşmaya giderdim."

Nathan onun saçlarını hafifçe okşadı. "Tanrı'ya adanmış herkesin hayatı onun tarafından yönetilir," dedi. "Manasse'ye inancı savunma ve onun güçlü, genç koluyla zayıflara yardım etme ayrıcalığı verildi; Meryem'e ise Tanrı'ya aynı şekilde hizmet edebileceği ve kendi küçük rolünü sadakatle yerine getirerek aynı şekilde büyük bir iş yapabileceği mütevazı, sevgi dolu bir hayat verildi. Sen de öyle düşünmüyor musun, anne?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi anne, nazik gülümsemesiyle. "Hayat, tüm desen bitmiş işte görünene kadar azar azar dokunan bir kumaş gibidir; desenin büyük ya da küçük olması önemli değildir.
Bu yüzden, Mesih uğruna iyi bir şekilde yapılan hayatın küçük şeyleri, sonunda hiç kimsenin utanmaması gereken asil bir bütün oluşturacaktır."

"Ama anne, koyunları gözetmek, unu öğütmek,
giysileri yıkamak, çok küçük şeyler gibi görünüyor."

"Yine de bunların hepsi çok gerekli şeyler," diye karşılık verdi anne sessizce,
"ve eğer neşeyle ve isteyerek yapılırsa, bencil olmayan bir kalp gerektirir. Küçük kaygılar ve denemeler arasında yaşanan nazik, sevgi dolu bir hayat, küçük bir şey değildir, çocuğum."

Mary annesini öptü. "Anne, sen her zaman insanı rahatlatan şeyleri söylersin; sen her zaman daha sabırlı ve sevgi dolu bir şekilde yaşamayı istememi sağlarsın. "

"Ve yine de, Mary," dedi babası, "annenin hayatı bir dizi küçük görevden ibaretti."

Mary bir an düşündü. "Evet, baba," diye yavaşça cevapladı, "şimdi görüyorum ki, annemin hayatı görevdeki en iyi vaazdı.
Ellerimin
yapmaya
çalıştığı her şeyi iyi yaparak sabırlı ve mutlu olmaya çalışacağım. Ama keşke Manasseh evde olsaydı;" ve hüzünle batıya baktı, gökyüzüne doğru uzanan renk bantları, ufukta safran, yukarıda altın ve yumuşak yeşile karışırken, hepsi
çizgili ve pembe ışınlar ve çubuklarla benekli safir bir kubbeye dönüşüyordu.

"Bu muhteşem gün batımının tadını nasıl da çıkarırdı! Ah, baba, öldürülürse ne kadar korkunç olurdu!--bir daha asla bizimle oturup gün batımlarını izlemese!" Konuşurken sesi biraz titriyordu.

"Onu Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ediyoruz," diye karşılık verdi Nathan, ciddiyetle. "Tanrı sevgidir ve ne yaparsa en iyisi olur."

"Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyiye
yönelik olduğuna inanmakta büyük bir teselli buluyorsun, baba," dedi Meryem.

"Tanrı'nın çocukları için olan her şey en iyisi olmalı."

"Zulüm ve ölüm bile mi?"

"Zulüm ve ölüm bile, eğer Tanrı isterse."

Meryem onun sakin yüzüne uzun süre baktı, sonra şöyle dedi: "Sen ve annem ne kadar da huzurlusunuz!"

"Başka türlü nasıl olabilirdik," diye cevapladı baba gülümseyerek, "İsa her saat, her an bizimleyken? Ve biliyoruz ki o 'asla bizi
bırakmayacak ve terk etmeyecek.' Ayrıca, onun kızıma çok yakın olduğunu düşünüyorum.
Mary, bu dünyada İsa'nın yerini alabilecek bir şey var mı?
Eğer İsa'ya daha fazla dua edemezsen, onu her zaman yanınızda olan bir Dost olarak asla hissedemezseniz, bir daha asla yüzünü görme umuduna sahip olamazsanız, zenginlik, onur veya herhangi bir dünyevi sevinç sizi tamamen mutlu eder mi?"

Mary ellerini kavuşturdu ve yüzü parladı. "Asla, ah, asla!" diye haykırdı. "Yol kenarında yalvaran zavallı kör Bartimeus gibi olmayı tercih ederim, yine de 'Davut Oğlu İsa, bana merhamet et!' diye bağırabilirim."

Güneş artık batmıştı ve gökyüzü Doğu ülkelerinde yaygın olan o anilikle
solmuştu.

Nathan ayağa kalktı. "Şimdi Manasse'nin güvenliği ve kardeşlerin kararlılığı için dua edelim; çünkü biliyoruz ki iki veya üç kişi İsa'nın adıyla bir araya geldiğinde, O da onların arasında
dır. Dua edelim!"

Üçü, sessizliğin ve akşam yıldızlarının olduğu loş odada diz çöktü ve çok farklı sahnelerin ortasında, garip devrimin kalbinde olan çocuk için dua etti. Sonra, daha görkemli bir şiirin yazılmadığı o yüce mezmurun sözlerini söylediler:

Gözlerimi, yardımım oradan gelecek olan tepelere kaldıracağım.

Yardımım, gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir.

Ayağını oynatmayacak; seni koruyan uyuklamayacaktır.

İşte, İsrail'i koruyan ne uyuklayacak ne de uyuyacaktır.

Rab senin koruyucundur; Rab senin sağ elindeki gölgendir.

Güneş gündüz sana, ay gece sana vurmayacaktır.

Rab seni her kötülükten koruyacaktır; ruhunu koruyacaktır.

Rab, çıkışını ve girişini koruyacaktır. bu
zamandan itibaren ve hatta sonsuza dek.

BÖLÜM XIX.

OHOD SAVAŞI.

"Askerlerin kaderini bilmiyor musun?
Onlar sadece Hırsın araçlarıdır, yasadışı amaçlarına giden bir yol açmak için."

--_Güney._

Bu olaylar Kuzey'de yaşanırken, Henda, Ebu Sofya'ya pek huzur vermemiş, her gün akrabaları için kan davasının bedelini ödemesi için onu teşvik etmiş ve uzun gecikmesinde onu korkaklıkla alay etmiştir.

Sonunda, Hicret'in üçüncü yılında önemli bir ordu toplamış ve aralarında iki yüz atlının da bulunduğu Kore kabilesinden üç bin kişiyle birlikte, Henda ve tef taşıyan ve savaş şarkıları söyleyen on beş Mekke'li kadınla birlikte Mekke'den ayrılmıştı. Tüm ordu Medine'yi kuşatma niyetiyle ilerledi, ancak Muhammed'in adamları ondan şehrin dışında Ebu Sofya ile karşılaşmalarına izin vermesini rica ettiler ve o da onların ricalarına boyun eğdi. Sadece bin kişiyle[10], bunların ellisi seçilmiş okçulardan oluşan peygamber, şehrin yaklaşık altı mil kuzeyindeki Ohod Dağı'nın bir yamacına yerleşti. Orada, siyah ve çorak yamacında ordusunu dört parçaya böldü, üçü kutsal sancaklar taşıyordu, büyük sancak ise Muhammed'in önüne yerleştirildi. Adamlarına cesaret aşılamak için tüm ordunun gözü önünde ortaya çıktı ve en uzak saflara bile ulaşan yüksek bir sesle zafer vaadinde bulundu. Sonra, savaşta öldürülecek olanlar için, kesinlikle dava uğruna öldürülecek herkesi bekleyen o Cennetin güzelliklerini anlattı, Arapların zevklerine özel olarak uyarlanmış ve hayal gücünü harekete geçirecek bir cennet olduğunu söyledi - kurak çoraklıklara, yanan kumlara ve göz kamaştırıcı gökyüzüne alışkın bir ırk; sayısız nehir ve ışıltılı çeşmelerle soğutulan yeşil tarlalar ve çiçekli bahçeler cenneti, kokulu çiçeklerle iç içe geçmiş gölgeli çardakların arasından parıldıyordu. Onlara kelimenin tam anlamıyla süt ve en berrak balla akan dereler; huriler tarafından miras bırakılacak meyvelerle eğilen ağaçlar vaat etti; onlara altın, gümüş ve mücevher hazinelerinden bahsetti. "Onlar, altın ve değerli taşlarla süslenmiş
divanlarda dinlenerek, zevk bahçelerinde oturacaklar... Üzerlerinde
ince yeşil ipek ve brokarlardan yapılmış giysiler olacak ve gümüş bileziklerle
süslenecekler ve en saf içkiden içecekler - Zenjebil suyuyla
karıştırılmış bir kadeh şarap, Cennetteki Selsabil adlı bir çeşme."

Muhammed'in takipçilerine vaat ettiği cennetin şehvetli karakteri böyleydi. Askerler, Ebu Sofiyan'ın ordusunun, Ebu Sofiyan ve putlarının ortada, Henda ve kadınlarının ise arkada olduğu, teflerini çalarak ve yüksek sesle savaş şarkıları söyleyerek bir hilal şeklinde ilerlediği görüldüğünde, sözleri hevesle dinliyorlardı.

Koreş'in sol kanadındaki atlılar şimdi yan taraftaki Müslümanlara saldırmak için ilerlediler, ancak okçular bazı dik
kayaların tepesinden onlara ateş açtılar ve onlar şaşkınlık içinde geri çekildiler.

Müslüman bir lider olan Hamza, daha sonra Müslüman haykırışını haykırdı, "Ölüm! Ölüm!" ve
tepe aşağı, merkeze doğru koştu. Savaşın gürültüsü ve uğultusu
başladı. Havada mızrak ve mızrak parladı; atlar çığlık attı ve şaha kalktı,
ve uzun yelelerini savurdu; koyu, çarpık yüzler ve parlayan dişler
toz bulutlarından parladı; kuşaklar havada uçuştu ve kılıçlar
güneş ışığında parladı; her yer çılgınca bir karmaşaydı.

Karmaşada iki genç adam el ele karşılaştı. İkisi de uzun ve zayıftı,
ve koyu, dalgalı saçları vardı. Öyle benziyorlardı ki, yanlarındaki bir savaşçı
"İşte, Manasseh Manasseh ile dövüşüyor!" diye bağırdı. Fakat gençler
duymadı, düşünmedi. Darbeleri sert ve hızlıydı, ta ki sonunda
Müslüman pes edip yaralı ve kanayarak, ölümde kaskatı kesilmiş halde yatan Hamza'nın yanındaki toza düşene kadar.

Sonra, "Tanrı'nın ve peygamberinin kılıcı!" diye haykırış duyuldu ve peygamberin kendi kılıcıyla silahlanmış olan Ebu Dudjana, kılıcı başının üstünde salladı ve
savaşın tam ortasına daldı.

Sancaktar Mosaab, onu yakından takip etti ve sancağı
bir tepeciğin tepesine dikti. Bir ok gözüne saplandı. Düştü ve peygamberin kendisinin
düştüğü haykırışı duyuldu. Ali sancağı aldı ve
havaya kaldırdı; ancak Müslümanlar, şaşkınlık içindeydiler,
bir araya gelemediler ve tepeye doğru çekildiler.

Muhammed'in öldürüldüğünü düşünen Koreliler, onları takip etmekten vazgeçtiler ve
ölüleri yağmalamanın iğrenç işine başladılar. Henda ve arkadaşları
bu korkunç görevde vahşice yardım ettiler; ve Hamza'ya gelince,
vahşi kadın onun cansız bedenini parçaladı. Onun yanında, Manasse olduğuna inandığı yakışıklı genci, Müslüman süslerini gizleyecek kadar parçalanmış ve kan içinde buldu. Manasse'ye garip bir hayal kurmuştu ve şimdi gencin, yürüyüş hattında oluşan orduyla birlikte, güvenli bir şekilde kampa götürülmesini emretti.

Ebu Sofya'nın güçleriyle birlikte gelen, esas olarak Muhammed'e katılmayı
reddeden ve birçoğu Medine'de hapsedilen sıkıntılı kardeşlerini kurtarmak amacıyla gelen Yahudi grubu,
şimdi kabilelerinden bazılarının özgürlüğünü isteyen bir Koreş grubuyla birleşti ve savaşın heyecanı hala tazeyken, grup gizlice şehre girdi, sonra öfkeyle sokaktan muhafız kulübesine doğru
koştu, muhafızları alt etti ve kapıları
açarak birçok tutukluyu serbest bıraktı. Bunların arasında Amzi, ​​Asru ve Yusuf da vardı.

Yusuf'un tutulduğu dairenin kapısını kıran Manasseh'nin kendisiydi.

Rahibi tanıdığında bir zevk nidası yükseldi ve
kollarını onun boynuna doladı.

"Yusuf! Sevgili Yusuf!" diye haykırdı.

"Oğlum!" diye haykırdı rahip şaşkınlıkla. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu senin özgür olduğun anlamına geliyor," dedi genç, zincirleri
çıkarırken. "Acele et! Müslümanlar dönmeden önce kampa gitmeliyiz. Bundan
fazlasını sana yolda söylerim."

Yusuf bir kez daha temiz havaya çıktı, zincirlerinin bir kısmını hala bileklerinde ve ayak bileklerinde şakırdayan kırık halkalarda taşıyan birçok kişiyle birlikte.

Avludan geçerken rahip, avlunun bir köşesinde acınası bir yığın halinde çömelmiş birini fark etti. Manasse onu dışarı çekti. Bu, kül rengi yüzü ve korkuyla yuvarlanan gözleriyle seyyar satıcıydı.

"Hadi gel, dostum!" diye güldü Manasse. "Bir narın içindeki kurt gibi,
kendine bırakılırsan zarar vermeye meyillisin."

İbrahim kıvrandı ve merhamet diledi.

"Hadi gel!" dedi Manasse, sabırsızlıkla. "Sana zarar vermeyeceğim;
sadece bir süre seninle ilgileneceğim."

Böylece avunan seyyar satıcı, çevik bir şekilde atına atladı.
Aceleyle bir binek
yapıldı ve grup Ebu Sofiyan'ın kampına doğru yola çıktı.

Yusuf, yüreğini yakan soruyu sorma fırsatı buldu. "Nasıl oluyor da Manasse, yine peygambere karşı savaşıyorsun?
Seni en son gördüğümde, Müslümanların yeşili giymiştin."

"Ben!" dedi genç şaşkınlıkla. "Şaka yapıyorsun, Yusuf!"

"Bedir meydanında benimle karşılaşan kesinlikle sendin."

"Yusuf, delirdin mi? Ben asla değildim."

"O zaman kim olabilir? Senin yüzündü."

"Bir kere olsun, Yusuf, gözlerin seni aldattı. Manasse'nin
böyle bir şeye
inanabildin mi?"

"Tuhaf bir benzerlik!" diye düşündü Yusuf; sonra--"Önümde kimi
gördüm?"

"Manasse'nin gözleri onu aldatmadı ve Amzi olduğunu söylüyor,"
dedi genç.

Askerler, esirler, develer ve atlarla dolu dar sokaktan hızla yukarı çıktılar; ve öfkeli Müslüman kadınların
damdan attığı füzelerden kaçarak Amzi ve Asru'yu kısa sürede yakaladılar.
Hepsi birden Ebu Sofya'nın kampına doğru ilerlediler.

Yaralı Koreliler için birkaç büyük çadır ayrılmıştı ve burada Yusuf
ve Amzi yaraları sarmak ve kavrulmuş askerlere
su vermek için hızla uğraştılar. Manasse onlarla birlikte içeri girdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Henda. "Seni kanla
ıslanmış bir şekilde Koreish'in yaralıları arasına götürmedim mi?"

"Bugün yaralanmadım," diye karşılık verdi Manasse. "Bana bu bilmeceyi oku, Henda. İkinci bir benlik olmalı--"

"İşte, Manasse!" diye araya girdi Yusuf bir yandan. "İkiz bir kardeşin olsaydı, bu o olmalı."

Yusuf, koyu gözleri acıdan bahseden ve rahibin kanla kaplı alnını yıkamasına
izin vererek isteksizce yatan bir gencin üzerine eğilmişti. Gözleri, hızla öne çıkan Manasse'ye dikilmişti ve
yakındakiler, kardeşler arasında sıklıkla görülenden daha belirgin olan çarpıcı benzerliğe
şaşırdılar.

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu Manasse, merakla. "Bedevi Kedar!" diye karşılık verdi genç, gururla. "Ama bir Kore kampına nasıl geldiğimi açıklayamam."

"Bunun için bana benzediğiniz için teşekkür edebilirsiniz," diye güldü Manasse. "Sen zayıfsın, Kedar, gururlu Bedevim ve senden çok az konuşmanı isteyeceğiz; ama, yalvarırım söyle bana, baban kimdi?"

"Bedevi Şeyhi Musa,"--kibirli bir şekilde.

"Ve annen Eleazar'ın kızı Lois miydi?"

"Öyle de," diye karşılık verdi diğeri, şaşkınlıkla.

"Kuzenim!" diye haykırdı Manasse, sevinçle elini tutarak.

"Ve Bedevi arkadaşım Musa'nın oğlu!" diye haykırdı Yusuf.

Böylece Bedevi genç, aceleci, ateşli Müslüman acemi, kendini bir Kore kampındaki arkadaşları arasında buldu.

Artık gece olmuştu ve karanlığın örtüsü altında, Muhammed'in ordusu sessizce Medine'ye döndü.

Peygamberi bu savaştaki davranışından dolayı kınayanlar vardı; hatta bazıları onu zafer vaat ettiği için aldatmakla suçlamaya bile cüret ettiler. Fakat Muhammed onlara yenilginin günahlarından kaynaklandığını söyledi:
"Şüphesiz, iki ordunun Ohod'da karşılaştığı gün sırtlarını dönenler, Şeytan işledikleri bir suçtan dolayı onları kayırdı."

Öldürülen arkadaşları için ağıt yakanları susturmak için, her insanın ölüm zamanının ilahi bir kararla belirlendiği ve nerede olursa olsun o zaman onunla karşılaşması gerektiği doktrinini ortaya attı.

Sabahleyin Ebu Sofiyan'ın kuvvetlerinin çoğu Mekke'ye doğru yola çıktı.

Aralarında Yusuf ve Amzi, ​​ayrıca kaptan Asru da vardı; ve yarı aç tutsakların Amzi'nin iyi stoklanmış sofrasının etrafında tekrar oturmaları hiç de azımsanmayacak bir rahatlık duygusuydu.

Manasseh onlarla birlikteydi. Müslüman ordusunu terk etmeyi küçümseyen Kedar, Medine'den ayrılmayı reddetmişti ve Mekke kulakları için bir anlam ifade eden Yusuf ve Amzi'nin samimi şefaatiyle özgürlüğüne kavuşmuştu.

Savaşın gürültüsünden kısa bir süre uzak kalmanın verdiği derin rahatlamayla herkes rahatladı; ve geleceğe endişeli önsezilerle baksalar da ve sevinçleri Dumah'ın ölümüyle gölgelense de,
şu anki nimetler için şükran duyuyorlardı. Sadece dua değil, övgü de dinlerinin temel bir parçasıydı ve sesleri şarkıyla yükseliyordu:

Her zaman Rab'bi öveceğim; övgüsü sürekli senin ağzında olacak.

Ruhum Rab'de övünecek; alçakgönüllüler bunu duyacak ve sevinecek.

Rab'bi benimle birlikte yücelt ve adını birlikte yüceltelim.

Rab'bi aradım, beni duydu ve beni tüm korkularımdan kurtardı.

Ona baktılar ve aydınlandılar; ve yüzleri
utanmadı.

Bu zavallı adam ağladı, ve Rab onu duydu ve onu tüm sıkıntılarından kurtardı.

Rab'bin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları
kurtarır.

Tadın ve görün ki Rab iyidir; ona güvenen adam
kutsanmıştır.

Rab'den korkun, ey azizleri; çünkü ondan korkanların
eksiği yoktur.

BÖLÜM XX.

HENDEK SAVAŞI.

"Kan! Kan! Üzerimdeki ve etrafımdaki yapraklar
kanla kırmızıya döndü."

Takip eden yılda, Muhammed'in kuvvetleri birden fazla kez Suriye kervanlarına karşı yönlendirildi ve ganimet, peygamber tarafından beşte biri ele geçirildikten sonra Müslüman birlikleri arasında paylaştırıldı; fakat
diğer türlü ateşkes bozulmadı, ta ki yıl sonuna kadar,
Koreliler, birçoğu Yahudi olan komşu kabilelerle birleşerek,
El Hicaz'ı İslam despotunun gücünden sonsuza dek kurtarmak için büyük bir saldırı planı oluşturdular.

Kabe'den, din yoluyla, ticaret çıkarları yoluyla veya Bedr ve Ohod savaşlarının sonucu olarak kan davası arzusuyla
başvurulabilecek herkese çağrı yapıldı. Daha ciddi Yahudiler için bu girişim, Şeytan ordularına karşı esaret altındaki bir ülkenin kurtarılması için girişilen büyük bir dini savaş şeklini aldı; Mekkeli tüccarlar için, Muhammed'in düşmanca önlemleriyle uzun süredir mahvolmuş olan ticareti yeniden canlandıracak bir ticari işlem kisvesi aldı; Koreliler ve çöl kabileleri için, arkadaşlarının intikamsız ölümünün lekelediği onuru temizlemenin büyük fırsatı gibi görünüyordu. Buna göre, yüz bin gönüllüden oluşan bir ordu kendilerini sundu ve geniş bir topluluk yola çıktı. Gönüllüler arasında Yusuf, Amzi, ​​Asru ve yiğit Manasseh vardı; hepsi de, barış yasalarına aykırı bir yola girmek için, o anın gerekliliğini yeterli bir sebep olarak gördüler; bu yasaların yerleşmesini isterlerdi. Savaşları çoğunlukla farklı kabileler arasındaki çatışmalarla sınırlı olan bir ülkede, güçlü bir ordu gibi görünüyordu. Dar vadiden aşağı doğru ilerlerken, Mekke'nin kadınları evlerin çatılarında durup, ayak seslerini dinliyor ve ev tanrılarına bu girişimi kutsamaları için yalvarıyorlardı. Medine'ye ulaşmalarından çok önce, peygamber onların ilerlemesiyle ilgili haberi almıştı ve şehrin etrafına bir tür tahkimat olarak bir hendek veya siper kazdırmıştı. Ebu Sofiyan çadırlarının ovanın altına kurulmasını emretti ve bunu yaptıktan sonra hemen şehri kuşattı. Ancak kötü generalliği bu girişimi mahvetti. Bir ay boyunca adamlarını tamamen etkisiz tuttu ve bu süre zarfında Muhammed, Ebu Sofiyan'ın adamlarının arasına elçiler göndererek aralarında hoşnutsuzluk
ekmekle meşgul oldu; ve bu o kadar eksiksiz bir şekilde yapıldı ki, kuşatma kuvveti içi boş ve çürümüş hale geldi. Kabile kabile ayrıldı. Birkaç sadık kişi liderlerine şehre saldırmalarına izin vermeleri için yalvardı ve sonunda emir verildiğinde, orijinal ordudan geriye sadece zayıf bir
kalan kalmıştı. Buna rağmen, "İleri!" emri coşkulu bir sevinçle karşılandı ve kuşatanlar düzensiz ama sıkışık kitleler halinde ilerledi.

Saldırı daha yeni başlamıştı ki korkunç bir fırtına çıktı. Kış mevsimiydi ve aniden kuzeydeki dağların aralıklarından soğuk rüzgarların
bir kasırgası çığlık atarak geldi.

Etkili bir Mekkeli olarak bir tümenin komutanlığına atanan Amzi, ​​fırtınanın dişleri arasında cesurca ileri atıldı, kılıcını başının üstünde salladı ve adamlarını umutlu sesiyle destekledi.
Yusuf, Asru ve Manasseh hemen arkasından ilerledi. Bir ok bulutu onları karşıladı, yine de hızla yağdılar. Ve şimdi kıyıya tırmanılmıştı ve çatışma neredeyse göğüs göğüse olmuştu. Rahibin uzun boyu onu kavgada dikkat çekici kılıyordu. Biri ona doğru
yol keserek ve
keserek geldi. Çevik Uzza'ydı. Rahip her taraftan
kuşatılmıştı ve korkunç ihtimallere karşı kendini savunuyordu ki, Uzza'nın nefret dolu
yüzü ona yeni bir rakip olarak
çarptı. Silahını bir darbe indirmek için kaldırdı, ancak üzerinde küçük, kanayan bir çocuğun yattığı bir Guebre sunağının görüntüsü önünde belirdi ve kolu düştü.

Uzza avantajını fark etti. Bir zafer uluması ile bağırdı, "Sahte
rahip, bu sefer benden kaçamayacaksın!" ve
palasıyla sert bir vuruş yaptı. Ancak darbe savuşturuldu.

"Aptal! Onun seni öldürmesine izin mi vereceksin?" diye bağırdı sert bir ses yakınlarda
rahip. Ve bir sonraki an Uzza ölüm iniltisiyle Asru'nun ayaklarının dibine
düştü.

Ve şimdi fırtına tüm şiddetiyle vurdu, Medine'nin evleri arasında uluyordu, yüksek havada tiz bir şekilde ıslık çalıyordu ve palmiyeleri
öfkeli yolu boyunca eğiyordu. Çatılardan çatılar koparıldı ve
havada dönerek taşındı; toz bulutları sokaklar boyunca yükseğe savruldu ve siyah, yırtık bulutlar gökyüzünde sanki iblis gücü tarafından
zorlanıyormuş gibi koşturdu. Atlar yüksek sesle kişnedi. Birçoğu
kontrol edilemez hale geldi ve dehşete kapılmış gözler ve şişmiş burun delikleriyle
uçan askerlerin ortasından geçtiler. Ebu Sofya'nın çadırları
askılarından söküldü ve fırlatıldı. Sonra yağmur çarşaflar halinde yağdı,
ya da rüzgarla savrularak, neredeyse bir su hortumunun
gücüyle sütunlar halinde döndü.

Birdenbire bir haykırış yükseldi: "Muhammed! Peygamber
büyüyle fırtınayı
yükseltti!"

Bu haykırış, fırtınanın kükremesinin üstünde ağızdan ağıza yankılandı.
Batıl inançlı Araplar dehşete kapıldılar ve
kendilerini görünmez ruhların lejyonlarıyla çevrili sanarak hızla kaçtılar. Amzi
ve küçük çetesi sona kadar kaldı; sonra, herkes tarafından terk edilmiş ve
aşağı inen seller tarafından kör edilmiş bir şekilde, onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar,
ve bir başka zafer, Hendek Muharebesi, peygambere düştü.

Bu, Koreş'in muzaffer düşmanlarına karşı giriştiği son seferdi. Muhammed, elbette, büyük fethini
ilahi bir güce bağladı. Kuran'dan bir pasajda şöyle diyordu:

"Ey gerçek inananlar, kafir orduları üzerinize geldiğinde, üzerlerine bir rüzgar ve görmediğiniz meleklerden oluşan ordular gönderdiğimizde, Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın."

Muhammed'in kan dökme konusundaki kasıtlı yolculuğunu daha fazla takip etmek kalbinizi bulandırıyor. Sonraki beş yıl boyunca yirmi yedi sefere komuta ettiği ve dokuz büyük savaşta savaştığı söyleniyor. Özellikle Hristiyan Yahudilere karşı nefretinin en acı ifadeleri yöneltildi; ve dudaklarından merhamet ve en ölümcül kin, sevgi ve nefret, saflık ve kaba şehvet sözcükleri çıkan bu anlaşılmaz adam, son gününe kadar onları zulümle takip etti ve bu kanlı, kendini Allah'ın peygamberi ilan eden bu adamın kıskandığı o nazik Nasıralı İsa'yı takip eden herkese karşı silahlarını doğrultmaktan hiç vazgeçmedi.

Takipçileri, onun parlak zaferlerinin parıltısıyla gözleri kamaşmış veya kendini koruma kaygısıyla sürekli olarak sayıca artıyordu, ancak Kedar gibi İsa Mesih'in dininin barışçıllığını duymuş ve El Hicaz'ın kumlarını
sulayan ve hatta Suriye ve Arabistan-Felix'in sınırları olan Necid'e kadar uzanan kan akışından
bıkmaya başlayan birkaç kişi vardı. Kedar, sık sık, bir rüyadaymış gibi tanıştığı ve ayrıldığı arkadaşlarının dostça dokunuşlarını, içten, nazik sözlerini özlüyordu. Kısa süre sonra Muhammed'in ilahi tayinine inanmayı
reddetmişti. Bu Bedevi genç bile, dinin sonuçlarına göre ayakta kalması gerektiğini ve Muhammed'in özel hayatının inceleme testinden geçemeyeceğini görecek kadar nüfuz sahibiydi. Birçok kez saflarından ayrılmak isterdi. Tanıdığı korkak türü, muzaffer safları bırakıp az sayıdaki ve zayıf Yahudi ile ittifak kurduğu için ona bağlanamazdı, ancak "ceketini çevirme" fikrinde hoşlanmadığı bir şey vardı. Böyle bir işlemin onur ilkelerini tehlikeye atacağını belirsiz bir şekilde hayal etti ve ölümünden kısa bir süre önce "kendi iddialarını akıllıca geri çekme sanatı" üzerine bir inceleme yazan büyük eğitimci Comenius'un bilgeliğine ulaşmamıştı. Bu yüzden, koşullar onu tekrar arkadaşlarının koynuna atana kadar inatla savaşmaya devam etti. 

XXI. BÖLÜM. 

ASRU'NUN AİLESİ. 

"Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda." 

Hendek Savaşı'nın yapıldığı akşam, Asru'nun karısı ve artık neredeyse yetişkin olan kızı Şera, tapınakta tavaf yapmaktan dönüyorlardı. Kore seferinin başarısı için dua etmişlerdi; İsmail'in kuyusundan, Zem-Zem'den içmişler ve suyunu başlarına dökmüşlerdi. Şimdi aynı sebepten dolayı ev tanrılarına dua etmek için aceleyle eve gidiyorlardı, çünkü Asru'nun Müslüman saflarına dönmesi sırasında, Koreli bir kadın olan karısı ve ailesi, Muhammed'e ve onunla bağlantılı olan herkese karşı düşmanlıklarından asla vazgeçmemişlerdi. Bu konuda inatçılıkları nedeniyle, Doğu'daki erkeklerin kadınlara karşı
üstlendiği üstünlükle, evinde bir tiran gibi hüküm süren Asru tarafından acımasızca taciz edilmişlerdi.

Sherah ve annesi, Asru'nun sonunda peygamberle tüm bağlarını kopardığını ancak tavırlarında kendileri için en açıklanamaz olan bir
değişim olduğunu anladıklarında tarifsiz bir memnuniyet duydular.
Artık zulüm yerine nezaket; fırtınalı huysuzluk yerine sabır vardı; ve yine de Asru yeni hayatının sebebinden bahsetmemişti.
Konuyla ilgili bir tür geri kalmışlık, başkalarıyla iletişim kurmadan önce daha fazlasını bilme arzusu, vicdanının emirlerine karşı onunla mücadele ediyordu ve o henüz dilsizdi. Küçük Yahudi Hristiyan grubuyla olan bağını gizlememişti. Koreliler arasındaki arkadaşlarının alaylarına rağmen, onların toplantılarına düzenli olarak katılıyordu. Aktif Hristiyan çalışmalarının kapsamı buydu; yine de
dudakları hareketsizken hayatı vaaz vermekle geçmişti.

Sherah ve annesi yürürken ondan bahsediyorlardı.

"Anne, ne olursa olsun, babam Yahudi toplantılarına gidene kadar asla nazik değildi."

"Doğru. Yine de bu Yahudilerin çoğu kötü, hırsız, aşağılık soyguncular, Asru gibilerinin karışmasına
uygun değil," dedi anne kibirli bir şekilde.

"Yine de kiliseye giden Yahudiler değil," diye karşılık verdi kız hemen. "Onları
tanıyorum. Çoğu fakir, ama hırsız değil; sessiz,
çalışkan insanlar gibi görünüyorlar. Sonra, Amzi şimdi oraya gidiyor, biliyorsun, ve Yusuf,
veba şiddetlendiğinde, haftalarca hastalara bakan.
Babanın yanına gelip gecelerce onunla oturmadı mı,
anne--söylemekten utanıyorum--hem sen hem ben kaçtığımızda!"

Anne bir an sessizce yürüdü.

"Bir insanı böyle şeyler yapmaya iten garip bir güç olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Fetih coşkusuyla teşvik edilerek ve yiğitlik eylemlerine yönelik müzik ve teflerin
çarpışmasıyla neşelendirilerek savaşa çıkmak çok daha kolay olurdu. Pis hastalık evlerine girmek, pis kokulu
terzihanelerde ölümü davet etmek, veba mevsiminin uzun, sıcak gecelerinde
haftalarca çirkin yüzleri izlemek ve delilerin sayıklamalarını dinlemek için farklı bir ruh gerekir."

"Anne, dinlerinin onları bunu yapmaya yönelttiğine ikna oldum. Başka
ne olabilir ki?"

"Dinleri ne?"

"Bilmiyorum; ama belki de gidiş için bilebiliriz. Bak, küçük salonlarındaki ışıklar
parlıyor. Bu gece toplantı yapıyorlar. Hadi gidelim."

"Ne! Ve Koreish'in gururlu kabilesi, Kabe'nin koruyucuları, Koreish'ten bir kadının oraya girdiğini görsün?"

"Uzun pelerinlerle gidebiliriz, anne, ve hava neredeyse karardı. Gel, değil mi?"

Yalvaran ses o kadar içtendi ki anne kabul etti. Yine de,
tanrıların savaşın sonucundaki etkisinin kaybolmaması için,
önce kendi evlerine girdiler, tanrıların önünde secde ettiler ve Koreish davasında onlardan yardım dilediler. Sonra, uzun
dış pelerinler giyip yüzlerini sıkıca örterek, ikisi arka bir yoldan
kayboldular ve gizlice Yahudi kilisesine doğru koştular.

Vardıklarında çok geç olmuştu. Ne Yusuf ne de Amzi dinleyicilerinin kalplerini basit ve içten dindarlık sözleriyle
yükseltmek için oradaydı, övgü şarkılarında önderlik edecek Manasseh'nin sesi yoktu,
ama kar gibi saçlı ve aziz gibi yüzlü yaşlı bir adam bir masanın arkasında duruyordu, önünde bir Kutsal Kitap cildi vardı ve cemaatin sesleri, yaklaşık yirmi kişi, eski ama her zaman yeni sözlerle
yükseldi:

"Rab çobanımdır, eksiğim olmaz. Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların yanında götürür.
Ruhumu yeniler: Adı uğruna beni doğruluk yollarında götürür.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır."

Koreli kadın dinledi. Bütün bunları anlayamadı. Yine de güzeldi, "yeşil çayırlar", "durgun sular". "Bu insanlar Mekkelilerin bilmediği bir Elysius noktasını biliyor olabilirler miydi - Tanrıları onları böyle ayrıcalıklı inzivalara mı yönlendirmişti? Sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi.

"Yeşil otlaklar ve durgun sular nerede?" diye bağırdı, coşkuyla,
"ben de onlara gidebileyim!"

Yaşlı adam dingin bir nezaketle gülümsedi. "Kızım," dedi, "yeşil otlaklar ve durgun sular ruhun hoş yerleridir. Hiç şüphe ve korkuların, huzursuzluğun ve memnuniyetsizliğin, şimdiki zamanda, geleceğe dair belirsizliğin, hayatta çok az şey olduğu hissinin ve ölümde büyük bir uçurumun ne olduğunu bilmedin mi?"

"Neredeyse her gün böyle hissettim," diye cevapladı tutkuyla.

"Tanrılarında teselli bulamadın mı?" diye sordu nazikçe.

"Ah, bunu söylemekten korkuyorum, bulamadım!" diye haykırdı.

"Ve neden böyle korkuyorsun?" dedi.

"Ah, tanrıların intikam tanrıları olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı hayretle fısıldayarak.

"Tanrıların hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bizim Tanrımız bir sevgi Tanrısı. O, bize bu hayatta her zaman bizimle birlikte olduğunun kesinliğini, ölümde yoldaşlığını ve yüzüne bakmanın ayrıcalığını ve gelecek dünyada 'sonsuza dek Rab'le birlikte' olma ayrıcalığını verir."

"Ve sen ölümden korkmuyor musun?" diye sordu. "Bana korkunç bir şey gibi görünüyor. Bir gün benim de nefes almak için mücadele etmem ve sonra hareketsiz ve soğuk yatmam gerektiğini düşünmek beni ürpertiyor."

"Rab'bi sevenler için 'ölmek kazançtır'," dedi. "'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin' diye şarkı söylemedik mi? Elbette buna inanan ve her zaman Rab'bin yanında olacağını, her zaman O'nun yüzüne bakabileceğini bilen biri ölümden korkmamalıdır."

"Bu güzel bir düşünce," dedi kadın, başını ellerinin üzerine eğerek.

"Yine de Kutsal Ruh'un her zaman bizimle olduğu, İsa'nın kardeşimiz olduğu ve tüm küçük sıkıntılarımızı anladığı, tüm kötülükleri yenmemizde bize yardım edeceğine söz verdiği düşüncesinden daha güzel bir şey yoktur.
'Çünkü isteyen herkes alır, arayan bulur ve kapıyı çalana kapı açılır.' "Sizden biriniz babadan ekmek isterse ona taş verir mi? Balık isterse ona balık verir mi? Yumurta isterse ona akrep verir mi? Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız O'ndan isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir.' Kızım, bunlar İsa'nın tam da sözleridir. Bunlar sana durgun sulara ve yeşil otlaklara giden yolu göstermiyor mu? Tanrımızın sevgisinin, çorak topraklara düşen hafif sağanak yağmurlar gibi yüreğimize etki ettiğini, onu sevindirdiğini ve Rabbimize ve Efendimize sunulmaya değer meyveler verdiğini görmüyor musun? 'O bizi sonsuz bir sevgiyle sevdi.' O bizi her zaman sever, bu nedenle bu sevgiyi O'na geri verdiğimizde 'her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru' yüreğimize yerleşir." 

"Ama siz Yahudisiniz!" dedi. "Bu tür vaatler Koreliler için değildir." 

"Bu tür vaatler herkes içindir," diye kendinden emin bir cevap verdi İsa. 
Ona inanan hiç kimse mahvolmasın, sonsuz yaşama kavuşsun dedi. Hiçbiri İsa'nın lekeyi temizleyemeyecek kadar günahkâr değildir; hiçbiri onun merhametinden
dışlanmamıştır. Kızım, inan, kabul et. Tanrı'nın sevgisinin
yüreğine girmesine izin ver ve kötü işlerini bir daha yapmayarak en iyi şekilde tövbe et. Sadece
İsa'nın kendisine gel. Sadece ona inan."

Koreli kadın yüzünü tekrar ellerinin arasına sakladı ve hiçbir şey söylemedi.
Yaşlı adam Kutsal Yazılara döndü ve İsa ile Samiriyeli kadının hikayesini okudu, şu sözlere ulaştığında sesini muzaffer bir coşkuyla yükseltti: "Benim vereceğim sudan içen
hiçbir zaman susamaz; ama benim vereceğim su onda sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır."

Sonra İsa'nın ihanetinden hemen önce öğrencilerine söylediği sözlere döndü ve okudu: "Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi
veriyorum. Yüreğiniz sıkılmasın" ve "İçimde kalın, ben de sizde kalayım.
Çatal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi,
siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız; bende kalan ve ben onda kalan kişi çok meyve verir; çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız."

Kadın dinledi. Arap'ın metafor ve benzetmeyi çabucak takdir etmesiyle, kelimelerin anlamını kavradı ve basit, yalvaran, yürekten gelen dua Taht'a gönderilirken ve ayrılık ilahisi söylenirken, başı eğik bir şekilde otururken aklına yeni, harika bir düşünce dizisi geldi.

Sonra küçük grup onun etrafında toplandı, neşe dolu sözler söyledi ve yaşlı lider onu nazikçe, "Tekrar gel kızım," diyerek uğurladı.

Şera ve annesi eve yürürken, Medine'yi ziyaret eden korkunç fırtınanın son kalıntıları Mekke'nin üzerinden geçti. Kuzey tepelerinin üzerinden vahşice taşınan düzensiz bulutları gördüler; bodur öd ağaçlarının rüzgarın
etkisi altında alçaktan eğildiğini gördüler. Yine de onlar için bunda bir ihtişam vardı, çünkü üzerlerinde hala İlahi varlığın etkisi vardı ve "kanatlar üzerinde yürüyen" O'nu düşündüler
rüzgârın."

Ve devam ederken, tükenmiş öfkesi önünde başlarını eğerek, Asru,
Amzi ve Yusuf, kuzeyde, kaçak
orduyla mücadele ettiler, sahte peygamberin devam eden zaferine hayret ederek, yine de
İlahi Ellerde her şeyin yolunda olduğuna ve
uzaktaki sonda, insan görüşü için ne kadar bulanık olursa olsun, her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için çalışması gerektiğine dair güven içindeydiler,
çalışmasının nedeni, büyük çatışmanın kaderinin görünen gizemi,
parlak ahirette, her şey sonunda
açıklığa kavuşana kadar çözülemeyebilirdi.

BÖLÜM XXII.

KHAIBAR'DA MANASSEH VE ASRU.

"Saflık ve zarafetin ruhu,
Zayıflığımıza, acıyan, gör!
Ah, kalplerimizi senin meskenin yap,
Ve Sana daha layık ol."

Koreliler, Hendek Muharebesi'ndeki feci yenilgilerinden sonra, acı bir hayal kırıklığıyla Mekke'ye döndüler. Kabiledeki en cesurların birçoğu bile, olağanüstü başarısının askerlerini yenilmez kıldığı peygambere karşı mücadele etmenin umutsuz olduğunu hissetti. Ayrıca, Arapların her zaman ortak olan batıl inançlarına sahip olan birçoğu, onun "büyülerinden" ölümcül bir korku içindeydi ve Medine kuşatmasındaki önemli fırtınanın göksel bir etkiyle onun lehine yaratıldığına dair cesur iddialarını dinlemeye fazlasıyla hazırdı; büyük bir melek ordusunun Müslümanlarla görünmez bir işbirliği içinde olduğunu ve talihsiz topluluğun etrafına lejyonlarını toplayarak, "Tanrı büyüktür!" diye haykırdığını ve kuşatanların kalplerine panik saldığını söylüyordu. Bu batıl inançlar yüzünden Arapların kalpleri onları hayal kırıklığına uğrattı ve
gün geçtikçe düşmanlıkları azaldı ve
El İslam'ın artık ünlü peygamberine olan itaat ruhları arttı.

Ancak Yahudiler sonuna kadar direndiler ve Muhammed'in ordusunun pis kokulu kılıçları onlara doğru çevrildi. Medine civarındaki Koraidha, Kainoka ve Nadhirit kabileleri hızla devrildi ve malları Müslümanlar tarafından ele geçirildi.
Sonra, kılıçlardaki kan soğumadan önce, bu fetihleri, hala Medine'de bulunan ve önemli miktarda mala sahip olan, açgözlü peygamber için cazip bir yem olan birkaç Yahudi'nin alçakça suikastı izledi. Şimdi, dini açgözlülüğünü ve hırsını örtmek için bir örtü haline getiren peygamber, hedeflerine ulaşmak için en çılgın aşırılıklara gitti.

Yahudilerin çoğu canlarını pahasına kurtararak, Medine'nin kuzeydoğusunda beş günlük mesafede bulunan Hayber şehrine kaçtılar. Bu şehir, bereketli bir çiftçilik bölgesinin ortasında yaşayan ve tarım ve ticaretin barışçıl sanatlarıyla zenginleşmiş Yahudilerin yaşadığı bir şehirdi. Diğerleri, yakın gelecekte Hayber'in Muhammed'in gücüne karşı başarılı bir direnişin çekirdeği olabileceği umuduyla oraya doğru acele ettiler; ve bu sonuncu sınıf arasında Manasseh de vardı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde şehri çevreleyen zengin otlaklara
vardı. Huzur ve refah havası, sürülerin böğürmesi ve koyunların melemesi onu memnun etti; ve yolculuğundan yorgun olmasına rağmen, şehir görünene kadar
uzun palmiye ağaçları koruları arasında titrek atını sürerken hafif bir kalple ilerledi.

Ağır dış yapıları ve yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş,
batmakta olan güneşin turuncu gökyüzüne karşı düzensiz ve siyah yükselen
Al Kamus kalesinin gücünü fark ettiğinde savaşçı ruhu parladı ve genç askere neredeyse zaptedilemez göründü.

Toplanan güçlere yeni katılan biri olarak kapıda karşılandı ve isteği üzerine hemen, aşırı zengin olduğu söylenen şef Kenana İbn el Rabi'nin evine yönlendirildi. Burada Kenana ve karısı Safiye tarafından nezaketle karşılandı; ve uzun bir görüşmede, şefe Muhammed'in ordusunun sayısı ve gayreti hakkında bilgi verdi ve peygamberin Hayber'in sunduğu kadar cazip bir
lokma üzerinde bir girişimde bulunmaktan uzun süre vazgeçmeyeceği için şehrin derhal güçlendirilmesini istedi. O akşam, şefin evinin avlusunda gayriresmi bir savaş konseyi toplandı. Arap olmasına rağmen yüksek bir göreve atanan ve Yahudi kolonisinin en seçkin komutanlarından biri olduğunu kanıtlayan Asru'nun kardeşi El Hareth oradaydı; ve diğerlerinin yanı sıra Asru da içeri girdi.

"Asru!" diye haykırdı Manasseh, sevinçle, onu bir çardağa doğru aceleyle çekerek, "sen buradasın! O talihsiz fırtınada hepinizden ayrıldığımı düşünmüştüm. Amzi ve Yusuf nerede, biliyor musun?"

"Ebu Sofiyan'ın ordusunun kalıntılarıyla Mekke'ye gittim - her zamanki gibi sefil ve başı öne eğik bir kaçak sürüsü!" dedi Asru
aşağılayıcı bir şekilde. "İnancım gereği, cesur dostlarımızı onların yanında görmek beni utandırdı, yolculuk boyunca bile!"

"Neden Mekke'ye gittiler?"

"Çünkü Mekke'nin bir sonraki saldırı noktası olacağına kesin olarak inanıyorlardı," dedi Asru, "ama bence yanılmış olacaklar.
Muhammed Mekke'yi ibadetine adanmış bir tür kutsal yer olarak tutacak - ve Allah'a ibadet!" sonsuz bir küçümsemeyle. "Ama Hayber en yüksek dallardan bir nardır, çok yumuşak, çok lezzetli, çok caziptir, onun kavrayışından kaçamaz. Evet, Manasseh, Hayber onun bir sonraki saldırı noktası olacak. Ancak Yusuf ve Amzi'nin evlerine gitmelerine gerçekten sevindim. Mekke'deki Yahudiler ve Hıristiyanlar bir süre daha güvende olacaklar ve dostlarımız savaşın yorgunluğuna dayanamayacak kadar yaşlanıyorlar."

"Evet, Asru, sen ve ben saldırının ve yürüyüşün yorgunluğunun yükünü göğüslemeye daha uygunuz. Yusuf ve Amzi'nin işi bizimkinden daha
hafif, ama daha az görkemli olmamalı."

"Güzel söylüyorsun," diye karşılık verdi diğeri, parlayan gözlerle. "Asru, bir kişi olarak,
onun için yaptıklarını asla unutamaz."

"Asru, geçmiş hayatının kötülükleriyle ilgili tüm hikayeler -zalimliğin, ihanetin, küfürlerin- doğru mu?"

"Manasseh, geçmiş hayatımın unutulma mezarına gitmesine izin ver.
Asru'nun bakması için üzücü bir sayfa. Zalimlik, küfür, evet, oğlum, bunlarla doluydum; ama hain, asla! Asru ne olursa olsun ve birçok yönden ondan daha karanlık bir şeytan yoktu, o asla hainlikten suçlu değildi, Amzi'yi ve zavallı Dumah'ı serbest bırakmaya çalışmayı hainlik olarak adlandırmadığınız sürece."

"Sevindim," diye karşılık verdi Manasseh sessizce; "ama artık önemli değil, çünkü Asru'muz değişti."

Asru gence ciddiyetle baktı. "Manasseh," dedi, "eski doğa sana hiç geri dönmüyor mu? Yoksa yanlış dürtüler hissetmenin ne olduğunu hiç bilmedin mi?"

"Yanlış dürtüler!" diye haykırdı diğeri. "Evet, Asru, birçok ve birçok kez. Yine de, kişi kötülüğe bile bakmadığında, ama yüzünü kararlı bir şekilde sağa doğru çevirdiğinde, eski benlik tutunma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyor. Tanrı'ya yaklaşırken kötülükten uzaklaşıyoruz."

"Sözlerinin doğru olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ancak bana göre, yanlış yapmaktan kaçınmak, bir Hıristiyan hayatı yaşamanın en zor şeyi."

"Ama, Asru," dedi Manasseh, "belki de yeterince sevgi dolu değilsin. İsa'yı ne kadar çok
seviyorsan ve onu hayatında ne kadar çok hissediyorsan, ayartmadan dönmek - onu ilham eden şeyden nefret etmek - o kadar kolay olacak. Eğer onu gerçekten seviyorsan, ona acı verecek şeyi yapamazsın."

"Ama aceleci davranma, kaba konuşma ayartması bana o kadar sık ​​geliyor ki, Manasseh, cesaretim kırılıyor."

"Tek güvenlik, her zaman yardım için Yukarıya bakmaktır. İnan bana, Asru,
deneyimlerimden konuşuyorum. Ayartma kendi başına günah değildir; ona teslim olmaktır. Yavaş yavaş ayartmalar bizi daha az rahatsız eder ve lütufta
büyürüz. Bunun bizden beklendiğini biliyorsunuz. Pavlus 'Rab korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirmekten' bahseder. Ayrıca, 'Savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmaya
güçlüdür.' der. Ayrıca, Filipililer'e, 'Hem istemek hem de yapmak için içinizde işleyen Tanrı'dır,' dedi ve Rab kendisi, 'Lütfum size yeter, çünkü gücüm zayıflıkta
mükemmelleşir.' dedi. Yani, dostum Asru, bütün sır
o armağanı kabul etmekte, onu tanımakta ve ruhu Kutsal Ruh'un işleyişine karşı sürekli bir açıklık halinde tutmakta gizlidir - bir 'durmadan dua etme' tavrı, kişinin tüm hayatının 'Benim değil, senin isteğin olsun' duasına
çözüldüğü." 

Asru, Manasseh'e merakla baktı. 

"Ne kadar gençsin," dedi, "bu şeyler sana nasıl bu kadar açık geliyor?" 

"Ah, unuttun," dedi Manasseh, "ne kadar da mübarek bir ev eğitimi aldım ve çocukluğumdan beri Yusuf'u danışmanım olarak gördüm. Çocukluğumun bu Hristiyan dostları için, minnettar olmaktan asla vazgeçmiyorum."

Asru yüzünü çevirdi. "Benim de çocuklarım var, Manasseh," dedi alçak sesle, "çocuklar, anneleriyle birlikteyken putperestlerden pek de farklı değiller ve onlara hiçbir zaman farklı bir şey söylemedim."

"Ama sen onlara öğreteceksin?" diye karşılık verdi Manasseh.

"Ah, evet, eğer Tanrı bu tehlikeli zamanda beni bağışlarsa, onlara öğreteceğim."

"Son zamanlarda Kedar'dan bir şey duydun mu ya da gördün mü?" diye sordu Manasseh, aniden.

"Hendek Muharebesi'nde onu bir an gördüm, Ebu Sofyan'ın bölüklerinden birine
öfkeyle hücum ediyordu. Diğerlerinden öndeydi,
başını fırtınanın dişlerine doğru eğmiş bir şekilde at sürüyordu. Üstümdeki bir tepede, bir an onu gördüm, benimle gökyüzü arasında, saçları ve uzun kuşağı rüzgarda uçuşuyordu; sonra yağmur başladı ve onu bir daha görmedim.
Evet, ama o cesur bir çocuk!"

"Zavallı kuzen!" dedi Manasseh. "Yersiz bir cesaret. Keşke bizden biri
olsaydı!"

"O bir Hıristiyan değil; ve eğer öyle olmasaydı, onun gibi bir ruh, Ebu Sofyan'ın sahaya getirdiği gibi korkak, çekişmelerle dolu bir kalabalığın bir parçası olmayı
aşağılardı. Garip değil mi, küçük Hıristiyan grubu kendilerini putperestlerle ittifak halinde buluyor, putları devirecek birine karşı?"

"Evet, ama Muhammed hem Hıristiyanları hem de putperestleri çiğnerdi. Sence
yenilgi tamamen askerlerin korkaklığından mı kaynaklanıyordu?"

"Belki de liderin kötü generalliğinden değil," diye karşılık verdi
Asru. "Yine de putperest Arapların batıl inançları ve
Muhammed'in büyüsünün haykırışı yükseldiğinde duydukları korku,
her birini korkak yaptı. Manasseh, on bin Hıristiyan Yahudimiz olsaydı,
farklı bir hikaye olabilirdi."

"Burada neredeyse hepimiz Yahudiyiz," dedi Manasseh gururla. "Bir sonraki savaş için mutlu önsezileriniz var mı?"

Asru başını kasvetli bir şekilde salladı. "Garnizonlarımızın cesur bir direnişi olacak," dedi, "her ne kadar adamların çoğu putperest Araplar kadar cahil ve batıl inançlı olsa da; ancak Muhammed'in kuvvetleri 'büyülü' fırtınadan bu yana harikulade bir şekilde arttı. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Şimdi, konseyin toplandığını görüyorum. Bizi çağırıyorlar. Gel."

İkisi çardaktan ayrılıp bahçenin ortasında diğerlerine katıldılar. Ve orada, yıldızlar akşam göğünde huzur içinde parlarken, palmiyeler sallanırken ve küçük bir kuş zeytin çalısındaki yuvasının üzerinde memnuniyetle cıvıldarken, bu adamlar tahkimat önlemlerinden, savaş taktiklerinden ve kan dökme planlarından bahsettiler;
Bir seçim meselesi olarak değil, zorunluluktan dolayı onlara zorla kabul ettirilen bir konuşma--amansız bir fatih ve acımasız bir despot tarafından topraklanmış, iddialarını reddeden herkese karşı hoşgörüsüzlüğü dünya tarihinde hiçbir zaman aşılamamış, çaresiz bir azınlığın zorunluluğu.

XXIII. BÖLÜM.

MUHAMMED'İN HAC YOLCULUĞU.

"Barışa karşı beş büyük düşman bizimle birliktedir, yani: Açgözlülük, Hırs, Kıskançlık, Öfke ve Gurur."--_Petrarch._

Bu arada Yusuf ve Amzi Mekke'deki eski hayat rutinine dönmüşlerdi--günlük rutini, küçük hayır işlerini, iş görevlerini, küçük kilisedeki toplantılara katılmayı. Her şey eski haline dönmüş gibi görünüyordu, yine de şehirde özgürlüklerini ellerinden almak için kendilerine bir saldırı yapıldığında silaha sarılmaya hazır olan tek bir adam bile yoktu.

Ve Muhammed'in geldiği haberi geldi, savaşta değil, barışta, Kabe'ye ilk hac ziyaretinde. Mekke anında en çılgınca
karmaşaya sürüklendi. Bazıları peygamberin mesajını onurlu buldu,
ama çoğunluk kuşkuluydu ve Muhammed bir kez içeri girerse, kutsal Doul
Kaada ayı olmasına rağmen, gelişinin sadece sokakları kanla dolduracağını düşündüler.

Aceleyle bir istişare yapıldı ve Halid İbn Velid komutasındaki bir atlı birliği peygamberin ilerleyişini kontrol etmek için gönderildi. Ancak Muhammed, casusları aracılığıyla, bu saldırının haberini erken aldı ve yoldan
ayrılarak, dağların arasından vadilerden ve patikalardan ilerledi; ve Mekkelilerin yakınlığını fark etmesinden önce, tüm kuvveti şehrin yakınında kamp kurdu.

Ordusundan bir heyet, barış mesajları taşıyan Mekke ileri gelenlerine geldi; Ancak karşılamaları kibirliydi.

"Seni gönderene git," diye yanıtladılar tekliflerine, "ve de ki
Mekke kapıları Mekke'deki her ailenin kan borcu olan birine kapalıdır."

Günlerce heyet gönderildi, sonuç aynıydı, ta ki sonunda peygamberin elçileri on yıllık bir ateşkes teklifiyle içeri girene kadar.

Kandan uzun bir süre uzak kalma vaadi ve güçlerini
toplamak için zaman kazanma umudu Mekkelilerin kulağına çalındı.
Peygamberle görüşmek üzere bir heyet atandı ve Hristiyan olmasına rağmen Amzi,
bilgeliği ve öğrenimi nedeniyle temsilcilerden biri olarak seçildi.

Yusuf, Müslüman çadırlarının kurulduğu geçidin üzerindeki bir yüksekliğe kadar ona eşlik etti. Garip bir görüntüydü. Göz alabildiğine, beyaz ve siyah çadırlar dar vadiyi noktalıyordu; atlar
çizgilere bağlanmıştı ve develer otlatılmıştı; ve ön planda bin dört yüz adam toplanmış, konferansın sonucunu duymak için bekliyordu, bin dört yüz adam, çıplak ayaklı, başları kazınmış ve her biri beyaz etek ve omuzlarında beyaz eşarp takmıştı, hacılar tarafından benimsenmişti. Peygamberin sıradan birliklerinden garip bir şekilde farklıydılar, alçakgönüllülük ve barış kıyafetleriyle garip bir şekilde tanınmazlardı; ancak ikinci bir bakışta her birinin kınında bir kılıç taşıdığı ortaya çıktı. Yusuf yukarıda kaldı, ancak Amzi, ​​uygunsa antlaşmanın hemen onaylanacağı mesajıyla gönderilen elçilikle birlikte aşağı indi. Yeşil elbisesinin yerine, şimdi dalkavuk bir alçakgönüllülükle hacı kıyafetini giyen Muhammed, Mekkelilerin dostça
tutumundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kendisini daha önceki talihinin iniş çıkışlarında taşıyan sadık hayvanın onuruna El Kaswa adlı beyaz bir devenin üzerine oturtuldu. Yanında, kumun üzerine yerleştirilmiş bir masada, veziri ve damadı Ali oturuyordu ve Muhammed'in dikte ettiği
anlaşmayı yazma görevi kendisine verilmişti.

"Başla, ey Ali," dedi peygamber, "'En merhametli Tanrı'nın adıyla'--"

Mekke heyetinin sözcüsü Sohail hemen itiraz etti,
"Mekkelilerin âdeti, 'Senin adına, ey Tanrı' diye başlamaktır."

"Öyle olsun," diye onayladı peygamber; sonra devam ederek, antlaşmanın açılışını dikte etti--"'Bunlar, Allah'ın elçisi Muhammed'in Mekkelilerle barış yaptığı
koşullardır.'"

Mekke elçiliği boyunca derin bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi.

"Öyle değil, ey Muhammed!" diye haykırdı Sohail tekrar. "Eğer seni gerçekten Allah'ın peygamberi olarak kabul etseydik, sana karşı silahlı adamlarla Halid İbn Velid'i gönderir miydik? En Yüce'nin elçisi olarak tanıdığımız birine karşı Mekke sokaklarını kapatır mıydık? Hayır, Abdullah'ın oğlu Muhammed, 'Allah'ın elçisi' olamaz."

Muhammed tekrar teslimiyet belirtisi olarak eğildi. "Öyleyse yaz, ey Ali," dedi. "'Bunlar, Abdullah'ın oğlu Muhammed'in Mekkelilerle barış yaptığı koşullardır.'"

Daha sonra, anlaşmanın şartlarına geçti ve peygamberin ve takipçilerinin, ateşkes süresince, silahsız gelmeleri, hacı gibi giyinmeleri ve bir seferde üç günden fazla kalmamaları koşuluyla, şehre herhangi bir mevsimde girebileceklerini şart koştu.

Bu iş sona erince, Mekke'den gelen elçilik geri döndü; ve
Muhammed, o sırada şehre girme fikrini değiştirerek,
orada namaz kılınmasını, yetmiş devenin kurban edilmesini ve hacıların daha sonra
evlerine dönmelerini emretti.

Bu şekilde yapıldı ve halk biraz hayal kırıklığı içinde Medine'ye geri döndü. Burada peygamber, görevinin başarısını Kuran'dan yeni bir pasajla duyurdu:

"Şimdi Tanrı, resulüne, "Allah isterse Mekke'nin kutsal tapınağına tam bir güvenlik içinde gireceksiniz" dediği vizyonu doğruladı."

XXIV. BÖLÜM.

HAYBAR KUŞATMASI.--KEDAR.

"Tek bir gözyaşını kurutmak, kan denizlerini
dökülmekten daha dürüst bir üne sahiptir."

Aynı yıl, Hicret'in yedinci yılında, Muhammed Haybar'a beklenen saldırıyı yaptı. Şef Kenana, onun yaklaştığını duydu ve başkentin etrafındaki millerce ülkenin harap edilmesini emretti. Günlerce, her yönden şehre giden uzun yollar, endişeli yüzlü insanların hareket eden bir hattıyla doluydu. Bu insanlar, develerini ve koyunlarını önlerinde sürüyor ve ev eşyalarıyla yüklü katırları
önlerinde götürüyorlardı. Alçak vagonlar, hayvanlar için yem, insanlar için mısır ve hurma ağırlığı altında gıcırdıyordu; ve devecilerin yüksek sesle söylediği "Yakh! Yakh!" sesleri, tembel hayvanların kalın derilerine düşen deve sopalarının sesiyle karışıyordu.

Ülkeyi harap etme seferi için Asru görevlendirildi;
ve hiç bu kadar düşünceli bir yıkıcı olmamıştı.

"Buraya, buraya!" diye bağırırdı yaşlı bir adama, "Şu hayvanı senin için
yükleyeyim!" ve ağır yükü katırın sırtına kaldırırdı,
yaşlı adam ise, "Sonuçta sen kesinlikle iyi bir askersin." derdi.

"Bu hasta kızı ben taşıyacağım," derdi bir başkasına ve onu bir anne gibi nazikçe kaldırıp
şehre götürüleceği şugdufa yerleştirirdi.

Nazik ruhu adamları arasında yayıldı.

"Arkadaşlarımıza karşı nazik olalım, beyler," diye tembihlerdi onları. "Düşmanlarımıza karşı nazik olamayacağımız gün hızla yaklaşıyor, her ne kadar istesek de. "

Böylece insanlar, için için yanan evlerine ve alev alev yanan palmiye ağaçlarına baktıklarında üzgün olsalar da, nazik askerlere karşı sevgiyle doldular ve özgürlükleri için greve gitmek için yeni bir motivasyonla yola koyuldular,
çünkü hiçbir şey sevgi dürtüsü kadar güçlü bir eylem gücü ortaya çıkaramaz.

Ah, savaşın yıkımı ve sefaleti! Manasseh kaleden dışarı baktı,
çok güzel bulduğu manzaraya --dalgalanan mısır tarlaları,
palmiye, zeytin ve öd ağaçları, yuvalanmış evler,
sürülerle kaplı otlaklar--şimdi sadece kararmış ve dumanı tüten bir çoraklık,
burada bir palmiyenin iskeleti kemikli bir parmak gibi yukarıyı işaret ediyordu; ve burada burada siyah dumandan oluşan pis bir sütun veya yanan bir çiftliğin donuk parıltısı.

İnsanlar mırıldanmadı. "Sahtekârın eline düşmesine izin vermektense küller içinde kalması daha iyi!" ağladılar ve
mutluluklarını ve refahlarını yok edenin başına lanetler mırıldandılar.

Sonunda hepsi içeri girdi ve endişeli bekleyiş başladı.
Kaleden gece gündüz keskin gözler bakıyordu.
Dış siperlerin her noktasına nöbetçiler dikilmişti ve ülke çapında casuslar gönderilmişti.

Sonra o kader sözcüğü geldi. Nefes nefese kalmış keşifçiler, peygamberin kendisi, veziri Ali ve arkadaşı Ebu Bekir tarafından komuta edilen, hızla yaklaşan bin iki yüz adam ve iki yüz atlıdan oluşan bir ordudan bahsettiler.

Al Kamus, kale, hemen adamlarla doldu ve askerler
surlar boyunca yerleştirildi, ne sayıca ne de silahça güçlü değillerdi, çünkü
çoğu sadece sopalar ve taşlarla silahlanmıştı.
Kalplerinde umutsuzluk vardı ve sakin, kararlı yüzler yaklaşan orduya bakıyordu.

Sabah güneşi Al Kamus kulelerinden meydan okurcasına parlarken,
Müslüman ordusu göründü. İlk başta kararmış tarlaların üzerinde hareket eden, şekilsiz bir kütle gibi görünüyordu ve yükselen güneş üzerine düştüğünde, hareket eden kütle, güneş ışığıyla aydınlanmış bir denizdeki dalgaların dalgalanması gibi, gümüş ışıltılar ve çizgilerle noktalandı; ancak gözlemciler, o parlak ışıkların ölümcül önemini fark ettiler ve pala ve mızrakların parıltısıyla, rakiplerinin gücünü belirsiz bir şekilde hesaplayabildiler.

Mansela adlı taşlık yere ulaşana kadar ilerlediler ve orada, büyük bir kayanın altında ordu durdu. Şehirden gelen endişeli gözlemciler, bunun tam anlamını kavrayamadılar, ancak birden fazla kişi, durmanın peygamber tarafından gösterişli bir dua
sunulması için yapıldığını tahmin etti.

Gerçekten de durum buydu. Muhammed kalenin tam görüş alanına girdiğinde haykırdı: "İşte, ey ​​inananlar, tırmanmanız gereken kartal yuvası.
Ama zafer bize vaat edildi. Melekler yine bize görünmez yardımlarını sunacaklar. Bu yüzden cesur olun, ey inananlar! Unutmayın ki
öldürülen o aşağılık kâfirlerin her biri için, cennette sizi iki kat sevinç bekliyor.
Bilin ki, inanmayan bir Yahudi'nin döktüğü her damla, Tanrı'nın peygamberi olan Muhammed'in mutlu takipçisi için
cennetin kristal nektar damlaları gibidir. Ve bu savaşta öldürüleceğinizden korkmayın, ey inananlar! Belirlenen zamanınız gelmeden öldürülmeyeceksiniz, o zaman
her durumda öleceksiniz. Unutmayın ki İslam davası uğruna savaşta öldürülmek,
şanlı bir ödül biçmektir!"

Sonra, büyük kayaya tırmanarak yüksek sesle bağırdı: "La ilahe il Allah! Muhammed Resul Allah!" (Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!)

Ve aşağıdaki fanatikler secde ederken o uzun ve yüksek sesle dua etti.

Sonra çadırlar kuruldu ve kuşatma başladı. Günlerce sürdü. Yiyecek kaynakları o kadar boldu ve şehre getirilen hayvan sürüleri o kadar çoktu ki, surların içindekiler
kıtlıktan korkmuyordu. Fakat ülkenin tahribatı o kadar büyüktü ki
peygamberin birlikleri yiyecek eksikliğinden acı çekmeye başladı. Yine de beklediler, çünkü uygun bir saldırı zamanı gelmemişti. Bu arada
birliklere koruma sağlamak için hendekler kazıyorlardı.

Manasseh ve Asru çok yakındılar. Kardeş gibi olmuşlardı ve
gecelerce kalede buluşup kuşatma sırasında her akşam Hayber sakinlerine sunulan
garip manzaraya bakıyorlardı. Çünkü her gün, tam güneş batarken, peygamberin başında yüksek sesle dua ettiği
bütün Müslüman ordusu, ciddi bir alay halinde yola çıkıyor, sonra Kabe'deki Tavaf'ta olduğu gibi
yedi tur tamamlanana kadar şehrin etrafında dönüp duruyordu.

Hayber'in batıl inançlı Yahudileri ve az sayıdaki Koreli taraftarları arasında, bu törene bakarken bir hayranlık hissi duydular,
peygamberin büyü sanatlarını tekrar üzerlerinde uyguladığından korkuyorlardı;
ama bu gösteri Asru'nun dudaklarında her seferinde alaycı bir gülümsemeye neden oluyordu.

"Kör fanatikler!" diye haykırdı bir akşam. "Bir grup değerli aptal!"

Ama Manasseh ciddi görünüyordu. "Asru," dedi, "elbette, tüm bunlara inanmıyorum; ancak benim için bunda ciddi bir şey var. Bana, rahiplerin trompetlere üflediği ve duvarların yıkıldığı Eriha'nın etrafında yapılan yedi turu hatırlatıyor."

"Ah, ama o zaman Yehova'nın sesi emri verdi; şimdi," - ve küçümseyerek gülümsedi - "emir veren ses, barışçıl Mekkeli tüccar, aynı zamanda Allah'ın nazik peygamberi, aynı zamanda kana susamış akbaba ve boğaz kesen soyguncu, hayat ve özgürlüğü yok eden Muhammed'in sesidir."

"Gerçekten, Müslüman asker Asru tamamen değişti," diye karşılık verdi Manasseh gülümseyerek.

"Evet, Manasseh, İsa'nın barışçıl İncili sayesinde, Müslüman Asru, savaş aşığı, şimdi bu güzel ülkenin mutlu
evler ve barışçıl toprak işleyicileriyle gülümsediğini görmek istiyor. Çocuk ve
horoz hakkında ne var?"

"'Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında
zarar
vermeyecekler veya yok etmeyecekler; çünkü yeryüzü, suların denizi
kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak,'" diye alıntıladı Manasseh ciddiyetle.

Asru düşünceli bir şekilde uzaktaki tepelere baktı, ama onları
görmedi. Mekke'de soluk yüzlü bir eşin, güzel bir kızın ve iki parlak gözlü oğlanın oturduğu sessiz bir ev gördü.

"Manasse," dedi sonunda, "bu savaşta öldürülebilirim. Eğer ben öldürülürsem ve sen kurtulursan, karıma ve çocuklarıma git. Onlara İncil'i benim için
söyle. En büyük pişmanlığım, kendim bunu çok geç olana kadar
ertelemiş olmam. Sen de erteleyecek misin, Manasse?"

Manasse, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı. "Eğer yaşarsam bana güvenebilirsin," dedi basitçe. Ve asker tatmin olmuştu.

"Manasse, ben zenginim," diye devam etti. "Zenginliğimin en iyi şekilde
kullanılmasına dikkat et."

Manasse, elini tekrar sıktı ve uzun boylu asker, ne olursa olsun, bu genç adamın sadakatine ve dürüstlüğüne
güvenilebileceğini hissederek onu terk etti.

Ve şimdi Müslüman ordusu hareketsizlikten yorulmaya başlamıştı. Birkaç düzensiz saldırı yaptılar ve duvarlara karşı koçbaşları yerleştirildi, ancak büyük bir girişimde karar kılınana kadar hiçbir etkisi olmadı. Gece sabaha yeni yeni dalmıştı ve Mansela kayası hala gri bir gökyüzüne karşı siyah ve şekilsiz duruyordu ki Müslüman kampında bir kargaşa görüldü. Muhammed'in birlikleri artık eğitimsiz Bedevi ordularının vahşi saldırısını yapmıyordu. Çok sayıda çatışmanın deneyimi liderlerine sistemin gerekliliğini öğretmişti; ve şimdi ordu üç ana tümen halinde düzenli bir şekilde hareket etmeye başladı. Ortadakinin üstünde peygamberin kutsal bayrağı dalgalanıyordu; sağda Ali'nin sancağı, güneşin bir tasarımı dalgalanıyordu; solda ise Abu Beker'in tümeninin Kara Kartalı dalgalanıyordu. Savaş Abu Beker'in önderlik ettiği bir saldırıyla başladı. Tırmanma merdivenleri yerleştirildi ve Müslümanlar duvarlara doğru akın etti, ancak Al Hareth'in önderlik ettiği çaresiz bir grup onlarla karşılaştı ve kuşatma grubu sert bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Zafer çığlıkları ve alaycı alaylar yükseldi
şehir duvarlarından. Müslümanlar çılgına dönmüştü. İntikam çığlıkları
sahalarından duyuluyordu. Sonra Ali, "Tanrı ve peygamber için!" diye bağırarak öne atıldı. Kırmızı giyinmişti ve çelik bir zırh giymişti. Başının üzerinde peygamberin kılıcını salladı ve bölüğünün başında kutsal bir bayrak dalgalanıyordu. Doğrudan duvardaki bir gediklere doğru koştu ve orada, gevşek taşlardan oluşan bir yığına
sancağı yerleştirdi.

Al Hareth öne atıldı ve umutsuz, tek başına bir mücadele başladı. Müslüman ordusu ve şehrin garnizonu nefeslerini tuttu. Mücadele eşitsizdi. Bir anda Al Hareth düşmüştü ve peygamberin adamlarından güçlü bir
neşe yükseldi.

Manasseh, artık kontrol etmekte zorluk çektiği bir atlı grubunun başında duruyordu. Yine de bir an için gediklerden yukarı çıkan bir figürü izlerken her şeyi unuttu.

O devasa form Asru'dan başka kimdi? O beyaz yüzen sarık, Kenana'nın kendi eliyle yerleştirdiği elmasın parladığı miğfer, Asru'dan başka kimdir? O şıngırdayan kılıç ve üç uçlu mızrak, yalnızca kendisinin kullanabildiği Asru'dan başka kimdir?

"Elbette şimdi Müslüman tereddüt edecek!" diye düşündü genç; ve nefesini tutarak, Asru'nun ölü kardeşinin kanayan bedeninin yanında yürütülen bu ikinci mücadeleyi izledi.

Müslüman, korkusuz bir şekilde Asru'nun gelişini bekliyordu. Birbirlerine yaklaştılar. Ordular hareketsiz, soluksuz, savaşçılar mücadele ediyordu, kıvranan bir kütle, yalnızca mızrağın parıltısı ve mızrağın parıltısıyla kırılıyordu, ölümcül darbeler vuruluyor veya savuşturuluyor ve güneş yukarıdan yağıyordu. Hava bile izlerken hareketsiz duruyor gibiydi ve her darbenin çarpışması, acı dolu bir netlikle, Asru'nun arkadaşının kulağına iletiliyordu.

Mücadele eşitti, Ali'nin çevikliği rakibinin üstün
gücüne çok iyi uyuyordu ve hemen bitmedi. Sonunda Müslüman
sendelemeye başladı.

İşte, işte, Asru, vur! Düşüyor, düşüyor! İşte senin avantajın!
Vur! Sevinç, sevinç! Zafer bizim!

Ama hayır! Aman Tanrım, sorun ne! Asru neden orada, çaresizce duruyor? Neden
hareket etmiyor? Allah aşkına, zaman kaybediyor! Ha! Sarığının ucu miğferinin altındaki gözlerinin üzerine
bükülmüş! Yardım et! Yardım et! Aman Tanrım! Ha! Ali
keskin bir geri tepmeyle ayağa kalktı! Vurdu! Vay canına! Vay canına! Asru düştü!

Cesur Asru'nun bedeni gediğin bir tarafına sürüklenirken Müslüman ordusundan yeniden bir haykırış duyuldu. Ve şimdi Müslümanlar çığ gibi
ileri atılıyor. Gedik genişliyor; yeşil ve sarı sarıklar duvarların
içinde toplanıyor. Manasseh'in atı ileri atılıyor. Açık meydanın üzerinde bir Müslüman at müfrezesi mahmuzluyor, atlılar binerken eğiliyor, çılgına dönmüş hayvanları, kırmızı, sarı ve mavi süslemelerle muhteşem, kuyrukları uçlarında düğümlenmiş, "yılanların
başlarına benziyor." Düzenli bir şekilde sallanarak uzun mızraklar atların hareketiyle birlikte sallanıyor.

Çatışma! Karşıt güçler karşılaşıyor. Adamlar düşüyor. Atlar toz içinde yuvarlanıyor.
Geri! Geri! Müslümanlar baş aşağı kaçıyor! Yine de bir genç savaşmaya devam ediyor.
Doğrudan genç Yahudi liderine doğru atılıyor. Her iki tarafa da yağmur üflüyor.
Yahudi atlarından bazıları etrafını sarıyor.

"Uzak durun, adamlar!" diye bağırıyor Manasseh. "Bir adama elliye bir mi saldıracaksınız?"

Darbeler daha hızlı iner ve nefesler kısa soluklarla gelir.

Müslüman'ın atı altından geçer ve bir çığlıkla geriye doğru
düşer. Cesur genç ayağa fırlar, sonra kollarını
kaldırır ve düşer. Sarığı alnından düşer ve Manasseh ilk kez Kedar'ı
tanır.

Hastalanır. Müslüman öldü mü? Hayır, kalbi hala atmaktadır. "İşte,
adamlar, onu o eve götürün. Ben onu daha sonra ararım."

Genç lider yeni bir savaş sahnesine doğru ilerler. Ne yazık ki! Bu arada,
zayıf silahlanmış Yahudiler her yerde geri püskürtülmüştür.
Müslümanlar kaleye girmiştir; Yahudiler her yerde onların önünden
geçmektedir. Kendi umutlu ruhu bile onları canlandıramaz. Paniğe kapılırlar ve kaçarlar, cesur genç neredeyse yalnız kalır. Manasseh kısa sürede alt edildi, bağlandı ve kalenin büyük bir salonunun köşesine atıldı, orada görünüşe göre unutulmuş bir şekilde yatıyordu,
ağır bir yürekle, dışarıdaki vatandaşlarının çığlıklarını ve haykırışlarını,
ve giderek zayıflayan savaş uğultusunu dinliyordu, ta ki sona erene kadar ve
çatışmanın bittiğini biliyordu. Müslümanlar salona girmeye başladı,
aralarında Muhammed de vardı.

Peygamber dairenin sonundaki yerine oturdu ve hemen
birkaç ileri gelen vatandaş elleri bağlı olarak içeri getirildi. Manasseh
bir mahkeme yapıldığını fark etti ve köşesinden, her biri hakkında verilen hükmü heyecanla dinledi.

Kısa sürede hazinenin peygamberin amacı olduğu ortaya çıktı. Zengin tüccarlara
fahiş taleplerde bulunuldu, onlar da solgun ve titrek bir şekilde,
hayatları karşılığında her şeylerini teklif ettiler. Geri kalanlar arasında, yakışıklı karısıyla birlikte Kenana getirildi.

"Bana, Kenana," dedi peygamber, "bu kalede muazzam bir servet biriktirdiğini söylüyorlar. Eğer canını istiyorsan, bana bu hazinenin nerede olduğunu söyle."

"Kalede hazinem yok," dedi Kenana gururla; "ve eğer olsaydı, Azazil'in elçisi bunu bilmezdi."

Peygamberin yüzü tutkuyla kızardı. "Azazil'in elçisi! Ey küfürbaz!" diye haykırdı. "O zaman Allah'ın tek, gerçek peygamberine böyle mi meydan okuyorsun?"

"Ben okuyorum."

"O zaman inatçı bir kâfir ruhla neler yapılabileceğini göreceğiz!"
diye karşılık verdi Muhammed. "Buraya! İşkenceyi uygula!"

Şefin ellerine şeytanca bir icatla yapılmış bir makine uygulandı. Parmakları kemikleri çatlayana kadar sıkıldı; damarları acıyla
şişti; ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Hazinenin nerede saklı olduğunu söyleyemedi veya söylemek istemedi ve kardeşi Kenana'nın öldürüldüğü
bir Müslüman'a teslim edildi. Manasseh dehşet içinde gözlerini kapattı, çünkü
Kenana'nın kaderinin mühürlendiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Müslüman'ın atı onun altından kayıyor!--Sayfa 76'ya bakın.]

Kenana'nın karısı Safiye, Muhammed tarafından alındı ​​ve eve dönüş yolunda
peygamberin karısı oldu.

Manasseh orada büyük bir ruhsal çöküntü içinde yatıyordu. Zihni yorgundu
ve bedeni sıkışmıştı ve neredeyse tamamen
terk edilmiş gibi görünüyordu. Yine de her zaman hazır olan teselli kaynağı ona geri döndü ve
tatlı bir nakarat gibi şu sözler geldi aklına: "Sen fakirlere bir güç oldun, sıkıntıda olanlara bir güç oldun, fırtınadan bir sığınak oldun, sıcaktan bir gölge oldun, korkunç olanların
fırtınası duvara çarpan bir fırtına gibiyken."

Yarı aç Müslüman birlikleri şimdi yiyecek için bağırmaya başladılar ve
savunmasız Yahudi kadınlar erzak hazırlamak ve fatihlerine hizmet etmek zorunda kaldılar. Bu kadınların arasına Asru'nun yeğeni Zeyneb girdi.
Peygamberin önüne bir koyun omzu koydu, sonra
kapıya doğru yürüdü. Köşede Manasseh'i görünce, küçük bir hançerin hızlı bir darbesiyle bağlarını kopardı, sonra onu elinden geldiğince koruyarak
gitmesini söyledi.

"Umutlu ol!" diye fısıldadı kulağına. "Peygamberi zehirledim."

Manasseh dehşet içinde bir ünlem attı.

"Neden olmasın?" dedi gülerek. "Manasseh mızrakla dövüşüyor, Zeyneb
zehirle. Şimdi, kaç, seni görmeden önce!"

Manasseh karanlık sokaklarda Kedar'ın yerleştirildiği eve doğru aceleyle yürüdü. Gencin güçsüzce inlediğini gördü. Aceleyle dışarı çıktı, birkaç başıboş deve yakaladı ve yerine bir şugduf bağladı. Sonra, genci güçlü kollarında
kaldırarak, şugdufa yatırdı ve
karanlıkta yola koyuldu.

Mekke'ye gitmeliydi. Uzun ve yorucu bir yoldu. Çok az parası vardı ve
evdeki Yahudi bir kadının ona verdiği birkaç erzak uzun süre dayanmayacaktı; yine de İlahi Takdire güvendi ve hurmaların artık en olgun döneminde olduğunu memnuniyetle hatırladı. Kedar'ı şefkatle
besleyecekti; Yolda durdurulma tehlikesinin daha az olduğu
gecenin serin gölgelerinde yolculuk ederlerdi. Böylece planlayarak,
mümkün olduğunca sessizce, değerli yüküyle birlikte,
duvardaki bir boşluktan geçerek ilerledi ve sadık hayvanlarını, kararmış ovanın üzerindeki serin gece esintilerinde ilerletti.

Sonra Asru'yu düşündü. Asru, kâfir eller tarafından
kabaca bir mezara atılmaya terk edilmemeliydi. Tehlike vardı ama geri dönmeliydi.
Kedar uyuyordu. Develeri kömürleşmiş bir palmiye korusunun yanına koydu ve
uçan ayaklarla karanlığın içinden geri döndü. Al Kamus'un kuleleri, siperlerde ışıklar parıldarken,
üstünde yükseliyordu.
Peygamberin hala hayatta olup olmadığını ve eğer ölürse Arabistan'ın sonucunun ne olacağını merak etti. Karanlıkta, ölümcül gediklere ulaşana kadar, ilerledi. Tamamen ıssızdı, sadece bir yığın ölü beden vardı,
gece vakti, batıl inançlı Araplar dehşet içinde ürperiyordu. Aralarında dolaşırken, zırhından kolayca tanıdığı Asru'nun devasa bedenine rastladı. Arkadaşının değerli kilini ölü yığınından çekip çıkardı ve zorlukla duvarın dışına çıkardı;
ve orada bir palmiye ağacının altında, yalnız bir mezarı oydu,
kili ölü bir Arap'tan aldığı bir savaş baltasıyla gevşetti ve
toprak parçalarını kalkanıyla dışarı attı. Sonra ölü askerin uzun buklelerinden bir tutam saç kesti, göğsüne koydu, soğuk alnını öptü ve cansız beden için kısa bir dua etti. Nazikçe bedeni sığ mezara yerleştirdi ve kil ile örttü,
sonra son bir veda nefesi vererek Asru'yu bu hayatta sonsuza dek terk etti.

Bu arada Muhammed ve takipçilerinden biri zehirli koyun etini yemeye başlamıştı. Asker açlıktan delirmişti ve
hevesle cazip rostoya saldırdı. Muhammed daha
yavaşça yedi.

Asker aniden kollarını kaldırdı ve bir kasılmayla geriye düştü.
Muhammed dehşet içinde geriye doğru sıçradı. O da acı hissetti ve "Zehir!" diye bağırdı. Müslümanlar büyük bir endişeyle içeri daldılar.
Ona panzehir verildi ve kısa süre sonra kafasında hafif bir yanma hissi ile iyileşti. Zavallı asker kısa süre sonra ölümden
sertleşmişti.

Muhammed koyun etini getiren kadını çağırdı. Kadın hemen geldi.

"Bu ete zehri kimin koyduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Bendim," diye itiraf etti kadın cesurca.

"Ve böylesine kötü bir planı nasıl yapmaya cüret ettin?"

"Eğer gerçek bir peygamber olsaydın," diye cevapladı, "etin
zehirli olduğunu bilirdin; eğer bilmeseydin, Arabistan'ı böyle bir despottan kurtarmak bir iyilik olurdu."

"Bakın," diye haykırdı peygamber, "Allah resulünün hayatını nasıl korudu! İşte, sizi bağışlıyorum. Kabilenize dönün ve bir daha aynı şekilde günah işlemeyin."

Böyle diyerek, o garip cömertliklerinden biriyle onu el salladı ve kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

MEKKE'DE MANASSEH VE KEDAR.

"Ev, güzel ev."

Dumanlı bir yağ banyosunun alevi Amzi'nin evindeki geniş bir odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu. Alçak masada Yusuf ve arkadaşı oturmuş, önlerinde bir haritayla, göz ve parmaklarıyla Muhammed'in kuzeydeki maceralarının yolunu endişeyle izliyorlardı.

İkisinin de düşünceleri Manasseh'leydi. Sürgülü kapıya bir vuruş sesi geldi. Yusuf kapıyı açtı ve orada, karanlığın ortamında bir
kameo gibi, genç adamın kendisi vardı.

"Manasse, oğlum!" diye haykırdı ikisi de şaşkınlıkla.

Kahkahalarla içeri girdi, şimdi gülüyor, şimdi gözlerinden yaşları silerek. "İşte!" dedi, kucaklaşmalarından kurtularak, "Bir sürprizim daha var.
Bir soylu gibi geliyorum, sedyede arkadaşlarımı taşıyorum. Onu içeri getirmeme yardım et."

Dışarı çıktılar ve Manasse'nin ikinci yüzü, Kedar'ınki, şugduf'un perdelerinden baktı. Yine de Müslüman'a uzatılan selamlama sıcaktı, zayıf ve titrek vücudu anında sempatilerini
çekti.

"Şimdi," dedi Manasse, aceleci bir şekilde bir yastık yığını yığarak, "bize biraz akşam yemeği hazırla, olmaz mı? Kendi payımı ve Kedar'ın yarısını yiyebilirim. Kuşlar gibi, o da bir seferde sadece bir gaga alır. "

Akşam yemeği sipariş edildi ve kısa süre sonra görevliler tepsilerle içeri girdiler, ta ki
bakır masa Mekke'nin en baştan çıkarıcı
yemekleriyle doluncaya kadar--baharatlı kuzu kızartması, sulu kavun ve salatalık dilimleri,
pirinç piramitleri, narlar, Tayf üzümleri, şekerlemeler, hoş kokulu
kahve yudumları.

Kedar uyuşuk bir gülümsemeyle izledi. Bu sessiz ev hayatının huzuru
onu neredeyse gözyaşlarına boğdu.
Şugduf'ta, Manasseh ile yalnızken,
vahşi doğada bilincine vardığında duyguları garipti--önce öfke, sonra minnettarlık, sonra da şimdi Yahudi atının liderini keşfettiği
Manasseh'e hayranlık. Ve yolda bu hayranlık, özverili Yahudi gençliğine karşı
bir sevgiye dönüşmüştü.

Uzun yolculuğun yorgunluğu artık ona vurmaya başlamıştı ve
arkadaşları arasında olduğu için mutluydu. Çok az yiyebiliyordu, ve Manasseh'in parlak konuşmasını dinlemekten ve onu, parlayan gözlerle ve anlamlı jestlerle, Hayber Muharebesi'ni tekrar tekrar ele alırken izlemekten memnundu, ya da, kısık bir ses tonuyla ve gözyaşlarıyla, Asru'nun ölümünü ve yalnız gömülmesini anlatırken.

"Dul eşini ve çocuklarını aramalıyım," dedi. "Onlara getirdiğim tek şey bu;" ve göğsünden karışık, kanlı saç tutamını çekti.

Küçük grup ona bakarken sessizliğe büründü, sonra Yusuf'un sesleri, bir ilahinin alçak, derin ahengi gibi düşerek, şu sözleri tekrarladı:

"Ve artık lanet olmayacak, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı
orada olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecek. Ve onun yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında olacak. Ve orada
gece olmayacak; ve ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir; ve sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler."

"Amin!" diye karşılık verdi Amzi hararetle. Ve Manasseh pencereden dışarıya, Abu Kubays'ın üzerindeki parlak göklere baktı, Asru'yu görebildiğini hayal etti, parlak giysiler içinde, dudaklarında mutlu bir gülümseme ve eski cesur gözleri, parlak yüzünden yeni bir sevgi ışığıyla bakıyordu.

"Ailesini tanıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet; artık Hristiyan kilisesinin düzenli görevlileri oldular.
Bütün ev tanrılarını yok ettiler."

"Ne!" diye haykırdı Manasseh, "bu doğru mu! Keşke Asru bunu bilseydi!
Ona ne büyük bir sevinç verirdi!"

Amzi gülümsedi. "Manasseh, bunu bundan çok önce bilmediğini mi düşünüyorsun,--Haybar'ın yarıklarında bile bilmediğini mi? Asru'muzun artık tamamen zamandan ve mekandan bağımsız, zihnin dikte ettiği her an ve her yere taşınabilen ruhsal bir
bedeni olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor."

"Bu şeyleri şu anda oldukları gibi bilemeyiz," diye belirtti Yusuf.
"Ama Amzi, ​​senin ve benim bu gizemleri kendimiz keşfedeceğimiz gün çok da uzak değil."

Böylece konuşma devam etti. Kedar ilgiyle dinledi. Bunu tuhaf bir sohbet olarak düşündü ve o kadar garip bir şekilde yersiz hissetti ki sanki rüya görüyormuş ve cinlerin konuşmasını dinliyormuş gibi hissetti. Ertesi sabah kesinlikle ateşliydi. Sonra uzun acı dolu günler ve deliryum dolu geceler geldi, Manasseh ve iki arkadaşı, yaraları iyileşip yerini çok daha ölümcül bir hastalığa bırakan gencin etrafında hizmet eden ruhlar gibi dolaşıyorlardı. O korkunç yakıcı sıcak gecelerde, kavrulmuş dili öyle şişti ki yutkunması bile zorlaştı; acı içinde kıvrandı, şimdi kendini hareket edemeyen bir kayaya zincirlenmiş olarak hayal ediyordu, peygamber ise onu savaşın sürdüğü yukarıdaki yüksekliklere doğru
sürüklüyordu; şimdi kendini, alevleri öldürdüğü kişilerin bedenleriyle beslenen yanan bir fırının yanında
bağlı olarak hayal ediyordu. Korkudan bağırırdı ve alnından ter damlaları

dolaşırdı. Savaşın tamamını yeniden yaşadı ve tek dinlenmesi, kısmen bilinci yerindeyken, yanan kafasına
soğuk bandajlar koyan veya yüzünü hafifçe yelpazeleyen nazik elleri hissettiği zamanlar oldu. Sonunda derin bir uykuya daldığı ve uyanıp "Anne" diye seslendiği zaman geldi.

Manasseh geldi, ses tonunun doğallığı karşısında neredeyse irkildi.

"Çok hastaydım, Manasseh?"

"Çok."

"Uzun mu?"

"Haftalardır. Ama konuşmamalısın. Yakında iyileşeceksin."

Hasta gözlerini kapattı, uyumak için değil, düşünmek için. Hemen
açtı.

"Manasseh, ölseydim Asru'yu görür müydüm?"

Manasseh utanmıştı. "Ben--ben söyleyemem," diye kekeledi. "Seni emin olmak için
yeterince iyi tanımıyorum."

"Bunu yapmamı beklemiyorsun. Ben de öyle düşünmüyorum," diye kararlı bir şekilde geri döndü ve tekrar gözlerini kapattı.

Birkaç gün içinde konuşabildi.

"Manasseh, hasta olduğumda Yusuf'un bir kez benim için dua ettiğini duydum mu?"

"Her gün senin için dua etti, sadece bize bağışlanman için değil,
İsa'yı tanıman ve Muhammed'i reddetmen için."

"Onu hiç kabul ettiğimi sanmıyorum, yani dini bir anlamda," diye karşılık verdi.

Manasseh'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "O zaman neden onu takip ettin?" diye sordu.

"Çünkü, sanırım, onun başarıları beni büyülemişti. Savaşta bir kahraman olmak,
önümde at sürmek, hücum etmek ve sürmek muhteşem bir şey gibi görünüyordu.
Evet, Manasseh, terazinin gözlerinden düşmesi savaştan sonradır."

"O halde, kabul etmediğin ve bu nedenle bir sahtekâr olarak gördüğün birini nasıl takip edebilirsin?"

"Sana söylüyorum Manasse, din meselelerine pek aldırış etmiyordum.
İlk kez, son birkaç gündür, burada yatarken, senin ve arkadaşlarının olmasa, şu anda bile mezarın ötesindeki bilinmeyen topraklarda olacağımı hissederek, dini bir hayat veya ahiret hakkında düşündüm."

Manasse, artık iyileşen gençle uzun ve içten bir şekilde konuştu. Yusuf
ve Amzi de, duymaya meyilli göründüğünde ona nazikçe konuştular, ancak,
şu anki zayıf durumunda, tanrısal bir evde yaşama bilincinin, onların sözlerinden daha güçlü bir şekilde
çekici olacağını düşündüler.
Haftalar geçti, ancak umutlarının gerçekleştiğine dair hiçbir belirti vermedi. Gerçekten de bir keresinde şöyle dedi:

"Manasse, keşke senin gibi tanrısal bir eğitim almış olsaydım!"

"Annen sana bunları anlatmadı mı?"

Kedar başını iki yana salladı. "Zavallı annem, yarı putperest Bedevi atmosferimizdeki erken eğitiminden uzaklaştı," dedi. "Bedeviler Mesih hakkında pek bir şey bilmezler. Yaratılış, tufan ve eski zaman hikayeleri hakkında gelenekleri vardır; diğer her şeyde neredeyse putperesttirler. İyileştiğimde, Manasse, onlara gideceğiz - babama - ve sen onlara anlatacaksın, Manasse?"

Manasse gülümseyerek başını salladı.

Yusuf ve Amzi, ​​genç Bedevi'de manevi bir
gelişme belirtisi görmek için biraz endişeyle bekliyorlardı. Günler geçtikçe ve hala zayıf olmasına rağmen dolaşabildiğinde, Hıristiyan toplantılarına katılmaya istekliydi; ancak sessizce oturdu ve bir Müslüman'ın kıyafetlerini giymeye devam etti. Arkadaşları onun bu tavrını anlamadılar. Onlar, onun gizli kalbinde tam olarak onayladığı ilkeleri cesurca savunmaktan
alıkoyan ve kendisini bu kadar cesur bir duruş sergilediği taraftan
kurtulmaktan
korkutmasına neden olan o tür huysuz utanmazlığı fark etmediler,
"dönek" sıfatı ona
sahip olmasın diye. Kedar henüz insanı Tanrı ile temasa geçirebilecek ve onu
tüm insan kısıtlamalarından
kurtarabilecek tek şey olan o "canlı kömür" tarafından
dokunulmamıştı. Ama az konuşsa da
derin düşünüyordu. Kayıtsız değildi; ve kayıtsızlığın olmadığı yerde her zaman umut için büyük bir yer vardır.

Ve küçük Mekke hanesi kendi çemberine bu şekilde dalmışken, başkent olmadan önemli olaylar yaşanıyordu.

XXVI. BÖLÜM.

ARAYA GELEN OLAYLAR.

Takip eden aylarda, Muhammed fetih kariyerine devam etti -- düşmanları artık gerçekten zayıf olduğu için, her geçen gün daha da kolaylaşan bir yol. Watiba, Selalima ve Bedr kabileleri onun önünde hızla geri çekildiler, ancak ağır bir yıllık haraç ödemeleri karşılığında evlerinde kalmalarına izin verildi. Mekke'ye bir hac ziyareti daha yaptı ve bu sefer Koreliler, ateşkese uygun olarak, hiçbir direniş göstermediler; bu nedenle peygamber ve tıraşlı takipçileri üç gün boyunca Mekke sokaklarında yürüdüler ve Tapınak'ta Tavaf yaptılar.

Muhammed, Kabe'nin hala putlar tarafından kirletildiğini gördü ve dudaklarını kutsal Hacer-ül Esved'e bastırırken, Mekke'yi fethetmeye ve kutsal alanın zeminindeki görüntü kirliliğini temizlemeye yemin etti.

Bu arada peygamber, Mekke'nin en önde gelen ailelerinin çoğunu kendi standardına çekti. Halid İbn Velid'in teyzesiyle evlenerek, o ünlü askerin ittifakını sağladı; ve Ebu Sofiyan'ın kızı Omm Habiba ile evlenerek, kadim ve köklü düşmanının dostluğunu kazanmayı umuyordu.

Ancak zaman geride kalmış gibiydi ve huzursuz ruhu kısa süre sonra Mekke'ye saldırmak için bir bahane aramaya başladı. Birkaç Koreli askerin askerlerinden oluşan bir müfrezeyle yaptığı sıradan bir çatışma, gerekli bahaneyi verdi ve hemen Korelileri ateşkesi bozmakla suçladı. Barış teklifleri yapmak için can atıyorlardı, ancak Muhammed hiçbir şeyi dinlemiyordu.

Herkes açıkça hiçbir tavizin düşmanlığa bu kadar meyilli bir fatihi yatıştıramayacağını gördü ve Mekke'nin tavrı sabırlı bir bekleyişe dönüştü, her an düşmeye hazır, kesinlikle yaklaşan bir felaketi bekleyen bir korku.

Ve yine de geldiğinde, Mekkeliler bunu beklemiyorlardı, fatihin saldırısı o kadar sessiz ve o kadar aniydi ki. Mekke'ye giden her yol Muhammed tarafından kapatılmıştı, böylece kimse onun planlarından bahsedemezdi. Tüm müttefikleri Mekke'den biraz uzakta bir noktada onunla buluşmaları için gizemli bir çağrı aldılar ve yine de neden böyle toplandıklarını bilmedikleri için kolayca geldiler.

On bin kişilik bir orduyla Muhammed çorak ovalardan ve dağların geçitlerinden yola çıktı. Uzun kafile, devasa bir cenaze alayı gibi, yalnızca hayvanların donuk adımları ve askerlerin fısıldayan haykırışlarıyla kesilen bir sessizlik içinde ilerledi. Geceleyin belirlenen vadiye ulaştılar. Her taraftan adamlar sıra halinde geldi ve sonunda, diğerlerine bir işaret olarak, komutan Ömer, nöbet ateşlerinin yakılması emrini verdi ve hemen her zirve alevden bir sivri uç yükseltti. Mekke halkı dehşete kapıldı. "Ben kendim gidip bunun ne anlama geldiğini göreceğim," dedi Ebu Sofiyan; ve tek bir arkadaşıyla birlikte tepelerin üzerinden yola koyuldu. Aşağıdaki büyük orduyu gördüklerinde, adamların ayak sesleri yanlarında duyuldu. Casus olarak yakalandılar ve Ömer'in çadırına doğru aceleyle götürüldüler. Ömer'in kamp ateşinin parlak ışığı, asık suratlı yaşlı savaşçının beyaz saçlarını ve
parıldayan gözlerini ortaya çıkardı.

"Allah'ın peygamberi adına! Zengin bir ödül getirdin!" diye haykırdı Ömer ve hançeri ateş ışığında parlayarak onu Ebu Sofiyan'ın göğsüne sapladı.
Ama kurtuluş yakındı. Karanlıktan
peygamberin beyaz katırına binmiş olan Muhammed'in amcası El Abbas dörtnala çıktı. Mekkeli'yi de yanına aldı ve peygamberin
çadırına doğru koştu.

"Ha!" diye haykırdı Muhammed, "sonunda geldin, Ebu Sofiyan, Allah'ın peygamberinin
üstünlüğünü kabul etmeye mi?"

"Geldim," dedi Ebu Sofiyan asık suratla, "halkıma merhamet dilemeye."

"O zaman Muhammed'i Tanrı'nın peygamberi olarak kabul edecek misin? Bunu yap,
Ebu Sofyan, ve senin hayatın bağışlansın ve liderlerinin örneğini takip etmeye istekli olan tüm Mekkelilere barış şartları sağlansın."

Ebu Sofyan sert bir onay verdi ve serbest bırakıldı. Daha sonra şehrin sakinleri için uygun şartlar ona sunuldu; ve peygamberin ordusunun gücünün tam bir hesabını geri götürebilmesi için, Al Abbas'la birlikte dar bir geçidin başına yerleştirildi, bu geçitten tüm ordu, çırpınan sancaklar ve gururla dalgalanan sancaklarla önünden geçiyordu.

Hatta sert yaşlı savaşçı bile bu muazzam kalabalık karşısında dehşete düşmüştü. Şehre döndü ve Kabe'nin çatısından Mekke halkını bir kez daha topladı. Sonra, başları eğik ve hıçkırıklarla dinlerken, onlara büyük ordudan, direnmenin faydasızlığından ve teslimiyet durumunda teklif edilen şartlardan bahsetti. Bu yol, ne kadar aşağılayıcı olsa da, onları şiddetle teşvik etti. Umutsuzluk içinde sessiz kalarak veya çılgınca ağlayarak evlerine döndüler ve o gece düşen karanlık, vurulmuş şehrin üzerine bir örtü gibi görünüyordu.

XXVII. BÖLÜM.

MEKKE'YE MUZAFFER GİRİŞ.

"Bir cinayet bir kötü adamı, milyonları bir kahramanı yaratır."--_Porteus._

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, peygambere şartlarının kabul edildiğini bildirmek için bir heyet gönderildi.

Mekke halkı, büyük fatihin muzaffer girişini merakla izliyordu. Gerçekten de birçoğu,
kaybedilen umudun acısıyla yüzüstü yere kapandı; ancak evlerin çatıları insanlarla doluydu ve Ebu Kubays'ın yanı, güvenli bir mesafeden garip gösteriyi bekleyen yoğun bir kadın ve çocuk kalabalığıyla hareket ediyordu.

Peygamberin, rahatsız edilmeden şehrin sınırlarına girmesine izin verildi, ancak
firari Halid İbn Velid ortaya çıktığında, Korelilerin öfkesi
sınır tanımadı; alaycı bir uluma yükseldi ve kontrol edilemeyen bir kalabalık
oklarıyla doğrudan ona ateş etti. Halid, kılıç ve mızrakla onlara saldırdı, ancak Muhammed, kargaşayı fark ederek yanına geldi ve ona
durmasını emretti.

Kargaşa yatıştı ve tam güneş Ebu Kubays'ın üzerinden doğarken, fatih şehre girdi. Kırmızı giysiler giymişti ve büyük bir Suriye devesine binmişti; ve, tüm ordusunun peşinden giderken, Kuran'dan yüksek sesle pasajlar tekrarladı.

Dosdoğru Kabe'ye doğru gitti, ne sağa ne de sola bakmadan. Kapıları önünde açıldı ve peygamberin başında olduğu geniş alay tapınağın etrafında tavaf yaptı. Sonra,
kudretli çiğnemeler bitmeden, Muhammed Kabe'ye girdi - o Kabe'de
üzerine tükürülmüş ve alaycı ellerin
attığı çamurla kaplanmıştı. Zaferinin tamamlandığını hissetmesi şaşırtıcı değil!

Tapınağın duvarlarından hala üç yüz altmış put bakıyordu
ve gece çökmeden önce, yaşayan Tanrı'nın adının bir kez anıldığı
bir yapıyı kirletecek tek bir görüntü bile kalmamıştı.

Muhammed daha sonra küçük El Safa tepesinde durdu ve Mekke'deki her erkek, kadın ve çocuğun, hastalıktan
tutuklananlar hariç, önünden geçmesi emrini verdi.

Kedar, zayıflığını evde kalmak için yeterli bir sebep olarak gördü, ancak
Yusuf, Amzi ve Manasseh uzun alaya katılmaya zorlandı.

Tek tek, sakinler galibin önünde diz çöktü, putperestliği reddetti
ve ona valileri ve manevi liderleri olarak bağlılıklarını ilan ettiler.

Ancak Hıristiyan Yahudiler arasında birkaçı onu Tanrı'nın peygamberi olarak kabul etmeyi reddetti.

"Biz fatih olarak seni kabul ediyoruz," dediler; "tebaa olarak sana itaat edeceğiz
gerçek Tanrı'ya ve Oğlu Mesih'e ibadetimize engel olmayan her şeyde. Ancak Tanrı'nın peygamberi Muhammed olarak seni kabul etmeyeceğiz."

Ancak peygamber, hoşgörülü bir ruh halindeydi. Zafer bir kez kesinleştiğinde hiçbir zaman zalim bir tiran olmadı, her şeyin gelecek için bu kadar olumlu bir şekilde işaret ettiği bir günde böyle olmaya daha az meyilli oldu.
Dahası, ona uygulanabilir göründüğünde, Muhammed merhamet göstermekten zevk aldı. Bu özellik, onun garip, çelişkili karakterinin anlaşılmaz özelliklerinden sadece biridir.

"Öyle olsun," diye karşılık verdi nezaketle. "Size canlarınızı ve mallarınızı veriyorum. Bunlar, hor gördüğünüz peygamberden bir armağandır. Yine de, fitne
çıkarıcıları olmamanız için, istediğiniz seferle şehri terk etmenizi emrediyorum. İstediğiniz yere gidin, yeter ki benim hakimiyetim dışında olsun; işlerinizi halletmek ve mallarınızı elden çıkarmak için gereken zamanı ayırın; sonra, Allah adına, size iyi yolculuklar dilerim."

Yahudiler, aralarında Yusuf ve Amzi'nin de bulunduğu, minnettarlıkla göçüp gittiler. Sonra, siyah cübbesinin altında parlayan gözleri ve akbabanın pençeleri gibi görünen elleriyle uzun boylu, zayıf bir Bedevi kadın geldi. Kılık değiştirmiş Henda'ydı.

"Ne!" diye haykırdı peygamber, gülümseyerek, "Ebu Sofiyan yine
tepelere mi çıktı ki karısı böyle Bedevi kıyafetiyle geldi?"

Kılığındaki delindiğini gören Henda, ayaklarına kapanıp af diledi.

"Seni özgürce affediyorum," dedi, onu ayağa kaldırarak. "Şimdi peygamberini
kabul edecek misin?"

"Asla!" diye bağırdı Koreli kadın.

"Cesurca söyledin!" diye karşılık verdi Muhammed. "Ebu Sofiyan'ın karısı efendisinin
yolunu kolayca takip etmiyor. Onu ancak kötü eğitmiş.
Yine de, Koreli kızı, huzur içinde git ve İslam peygamberinin merhametli bir
yüreğe sahip olduğunu bil."

Böylece bütün uzun gün geçti, ta ki yıldızlar maviliğin arasından parlayana kadar;
ve Muhammed zaferinin verdiği huzurla dinlenmeye çekildi, ancak bedensel acıdan rahatsızdı, çünkü Hayber'de zehirli koyun etini yediğinden beri sağlığı giderek kötüleşiyordu.

Birkaç gün içinde Medine'ye döndü. Kılıcın öğretisini tam olarak öven yeni bir Kuran vahyi camiden ilan edildi; ve Halid'e kalan kabileleri boyunduruk altına alma görevi verildi.

Peygamberin sağlığı artık hızla bozulmaya başlamıştı ve kutsal şehre son bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi. Ramazan ayında, yüz bin adamın başında, şimdiye kadar yönettiği en güçlü sefer olan
Mekke'ye doğru yola çıktı. Bir sedyede yolculuk etti ve etrafında sedyelerde oturan dokuz karısı vardı; alayının arkasında, kurban edilmek üzere hazırlanmış ve
neşeyle
kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş büyük bir deve dizisi yürüyordu.

Mekke'den yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde, alacakaranlıkta, büyük ordu, Yemen'e bir seferden dönen Ali'nin birlikleriyle karşılaştı ve bunlar
hemen hac yolculuğuyla birlikte döndüler. Garip ve etkileyici bir
sahneydi. Geceleyin, artan ordu, bazalt yığınlarıyla
dağılmış bir ovada, artan bir sabırsızlıkla ilerledi.
Yastıklı ayakların yumuşak sesi sert zeminde duyuldu. Devasa develer belirsiz sisin
içinde biçimsizce belirdi. Büyük topluluktan neşe veya şarkı sesi
yükselmedi, ancak gece rüzgarı yukarıdaki seyrek yapraklı akasyaların kaburgaları arasından iç çekti ve meşalelerin kırmızı alevlerini dumanlı bir parıltıyla geri üflemek için eğildi; Bu arada, şugduf'un perdeleri arasından çıkan daha gösterişli bir ışık, gecenin
ürkütücü cinleri gibi çorak vahşi doğanın üzerinden ağır ağır yürüyen hacıların karanlık yüzlerine geçici bir ışık saçıyordu.

Ertesi sabah, ordu Mekke'ye ulaştı. Peygamber bir kez daha tapınağın
kutsal avlusuna girdi ve Tavaf'ta Kabe'nin etrafında üzgün bir şekilde taşındı. Sonra, ne kadar zayıf olursa olsun, kurban törenine
katılmakta ısrar etti. Kendi eliyle, hayatının her yılı için bir tane olmak üzere altmış üç deve kesti. Sonra minbere çıktı ve halka vaaz verdi.

Medine'ye döndüğünde, yine camiden vaaz verdi ve inananlara Kuran'da ve peygamberin
örnekleriyle ortaya konan ibadet biçimine sıkı sıkıya uymalarını emretti: sadaka vermek;
kâbeye doğru dua etmek; Tavafın gerçekleştirilmesi ve Zem-Zem'de abdest alınması; Kabe'de secde namazı ve haccın tüm ritüelleri. Böylece Muhammed, Müslüman dünyasının gelecekteki rehberliği için kuralları formüle etti.

XXVIII. BÖLÜM.

KABE'DEKİ KEDAR.

Bir kez daha gecenin gölgeleri Doğu dünyasının üzerinde asılı kaldı. Ve orada,
uykunun sessizliği Kuzey'in tepelerine düşerken, Güney'in şehirleri hayata ve telaşa uyandı, çünkü karanlığın ilk yarısında Doğulu, günün uyuşukluğundan uyanır ve gerçekten yaşamaya başlar. Ay, neredeyse dolunayda ve mor bir denizde gümüş bir küre gibi parıldayarak, Abu Kubays'ın siyah tepesinden yavaşça yükseldi, tepesini titrek bir ışık çizgisiyle eğdi ve ışıltısını aşağıdaki vadiye, her şeyin gölgede şekilsizce uzandığı yere
yaydı, büyük tapınağın tepesi hariç, ki bu tepe, örtü benzeri kiswah'ıyla
(perde) etrafındaki alçak evlerin üzerinde bir tabut gibi yükseliyordu. Ay ışınları üzerine
ciddi, beyaz bir ışık düştü ve revakın sütunlarından birinin yanında tek başına duran genç adam, gizemli yapıya bakarken ve kurumun büyük antikliğini
düşünürken bir hayranlık ürpertisi hissetti.

Bir an için, tefekküre dalmış bir şekilde, avluya her taraftan akın eden karanlık kalabalığın
kayboluşundan habersizdi.
Sonra, artan uğultu kulaklarına düştüğünde, dikkatini onlara verdi. Sık sık duyduğu ve şimdi ilk kez baktığı sahneydi. Tavaf'ta insanlar vardı,
yürüyen, koşan veya yukarı bakan gözlerle ayakta duran, dindarca
Kuran'dan pasajlar tekrarlayan; çılgınca birkaç kişi kisvanın büyük kıvrımlarına, sanki temasları onlara
ebedi kurtuluş sağlıyormuş gibi tutunuyordu; kalabalıklar Zem-Zem'in acı suyundan bol bol yudum
yutuyor veya bunu başlarına döküyordu.

Orada da, tapınağın bir taş atımı mesafesinde, satıcıların yoğun tezgahları vardı, oradan şu haykırışlar yükseliyordu:

"Salatalıklar! Salatalıklar ah!"

"Üzümler! Üzümler!--Tayf'ın kristal çiğleriyle lezzetli ve sulu!
Üzümler, ey sadıklar!"

"Şam kumaşını kim satın alacak, zengin ve krala layık? Gel, hanımına bir
duvak al! Sabahın pembe ışığı gibi açan cazibesini örtecek bir duvak al, Necid tepelerinde gece yarısı gölgeleri gibi siyah saçlarını örtecek ve Umman'ın elmasları gibi parıldayan gözlerini!"

"Ey su! Zem-Zem'den gelen değerli su! Günahlarını yıkayacak ve
cennete girmene yardımcı olacak su! Ey mümin, Zem-Zem'den su al!"

Ve orada, revakın titrek ışıklarının altında, köle olarak satılmayı bekleyen bir grup Habeş kızı oturuyordu.

Genç, tüm bunlara azımsanmayacak bir merakla bakarken, kalabalığın tamamen beyazlara bürünmüş bir adamın önünde yol verdiğini gördü. Adam doğrudan Kabe'ye doğru ilerledi ve kapının altında durarak yüksek sesle dua etti, etraftaki insanlar ise yere kapandılar. Sonra,
yüksek sesle, merdivenin getirilmesini emretti. Hizmetçiler
hantal yapıyı yerine yuvarlamak için acele ettiler ve rahip veya tapınağın koruyucusu yukarı çıktı ve hizmetçilerinden birkaç kova su aldı ve bunları yapıya taşıdı.

Şu anda, kapıdan küçük dereler sızmaya başladı ve koruyucunun beyaz giysileri tekrar belirdi, suyu süpürmeye devam ederken,
suyu basamakların üzerinden uzağa fırlattı. İnsanlar altından koştular,
endişeyle birbirlerinin üzerine çullandılar, yüzlerini ona doğru çevirdiler ve üzerlerine bir damla düşerse kendilerini kutsanmış saydılar.
Bu, Kabe'yi yıkama töreniydi.

[Resim: "Ümitsizliğe kapılma, oğlum," Yusuf'un cevabıydı.--Bkz.
sayfa 87.]

Sütunun yanındaki genç, Müslüman kıyafeti giymiş olmasına rağmen,
aşağılayarak baktı; ve törenin bitmesini zar zor beklerken,
gururla muhafazadan yürüdü, sadece biraz eleştirel bir şekilde incelemek için durdu, o an için terk edilmiş olan
Kara Taş, yukarıdaki bir meşalenin kırmızı ışığında
görülüyordu. Sonra, en yakın
kapıdan geçerek, oldukça güçsüz bir şekilde, Amzi'nin evine doğru yürüdü.

Yusuf, uzun bir iş gününden sonra yorgun, Mekke'deki her konforlu evin giriş bölümünün bir parçası olan
halı kaplı Mastabah'ta (platform) dinleniyordu. Dairede, üzerinde hoş kokulu bir kahve
çömleğinin
kaynadığı bir ateş tavasının loş ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Düşünceleri,
değişken hayatının olaylarına geri dönmüştü; yakın tarihiyle ilgili olarak, evlat edinildiği bu şehirden erken sürgün edilmesiyle sonuçlanacak olaylar. Küçük Yahudi grubu birlikte gidecekti -tam olarak nereye gittiklerini bilmiyorlardı- Amzi, ​​Manasseh, Asru'nun ailesi, birkaç başka sadık ruh ve umut edilen şey,
Kedar.

Yusuf'un düşünceleri Kedar'daydı. Bu gece, genç için ettiği duaların yakında cevaplanacağına dair tatlı bir güvence hissediyor gibiydi; ve karanlıkta, çocuğun kurtuluşu için haykırdı,
ta ki kutsanmış Rab o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse elini uzatıp, "Ben iyi çobanım, koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından tanınırım... Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim; ve sesimi duyacaklar; ve bir ağıl ve bir çoban olacak." diyen

Kapı taşında bir ayak sesi duyuldu ve Yusuf'un düşündüğü genç içeri girdi.

"Peki, Kedar'ım," dedi rahip, "ayın tadını çıkardın mı?"

"Kabe'ye gittim," diye karşılık verdi Kedar, sesinde eğlenceli bir küçümsemeyle, "ama ne kisvanın yanından geçtim ne de kendimi Zem-Zem'de yağmurdan sürüklenen bir tavuk gibi ıslattım."

"Ve Kara Taş'ı öpmedin mi?"

"Ben de taşı öpmedim. İnancım gereği, günahkarların öpücüğüyle kararmışsa, o zavallı ahmaklar onu boşuna okşuyor! Bir Bedevinin sözüyle, daha fazlasına dayanamaz, çünkü zaten
olabileceği kadar karardı."

"Küçük kilisemizin ibadeti, o zaman, sana daha mı uygun?" Rahibin
tonu, soruyu sorduğu endişeyi zar zor gizledi.

"Gerçekten ibadet ediyor gibisin," diye karşılık verdi genç, ciddiyetle. "Bu zavallı körlerin boşuna aradığı bir teselliyi hizmetinde buluyor gibisin. Evet, Yusuf, aranızda yaşarken, hayatlarınızın huzurlu tonunu, hiçbir şeyin altüst edemediği huzuru ve güveni fark ettim.
Hayatta seviniyorsun, ama ölümden korkmuyorsun! Böyle bir hayat benim olsaydı, memnuniyetle kabul ederdim. Ama sizden biri gibi görünmüyorum."

Rahip bir an için cevap vermedi. Kedar, uygun kelime için dua ettiğini bilmiyordu. Sonra derin, şefkatli sesi sessizliği bozdu.

"Bizim sevdiğimiz İsa'ya mı inanıyorsun?"

"Onun Tanrı'nın Oğlu olduğuna; tam kuzeyimizdeki tepelerde yaşadığına; bize sevgisinin büyüklüğünü göstermek için öldüğüne inanıyorum. Yine de--" Durakladı.

"'Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır,'" dedi Yusuf alçak bir sesle.

"Biliyorum, ama--" genç tekrar tereddüt etti.

"Ama ne, Kedar?" diye sordu rahip.

"İsa Nikodemus'a dedi," diye karşılık verdi genç, "'Bir adam yeniden doğmazsa, cennetin krallığını göremez.' Yusuf, beni rahatsız eden şey bu. Yeniden doğmuş olmayı anlayamıyorum."

"O halde buna sadece 'İsa'yı sevmeye ve güvenmeye başlamak' diyelim," dedi Yusuf sessizce.

Kedar şaşkınlıktan neredeyse irkildi. Sorunun bu yönü daha önce hiç aklına gelmemişti. Uzun bir süre derin düşüncelere dalarak oturdu
ve Yusuf meditasyonlarına karışmadı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu uzun uzun.

"Hepsi bu," diye karşılık verdi Yusuf. "Ona güvenmek için ona inanmalı,
onu sevmeli, sevgisini tanımalı ve her şeyi onun rehberliğine bırakmalısın - bu fiziksel yaşamdaki, ruhsal yaşamındaki ve
gelecek yaşamdaki her şeyi. O zaman huzuru bulacaksın. Tüm günlerin
mutlu bir emek döngüsünde geçecek, hiçbir iş düşük veya önemsiz
görünmeyecek - mutlu çünkü İsa'ya olan sevgi, yaşamın her meselesinde onun iradesini yapma isteğini doğurur; ve mükemmel sevgi bir kölelik değil,
özgürlüğün neşeli kendiliğindenliğini sunar. "

Kedar yine sustu, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Yusuf, şimdi her şeyi anlamaya başlıyorum; yine de -hala bir sorun mu var?- Amzi'nin Medine hapishanesinde ışığı gördüğünde deneyimlediğini söylediği, ezici bir sevinç heyecanı, duygu coşkusu, harikulade bir zevk coşkusu yok bende."

"Ümitsizliğe kapılma, oğlum," diye cevap verdi. "Farklı mizaçlara,
dinde ve diğer her şeyde, gerçek farklı şekillerde hitap eder. Eğer şu anda Tanrı'nın sevgisine tamamen güveniyorsan, şüphe veya korku duymadan devam et. Çoğu Hıristiyan -büyüyen Hıristiyanlar- deneyimlerinin farklı aşamalarında belirli gerçeklerin daha belirgin bir şekilde öne çıktığını ve günler geçtikçe zorluklarının sabah güneşi önündeki sisler gibi dağıldığını fark eder."

"Yusuf, senin gibi bir Hıristiyan olabilir miyim?" diye karşılık verdi Kedar, bu düşünce karşısında yarı şaşkın bir tonda.

"Oğlum, bana bakma," diye karşılık verdi Yusuf, şefkatle. "Sadece İsa'yı tüm yaşamında algılamaya çalış, onu senin için bir gerçeklik olarak bul - bir yoldaş, her zaman seninle birlikte, sıcak çarşıda yanında yürüyen, çölde yanından geçen, yalnızlığında yanında oturan - o zaman, onun olduğu yerde, kötülük gelemez. Yaşamınız tamamen doğru, vicdanlı ve sevgi dolu olacak, çünkü onun yaşamı sizin yaşamınız aracılığıyla ortaya çıkacak."

"Ve ayartmalar bu kadar kutsanmış olanlara hiç gelmez mi?"

"Ah, evet, Kedar, yaşam sürdüğü sürece 'düşmanımız, iblis, kükreyen bir aslan gibi dolaşır, yutabileceği birini arar.' Yine de, 'gökleri bir perde gibi geren, odalarının kirişlerini sulara koyan, bulutları arabası yapan, rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen, meleklerini ruhları, hizmetkarlarını isim veren bir ateş yapan' Tanrı'nın, sizinle ayartıcı arasında duramayacağını mı düşünüyorsunuz? Şeytanların korkuyla haykırdığı birinin sizi kötülüğün gücünden kurtaramayacağını mı düşünüyorsunuz? Kedar, Hristiyan'ın kendi zayıflığıyla bile övünebileceğini bilin, çünkü İsa, 'Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir' demiştir; ve yine de,
çaresizliğini böyle hissederken, inanan kişi her zaman Mesih'in yenilmez gücünün bilincinde olmalı ve Tanrı'nın tüm zırhını kuşanarak kötü olanın tüm oklarına karşı koyabileceğinin bilincinde huzur içinde dinlenmelidir."

Kedar daha fazla bir şey söylemedi, ancak o saatten itibaren alçakgönüllülüğü, sabrı, yumuşaklığı, meyvesi "sevgi, sevinç, barış, uzun süreli acı, yumuşaklık, iyilik, inanç, uysallık, ölçülülük" olan Ruh'un işleyişinin gücünün sonucu olarak kendini göstermeye başladı.

BÖLÜM XXIX.

KEDAR EVİNE DÖNÜYOR.

"Ölüm bir insanı var olmaktan muaf tutmaz, sadece bir değişiklik sunar."--_Bacon._

Kedar o unutulmaz gecede Yusuf'u terk ettiğinde uyumak için değildi.
Merdivenlerden çıktı ve gökyüzüne ve dağlara bakabileceği
asma balkona çıktı, ve akşamki sohbeti
düşündü. Onunki, birçoklarının deneyimlediği heyecanlı, coşkulu bir sevinç değildi, ruhuna yerleşen ve
yüzüne sakin bir gülümseme getiren sessiz bir memnuniyet duygusuydu.

Böylece oturdu, Manasseh ona bağırarak, "Ne! Benim sakatım
tüm gece ve günün yarısı kadar ayakta kalabilir! Gel, beni dinle! Haberim var!"

"Evet?"

"Bu akşam Medine'den bir kurye şehre geldi. Yanında, tüm itaatsiz Yahudilerin en geç yarın gece Mekke'yi terk etmesini
isteyen bir bildiri var."

"Çok yakında!" diye haykırdı Kedar. "Nereye gidecekler?"

"Az önce Yusuf'la ve zavallı şişman adamla konuştum!
Çatı katının temiz havasında biraz uyumaya çalışan Amzi'yle.
Babamın Filistin'deki ailesine katılmamızı öneriyorlar. Elbette,
karşı çıkmıyorum!" Genç gülümseyerek ekledi.

"Bu kadar küçük bir grubun çölün tehlikeleriyle tek başına yüzleşmesinin güvenli olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Kedar.

"Yarın Şam'a bir kervan gidiyor," diye cevapladı Manasseh.
"Neyse ki korumasını elde edebiliriz. "

"İyi! O zaman Nejd yaylalarına gidip
annemle babamı tekrar göreceğim," dedi Kedar.

"Sizin anne babanızın bizim grubumuza katılacağını mı düşünüyorsunuz?"

Kedar başını iki yana salladı. "Pek olası değil. Görüyorsunuz ya, babam tüm günlerini bir Bedevi olarak
geçirdi. Ticaretle uğraşmayı bir
aşağılanma olarak
düşünürdü. Ayrıca çoban da olmazdı, çünkü koyun gütmek kabilemizde yalnızca kadınlara uygun bir
görevdir."

"Ve sen onlarla kalacak mısın, Kedar?" diye sordu Manasseh.

"Bilmiyorum. Geleceğin bize neler getireceğini göreceğiz; ama, her neyse," diye ekledi yarı kurnazca, "kuzeniniz Kedar artık Müslüman sarığını
takmayacak."

Kelimelerden ziyade, ton her şeyi anlatıyordu. Manasseh ay ışığında sessizce
gülümseyen yüze hızlı ve keskin bir bakış attı, sonra
Kedar'ın elini sıcak bir şekilde
tuttu ve fısıldadı, "Sevindim."

Ertesi gün, paketleme ve vedalaşmayla geçti. Yusuf ve
Amzi son saatlerini yoksulların arasında geçirdiler ve damdan,
Kedar ve Manasseh akşam geri döndüklerini gördüler, onları
cübbelerine yapışmış veya yırtık kollarıyla gözyaşlarını
silen
püskü bir kalabalık takip ediyordu.

Kervan şehri terk ederken güneş battı ve yukarıdaki bir tepede, küçük Yahudi grubu eski evlerine son bir kez bakmak için durdu - alçak evleri, eğri büğrü sokakları, gizemli Kabe'si ve garip dağ manzarasıyla Mekke.

Hepsi gri çöken gecenin gölgeleri altında yatıyorlardı; yine de baktıklarında, harikulade bir değişim meydana geldi. Yavaş yavaş manzara aydınlanmaya başladı; evler parladı; aloe ağaçları yeşillendi; Ebu Kubays'ın yamacı görünüşte kendiliğinden yayılan bir ışıkla parladı; kırmızı dağın kayaları pembe bir parıltıyla boyandı; Kabe giderek daha belirginleşti, ta ki kisvasının kıvrımları bile görünür hale gelene kadar; ve dar vadinin kumu, yukarıdaki safran gökyüzünün altında, bakırımsı bir ışıltıyla parladı. Bu, Doğu'nun harikulade "son parıltısı"ydı; güzelliğiyle eşsiz bir sahneydi, yine de Mekke kadar korunaklı bir yerde sık sık görülmezdi.

Sürgünler, yaşlarla dolu gözlerle, kendilerine cansız bir veda
diyormuş gibi görünen güzel manzaraya baktılar. Sonra, parıltı solgunlaştıkça
ve kayalar tekrar kasvetli renklerini aldıkça ve şehir
ikiye katlanmış gölgede kayboldukça, küçük grup yavaşça döndü ve şimdi geçitten biraz uzakta kıvrılan kervanın izini takip etti.

İbrani grubu yirmi kişiden oluşuyordu, aralarında Asru'nun kızı Sherah ve annesi ve kilisede vaaz vermiş ve Asru'nun ailesinin gerçek bir babası olmuş yaşlı beyaz saçlı Benjamin vardı.

Uzun ve sıkıcı yolculuktan bahsetmeye gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki,
kervan El Hicaz'ın kuzeyinden geçerken, Kedar ve
Manasseh Necid'in daha taze platolarına doğru yöneldi ve Bedevi bir kez daha kendini çocukluğunun sahnelerinin ortasında buldu.

Ovalardan gelen serin esinti ona çarptığında morali yükseldi. Tatlı bir yuvanın görüntüsü -gezgin Bedevi için olduğu kadar lüksün şımartılmış çocuğu için de tatlı- önünde belirdi ve atını giderek artan bir endişeyle 
sürdü.

Komşu kabilelerden Musa'nın şimdiki kampına giden yolu buldular, sonra atlarını çıtır çıtır bir ovada mahmuzlayarak ve
zamanı kahkaha ve şakalarla kandırarak,
gösterilen yöne doğru ilerlediler, ta ki geniş bir vadide çadır çemberi önlerinde uzanana kadar.

"Gel, Manasse," dedi Kedar, "onlara bir sürpriz yapalım.
Şu tepeye bir dönüş yapalım ve bir şahin gibi üzerlerine atlayalım."

"Anlaştık!" dedi Manasse; ve neredeyse çocukça bir zevkle,
kısa bir sapma yapıp
sonra tepenin tepesinden hızla aşağı dörtnala indiler.

Kamp garip bir şekilde sessizdi.

"Ne oldu, Manasseh?" diye sordu Kedar. "Etrafta neredeyse hiç kimse yok."

Birkaç köpek vahşice havlamaya başladı ve bir adam ağır bir
kırbaçla çıkıp onları havlayarak uzaklaştırdı.

"Ne oldu, Tema?" diye sordu Kedar endişeyle.

"Ah, genç efendim," dedi adam, "baban yakında
artık olmayacak. "

Genç adam yere atladı ve şefin çadırına girdi. Orada, ölmeyi hor gördüğü gibi, yatağında yatan cesur yaşlı Şeyh, solgun yüzü ve kapalı gözleriyle, gri saçları nemli ve karışık ve kır sakalı kaslı göğsüne doğru iniyordu, giysisinin kıvrımları geriye çekilmişti. Etrafında karısı ve çocukları diz çökmüştü.
Lois gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü oğluna doğru kaldırdı, sonra tekrar ellerine gömdü. Kedar kendini kanepenin yanına attı. Yaşlı adamın dudakları hareket etti.

"Aha!" diye bağırdı, "bu kan intikamı! Mizni, cesur şef, seni şimdi yakaladım! Evet, eğer yapabilirsen, kayaların arasındaki yuvasına uç. Sana
orada ulaşacağım! Kan dökülmeli. Onurum! Onurum!"

Gençliğinde, tek kardeşi için kan bedelini ödediği bir kavgayı düşünüyordu. Yine, kovalamacada
hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi, hadi, Zebe!" diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla, "hadi, iyi at! Av
önümüzde! Şahinin dalışını gör! İyi at, hadi!"

Sesi giderek zayıflıyordu, yine de kollarını
zayıfça sallamaya ve dudaklarını duyulamayacak şekilde mırıldanmaya devam etti. Bir kez daha kelimeler
belirginleşti:

"Hadi, Kedar, küçük adam! Babam seni atına bindirsin. Hadi, çocuk, hadi! Bir Bedevi'nin gurur duyacağı bir oğul yapacaksın!"

Ölen adam çocukluğunun mutlu bir sahnesini böyle resmederken Kedar'ın yanağından bir damla yaş süzüldü. "Zavallı ihtiyar baba!" diye mırıldandı. "Manasseh, onun böyle
tanrısız bir şekilde ölmesini görmek zor. Keşke daha erken gelseydim!"

Yaşlı Şeyh'in nefesi kısaldı. Eli daha zayıf hareket etti;
başını huzursuzca çevirdi ve gözlerini açtı.

Gözlerini oğluna dikti ve bilinçli bir ifade takındı.
Yüzü
aydınlandı.

"Sevgili baba," diye fısıldadı genç ve yanağından öptü.

Yaşlı adamın yüzünde bir gülümseme yayıldı. Dudakları "Oğlum!" kelimelerini oluşturdu. Gözleri kapandı ve yaşlı Bedevi ölmüştü.

Kadınlar alçak sesle ağlamaya başladılar ve Kedar, eski zamanlardan kalma bir şefkatle
annesini rahatlatmaya çalıştı. Cesedi gömmek için meshetme ayinleri yapıldı ve akşam boyunca kabilenin farklı üyeleri kederle bir araya gelip
cesur yaşlı lidere son bir kez baktılar.

Gece çöktüğünde Kedar dışarı çıktı; çadırın atmosferi onu
boğmuş gibiydi. Manasseh sessizce yanında duruyordu. Kadınlar
içeriden alçak bir cenaze şarkısı söylüyordu ve fısıltıyla konuşan erkek grupları kapının önünde toplandı.

Kedar kollarını kavuşturmuş ve başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, gökyüzüne bakıyordu. Bir yıldız düştü. Her Bedevi başını eğdi, çünkü Araplar
bir yıldız düştüğünde bir ruhun cennete yükseldiğine inanırlar.

"Manasse," dedi Kedar alçak bir sesle, "Onu gömmelerine izin veremem. Bunu yarı putperest ayinlerle yaparlar."

"Bunların arasında hiçbiri Hristiyan ayinini yürütemez mi?"

"Hiçbiri. Hristiyanlık hakkında bir şey bilen tek kişi annem."

"O zaman," dedi Manasse, "izin verirsen, mezarının üstünde dua edeceğim."

"Hayır, Manasse," dedi Kedar kararlı bir şekilde, "bu insanlar bir yabancıda bundan hoşlanmazlar. Ben yapacağım; bana bir oğul hakkı olarak ayrıcalığı tanıyacaklar."

"Ve haklı olarak," diye haykırdı Manasseh, kuzeninin yeni duruşunu aldığı kararlılığa şaşırmış ve memnun olmuştu.

Ertesi gün cenaze töreni yavaş yavaş geçitten yukarı doğru yalnız mezarın olduğu yere doğru ilerledi. Ve orada Kedar sade ve içten bir şekilde dua etti, etrafındaki kederli insanların manevi aydınlanmasının ana tema olduğu bir dua. Tüm anlamını anlamadılar,
ama genç Arap'ın tavrındaki ciddiyet ve samimiyetten etkilendiler.

Sonra küçük kum yığını kaldırıldı ve Bedevi geleneğine göre mezarın üzerine dört taş levha yerleştirildi.

BÖLÜM XXX.

MUHAMMED'İN ÖLÜMÜ.

"Bizim ölümden başka hiçbir şeye sahip olamayız" --_Shakespeare._

Musa Necid çadırlarında böyle ölürken, ölümün soğuk eli
Arabistan topraklarında hızla bir başkasına yaklaşıyordu. Gün geçtikçe hastalık mikropları Muhammed'in damarlarında daha da güçlenerek 
dolaşıyordu. Arabistan Hükümdarı, sonunda Mısır, Hindistan, Afganistan, İran ve hatta Sibirya'nın vahşi bozkırlarına kadar uzanan bir inancın yaratıcısı, artık ölmeliydi. Sonu kararlılıkla karşıladı ve bu son günlerde hala bir peygamber olma halüsinasyonu görüp görmediği tartışma konusu oldu. Camiye yürüyemeyecek kadar güçsüzdü, eşleri tarafından bakılırken, en sevdiği kişi olan Ayşe'nin çadırında yatıyordu. Ölümünden birkaç gün önce camiye götürülmesini istedi. İstekli kollar onu oraya götürdü ve minbere koydu, oradan şehre ve Kuba'nın palmiye bahçelerine bakabilirdi. Sonra yüzünü kutsal şehir Mekke'ye doğru çevirerek aşağıda bekleyen kalabalığa seslendi. "Haksız yere kırbaçladığım bir adam varsa," dedi, "kendi sırtımı misilleme kamçısına teslim ederim. Herhangi bir Müslümanın
itibarını lekeledim mi?--cemaatin önünde hatalarımı ilan etsin. Herhangi birinin malı gasp edildi mi?--sahip olduğum azıcık şey borcun anaparasını ve faizini telafi edecektir."

Daha sonra kölelerini serbest bıraktı, cenaze töreninin
düzenlenmesiyle ilgili talimatlar verdi ve kamusal duayı sunmada onun yerini doldurması için Ebu Beker'i atadı. Bu, Ebu Beker'in onun görevdeki halefi olacağını gösteriyordu; ve uzun zamandır denenmiş olan bu dost buna göre Sarazen imparatorluğunun ilk halifesi oldu.

Bundan sonra peygamber tekrar Aişe'nin evine götürüldü. Ateşi yükseldi ve başındaki ağrı o kadar şiddetli oldu ki, birden fazla kez ellerini başına bastırıp, "Hayber'in zehri!
Hayber'in zehri!" diye haykırdı.

Bir keresinde, ölümcül şehirde zehirden ölen asker Beşar'ın annesini görünce, şöyle dedi:

"Ey Beşar'ın annesi, yüreğimin bağları şimdi, oğlunla
Hayber'de yediğim yemekten kopuyor!"

Başka bir zamanda, sayıklayarak, yeni bir vahiy yazabilmek için
kalem ve mürekkep istedi; ancak zayıf durumu nedeniyle, isteği reddedildi. Etrafındakilerle konuşurken, Azrail'in, Ölüm Meleği'nin, kendisinin iznini alana kadar ruhunu almaya cesaret edemediğini söyledi.

Ölümünden birkaç gece önce, sıkıntılı bir uykudan uyandı ve
yatağından çılgınca sıçrayarak, doğal olmayan bir güçle
yatağından fırladı.

"Gel, Belus!" bir görevliye bağırdı. "Benimle
El Bakia'nın
mezarlığına gel! Ölüler mezarlarından bana sesleniyor ve ben
onlar için dua etmek üzere oraya gitmeliyim."

Yalnızca geceye doğru yürüdüler; uzun, sessiz sokaklarda hayaletler gibi yürüdüler; Nedj'in beyaz yolundan yukarı doğru kaydılar, ta ki şehrin güneydoğusundaki mezarlığın birkaç alçak mezarı
görünene kadar.

Kasvetli, ıssız tarlanın sınırında, rüzgarın mezarlar arasında ağlayan bir Rahel'in iç çekişi gibi inlediği yerde, Muhammed durakladı.

"Ey El Bakia halkı, size esenlik olsun!" diye bağırdı. "Ey El Bakia şehitleri, size esenlik olsun! Hepinize esenlik olsun! Bizler, Allah'ın izniyle, size katılacağız! Allah'ım, bizi ve onları affet! Ve Tanrı'nın
merhameti ve bereketi hepimizin üzerine olsun!"

Böylece dua etti, ellerini arkadaşlarının uzun uykularında yattıkları noktaya doğru uzattı. Arkadaşı arkasında huşu içinde duruyordu, batıl inançlı bir dehşetle titriyordu, beyaz mezarlar karanlıkta hareket eden hayaletler gibi parlıyordu ve gece kuşları kasvetli çoraklığın üzerinde hüzünlü bir ritimle ötüyordu.

Bitirdiğinde, peygamber eve doğru döndü. Ancak, ona neredeyse doğaüstü bir güç
veren zihnin heyecanı artık onu terk etmişti. Adımları zayıfladı ve acı dolu geri dönüş yolunda Belus'a yaslanmak istiyordu.

Hızla kötüleşti. Karısı Ayşe ve kızı Fatima, Ali'nin karısı, nadiren yatağının yanından ayrılırlardı. Sonuncusu geldiğinde, gözlerini tavana kaldırdı ve haykırdı, "Allah'ım, günahlarımı affet!" Sonra, kendi
zayıf eliyle, yüzüne su serpti ve kısa bir süre sonra,
başını Aişe'nin koynuna koyarak, altmış üçüncü yaşında ve Hicretin on birinci yılında, MS 632'de ayrıldı.

Çılgın insanlar onun öldüğüne inanmak istemediler. "İsa gibi
dirilecek," dediler. Ama soğuk dudaklardan geri dönen bir nefes titremedi veya tutkuyla hayata çağırdıkları kişinin katı formunu canlandırmadı; ve ta ki Ebu Bekir onlara gerçekten
artık var olmadığına dair güvence verene kadar, "Kendisi de hepimizin ortak kaderini deneyimleyeceği konusunda bize güvence vermedi mi? Kuran'da, 'Muhammed bir resulden başka bir şey değildir; diğer resuller ondan önce
öldüler; eğer o ölürse veya öldürülürse, topuklarınızın üzerinde geri mi döneceksiniz?' demedi mi?" - ta ki o zaman derin inlemelerle dağıldılar.

Muhammed öldüğü eve gömüldü, mezarı yatağının altındaki yere
kazıldı; ancak birkaç yıl sonra mezarın üzerine taş bir mezar dikildi ve bugüne kadar bu yer o kadar kutsal tutuldu ki, bir Müslüman dışında herhangi birinin içeri girmeye cesaret etmesi hayatı pahasına.

BÖLÜM XXXI.

YENİ YUVA.

"Kızın, eşin veya arkadaşın bu küçük kaygılarına,
Yuvanın neredeyse kutsal sevinçleri bağlıdır."

--_Hannah More._

Filistin'deki sessiz vadide hayat Nathan ve ailesiyle nazik bir şekilde başa çıkmıştı. Manasseh'nin uzun, uzun yokluğu onların mükemmel memnuniyetleri için eksik olan tek şeydi.

"İyi," derdi Nathan, ama gözleri hüzünle Güney'e doğru dönerdi, sanki tepenin üzerinden oğlunun sevgili yüzünü görmeyi umuyormuş gibi. Anne beklemekten yorulmuştu ama
mısırdanmadı, yalnız kalbine fısıldadı, "Yaşasın ya da ölmüş olsun,
iyi olmalı." Sadece bir kez, "Koca, o kesinlikle öldü," dedi ve
Nathan şöyle cevap verdi:

"Hala umut edelim, karıcığım, Rab'bin iyiliğini, yüzünü görmemize izin vererek
görelim."

Böylece umutlandılar ve portakal ağaçlarının, mısırlarının ve sebzelerinin ve tepelerde huzur içinde otlayan koyunlarının arasında çalışmaya devam ettiler. Ve Meryem
kapıdaki yasemin çiçeklerine ve gül çalılarına baktı, Manasse geldiğinde
en güzellerine bakabilmeleri için
gece gündüz onlara su taşıdı. Onlara sadece bir mektup ulaşmıştı - neşeli, umutlu bir
mektup - ama uzun zaman olmuştu ve anlattığı olaylar Ürdün vadisine ulaşmasından haftalar önce gerçekleşmişti. Onlara Yusuf ve Amzi'den, küçük kiliseden, gönderenin Kedar'la garip karşılaşmasından ve Lois'ten topladığı haberlerden bahsetmişti. Sonra savaştan bahsetmiş ve yazarın yeni evine yakında gidebilme beklentisinden ziyade arzusunu dile getirdiği sevgi dolu bir
veda ile bitirmişti.

Meryem'e o son sözün gelmesinden bu yana ne kadar uzun zaman geçmiş gibi geldi! Ve o henüz
evde değildi! Değerli el yazmasını koynunda saklıyordu ve günde yirmi
kez uzun vadiye bakarak iyi bilinen biçimi arıyordu. Bir sabah nehrin kenarında oturmuş, çıplak ayaklarını altın rengi dalgacıklarda tembelce çırpıyor ve kıyıya yakın küçük taşların üzerindeki gölgelere bakıyordu. Etrafında evcil bir kuzu dolanıyordu ve yukarıda yumuşak mavi bir gökyüzü tüylü beyaz bulutlarla beneklenmişti. Elinde bir çiçek dalı döndürüyordu,
ama düşünceleri çok uzakta, sevgili, sıcak, tozlu, kasvetli Mekke'deydi.

"Ama burası o kadar hoş değil," diye düşündü, "eğer Manasse burada olsaydı."

Tam o sırada bir deve çanının şıngırtısı duyuldu, o tenha
noktada garip bir ses. Meryem başını kaldırdı ve tepeden gelen çok sayıda insan gördü, develer şugduf taşıyordu ve
ağır yüklü katırlardı.

Titreyerek eve koştu.

"Ah, anne, bunun anlamı ne? Şu insanlara bak! Manasse hepsini
yanında getirmez miydi?"

Annesi elini gözlerine siper ederek kaygıyla dışarı baktı. Tren gittikçe yaklaşıyordu. Onlar kimdi? Manasse değil; Manasse
bu kadar yavaş gelemezdi. Olabilir mi? Yusuf değil! Amzi değil! Evet, evet! Aman Tanrım! Onlar!--ve birçok tanıdık yüz de trenden gülümsüyor!

"Manasse iyi mi?"

"Evet, Manasse iyi ve mutlu."

Böylece sorular soruldu ve neşeli bir şaşkınlıkla cevaplandı; ve Nathan
tepelerden gelip yolcuları hoş geldin dedi. Sonra tozlu, yolculuk lekeli çadırlar bir kez daha kuruldu, bu sefer Ürdün'ün dalgalanan
yanındaki çimenli bir yamaçta. Basit bir ziyafet verildi ve misafirler
alemde kraliyet
görevlerinde yemek yediler.

Nathan ve ev halkı Asru'nun karısını ve tatlı yüzlü kızını Mesih'teki kızkardeşleri olarak nasıl bir şaşkınlıkla karşıladılar ve Asru'nun üzücü ölümünü nasıl bir sempatiyle duydular!

Sonra küçük grubun hemen yerleşmesi için planlar yapıldı. Bol miktarda otlak arazisi vardı; bu nedenle yeni gelenlerin çoğuna hızla ve rahat bir şekilde yeni evler sağlanacaktı.
Amzi, ​​çok da uzak olmayan rahat bir şehir evinde ikamet edecekti ve Yusuf şimdilik onunla kalacaktı.

Mary ve Sherah hemen arkadaş oldular ve akşam çökmeden önce, kızların yapacağı gibi, nehir kıyısındaki şirin bir köşede oturup uzun, parlak yaz günlerinde yürüyüşler ve sohbetler için planlar yaptılar.

Şimdilik, mutlu topluluktan tüm bulutlar dağılmıştı;
ve dinlenmek için çekilmeden önce, hepsi büyük şarkının sözlerinde hararetle birleştiler:

"Ey ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma: O, bütün suçlarını bağışlar; bütün hastalıklarını iyileştirir; hayatını yıkımdan kurtarır; seni şefkatle ve merhametle taçlandırır; ağzını iyi şeylerle doyurur; böylece gençliğin kartalınki gibi yenilenir. Rab, ezilenlerin hepsi için adaleti ve yargıyı yerine getirir... Rab'bi öv, bütün işlerini, egemenliğinin her yerinde! Ey ruhum, Rab'bi öv!"

Ve aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, başka bir grup Nathan'ın evine geldi.
Kapı kapalıydı, çünkü akşam dışarıda soğuktu. Bir vuruş duyuldu. Meryem kapıyı açtı ve orada Manasse'nin kendisi, ışıl ışıl
mutluydu; ve hemen arkasında Bedevi gözleriyle başka bir Manasse vardı.

Annesi, kız kardeşi ve babası, genç kızın etrafında o kadar baskı yaptılar ki, neredeyse
hareket edemedi.

"Hadi, hadi!" dedi, onları şakacı bir şekilde silkeleyerek, "kuzenim Kedar kıskanacak. Anne, bu Lois'in oğlu ve burada hala karanlıkta biri var."

Genç dışarı çıktı. Shugduf'tan yardım ettiği kişi kimdi?--Lois'in gençliğindeki
canlı sureti! Lois değil, kızı, bir Bedevi hizmetçi, memleketinin tepelerinden esen rüzgar kadar taze. Ve bu Lois olabilir mi--bu üzgün yüzlü ama görkemli kadın? Evet, öyle ve uzun süredir ayrı olan kız kardeşler bir kez daha birleştiler. Kedar'ın kardeşleri de orada ve küçük topluluğa bir aile daha eklendi.

BÖLÜM XXXII.

FİLİSTİN'DE BİR DÜĞÜN.

"Tanrı, tüm evliliklerin en iyi yaratıcısı."--_Shakespeare._

Bir an için Yahudi grubunun tüm gezilerinden sonra bir yuva bulduğu küçük bölgeye daha yakından bakalım.

Ürdün Nehri'nin, deniz seviyesinden bin fit aşağıda bir çukurdan tüm uzunluğu boyunca akan o garip nehrin, birçok şelale tarafından kesildiği bir noktaya yerleştiler; ve Hermon Dağı'nın eteğindeki gizemli kaynağından taşınan suyun çağlayan sesi, vadiyi, uzun zamandır Arap çöllerinin kuraklığına alışmış kulaklarda kaybolmayan bir müzikle dolduruyor. Kuzeyde, soğuk rüzgarların estiği ovalar ve tepeleri hiç bitmeyen karla parlayan dağlar uzanıyor; yine de Ürdün'ün güzel vadilerinde, ılımlı esinti havayı hiç bitmeyen bir yazın yumuşaklığıyla estiriyor ve yumuşak alüvyonlu toprak, tropiklerin zengin bitki örtüsüyle bereketli. Batıda, Judea'nın engebeli ve pitoresk dağları yükselir ve doğuda, yaklaşık on mil uzaklıkta, kutsal tarihle zengin bağları olan mavi tonlu Moab dağları yer alır. Bu gözde noktada, dalgalanan korularla gölgelenmiş ve asmalarla gizlenmiş, Asru'nun karısının evi vardı; ve ondan biraz uzakta bir kuyu vardı, sadece Doğu'da görülen eski moda bir kuyu, etrafı eski ve yıpranmış taşlarla çevriliydi, aralarından su, bir tarafta, aşağısındaki yosunlu taşların üzerinden akıp gidiyordu.

Üzerinde büyük bir tamarisk ağacı dalgalanıyordu ve gölgesinde, bir dizini taşa dayamış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve iri gözlerini ötesindeki Moab dağlarına dikmiş bir şekilde, güzel bir sonbahar sabahında, Sherah, güneş doğmadan önce duruyordu.

Doğu'nun kızlarının taşıdığı türden bir toprak su testisi yanındaydı, yine de görevini yerine getirmek için kıpırdamadı.

Güneş dağın arkasından doğdu; kehribar gökyüzü altın rengine döndü; gül pembesi bulutlar parlak gümüşe dönüştü; kuşlar şarkı söyledi; çiy
parıldadı; ve güneş ağaçların yapraklarının arasından yeşil-altın bir
parıltıyla parladı.

Sahnenin güzelliği kızı etkiledi. Alçak, berrak bir sesle,
bir kuşun şarkısı gibi kendiliğinden, şöyle söyledi: "Çünkü Rab Siyon'u rahatlatacak; ıssız yerlerini rahatlatacak: ve onun çölünü
Aden gibi, çölünü de Rab'bin bahçesi gibi yapacak; orada sevinç ve neşe
bulunacak, şükran ve melodi sesi."

Şarkı ona teselli verdi; çünkü yakında bu peri masalı
yerini, bu Aidenn'i terk edip Müslümanların ülkesine geri dönmeyecek miydi; toprakları değil--

"Etrafta uçuşan derin mür çalılıkları
Görkemli sedir, tamariskler.
Kokulu dikenlerden yapılmış kalın tespihler,
Uzun Doğu çalıları ve
Zamanın amblemleriyle oyulmuş dikilitaşlar,"

ama çöl rüzgarlarının ılık nefesiyle esintili, yuvarlanan dağlarla sınırlanmış ve "elleri herkese karşı ve herkesin eli onlara karşı" denilen o gezgin orduların kara çadırlarıyla noktalanmış Necid'in kasvetli, ağaçsız ovalarına, çölün vahşi, zalim ama cömert, dürtüsel, nazik kabilelerine.

Çünkü Manasseh ve Kedar, Müslümanların henüz çok az güce sahip olduğu Bedevi kabilelerini Hıristiyanlaştırmada bir etki yaratabilmek için, zulüm tehlikelerine göğüs gererek çöl kabilelerine geri dönüyorlardı. Sherah, Manasseh'nin karısı olarak geri dönüyordu ve bu onun
düğün günüydü. Gitmeye istekliydi, ancak annesinin evindeki bu son sabahta biraz yalnız hissetmekten kendini alamadı.

Şu anda zeytinliklerden "Sherah! Sherah!" çağrısı geldi ve
yaşlı dadı topallayarak dışarı çıktı. Kadın tam bir yaşlı Arap tipiydi, zayıf, kırışık, kanca burunlu, büzülmüş deri gibi bir cilde ve bir
kuzgun gibi bir sese sahipti. Yine de Sherah onun kalbinin iyiliğini biliyordu ve onu
çok seviyordu. Yaşlı kadını da beraberinde götürüyordu, çünkü garip bir şekilde,
Zama yeni topraklarda hiç kendini evinde hissetmemişti ve sık sık kemiklerinin eski toprağa gömülmesini istiyordu.

"Neden beni rahatsız ediyorsun, Zama?" dedi genç kadın nazikçe. "Bu sevgili vadiye
veda ettiğimi görmüyor musun?"

"Evet, evet, çocuk," diye mırıldandı yaşlı dadı, "ama gelinliği sana giydirmemiz ve saçlarına yasemin sarmamız gerekiyor." Parlak kütleleri şefkatle okşadı. "Ah, yarın matronun örgülerine örülmeli ve paralar değerlimin boynuna yerleştirilecek;
ama sanki daha dün ayaklarımın dibinde yürümeye başlayan bir bebekti."

Biri söğüt kadar uzun ve kıvrak, diğeri eğilmiş ve küçülmüş iki kadın eve doğru yola koyuldular. Mary çoktan oradaydı ve
gelini süslemeye yardım etti.

Misafirler geldi ve sade tören kısa sürede sona erdi; sonra
topluluk düğün ziyafetine oturdu. Lois ve kız kardeşi, kızından ayrılmanın verdiği üzüntüyle biraz
üzülen Sherah'ın annesiyle alçak sesle konuştular. Gençler arasında neşeli şakalar ve kahkahalar dolaşıyordu. Amzi, ​​neşeli bir yüzle gruptan gruba geçti; ve
Yusuf sessizce baktı.

Eğlencenin ortasında biri kapıya geldi.

"Bu bir seyyar satıcı!" diye bağırdı biri. "Neler olduğunu görelim - belki de güzel gelinimiz için başka bir hediye."

Gençler ışıldayan bibloların etrafında toplandılar. Manasseh yaklaştı ve gözlerinde neşeli bir ışıltıyla elini adamın omzuna koydu. Seyyar satıcı başını kaldırdı ve yüzü korkudan bembeyaz kesildi.

Ohod Muharebesi'nden sonra Manasseh'in elinden bir yılan balığı gibi kaçan ve savaşlarla dolu bir bölgede daha uzun süre kalma fikrinden iyice korkan, Arabistan ovalarından sihir gibi kaybolan ve bir kez daha kuzeydeki daha güvenli eyaletlerde önemsiz bir Yahudi seyyar satıcı olan küçük Yahudi'ydi.

"Korkmayın," diye güldü Manasseh. "Artık savaş esiri almıyoruz; ancak eski tanıdıklar adına, ziyafetimize katılmanızı istiyorum."

Küçük adam masaya yarı sürüklenerek getirildi ve Nathan ona nazikçe
konuştu. Yine de rahat hissetmedi. Çalınan
kase ona suçlayıcı bir parmak doğrultmuş gibiydi; az yedi ve
az konuştu.

Şu anda Yusuf'u bir anlığına gördü. Neredeyse ölüme teslim ettiği adamı görmek onun için fazlaydı. Küçük gözleri
özgürlüğüne yönelik bir plandan şüpheleniyormuş gibi etrafta fırladı. Bu insanların yüce gönüllülüğünü anlayamıyordu ve ihtiyatı
cesaretin daha büyük bir parçası olarak görerek masadan fırladı, sırt çantasını omzuna aldı
ve bir daha görünmemek üzere uzaklaştı.

[Resim]

BÖLÜM XXXIII.

VEDA.

"Sondry folk, macerayla y-falle in felaweschipe."--_Chaucer._

Ve şimdi, hikayemiz sona eriyor ve zaman, uzun zamandır iyi bir arkadaş grubu olanlara sadece bir veda bakışı atmaya izin veriyor.

Amzi, ​​yaşlılığa doğru ilerlerken, zihin ve beden açısından harika bir
etkinlik geliştirdi. Yerleştiği küçük kasabanın en etkili üyelerinden biri oldu. Daha önce hiç olmadığı kadar, insanın insana karşı olan görevini fark etti ve sonunda yeteneklerimizin bize tam olarak kullanılması için verildiği gerçeğinin tamamen farkına vardı, artık Arap Kaif'inde zaman geçirmiyor; ama sabahtan akşama kadar, tombul vücudu ve iyi huylu yaşlı yüzü, yukarıda ve aşağıda, çarşıda, meclis odasında, kilisede, yardım elini uzatabileceği her yerde görülüyor. Hatta okul müdürü rolünü bile üstlendi ve kullanılmayan bir salonun toprak zemininde her gün bir grup küçük çocuğu topluyor, küçük denemelerinde sempati için cübbesine yapışırken veya küçük, belirsiz elleriyle ve neredeyse okunaksız karakterlerle bir kopyanın veya metnin kelimelerini mum tabletlerine çizerken sabırla eğiliyor.

"Evet," diyor, "bu küçüklerin bir gün ne olacağını kim bilebilir?
Üzerine yazdıkları mum kadar etkilenebilirler. Tanrı
onların üzerlerinde bıraktıkları izlenimin iyiye yönelik güçlü olmasını sağlasın!"

Kedar bir Bedevi hizmetçiyle evlendi ve eski topraklarındaki özgür hayatından
mutlu. Çölden başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi; Ürdün vadisindekilerin çok hoş bulduğu
sakin hayatta durgunlaşacaktı.

Henüz o ve Manasseh işlerinde Müslümanlar tarafından rahatsız edilmediler; ve uzak dağ girintilerinde ısrarla putperestliğe karşı savaşıyorlar ve birçok kişiyi daha iyi ve daha asil hayatlar yaşamaya yönlendiriyorlar.

Peki ya Yusuf? O yine memleketinde. Bir kez daha Guebre tapınağının en yüksek noktasında duruyor. Rahipler onu kabul etmeyi reddetmediler, çünkü kimse bu zararsız yaşlı adamda bir zamanlar Guebre Yusuf olan kişiyi tanımamıştı.

Ah, hala putperest Pers! Sunakta ateşler titriyor ve
havada putperest ilahiler yükseliyor. Yusuf yüzünü peleriniyle örtüyor ve ağlıyor. Önünde sadece birkaç yıllık gücü var, ama onları bu zavallı, kör insanlara sevginin İncilini getirmeye çalışarak geçirecek.

Karanlık ülkesi için üzülüyor; ama ay yavaşça yükseldiğinde, yumuşak ışınlarını eski sahneye, dağlara, aşağıdaki vadilere, hepsi sakin, huzurlu, parlak bir şekilde saçtığında, teselli buluyor. O, "geceyi yönetmek için küçük küreyi yaratan" O'nu düşünür ve O'nu tanımaya yönlendirildiği ve başkalarını O'na yönlendirmeye muktedir olduğu için yüreği büyük bir sevinçle dolar.

Yüzü dingin bir mutluluk ve umutla parlar. Gözlerini sakin, derin göklere kaldırır ve şöyle der:

"Ey Baba, 'gözlerim Kral'ı, orduların Rabbini' ve sevgili Oğlunu gördüğü için sana şükrediyorum! Beni Hakikati görmeye yönlendirdiğin için sana şükrediyorum! Ey Tanrı, bana gençliğimden beri öğrettin ve şimdiye kadar harika işlerini ilan ettim! Şimdi de yaşlandığımda ve saçlarım ağardığında, ey Tanrı, bu kuşağa gücünü ve gelecek olan herkese kudretini gösterene kadar beni terk etme! Ve şimdi, Baba, 'Neyi bekliyorum? Ümidim sende,' büyük Tanrı, her zaman seven Baba, şimdi ve sonsuza dek. Amin ve amin."

Ve onu orada bırakacağız.

"Yaşasın
Yıllarını anlatmaya vaktim olduğundan daha uzun!
Her zaman sevilen ve seven, onun yönetimi olsun!
Ve eski Zaman onu sonuna götürdüğünde,
İyilik ve o bir anıtı doldurur!"

--_Shakespeare._

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Ramazan ayı Muhammed'in zamanından önce kutsal kabul ediliyordu;
kutsallığı ancak onun tarafından doğrulandı.

[2] Medine o zamanlar Yesrib adını taşıyordu, ancak bu ciltte
ona daha sonraki ve daha iyi bilinen "Medina" adını vereceğiz, bu isim daha önceki "Mahdinah"tan türetilmiştir.

[3] Müslümanlar _şimdi_ kutsal ateşin Muhammed'in doğumunda
kendiliğinden söndüğünü iddia ediyorlar.

[4] Dördüncüsü, "Darb-el-Sharki" veya Doğu Yolu, o zamandan beri ünlü Harun el Reşid'in karısının emriyle inşa edildi.

[5] Joseph Pitts, M.S. 1680, şöyle diyor: "Mekke, birbirine çok yakın binlerce küçük tepeyle birkaç mil boyunca çevrilidir. Hepsi taşlı kaya, siyahımsı ve oldukça büyük, uzaktan saman horozları gibi görünüyor, ancak hepsi Mekke'ye doğru işaret ediyor."

[6] Burton, siyah taşın volkanik olduğunu, ancak bazılarının bir meteorit veya aerolit olduğunu düşündüğünü söylüyor. Burckhardt, bunun lavdan oluştuğunu düşünüyordu. Görünüşü hakkında Ali Bey şöyle diyor: "Bu, çevresi küçük kristallerle serpilmiş, koyu bir arka plan üzerinde kadife veya kömür gibi kiremit kırmızısı feldispat eşkenar dörtgenleri olan volkanik bir bazalt bloğudur."

[7] Son istatistiklere göre, şu anda Asya, Afrika ve Avrupa'nın güneydoğu kesimine dağılmış olan Müslümanların sayısı yaklaşık 176.834.372'dir.

[8] Müslümanlar, Muhammed'in bu gecede El İslam'ın anlattığı yedi gökten taşındığını iddia ederler.

[9] Baştaki "A" harfi tüm Arap yazılarının en üstüne yerleştirilir.
"Allah"ın baş harfi ve alfabenin ilk harfidir ve
yaratılışın kökenini sembolize eder.

[10] Burton yedi yüz verir.

* * * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI:

Belirgin baskı hataları düzeltildi; bu değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Başlık Sayfası Orijinal metin: Elgin, Ill,
Düzeltme: Elgin, Ill.,

Orijinal metin: David C Cook
Düzeltme: David C. Cook

Bölüm V Orijinal metin: seni olması gerektiği gibi tanıyabiliriz.'"
Düzeltme: seni olması gerektiği gibi tanıyabiliriz."

Bölüm VI Orijinal metin: Bu halüsinasyon
Düzeltme: Bu halüsinasyon

Orijinal metin: McLellan, Psychology
Düzeltme: McLellan, Psychology.

Orijinal metin: 23. sayfaya bakınız
Düzeltme: 23. sayfaya bakınız. Orijinal metin: "El Amin" olarak adlandırılır
Düzeltme: "El Amin" olarak adlandırılır

Bölüm VII Orijinal metin: savunmasızımın üzerine dökülecek ve
Düzeltme: savunmasızımın üzerine dökülecek ve

Bölüm IX Orijinal metin: Ölüm hayatın sonudur
Düzeltme: "Ölüm hayatın sonudur

Orijinal metin: "Ikh! "Ikh!"
Düzeltme: "Ikh! Ikh!"

Bölüm XIV Orijinal metin: O, itmekten kaçındı
Düzeltme: O, itmekten kaçındı

Bölüm XVI Orijinal metin: Bunun için minnettarım.
Düzeltme: Bunun için minnettarım,

Bölüm XVII Orijinal metin: onu sarsmak. "ne
Düzeltme: onu sarsmak, "ne

Orijinal metin: güzel küçük İmra
Düzeltme: güzel küçük İmri

Bölüm XIX Orijinal metin: "Burada, Manasseh!" diye sözünü kesti Yusuf
Düzeltme: "Burada, Manasseh!" diye sözünü kesti Yusuf

Bölüm XXIII Orijinal metin: Mekke'dekilerle barış."
Düzeltme: Mekke'dekilerle barış.'"

Bölüm XXVII Orijinal metin: Bedevi kıyafetiyle böyle mi geliyor?'"
Düzeltme: Bedevi kıyafetiyle böyle mi geliyor?

Dipnot 2 Orijinal metin: daha önceki "Mahdinah"tan türetilmiştir
Düzeltme: daha önceki "Mahdinah"tan türetilmiştir.

Dipnot 6 Orijinal metin: kadife veya kömür gibi.
Düzeltme: kadife veya kömür gibi."

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF MOHAMMED***


******* This file should be named 17435.txt or 17435.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17435



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

