*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thin Red Line; and Blue Blood (İnce kırmızı çizgi; ve mavi kan)
Yazar: Arthur Griffiths
Yayın Tarihi: December 31, 2005  [eBook #17434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Thin Red Line; and Blue Blood, by Arthur
Griffiths


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Thin Red Line; and Blue Blood


Author: Arthur Griffiths



Release Date: December 31, 2005  [eBook #17434]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIN RED LINE; AND BLUE

*** START OF TURKISH PART ***
KAN***


Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



İnce kırmızı çizgi.

ile

Arthur Griffiths,

"Newgate Chronicles" ın yazarı, "Hızlı ve Gevşek"
vb.

İki ciltte.







Londra: Chapman ve Hall
Sınırlı
1886




Vol. BEN

Vol. BEN.

   Bölüm I.
   Komiser denir

   Bölüm II.
   Tutuklama ve sorgulama

   Bölüm III.
   Mousetrap

   Bölüm IV.
   Bir Örümcek Web

   Bölüm V.
   Savaş ateşi

   Bölüm VI.
   Tehlikeli zeminde

   Bölüm VII.
   Eski bir tanıdık

   Bölüm VIII.
   Bir Güney İnci

   Bölüm IX.
   Savaşlara

   Bölüm X.
   Genel Bir Eylem

   Bölüm XI.
   Savaştan sonra

   Bölüm XII.
   Bir tartar yakalamak

   Bölüm XIII.
   "Savaş değil"

   Bölüm XIV.
   Altın Boynuz

   Bölüm XV.
   Lord Lydstone'un sonuncusu

   Bölüm XVI.
   Sert vurma

   Bölüm XVII.
   Pahalı bir zafer

   Bölüm XVIII.
   Bir Kasım Gale

   Bölüm XIX.
   Amca ve yeğen

   Bölüm XX.
   Bürokrasi

   Bölüm XXI.
   Yine kayadan

   Bölüm XXII.
   MR. Hobson Aramaları

   Bölüm XXIII.
   Bıçağa Savaş

   Bölüm XXIV.
   Ana Kömür


Vol. İi.

Vol. İi.


   Bölüm I.
   Gizli Servis

   Bölüm II.
   Kazaklar arasında

   Bölüm III.
   Bir haber tedarikçisi

   Bölüm IV.
   Whitehall'da

   Bölüm V.
   MR. Faulks Konuşuyor

   Bölüm VI.
   Mariquita'nın Görevi

   Bölüm VII.
   Kalenin içinde

   Bölüm VIII.
   Ölümden

   Bölüm IX.
   Paris'te

   Bölüm X.
   Gerileme

   Bölüm XI.
   Yine arkadaşlar arasında

   Bölüm XII.
   Lincoln's Inn'de

   Bölüm XIII.
   Karı koca

   Bölüm XIV.
   Ölçekler kaldırıldı

   Bölüm XV.
   L'Engoi


Mavi kan


       * * * * * *


İnce kırmızı çizgi.

Cilt I

Bölüm I.

Komiser çağrılır.


Bu yüzyılın ilk yarısında Paris'te daha koyu değildi,
dinger veya daha fazla yasaklayıcı çeyrek
Rue de Rivoli, büyük merkezi pazar hakkında yuvarlak, yaygın olarak
Salonlar.

Bunun en kötü yanı, belki de Rue Assiette d'Eain'di veya
Tinplate Caddesi. Bütün gün kötülük görünümlü mokasenler
Kapıları, mavi-blused, geçen işçilere tembel bir şekilde başını sallayarak,
İpek kapağı kafasında, her biri kolunun altında loa ile birlikte geldi
Köşedeki şarap dükkanında yemekleri; veya dedikodu
Porter, erkek ve dişi, biri her zamanki her zamankini takip etti
Bir ayakkabıcı olarak ticaret, diğeri çorbasına katıldı.

Gün geçtikçe çok az trafik vardı. Bazen uzun bir dray,
Uzun bir beyaz Normandiya dizisi ile çizilen devasa tekerlek çifti
tek dosyada, mavi koşum takımı ve jangling çanları ile atlar doldurulur
karayolu. Cosmermongers, Barrow'larını Strange ile birlikte dolaştı,
Unmocial çığlıklar. Ara sıra, ahırına dönen boş bir taksi,
Yorgun at ve yarı somnolent antrenör ile sürünerek
sokak.

Ama geceleri aksi halde oldu. Birçok araç aşağı inerek geldi
Tinplate Street: Her çeşitten gelen kamu ve özel arabalar,
Rattletrap kabini standı veya iyi koçtan kiraladı.
Akıllı spick ve açıklıklı Brougham'a,
İyi döşenmiş atlar ve hizmetkarlar düzgün üniforma. Hepsi yola çıktı
aynı kapıda ve gece yarısı arasında herhangi bir saatte ondan aldı ve
Dawn, köşedeki geniş sokakta sabırla dosyada bekliyor,
Her taşıma gerektiğinde çağrılar gelene kadar.

Gündüz görüldüğü gibi, kapı hakkında garip bir şey yoktu veya
Erişim sağladığı ev. Yer olduğu iddia edilen yer
Otel-keyifsiz, elbimlerden çıkmış, görünüşte az frekanslı bir otel,
Otel paradisinin tamamen uygunsuz adında sevinçli,
veya Cennet Oteli. Dış görünüşü itmek için hesaplandı
müşterileri davet etmek yerine; Kimsenin oraya yerleştirilmesi muhtemel olmaz
Kim başka bir yere gidebilir. Alışkanlıkla ıssız bir görünümü vardı,
Panjurları ve kanatları kapanıyor, sanki locaları uyuyormuş gibi
Gün boyunca, ya da gitmişti, asla geri dönmeyecek.

Ama bu sadece gündü. Geceleri sokak kapısı açık durdu,
ve içindeki merdivenin dibinde bir hamal görevindeydi. O öyleydi
Küçük bir pencere olan şişman bir kapının iç tarafında,
bir tuzakla açılıyor. Bu sayede tüm varışları yeniden uzattı,
görünüşlerini stoklamak ve sadece kabul etmek
Ne gördüğünden memnun.

Hotel Paradis, sade İngilizce, büyük ölçüde bir kumar eviydi
patronluk, ancak kötü bir üne sahip. İyi biliniyordu ve
Sürekli izledi, her zaman el altında olan polis
Nadiren otele müdahale ettiler.

Ama Porter'ın karısı sokağa erken bir şekilde çığlık attığında
yaz sabahı, en çılgın terörle yüzünde tasvir edildi ve
Bir jöle gibi titreyen polis cepheye gelmek zorunda hissetti.

"Madam bir hayalet gördü mü?" diye sordu sert bir yetkiliye eğilimli bir şapka ve
Kılıç, onu aniden suçluyor.

"Hayır, hayır! Komiseri getir, hızlı! Bir suç işlendi-bir
Korkunç suç! "Nefes aldı.

Bu işti ve polis memuru ne yapması gerektiğini biliyordu.

"Koş, Jules," dedi bir meslektaşına. "M. Bontoux'un nerede olduğunu biliyorsun
Yaşıyor. Ona otel paradisinde istendiğini söyle. "Sonra
Kadın, "Şimdi, Madam, kendini açıkla" dedi.

"Bu bir cinayet, korkarım. Bir beyefendi bıçaklandı."

"Ne beyefendi? Nerede?"

"Çizim odasında, üst katta. Adını bilmiyorum, ama geldi
burada sık sık. Kocam belki de size söyleyebilecek; O
Orası."

"Önde," dedi polis memuru; "Beni yere götür. Göreceğim
kendime. "

İç portaldan ve merdivenlerden yukarı doğru otele geçtiler
ana odaların bulunduğu birinci katta-üç
tamamen mobilyalı ve dekore edilmiş, tamamen tutmak
Evin sefil dış cephesiyle, muazzam aynalar var
Tavandan yere, yaldızlı kornişler, şam asmaları, mermer konsol
Marqueterie ve Buhl masaları ve sandalyeler ve kanepeler. İlk Oda
Açıkçası resepsiyon için hizmet etti; Bir köşede bir büfe vardı,
etli bir repast kalıntısı ve düzinelerce boştu
şişeler. İkinci ve üçüncü odalar daha çok adaylıydı
Kuruluşun işi. Yeşil ile kaplı uzun masalar
Bez, her birinin merkezini doldurdu ve kartlarla, zarlarla dolu
ve kutuları, Cruupier'in tırmıkları ve diğer oyun aletleri.

Üçüncü oda suçun sahnesiydi. Orada yerde
Beyaz giyen bir adamın vücudunu, iyi giyimli bir adam
Kerseymere pantolon, hafif yelek ve uzun kuyruklu yeşil kat
o zaman Vogue'daydı. Kıyafetleri lekelenmiş ve yataklı
Gore ile; Gömleği açıldı ve açıkça büyük olanı açıkladı
Hayatının kanının hızla uzaklaştığı boşluk yarası.

Yaralı adamın başı gece bekçisinin dizinde duruyordu,
Bir tür üniforma giyen şahsiyet, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, truculent görünümlü
Görevleri, şüphesiz, insanları dışarıda bırakmayı oluşturan kötü adam
ve onları eve bırakma.

"Ah, Anatole! Benim değerli olan!" Porter'ın karısına başladı. "İşte
polis. O zaman bize bunun nasıl olduğunu söyle. "

"Bildiğim her şeyi söyleyeceğim," diye yanıtladı kocası,
polis. "Bu sabah, müşteriler neredeyse gittiğinde,
Ve lodge'da yarıya uyuyordum, duydum ... "

"Dur," dedi polis memuru, "başka bir kelime değil. Sahip olduğun her şeyi sakla
Komiser için söylemek. Zaten merdivenlerde. "

Sonraki dakika M. Bontoux, katip eşliğinde girdi ve
Çeyrek resmi doktor.

"Bir suç," dedi komiser yavaş ve onurlu
orta yaşlı bir beyefendi yatağından çekilen bir beyefendi
Daybreak ve aceleyle giyinmeye zorlandı. "Bir suç," diye tekrarladı.
"Bundan şüphe olamaz. Ama gerçeği belirleyelim
resmi olarak. Tanıklar nerede? "

Porter, yaralı adamın bakımını bırakarak
Doktor, yavaşça ayağa kalktı ve komiseri selamladı.

"Çok iyi; bize ne bildiğinizi söyle. Otur"-bu katip.
"Yazma malzemelerinizi üretin ve raporu hazırlayın."

"Bu sabah dört yaşında olmalıydı, ama çok uykuludum ve
Beyler neredeyse hepsi gitmişti, "dedi The Night Porter
Akıcı bir şekilde, "bir kavganın gürültüsünden rahatsız olduğumda, bir kavga,
Burada ana çizim odasında. Hala gözlerimi ovalarken
Çünkü ben çok uykucuydum ve hayal ettiğimi hayal ettim, bir çığlık duydum
İkincisi ve üçüncüsü, ardından yere ağır bir düşüş. Ben koştum
O zaman üst katta ve bu zavallı beyefendiyi onu gördüğünüzde buldu. "

"Yalnız?"

"Oldukça yalnız."

"Ama burada başka insanlar olmalı.
merdivenlerden geçiyor mu? "

"Hayır, efendim; o pencereden kaçmış olmalılar. Açıktı-"

Komiser akıllıca başını sallayan polis memuruna baktı.

"Zaten fark etmiştim, Bay Komiser. Pencere düşük bir
Arka sokak ile iletişim kuran çatı. Kaçış oldukça olurdu
O taraftan kolay. "

"Şey," dedi komiser, "ve bu beyefendiyi buldun mu?
Onu tanıyor musun? Adı? Onu daha önce hiç gördün mü? "

"O M. le Baron d'Enot; evde sürekli bir ziyaretçi.
Şanslı, inanıyorum ve dün gece büyük ölçüde kazandığını duydum. "

"Ah!" dedi komiser. Bu gerçek, bir
suçun nedeni. "Ve herhangi birinden şüpheleniyor musun? Herhangi bir fikrin var
Sonunda kim buradaydı? "

"Beyler gittikçe neredeyse fark ettim;
Bu nedenle, kimin kaldığını söylemek imkansız. "

"O zaman ipucu yok--"

"Sus! Bay Komiser." Doktorun ünlemiydi. "Kurban
hala yaşıyor ve bence konuşmaya çalışıyor. "
Ölüm noktası her ülkede, her ülkede
bir tür yasa. Komiser bu nedenle başını büktü, yakından özenli
Herhangi bir kelimeyi yakalamak için ölmekte olan insanın söyleyebileceği.

"Su! Su!" Nefes nefese kaldı. "İntikam beni; faul ve korkaktı
üflemek."

"Seni kim vurdu, bize söyleyebilir misin? Onu tanıyor musun?" sordu
Komiser, hevesle.

"Evet. Ben-biliyorum--" Ses gözle görülür bir şekilde zayıfladı; içine battı
Fısıltı ve sadece tek hecelerde konuşabilir.

"Adı-Quick!"

"Orada-biz-üç-şansım yoktu-gas-coigne-" "

"Garip isim-Fransızca değil mi?"

Ölen adam başını salladı.

"Gasc-Tell-Engl--"

Son yüce çabaydı. Uzun, derin bir inilti ile, fakir
adam geri döndü.

"Ne kadar talihsiz!" komiseri ağladı, "sadece ne zaman ölmek
hepimize anlattım. Bu birkaç kelimenin tanımlanması neredeyse hiç yeterli olacak
katiller. Herhangi biri bize yardım edebilir mi? "

M. Bontoux etrafına baktı.

"Bahsettiği isim bildiğim," dedi gece porçesi hızla. "Bu
M. Gascoigne buraya sık sık geldi. O bir İngiliz. "

"Bu yüzden ölü adamın sözlerinden topladım. Onun ikametgahını biliyor musun
Paris?"

"Rue St. Honore, Hotel Versailles ve St. Cloud.
Karısı ile bir kereden fazla. Orada birkaç ay yaşadı. "

"Mümkünse, bir kerede ona el koymalıyız. Sen, Jules, acele
Rue St. Honore'a başka bir polis ajanı ile; O gitmiş olabilir
doğrudan oteline. "

"Ve onu bulursak?"

"Onu tutukla ve doğrudan vilayetine götür. Takip edeceğim.
Orada, orada! Zaman kaybetmeyin. "

"Ben zaten gittim," dedi polis memuru aşağı koşarken.




Bölüm II.

Tutuklama ve sorgulama.


Versay ve St. Cloud otel, Paris'in en iyi otellerinden biriydi
Şu anda, böyle bir genişliğin açılmasına öncülük eden bir süre
Louvre, Continental, Athenee veya
Grand. Bir avlunun dört tarafını işgal etti, erişimin
olağan ağ geçidi ile. Porter's Lodge ikincisindeydi ve bu
Sabot ve gömlek kollarında işlevseler,
Polis, beklemeyi emrettikleri bir taksiye geldiğinde giriş
kapıda.

"M. Gascoigne?" diye sordu ajan.

"Birinci katta, kırk üç numara," diye yanıtladı Porter,
Yukarı bakıyor. "Mösyö ama yeni geri döndü," diye devam etti. "
Yavaşça, ya da onu ilk uykusunda rahatsız edebilirsin. "

"Her halükarda onu rahatsız edeceğiz," dedi polis memuru kıkırdama.
"Adalet bekleyemez."

"Polis!" Porter'ı ağladı, şimdi ziyaretçilerini tanıdı.
ilk kez. "Cennetin adına ne oldu?"

"Bir kenara bırak; dedikodu için zamanımız yok," diye yanıtladı ajan,
geçti.

Birinci katta 43 numaranın sakinleri odasını izliyordu.
Tedirgin adımlar-adil tenli ve hafif kıvırcık saçları olan genç bir adam;
Ama mavi gözleri bulanıktı ve taze, genç yüzü çizildi
ve haggard. Kıyafetleri de-İngilizce, onun yönü gibi-yırtılmıştı ve
Dağınık, hacimli boyunklotu dağınıktı, yelekleri
birkaç düğmeyi kaybetmişti ve lekeler vardı-Dark Mor
lekeler-upon kollar ve küçük clothes.

"Ona ne oldu?" Yukarı ve aşağı doğru yürürken söylüyordu; "o
burada bulunmadı; Biz ayrıldığımızda eve gelemezdi
Vaudeville'in kapısı-yatak uyumamadı. O sahip olabilir mi
gitmiş? Beni terk etmesi mümkün mü? "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü elinde sakladı.

"Çok korkunçtu. Ayaklarıma düştüğünü görmek, sadece aşağı indi
Ne zaman ben-kim var? "Aniden ağladı,
kapı.

"Açık, yasa adına!"

"Polis zaten burada! Ne yapmalıyım?"

"Bir kerede aç, yoksa kapıyı zorlayacağız."

Genç adam yavaşça cıvatayı geri çekti ve ikisini kabul etti
polis-ajanlar.

"M. Gascoigne? Adına cevap vermeyecek misin? Bu eşit-biz
seni tutukla. "

"Ne ücretle?"

"Açıklamak için bizim yerimiz değil. Otoriteye göre hareket ediyoruz: bu yeterli.
Bizimle sessizce gidecek misin yoksa güç kullanmalıyız mı? "

"Neyi suçluyorum?"

"Zamanında duyacaksın. Isidore, ipin nerede?"

Meslektaşı yerine hizmet veren uzun ince kabloyu üretti.
Fransa'daki kelepçeler.

"Seni bağlamalı mıyız?"

"Hayır, hayır! Göndermeye hazırım ama protesto altındayım. Cevap vereceksin
Bu öfke. Ben bir İngilizim. Büyükelçimize hitap edeceğim. "

"Tüm kalbimle! Korkmuyoruz. Ama yeterince dedi. Gel."

Üç kişilik ajanlar ve mahkumları-bir araya geldi. Üzerinde
43 numaralı eşik Jules adlı subay ...

"Anahtarınız, Mösyö-odanızın anahtarı. Bunun sorumluluğunu üstleneceğim.
Mösyö yargıç şüphesiz bir arama alımını yapacak ve hayır
O zamana kadar girmeli. "

Kapı kilitlendi, M. Jules anahtarı cebine koydu ve parti
hızla deposuna sürülen kabine indi
Önlük.

Burada olağan formaliteler yaşandı. Rupert Gascoigne,
İngiliz çağrıldı, sorgulandı, arandı, paradan yoksun bırakıldı,
İzle, Penknife ve Pencil-Case; Onun açıklaması not edildi ve
Sonra kendisine ortak hapishaneye gidip gitmeyeceği soruldu.
_pistole_ veya özel "taraf" konaklama için.

Her gün on altı sous için ona biraz oda verdiler.
Demir Cot, bir sandalye ve bir masa. Başka bir frank ya da iki
Kahvaltı ve akşam yemeği ve onlarla tadını çıkarmasına izin verildi
Komuta edebileceği gibi iştah.

Ertesi sabaha kadar kimse yanına gelmedi,
sadece şafaktan sonra ona bir çağrı ile gelen ağır uyku
_Juge d'talmital_'den önce görünür.

İki polis tarafından, zar zor döşenmiş küçük bir odaya yönlendirildi.
Merkezde, yargıç oturduğu bir büyük büro veya masa, onun
Pencereye dön. Bir tarafında daha küçük bir masa vardı
katip ve sanık için bir sandalyenin tam tersi, böylece
Işık yüzüne tam attı.

"Otur," dedi hakim aniden. Kıta görünümlü bir adamdı, hepsi siyah, hala genç giyinmiş,
aşırı solukluğu ile yükselen soğuk ve rahatsız edici yüz
Yakın kesilmiş, kömür-siyah saçları ve küçük, delici, boncuklu siyahı
gözler.

"Adınız ve uyruğunuz?"

"Rupert Gascoigne. Ben bir İngilizim ve bu nedenle bir kerede yapmalıyım
Aldığım tedaviye karşı protesto. "

"Fransa'nın yasalarına uygun olarak muamele gördünüz.
Burada yaşamayı seçtiğiniz için buna uy. Sana borçlu değilim
Açıklama, ama ben yasanın ihtişamını desteklemeyi veriyorum. "

"Büyükelçimize itiraz edeceğim."

Hakim sanki tehdit onu etkilememiş gibi elini salladı.

"Senden sessizliği korumanı istemeliyim. Sorguya alınmak için buradasın; sen
sadece sorularıma cevap vereceğim. "

Yargıç ve sanıkların her birine sert baktığı bir duraklama vardı
diğer; Birincisi diğerinin en içsel düşüncelerini okumaya çalışıyor,
İkincisi, bakışları kararlı ve kırılgan gözlerle karşılamak.

"Yaşınız nedir?"

"Yirmi altı."

"Evli misin?"

"Evet."

"Ama karın seni terk etti."

Gascoigne kendine rağmen başladı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, endişeyle.

"Sorgulamak benim için. Ama biliyorum: bu yeterli. Senin
Hayatta meslek ve konum? "

"Ben bir beyefendi, benim araçlarımda yaşıyorum."

"Yanlış." Hakim olarak Gascoigne'nin yüzüne kızgın bir sifon yükseldi
Böylece ona yalan verdi. "Yanlış-Profesyonel bir kumarbazsınız-
Yunan-daha keskin, görünür bir aracı olmadan! "

"Affed Me, Mösyö; Oldukça yanlış bilgilendirildin. Seni kanıtlayabilirim--"

"Bu işe yaramazdı; polis sizi uzun zamandır tanıyor ve izledi."

"Böyle bir casusluk hor görme altında," diye bağırdı Gascoigne, öfkeyle.

"Sessizlik! Yetkililerin davranışını sorgulamaya cesaret etmeyin.
damganızın kişilerinin ziyareti Paris'e böyle
Önlemler gerekli. "

"Düşük ajanlarınızdan duyduğunuz her şeye inanıyorsanız, yalanlarıyla,
Skandal Raporlar-- "

"Dikkatli olun, mahkum; tavrın seni belaya sokacak.
Sizinle ilgili bilgiler doğru ve güvenilirdir. Yargılamak
kendin."

Gascoigne inanılmaz görünüyordu.

"Dinle; üç ay önce Paris'e geldin, bir genç eşliğinde
evinden uzaklaştığın demoisel. "

"O benim karımdı."

"Evet; buraya geldikten sonra onunla evlendin. Resmi kayıtlar
21. yerleşim bunu kanıtlıyor-onu ailesi olmadan evlendirdi
onay."

"Bu öyle değil. Onayladılar."

"Nasıl yapabilirler? Karınızın babası Fransızca yardımcısı
Cebelitarık. Annesi öldü. İkisi de evliliğinizde mevcut değildi;
Öyleyse nasıl onaylayabilirler? "

Gascoigne cevap vermedi.

"İlk varışta size fon sağlandı-
Hiç şüphe yok ki, bazı hain şemadan gelir; Şans koşusu
tablolar; Bazı güvercin yağmuru-- "

"Komisyonumun İngiliz ordusunda fiyatı."

"Bah! Asla İngiliz ordusunda değildin."

"Bunu kanıtlayabilirim."

"Sana inanmayacağım. Fonda olmak, diyorum ki, riotly yaşadın,
En iyi otellerden birinde kaldı, bir Landau ve çift tuttu,
Trois Freres ve Rocher de Cancale, tiyatroları sık sık seçti;
Madam en pahalı tuvaletleri giydi. Ama şu anda kısa koştun
nakit. "

"Şaşırtıcı değil. Ama sanırım benim ne yaptığım için özgürdüm
kendimle sevdim. "

"Kaynaklarınızın sonuna gelmek,"
küçümseyerek görmezden gelme, "Oyun tablosunu tekrar denedin, değişken
başarı. Sürekli otel paradisine gittin-"

"Aksine, bazen, sık sık değil."

"Dün gece oradaydın; onu inkar etmek işe yaramaz.
Polis tarafından iyi bilinen mülk sahibinin biriktirilmesi-m.
Hippolyte Ledantec; Onunla yüzleşeceksin. "

"Gözaltında mı?" diye sordu Gascoigne, hevesle.

"Sana sorgulanacak yerinizin olmadığını söylüyorum."

"Olmalı. Cinayeti işleyen oydu."

"Bir cinayet olduğunu biliyorsun, o zaman? Meraklı. Beden
Porter tarafından keşfedilen kimse yoktu. Nasıl bilebilirsin
İçinde bir eliniz yoksa suçun? "

"Taahhüt ettiğini gördüm. Baronu kurtarmak için elimden geleni yaptım ama Ledantec
Ben müdahale etmeden önce onu bıçakladı. "

"Suçluluğu kaydırmak için ustaca bir girişim; ama hizmet etmeyecek. Biz
daha iyi bilin. "

"Yeminli olduğuna yemin etmeye hazırım. Neden saldırmalıyım?
Baron? Ona kin borçlu olmadım. "

"Neden? Sana söyleyeceğim. Bir süre geçmişte, hatırlattığım gibi,
Paralarınız azalıyor, servet size karşı.
masalar ve sizin gibi otel paradisinde düzeltemediniz
Daha az akıllı oyuncularla-- "

"Pozisyonunuzdan haksız bir avantaj alıyorsunuz, Mösyö Le
Juge. Beni hile yapmakla suçlamaya cesaret eden herhangi biri-- "

"Bah! Kahraman yok. Fortune'u düzeltemedin, diyorum; yine de para sen
sahip olmalı. Otel bekçisi uzun süredir ödenmemiş hesabı için baskı yapıyordu.
Akıllı karınız Madam memnun değildi; Seni sahneler yaptı çünkü
Parasını reddettin; Buna karşılık, onu kullanmazsın. "

"Bu yanlış! Eşim her zaman uygun olarak dikkate alındı.
eller."

"Onu kötü kullandın, onu kötü muamele ettin; bizden aldık."

"O zaman, nerede olduğunu biliyor musun?" Kesilen Gascoigne, SO ile
Karısının kusurunu almış olduğu açık olan çok hevesli
büyük kalp için. "Neden beni terk etti? Her zaman var
Kötü adam Ledantec'ten şüphelenildi; O bir kemer alçak, çok
şeytan!"

"Karınızın ortadan kaybolmasının nedenleri yeterince açıklandı
Bu mektupla. "

"Bana?" dedi Gascoigne, elini uzattı.

"Sana, ama bizim tarafımızdan tutuldu.
dün daireler,
giyinme masası. "

"Ver bana-bu benim!"

"Hayır! Ama söylediklerini duyacaksın. Dinle:-

"'Sahip olduğun sefil kısım istifa ederek doğabilirdim
bana dayatıldı. Beni evimden göz kamaştırıcı tekliflerle çektikten sonra,
Bana lüks ve muhteşem bir kolaylık hayatı vaat ettikten sonra, kabaca,
Acımasızca yanılsamayı ortadan kaldırdı ve bana sahip olduğumu açıkça yaptı
fakir bir çok paylaştı. Bütün bunlar olabilir-yoksulluk,
Ancak tatsız, ama kötü değil, bozulma,
Kötü işlerinizin ortağı ve ortağı. Çok düşük düşmeden daha erken ben
Seni sonsuza dek bırakmayı tercih et. Beni aramayın. Ben yaptım
Sen. Aramızda her şey bitiyor! ''




Bölüm III.

Mousetrap.


"Şey," dedi yargıç, okumayı bitirdiğinde, "
Karın seni düşünüyor. Şimdi ne diyorsun? "

"Bu mektupta bir gerçek sözü yok. Bu bir doku
Başlangıçtan sonuna kadar yanlışlık. Güvenmek zorunda olmalısın
BT."

"Orada senden farklı olmama izin vermelisin. Bu mektup benim
İnanç, mükemmel gerçek. En önemli bir bağlantı sağlar
kanıt zinciri ve ben ona hak ettiği ağırlığı vereceğim. Ancak
Yeter-Suçluluğunu hala inkar edersin? "

"Bu lantantec yapıyor," dedi Gascoigne, bir dizi izle
kendi başına düşündüm. "Belki de o hiçbir şey değildi, çünkü o
Geçmiş haftalar boyunca kulaklarına sinsi zehir aşılamak. Ben vardı
Şüphelerim, ama hiçbir şey kanıtlayamazdı; Şimdi biliyorum. Bunun için
İfadesi için çantasına para koymak için, ilk soyduğu,
Sonra Baron'u vurdu. "

"Neden hala bu sığ savunma hattında ısrar ediyorsun? Yapamazsın
Beni aldatın; Temiz bir göğsünü yapmak çok daha iyi olurdu
bir kere."

"Sana zaten bildiğim her şeyi söyledim. Tekrar ediyorum, Ledantec grevini gördüm
darbe. "

"PSHA! Bu çocuk. Seninle açık olacağım. Sonuna sahibiz
ve suçluluğunuzun en güçlü kanıtı-neden itiraf etmeyecek misin?
BT?"

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok; mükemmel masum. Zavallıydım
Adamın arkadaşı, katili değil. Onu kurtarmak için çok çalıştım ama,
Mutsuzca, çok geç kaldım. "

"İtiraf etmeyecek misin?"

Bir öfke sifonu Gascoigne'nin yanağına yükseldi; Gözleri ile parladı
Bu şekilde zorbalığa uğradığını ve kaşiflendiğini hissetti; Dudakları
Titredi, ama yine de cevap vermedi. "Gel! Bu komediyi yeterince uzun süre oynadın," dedi yargıç, onun
Daha küstah büyüyen tarz, görünüşü daha tehdit edici. "Mi olacaksın ya da
İtiraf etmeyecek misin? "

Gascoigne bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı, ancak köpek ile inatçı bir
Sessizlik, bir kelime söylememe kararlılığının sonucu.

"Bu dayanılmaz," dedi yargıç, tekrarladıktan sonra öfkeyle
Sorusu herhangi bir cevap vermeden birkaç kez. "Onu al
uzak! Ayrı olanlardan birinde tam bir izolasyonda tutulmasına izin verin
MouseTrap hücreleri-Souriciere. "

Polisin içinden bir sinyalde,
mahkum ve birçok dolambaçlı pasajla onu dik bir şekilde eşlik etti
Zindan benzeri bir odada biten bir yeraltı pasajına merdiven,
küçük, ağır çubuklu bir pencere tarafından kötü bir şekilde aydınlatılmış
Gökyüzüne bakış görüldü.

Burada yalnız kaldı ve uzun zamandır tamamen ihmal edildi. Hiç kimse
Bir havza getirildiği günün sonuna kadar yanına geldi
İnce çorba ve kaba mühimmat ekmeği. Onunla konuştu
Hapishaneler, daha fazla ve daha iyi yiyecek istemek, ancak cevap almamıştır. O
Onlardan kağıt, kalem ve mürekkep istedi; Dedi ki,
davasının tam ifadesi İngiliz Büyükelçiliği'ne ve
koruma. Hala cevap yok. Bu aşağılık tedaviden dolayı delirmiş,
ve neredeyse adaletin umutsuzluğu, yalvardı, gardiyanı kabul etti
En azından ne kadar sürecek olduklarını söylemek için ona acıyor
Orada böyle korkunç bir yalnızlık içinde, tavsiyeden tamamen kesin
ve arkadaşların yardımı. Gardiyan başını çaldı ve
Uzunluk sessizliği kırdı, ama sadece "Üstün sıraya göre" demek için
onu terk etti.

Gascoigne korkunç bir gece geçti, ikinci gece Durance'da, ama
Birincisinden çok daha kötü. Şimdi onun hakkında endişelerle parçalandı
kader; Koşullar ona karşı çok fazla görünüyordu; belirtildiği gibi gerçekler
Hakim tarafından, çok yanlış temsil edilebilir; Ama o nasıldı
Onlara itiraz mı? Bu sefil ülkede adalet yoktu,
Böyle kısmi ve tek taraflı bir hukuk sistemi. Korkmaya başladı.
Hayat onların elindeydi; Zaten başını blokta hissetti
korkunç giyotinin gölgesi.

Kişisel terörleri de ziyaret eden ve ezilen tek kabus değildi
o. Karısının utanmaz davranışıyla taciz edildi, işkence gördü; ile ilgili
Her şeyi feda ettiği kadın-profesyonel, servet, isim,
Akrabaların sevgisi, arkadaşların saygısı. Taban ile,
Kara kalpli perfidy, onu bir başkası için terk etmişti, planlamıştı
Ona karşı, onu şimdiki korkunç boğazlarına getirmeye yardım etmişti.

Bir kez daha onu uyandırmamış, perili olan derin uykudan uyandırdılar
Böyle iğrenç rüyalar. Kendisine giyinmesi ve çıkması söylendi. -Den
Hücresinin kapısı aynı eskort-iki polis ajanı-onu bekledi.

"Beni nereye götürüyorsun? Yine o nefret dolu yargıçtan önce?"

"Mösyö daha saygıyla konuşsa iyi olur," diye yanıtladı bunlardan biri,
bir uyarı sesi.

"Bu bir faydası değil, söylüyorum, onun beni sorguladığı. Başka bir şeyim yok
Söylemek için. "

"Sessizlik!" Diğerine "ve Mart" diye bağırdı.

Onu pasaj boyunca ve üst katta yönlendirdiler, ama daha önce olduğu gibi değil,
Hakimin kabini. Bir kenara dönerek, bir tarafından geçtiler ve
açık havaya. Kapıya yakın bir taksi vardı,
Mahkumun girmesi emredildi, bir polis ajanı oturdu
Yanında, diğer kutuda montaj. Gözlükler çizildi,
Ve taksi hızla uzaklaştı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Gascoigne.

"Göreceksin," diye yanıtladı şefini soğuk bir şekilde.

"Başka bir hapishaneye mi?"

"Sessizlik! Bir mahkumun konuşmasına izin verilmez.
onun koruyucusu. "

Böylece reddedildi, Gascoigne kendini yas tutmaya istifa etti
Kabin gibi pencereler koştu. Bu çeyreğini bilmiyordu
Paris iyi, ama onlardan birini geçtiklerini görebiliyordu
Ile de la cite quays. Tam tersinde evleri görebiliyordu
banka ve nehrin darlığından bunun olmadığını biliyordu
Seine'nin ana akışı. Hala sabahın erken saatlerinde idi; Sokaklar
Henüz çok kalabalık değil, ama taksi geniş bir kareye girerken geldi
Büyük bir kilisenin portallarından çıkarılan bir taht üzerine,
Notre Dame'de kutlamalara katılan cemaat.
Kiliseyi geçerken tanıdı, ancak hala sürüyor,
Quays. Sonra düşük bir binaya geldiler, kirli, kötü bir şekilde,
iddiasız kapı. Taksi bir iç mahkemeye geçti,
Durdu ve Gascoigne'nin yanması emredildi.

Her iki tarafından biri olan polis ajanları onu oldukça büyük bir
Ama kirli, skalid görünümlü bir oda,
Eski Clothes dükkanı. Her yerde, mandallardan asılı, her biri düzgün bir şekilde biletli
Kendi numarası ile, her bir
Açıklama: Paçavralar ve kadife, ortak bir bluz ve iyi bir genişlik,
yan yana.

Odanın ortasındaki küçük bir ortak masada oturdu Gascoigne's
Yargıç, aynı soğuk yüzü ile, şimdi kaşlarını çattı.

"Bir kez daha," dedi aniden-"Suçunu itiraf edecek misin?"

Gascoigne ona aşağılayıcı bir şekilde baktı, ama dilini tuttu.

"Hala reddediyor musun? Hala inatla kalıyor musun
sersem? Çok iyi, göreceğiz. "

Hakim sandalyesinden kalktı ve bir yan kapıdan kayboldu.

Kısa bir duraklamadan sonra, Gascoigne'nin eskortu onu Mart ve üç
aynı kapıyı takip etti.

İkinci bir odaya girdiler, birincisinden daha küçük, kullanımları
hiç olmasa da Gascoigne için bir kerede bariz olan
daha önce orada. Yukarıdan aydınlatılmış düşük bir kulübe veya çalışma odası gibiydi,
Dekorasyonunda mükemmel bir şekilde düz-hatta kel-ama merkezde,
Alanın büyük bir kısmını işgal etmek ve sadece bir yer bırakmak
etrafta geçiş, büyük bir düz mermer levhaydı, bunun gibi bir şey
Fishmongers mağazalarında görüldü. Benzerlik ses tarafından korundu
sürekli akan ve mermer levhaya düşen su,
Yine de onu ve yükü her zaman taze ve serin tutmak.

Ama bu yük! Üç ceset, sade çıplak ama iyi bir
Bel kemeri, mermer masanın üzerine yerleştirildi. Biri
o sabah Seine'den avlanan çocuk; ikincisi
bir iskele düşen ve kırılan bir taşlamonun
boyun ve her iki bacak; Üçüncüsü otelin öldürülen adamıydı
Paradis, Baron d'Enot, iyi yapılmış kıyafetlerinden çıkarıldı, yalan söylüyor
Sırtında sert ve sert, büyük bıçak sargısı kırmızı ve
göğsünde iltihap.

"Orada!" Yargıç, muzaffer bir şekilde, incelemek için öne eğilerek ağladı
Bu iğrenç çatışmanın mahkum üzerindeki etkisi dar bir şekilde.

Acı hayal kırıklığına göre, bu özenle hazırlanmış tiyatro
etkisi, çok sık uygulanan ve çoğu zaman Fransızca ile başarılı
Suçlular, Gascoigne ile tamamen başarısız oldu. İngiliz kesinlikle
cesedin ilk görüşünde başlamıştı, ama bu doğaldı
Herhangi bir ilgisiz seyirciden kaçmış olabilecek korku hareketi
böyle iğrenç bir biçimde ölüm varlığına getirilmek.
Bu ilk ve doğal olmayan duygu işaretine ihanet ettikten sonra,
Gascoigne mükemmel serin, kendi kendine sahip ve bozulmamış kaldı.

"Kurbanını orada görüyorsun; şimdi itiraf edecek misin?" Yargıç ağladı,
Neredeyse tutkuyla.

"Ledantec'in kurbanı benim değil," diye yanıtladı Gascoigne, sessizce. O zaman sanki
Özür dilinde, "Konuşmaya yardım edemedim, ama ben
başka bir şey söylemeyecek. "

"Çok güçlü, olağanüstü güçlü!" hâkimi ağladı, öfkesi
onun inatçı şansına hayranlık için yer vermek
mahkum. "Tüm Deneyimlerime göre"-Bu polis ve şef içindi
morgun velayetini-"Asla daha fazla karşılaşmadım
soğukkanlı, alaycı sefil; Ama beni yenmeyecek; O olmayacak
Yasayı meydan okuma olarak öfkelendirin ve belirleyin; Henüz ruhunu bükeceğiz. Almak
onu fareye geri döndü; Seçene kadar orada kalacak
konuşmak."

Bu haksız tehditle, bir cümle ile eşdeğer
Sınırsız hapis cezası, yargıç mahkumunu reddetti.

Gascoigne kabine geri döndü; Polis ajanları ona emretti
tekrar girmek için; Bunlardan biri daha eskisi gibi oturdu,
Diğer kutuları yeniden monte etti. Sonra taksi geri dönüş yolculuğunda başladı
vilayet.

Gascoigne, sessiz, önceden işgal edilen ve dışa doğru sakin, henüz içe doğru
İktidarsız bir öfke olsa da çok fazla tüketilir. O öfkeli
aldığı utanç verici tedavi. Suçlu olarak dizilmek
Erken, suçluluğu görünmeyen ifadeler için kabul edildi
Kanıtı olan tanıklar çürütme şansı yoktu-tüm bunlar, yani
İngiliz adaleti ruhuna dayanılmaz, onu iptal etti ve
Adil oyun duygusunu öfkelendirdi.

Yine de ne yapabilirdi? Düzeltmeden değildi. Onu inkar etmişlerdi
büyükelçisine temyiz hakkı; İletişim kurması yasaklandı
arkadaşlarıyla. Onun için bir umut gibi görünmüyordu, adalet şansı yok,
Kaçış boşluğu yok.

Kalmak! Kaçmak?

Düşünce beyninde hızlı bir şekilde parladığında,
pratik şekil. Elbette çaba sarf etmek için zamanına değerdi
Çok geç olmadan önce özgürlük için cesur bir darbe vur!

Hızlı bir şekilde ve karşı şansı artırdı. Kabin takip ediyordu
eskisi gibi rıhtım hattı, ancak kuzey kıyısında
Ada, ana akışı sınırlayan. Biraz daha iyiye gidiyordu
bir ayağın temposundan daha; Sıradaki kapı, yan tarafındaydı
nehir. Ya koruyucusunu anlamsız bir şekilde vurursa, ona çarparsa
Birkaç İngiliz darbesi-bir, iki, doğrudan omuzdan-sonra,
kapıyı açarak, dışarı çıkıp parapetin üzerinden
Swift akan Seine? Mükemmel bir yüzücüydü; Bir kez suya,
Elbette şansına güvenebilir!

Bunlar onun lehine argümanlardı. O'na karşı şans vardı
arkadaşının kavga gösterebileceğini; onu kontrol edebileceğini
Mahkumun kutudaki yoldaşı kurtarmaya kadar çıkmasına kadar çıkışı;
ya da bazı resmi seyirci yasanın tarafında hareket edebileceğini; veya
Bir atış kaçarken onu düşürebilir; Ya da son olarak ve büyük olasılıkla
Her şeyden, çalkantılı akarsuda boğulabilir.

Gascoigne bir karara varmak uzun zamandır değildi. "Hiçbir şey girişimi,
Hiçbir şey yoktu, "onun parolası değildi. Şu anda taksi yakındı
Pont d'Olcole yakınında Quai Aux Fleurs'un sonu. Zaman yoktu
kaybolmak; Her an nehirden düşebilir,
çapraz sokaklardan biri. Dişlerini sıkıca ayarlamak ve kapmak
Yüce bir çaba için kendisi, Gascoigne aniden fırladı
polis-ajanı, ellerini sert stokun içinde büktü ve
Böylece onu neredeyse kısarak iki muazzam darbe ile düşürdü.

Bir inilti ile adam kabinin dibine düştü; Bir sonraki an
Gascoigne kapıyı açmış ve yola düşmüştü.

Kaçış bir veya iki yoldan gözlemlendi; Ama onlar
Açıkçası, polise borçlu olan insanlar iyi irade yok, çünkü onlar
Kaçakları izlemek için hala durdu, alarm vermediler. Bu
ilk olarak saldırıya uğrayan, iyileşen polisden geldi
Saldırıdan çabucak, yardım için dostuna kükredi. .
Kabin durdu, yetkililer aceleyle hizalandı ve sağa bakıyor
ve parapetin üzerinde dururken Gascoigne'yi gördü ve
nehre daldı. Her ikisi de yerinde koştu, tabanca
el.

Aşağıda, kaçan mahkumun figürü
hızlı akış. İkisi de ateş etti, neredeyse aynı anda ve en azından biri
işarete çarptı.

Gascoigne'nin cesedi döndü ve sonra battı, küçük bir kıpkırmızı bıraktı
su üzerine boyayın. Öldürüldü mü? Boğuldu mu? Kimsenin söyleyemeyeceği bu; Ama öyleydi
İngilizlerin açıklamasına cevap vermediğinden emin
nehirden kurtuldu; Öte yandan, polis
Aktif bir arayışa rağmen, mahkumlarına tekrar canlı olarak el koyun.




Bölüm IV.

Bir Örümcek Web.


Olaylardan yeni kaydedildikten yaklaşık yarım düzine yıl sonra
Essendine House'da bir gece harika bir toplantı, saray bir konak
Büyük bir Londra meydanının tüm açısını işgal ediyor. .
Birinci katta resepsiyon odaları, beşi ve hepsi _en
Suite_ ve muhteşem bir şekilde beyaz ve altınla dekore edilmiş, zekice
Londra toplumunun en iyisine açık ve atıldı. Lady Essendine
arkadaşlarına evdeydi ve görünüşe göre bolca vardı, çünkü
Yer tahtlı.

Parti müzikal olma yoluyla-yani ünlü bir
Piyanist, ondan birçok roketi bırakmak için nişanlanmıştı.
Parmak uçları ve Opera'dan bir Buffo şarkıcısı "Figaro'yu kükredi
la, figaro qua, "yüzsüz akciğerlerinin tüm gücü ile;
ya da iki yetenekli amatör, yıkanmış, özür dileyerek
Odanın dininde neredeyse kaybolmuş aksanlar.

Ama performansına katılan başka bir şarkıcı daha vardı.
oldukça daha fazla ekran. Çok fısıldayan ve çok fazla fısıldadı ve
kafaların başını sallama. Lady Essendine hayırsever olarak poz verdi, her zaman
İyilik yapmak için endişeli ve bu şarkıcı onun bir _proteee_-bir
çok az koşullarda ilginç ama talihsiz yabancı,
Kaza ile keşfetti ve en endişeli kime
yardım eli vermek için.

"Tatlı bir yaratık," o akşam oldukça duyulabilir bir şekilde söylemişti, ancak
Açıklamalarının amacı dirseğindeydi. "En ilgi çekici bir kişi;
Zavallı şey, onu bulduğumda neredeyse yoksuldu. Üzücü değil miydi? "

"Oldukça güzel," diye belirtmişti, aynı zamanda yakınları da görmezden geliyordu
Şarkıcı mahallesi.

Çok önemli görünmüyordu. Yabancı orada sakince oturdu, gururla
Onun hakkında söylenenlerin bilinçsizliği. Güzel!-Epitet
işaret içinde. Güzel, oldukça büyük bir şekilde, muhteşem bir şekilde
Güzel, asil bir varlık ve neredeyse kraliçe havası ile. Küçük,
Derin kestane taç giymiş zarif orantılı kafa
Saç, uzun, ince bir boyun üzerinde iyi hazırlanmıştı; Rafine vardı
Aristokrat yüz, net özelliklere sahip, iyi şekilli, aquiline
ince burun delikleri ile burun; Mükemmel bir ağız, harika parlak karanlık
Gözleri, kaşları ve kirpikleri saçlarından daha koyu. Dişleri
mükemmeldi-belki de biliyordu, çünkü alt dudağı asıldı
az, sürekli olarak inci beyazlıklarını sergiliyor ve ekleyerek
Bir şekilde firmanın çok yönlü çenesinin karar vermesine.

Oturmuş, güzelliği dikkat çekti; Ama görünüşü hala
Ayağa kalkıp odaya taşındığında daha çekici, almak için
Piyanodaki koltuğu. Figürü uzun ve komuta ediyordu, tam, henüz
Anahatta, olgunlaşmış, zengin
kadınlık ve mükemmel oranları onun tarafından tamamen yola çıktı
Yakın oturan ama mükemmel sade siyah elbise.

Biraz onay alması onu bu iyi yetiştirilmiş kitleyden selamladı
Oturdu ve parmaklarını anahtarların üzerinde güzel bir şekilde süpürdü.
Sonra, daha fazla başlangıç ​​yapmadan, küçük bir Fransız şarkısı söyledi.
hoş, müzikal ses, çok pusula olmadan, ama iyi eğitimli;
Alkış sona ermeden önce İspanyol bir şarkıya, ihale ve
tutkulu, bu da hala daha büyük başarısı kazandı; Ve böylece kabul edildi
ve "Brava!" ve "Encore!" o idi
En az bir düzine söylenene kadar koltuğunu terk etmesine izin verilmiyor
kez.

Piyanodan çıktığında Bayan Essendine ona gitti,
koruyucu ve zarif.

"Oh! Çok teşekkür ederim. Ne zaman bir şey duyduğumu bilmiyorum
alımlı. "

Diğer bayanlar davayı takip etti ve genel onay çığlıklarının ortasında,
Güzel şarkıcı, diğer harika şarkı söylemek için bir düzine derinlikti
kasabadaki evler.

Şu anda tekrar performans göstermesi için ona baskı yaptılar. Bunun için para ödemedi mi?
Hiç kimse, en azından Lady Essendine, onun bir anı için düşündü
_proteee's_ yorgunluk ve zavallı şarkıcı üzerinde çalışmış olabilir
Bükülmeden bayıldı, evin oğlu müdahale etmedi.

"Yorgun olmalısın, matemoiselle," dedi Lord Lydstone,
Piyano. "Elbette biraz ferahlık istiyorsun? Alayım
Çay odasına sen, "ve kolunu sunarak onu götürdü,
Annesinin siyah görünüşü ve hoşnutsuzluk kaşlarını çatıyor.

"Lydstone çok dürtüsel," diye fısıldadı ilk sırdaşına fısıldadı
Bulabilir. Aileden biri olan Albay Wilders'dı-fakir
Aslında ilişki, genellikle onlar tarafından "kuzen faturası"-bir hale,
doyurucu, orta yaşlı adam, utanmadığı gri saçlarla, ama
Asker bir hava ile dik ve güçlü. "Keşke yapmasaydı
Böyle bir insanla bu şekilde reklam verin. "

"Çok yakışıklı bir insan!" künt askeri ağladı, açıkça
Lord Lydstone'un tadını samimi bir şekilde onaylar.

"Soru bu değil, Albay Wilders; oğlumun yeri değildi
Onu çay odasına götürmek için ve ben çok rahatsız oldum. Olacak mısın
Beni zorla, git ve Lydstone'a onunla konuşmak istediğimi mi söyle? "

Kuzeni faturası, uysal ve itaatkar, onu yürütmek için acele etti
Ladyship'in komisyonu. Çiftin birlikte hoş bir şekilde sohbet ettiğini buldu
Issız çay odasının bir köşesinde ve mesajını verdi.

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı Lord Lydstone kesin bir şekilde. "Anne ne isteyebilir
Benimle?"

"Ona gitsen iyi olur," dedi biraz korkmuş Albay
kuzeni, evin kadın başkanı. "Senin yerini alacağım
Burada-yani, Matemoiselle bana izin verecek. "

"Madam," zaten doğru konmuş olan Lord Lydstone'u düzeltti
kendisi. "Seni tanıtmama izin ver. Madam Kıbrıslı-Kuzenim, Albay
Wilders, Kraliyet Rangers. Umarım tekrar şarkı söylediğini duyarız
Geceye, çok yorgun değilseniz. "

Madam Cyprienne, "
Derin ama müzikal ses, hafif bir yabancı aksanla. "Onun için
Komuta etmek için itaat etmem. Çok nazikti, biliyorsun, "Devam etti
Lydstone'un koltuğunu yanına alan Albay Wilders'a. "Ancak
Onun için açlıktan ölmeliydim. "

"Sevgili ben! Ne kadar üzücü," dedi Albay. "Bu kadar kötü miydi? Nasıl yaptı
olur. M. Cyprienne şanssız mıydı? "

Cevap vermedi; Ve albay, merak ediyor, yukarı baktı, onu bulmak için
Gözyaşlarıyla dolu ince gözler.

"Ne kadar aptalım! Ne kadar aptalım! Elbette kocan-"

Siyah elbisesine işaret etti, kreple kenarlı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet, evet! Oldukça anlıyorum. Dua et beni affet,"
Albay ve orada garip bir duraklama izledi.

"Benimki üzücü bir hikaye," dedi kederli bir ses tonuyla. "Ben
Aniden yalnız bırakıldı, korunmasız, kaynaksız, bu garip
Ülke-kendi savaşımla savaşmak, kendime bir kabuk ekmek kazanmak için
eforlar ya da açlıktan. "

"Canım, canım!" dedi albay, sempatileri tamamen uyandırdı.

"Açlıktan ölmeliydim, ama Lady Essendine için. Beni duydu.
Biraz dantel atmaya çalışmak-çok eski İspanyol noktası. Sen bir
Dantel Hakimi, Mösyö? "

"Tabii ki, elbette!" dedi Albay, ancak bir meselesi olarak
Gerçek, ortak _ecru_'dan İspanyolca noktasını bilmiyordu.

"Bu, nesillerdir ailemizde olan bir danteldi. Sen
Beni gördüğünüz gibi her zaman olmadığımızı anlamalıyız-fakir; Biz Aitiz
eski asalet. Kocam çok doğdu, ama öldüğünde ben
Başlığı düşürdü ve Madam Kıbrıslı oldu. Daha iyiydi, yapma
sence?"

"Belki öyle; emin değilim," diye yanıtladı Albay, ne olduğunu bilmiyor
söylemek için.

"Öyleydi. Bir Kontes Fikri Bir fakir, ekmeğine yalvarıyor!"

"Başlığınız neydi, sorabilir miyim?" Albay, hevesle sordu. Bunlar
ara sıra cesaret verici bir bakışla birlikte ihale güvenleri
Parlak gözlerinden, aldığı ilgiyi hızla arttırıyordu
o.

"Ben Kontes de Saint Clair'im," diye yanıtladı Madam Cyprienne, gururla;
"Ama şimdi başlığı varsaymıyorum. Bilinmeyi seçmiyorum
şarkı söyleyerek ve ailemizin kalıntılarını satarak yaşadığımı
dantel."

"Umarım Lady Essendine sana iyi bir bedel ödedi," dedi Albay,
hoş.

Madam Cyprienne başını salladı, biraz güldü ...

"Çok nazikti-aşırıya varan-ama nasıl sürüleceğini biliyor
Bir pazarlık: Bütün kadınlar yapar. "

"Ne utanç! Ve hepsini sattın mı? Bana emanet etsen iyi olur
geri kalanının elden çıkarılmasıyla. "

"Ah! Albay Wilders, sana çok şey vermeyi düşünemedim
bela."

"Ama yapacağım; hoşlanmalıyım. Bana gönder. Odalarım Ryder'da
Sokak; Ya da daha iyisi, bana söyleyeceksen arayacağım
Nerede, "dedi albay, ustaca.

"Çok fakir bir yerde kalıyorum, Kontes de gibi değil
Saint Clair almalı. Ama bundan utanmıyorum; İçinde
Frith Street, Soho, hayır. 29a; Ama yapmalısın sanmıyorum
oraya gel. "

"Kasabanın en keyifli bir parçası," dedi Albay
Moment Whitechapel veya yeni kesimi onaylayacaktı. "Ne zaman
Ararım?"

"Öğleden sonra. Sabah dersler veriyorum. Ama
Gel, burada yeterince uzun süre kaldık. _Miladi_ beni bekleyecek
Tekrar şarkı söyle. "

Lady Essendine, şarkıcısını geri getirdiğinde Kuzen Bill'de kaşlarını çattı;
ama konuşmanın uzunluğunda mı yoksa geri çekilmesi mi?
_Proteee_ Kendisine ödenen görevlerden, hanımefendi yaptı
açıklamak için küçümseme değil. Her ikisinden de birazdı. Memnun kaldı
Oğlunun bir kişiye belirgin dikkat etmesini engelledim
Madam Cyprienne'nin şüpheli konumu. Şimdi o kişiyi buldu
Albay Wilders'a olan büyülemelerini egzersiz yapmak ve onu rahatsız etti,
Kuzen Bill kesinlikle kendine bakacak kadar yaşlı olmasına rağmen.
Zaten adil şarkıcı ile ilgili fikrini değiştiriyordu
Londra dünyasına girmişti. Fark edemedi
hayranlık Madam Cyprienne genellikle, özellikle de
erkekler ve onu alarak akıllıca yapıp yapmadığından şüphe ediyordu.
el.

Birkaç gün sonra hiç şüphesi yoktu. Tiksinmesine göre, tüm eski
İspanyol nokta bağı gitmişti; Ve Madam Cyprienne ona açıkça söylemişti
Fiyatın üzerinde pazarlık yapmak için kendi hatası olduğunu. Ladyship's
En iyi parçasını bulduğunda tiksinti arttı-bir
Muhteşem Beyaz Mantilla-rakip bir liderin bulundurulması
Moda, nerede olduğunu ya da nasıl olduğunu söylemeyi reddeden.

Ancak elçilerini işte koydu, ancak her büyük Londra hanımefendi için
bir düzine sadık, ücretsiz _attaches_, küçük yapmaya hazır
Bu tür komisyon-ve dantel Albay'a kadar izlendi
Wilders.

"Canım," dedi bir sabah, Rabbine, "Korkarım Albay
Wilders bu Madam Kıbrıslı ile çok samimi. "

"Eksantrik kuzen faturamız! Öyle demiyor musun? Peki, aptal yok
Eski bir aptal gibi, "dedi çok gerçek olan Lord Essendine
düz konuşulan akran.

"Her zaman onun bir maceracı olduğunu düşündüm," diye bağırdı Lady Essendine,
öfkeyle.

"O zaman neden onu bu kadar sıcak aldın? Ama senin için kimse
en azından kuzen faturasının kadını duydular. "

"Şey, şimdi onunla yaptım. Onu bırakacağım."

"Yaramazlık bitti. Çok yanılmadıkça, kuzeni bırakmayacak
Fatura."

Belki de perde arkasında olan Lord Essendine, yanlış değildi
Madam Cyprienne'nin egzersizi hakkındaki tahmini kullandı. Altıdan önce
Aylar dışarı çıktı, Albay Wilders, oldukça koyunlu bir hava ile geldi.
evin başı ve ona yaklaşan evliliğini bilgilendirdi
Kontes de Saint Clair.

"Bu benim için yeni bir başlık, Bill. Yabancı, sanırım?" Lord Essendine
Şampiyonluk için saygın Briton'a olağan saygısızlık vardı
Debrett veya Burke'de bahsedildi. "Bu Fransız, ben süslüyorum; ve şu an için Abeyance. Madam
Cyprienne bana-- ""

"Zarif güçler, William Wilers! O kadının içine düştün mü
debriyajlar? "

"Sana sormalıyım, Lord Essendine, daha saygıyla konuşmasını
bayan karımı yapmayı teklif ediyorum. "

"Olmasın daha iyi! Henüz zaman varken seni uyarıyorum."

"Ona karşı ne biliyorsun?" diye sordu albay, sıcak.

"Ne biliyorsun ya da onun için?" akranını çabucak yanıtladı. "Ben
Sen, adamım, bu aileye utanç verici. Lady Essendine olacak
çok öfkeli. Eğer senin üzerinde herhangi bir yetkim olsaydı, evliliği yasaklardım.
Her halükarda, "Devam etti", herhangi bir yüz yüze veya destek aramayın
Benden. "

"Umarım yardımın olmadan devam edebiliriz, Tanrım
Essendine. Seni evliliğimi bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm ve ben
Daha iyi karşılanmış olabileceğimi düşünüyorum. "

"Kal, salak; bir huff içinde gitme. Maçı sevmiyorum
Size açıkçası söyle; Ama kavga etmek istemiyorum. Yapabileceğim bir şey var mı
Düğüne katılmak dışında sizin için mi? Bunu yapmayacağım. "

Albay Wilders, onun iyiliklerini sormaya getiremedi.
Sözsüz akraba. Yine de, Lord Essendine'in
Büyüklerden birinde rahat bir personel randevusu aldığı ilgi
garnizon kasabaları; Ve çok yakışıklı olan öfkeyle geri dönmedi
Bir düğün hediyesi olarak hesabına kuzeni tarafından ödenen kontrol.

Hala Chatsmouth'da hizmet ediyordu, genç ve güzel karısı
Gay garnizonun hayatı, savaş bulutları karanlık toplandığında
ufuk ve tekrar Essendine ilgisine teşekkürler, kendini buldu
hala personelde, Sefer Ordusu'na transfer edildi
Doğu için emirler.




Bölüm V.

Savaş ateşi.


Sıkıştırıyorlar, '54'ün ilk günleri. Yarımdan sonra
Yüzyıl Barış Büyük bir yarışmanın gölgesi karanlık ve yakın görünüyordu.
Rus çiftinin hasta ve yorgun, tüm İngiliz ulusu,
Siyasi zorluk düğümünü kılıçla kesmek için istekliydi.
Herkes savaşmak için kızgındı; Sadece birkaç iyimser, çoğunlukla devlet adamları,
Hala diplomasinin yatıştırıcı süreçlerine güvenmek,
savaşı önlemek. Bir yarış barışı seven, ama en pugnacious ne zaman
Roused, şimdi derinliklerine karıştırıldı. İngiliz Kalpleri Yüksek Dövme
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca, gururla dikkat
Eski yetenekleri ve eski görkemli taklit etmekten erkekçe umutlu
tapular.

İngilizlerin eski bayrak altında toplandığı her yerde aynıydı; içinde
Dünyanın her köşesi, eski hisse senetlerinden sallananlarla insanlarla doludur.
en önemlisi bu kalelerde ve denizin ötesindeki bağımlılıklar yakalandı
Eski savaşlarda ve hala kollarımız tarafından tutuldu.

Büyük kayanın üzerindeydi, yaygın olarak sayılan emprenye edilemez
Fortress, hala duran Herkül'lerin antik sütunlarından biri
Akdeniz'in ağzında sessizce güçlü ve dikkatli.

Savaş ateşi hiçbir yerde Cebelitarık'tan daha yüksek olmadı. Önce
Her şey, bir garnizon kasabası, her iki tarafta savaş ve güçlendirilmiş,
Sabah silah seslerinden dövüş sesleriyle izlemeye kadar rezonans,
Askeri, askerlerin sokaklarını doldurmasıyla ordu ordusu,
ve her köşede nöbetçiler, aktif hizmet olasılığı
Doğal olarak yerin tek teması ve konusu.

Bahar ilerledikçe, bu balmy kokulu Southern Springs'ten biri
Bizimle son derece değerli çiçekler, her yerde vahşi çiçek açmış, hatta
Kayaların çatlakları-günler zaten uzun ve parlak olduğunda,
Her zaman mavi ve bulutsuz gökyüzü, Cebelitarık bu savaşı daha iyi fark etti
Elimizdeki yakındı. Doğudaki yüksek yolda yatarken, her gün gördü
İngiltere'nin silahlı gücü gururla süpürüyor. Şimdi bir filo
Savaş Adamları: Günümüzün iğrenç, şekilsiz demirkladı değil, ama
hırıltılı diş katmanları ile geleneksel üç katlı ve onun
Beyaz-gelim tuval ve görkemli spar güzelliği. Şimdi bir asker
eşi, iki veya üç veya daha fazlası ile sıkıca paketlenmiş
Kırmızı kaplı askerlerin yaşayan kargo-tüm alayları
Malta ve ötesi.

Bunlar gibi manzaralar garnizonu tuttu-arkadaşları ve yoldaşları
Doğuya bağlı-sürekli yüksek perdeli heyecan durumunda. -Den
Birincisi, sıkı karantina tarafından yasaklanmış, iletişim yoktu
Deniz ve kıyı arasında, ama gün boyu kalabalıklar vardı
Deniz duvarını sıralamaya ve gelen her gemiyi selamlamaya hazır avcılar
Doyurucu tekrarlanan tezahüratlarla yeterince kapatın. Ne zaman can sıkıcı
Sağlık kuralları rahattı ve birlikler bir kısmı indi.
yolcular, sonsuz kardeşlik vardı, istekli tartışma
Gelecek operasyonlar ve ortak düşmanın sınırsız feshi.

Garnizonun üyeleri elbette, çılgınca kıskanıyordu
Daha iyi şansa sahip olan herkes Sefer Kuvvetleri'ne ait. O
Doğu için emir altında değillerdi.
Her kışlada şikayet ve kaya üzerinde koruma evi. .
İngiliz askeri inveter bir homurdanırdır; Sürekli kavgalar
mahalleleri, yemeği, kıyafetleri ve genel isteği ile
şans. Şimdi şimdi zorlu bir payı reddetmenin kötü şansı
Kampanya, görevli zorluklar, acılar, belki de
Şiddet içeren bir ölüm, her askerin güvende kalması için kınanan
Cebelitarık hoşnutsuz ve kalbinde ağrıyor.

"Son postayla bizim için sipariş yok Hyde," dedi genç bir çavuş
Kraliyet resimleri, girişine kadar hızlı bir şekilde yürürken
Suport koruyucusu.

Yirmi dört veya beş uzun boylu, iyi büyümüş, temiz bacaklı bir genç adam:
akıllı bir asker olmaktan gurur duyan ve tamamen hak eden biri
isim. Takdire şayan çıktı; kanatları ile coatee, gösteriyor
yan şirketlerden birine ait olduğunu, onu
mükemmellik; Soluk mavi pantolon, günün iğrenç modası,
Hangi Prens Albert'in sorumlu olduğu söyleniyor, dikkatlice
kesmek; Beyaz kemerleri güzel borulara sahipti ve kullanımı
Boru-kil o zaman bir sanattı; Yüzünü görebiliyordun
botlarının cilası. Akıllı bir asker ve iyi görünen bir genç
1854'te kraliçenin üniformasını giyen adam. Açık, dürüst bir
yüz, yakışıklı withal; açık parlak gri gözler, geniş aln ve bir
Sert ağız ve çene.

"Boğazınızı kesme izni için her zamanki gibi kendinizi endişelendirmek.
Zamanını atamaz mısın, Çavuş McKay? "

Cevap, aynı alayın başka bir çavuşundan geldi, bir yaşlı,
Sterner Man-Bir kıdemli, açıkça, çünkü Hint için iki madalya giydi
Kampanyalar ve onun bronzlaşmış, hava durumu tarafından dövülmüş yüzü
Birçok iklimde hizmet gördü. Bir asker olarak akıllıca daha düşük değildi
Yoldaşına: üniforması ve randevuları temizdi ve
doğru, ama ekstra ciladan yoksundu-askeri züppe,
Konuşun-genç adam.

"Savaş bizim düzenli ticaretimizdir. Olmak istememiz doğal değil mi?
Çavuş McKay dedi.

"Bunun nasıl olduğunu bilmeyen bir genç gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı
Çavuş Hyde. "Kampanyalı bir şey gördüm ve bu zor
Askerlerin olduğu gibi, Hindistan'da bile en iyi şekilde çalışın
burada memurlar. "

"Memurlar!" dedi McKay, oldukça acı. "En iyisine sahipler
her yer."

"Hush! Yoldaşları," Yoldaşını müdahale etti, "
aceleyle. "İşte ikisi geliyor."

Çavuşlar aceleyle ayaklarına fırladı ve kesinlikle
Dikkat, üstlerini uygun askeri formda selamladı.

"Ben bundan nefret ediyorum," diye devam etti McKay.

"O zaman gerçek asker değilsin ve ne kadar uygun disiplin bilmiyorum
araç. Bizi onlar kadar selamlamak zorundalar. "

"Evet, ama değiller."

"Bu onların görgü isteği; onlar için çok daha kötüsü. Ayrıca, ben
Bay Wilders'ın bunu kastetmediğinden eminim; o çok iyi bir
Memur-her zaman sivil ve erkekler için düşünceli. "

"Onu diğerlerinden daha fazla selamlamaya itiraz ediyorum. "

"Neden McKay! Senin sorunun ne?
Bay Wilers ile bulacak mısın? "

"Ben onun kadar iyiyim."

"Kendi görüşünüze göre, belki de bu garnizonunkinde değil-kesinlikle
Mutiny Yasası ve savaş eşyaları altında değil. "

"Ben de o kadar iyiyim. Ben onun kuzeniyim-"

Çavuş McKay aniden durdu, dudağını ısırdı ve çok kızardı.

"Yani kedinin sonunda çantadan çıkmasına izin verdin, genç arkadaşım,"
dedi Çavuş Hyde, sessizce. "Bunu hep düşündüm-sen
beyefendi--"

"Aslında benim istasyonumdan üstün."

"Hiçbir şekilde Çavuş McKay. Herhangi bir erkeğin olduğunu itiraf ettiğim için üzgünüm,
Ne kadar doğmuş olsa da, bir beyefendi olarak görülme hakkını kaybetmişti
Çünkü kraliyet resimlerinde bir çavuş. "

"Sen de Hyde, bir beyefendisin. Bundan eminim."

"Kraliyet resimlerinde bir çavuşum. Bu benim ve için yeterli
Sen."

"Neden askere girdin?"

Hyde başını ağır salladı.

"Her insanın hayatında sayfalar var," dedi, "
Bir zamanlar geri çevrildiklerinde tekrar kaldırmaya özen gösterin. Sormadım
Sırrın için sen; benimkine saygı duy. "

"Ama gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi McKay çabucak. "Hazırım
Size neden kayıt yaptığımı söyleyecek kadar. "

"İstediğin gibi; ama, aklıma gel, sana sormadım."

Bu konuşmada çok az cesaret vardı; Ama McKay görmezden geldi,
Ve devam etti

"Kayıt yaptım çünkü orduya başka bir şekilde giremedim.
Arkadaşlar bana bir komisyon satın alamazlardı. "

"Asker olmak için neden bu kadar vahşi davrandın?"

"Babamın mesleğiydi. İçinde bir kaptandı ..."

"Bu size bir memur olarak
oğlum. "

"Ama babam İngilizce hizmetinde değildi. Sadece yarısı
İngiliz, gerçekten. "

"Gerçekten! Nasıl öyle?"

"Scotch'a çıkarsa da, adımızın size söyleyeceği gibi, babam
Polonya'da doğdu. O bir Rus özneydi ve bu nedenle
Rus ordusunda görev yapmaya mecbur kaldı. "

"Uzun süre?"

"Talihsiz bir ulusal hareketle karıştırılana kadar ve sadece
uçuşla kaçtı. Daha sonra Cenevre'de yaşadı. Oldu
Orada annemle tanıştı. "

"Onun aracılığıyla Wilders ile ilişkili mi?"

"Annem aracılığıyla. O onurlu Anastasius'un kızıydı, oğlum
Onikinci Earl. "

"Ve mevcut Essendine'in ayırt edici sayısı ne olabilir?
Potentate? "

"O on dördüncü Earl."

"O zaman o ve annen ilk kuzenler mi?"

"Oldukça öyle; ve ben onun ilk kuzeni bir zamanlar kaldırıldı."

"Ah! Bu senin için çok güzel," dedi Old Hyde, bir renk tonu ile
onun tonunda aşağılama. "Yine de senin için pek faydası değiller, bu iyi
ilişkiler. Elbette Lord Essendine size bir komisyon alabilirdi
Elini tutuyor musun? "

"Sadece yapamayacağı şey bu ve neden ondan nefret ediyorum ve
Wilders ailesi. Lord Essendine bizi hiç tanımadı. "

"Neden? Herhangi bir sebep var mı?"

"Onurlu Anastasius, kötü bir maç yaptı, ona karşı evlendi
babanın isteği ve bir şilinle kesildi. Kardeşi, bir sonraki
Earl, telafi etmek için görevlendirildi, ama büyükbabam öldü ve benim
Büyükanne tekrar evlendi-dürüst bir deniz kaptanı-ve asil akran
onu kesti. "

"Ve böylece Royal Picts'e katıldın. Ama merak ediyorum buna geldin
kuzeninizle hizmet etmek için alay. "

"Kayıt yaptım, bilirsiniz, birkaç yıl önce cazibelendirilmeden önce
Kolordu. "

"Şilin aldığını biliyorlar mı?-
Royal Picts'de Colour Seginant? "

"Varlığımın farkında olduklarını sanmıyorum."

"Şey, boşver. Dış olma. Zaman gelebilir.
Sizi tanımaktan gurur duyacak. Her şey kendine bağlı mı? "

"Onları zorlamak için bildiğim her şeyi yapacağım, emin olabilirsiniz."

"Ve şansın olacak, böyle büyük bir savaşta
gelen. Kalbi sağda olan bir adam için her şey mümkündür
yer. Kopardın ve ruh. "

Genç adamın gözleri parladı.

"Güven bana, Hyde; Ben sadece şansım olursam kaçmam. "

"İyi eğitilmişsin; çizebilirsin; o zamandan beri İspanyolca aldınız
Buradaydın; Ve sanırım diller için bir tat miras alıyorsun
Polonyalı babandan mı? "

"Bilmiyorum; hiçbir şekilde akıcı bir şekilde Fransızca konuşabilirim ve konuşuyorum
Elbette Rusça. "

"Neden dostum! Oyun olumlu bir şekilde kendi ellerinde.
Al: Sözlerimi işaretle. "

"Burada kalırsak, Hyde, bu eski kayaya nöbet tutarak ve
Tüm eğlenceyi kaybetmek. Alaydan neden bu kadar endişeli olduğumu merak edebilir misin
rotayı almalı mı? "

"Gelecek, asla korkma. Taşıyan her askerin
Bu savaş bitmeden tüfek ya da ben çok anlık bir adamım. Sadece var
sabır."

"Nasıl yapabilirim? Kalbimi dışarıda yiyorum Hyde."

"Bana buraya geldiğini söylemek miydi? Seni ne getiriyor
Bu sabah suport mu? Sadece benimle dedikodu yapmak için? "

"Bu ve daha fazlası. Düzenli çavuş olarak detaylandırıldım görevdeyim
Sefer generallerinden birine; O sadece bir
Körfezde yat. "

"Onun adını biliyor musun?"

"Evet, Wilders-güzel kuzenlerimden bir diğeri. Şimdi neden anlayabilirsin
Günümüzde ilişkilerime karşı çok acıım: çok fazla var
hakkında."

"Sanırım Bay Wilders'ımızı buraya getiren şey bu-buluşmak için
kuzeni. "

"Ve kardeşi; çünkü onlar Lord Lydstone'un yatında."

"Onlar! Kaç tanesi?"

"General Wilders'ın karısı yanında, inanıyorum, ona eşlik ediyor
Doğu. "

"Yaşlı aptal! Neden onu evde bırakamadı? Kadınlar yolda
bu zamanlar. Askerlerin eşlerle hiçbir işi yok. "

"Bu yüzden hiç evlenmedin, sanırım?"

Hyde sorusuna cevap vermedi, ama kalktı ve yoldaşını terk etti
aniden, koruyucu odaya tekrar girmek için.




Bölüm VI.

Tehlikeli zeminde.


_Arcadia_, Lord Lydstone'un yat, iyi üç direkli bir gemiydi
birkaç yüz ton. Körfezde çok uzanıyordu, ortasında
Her türlü nakliye kalabalığı-kara ve kirli, siyah ve kirli; H.M.S.
_Samarang_, alıcı ve liman kaptanının evi;
Her teçhizatın İngiliz gemileri, vapurları ve yelken gemileri; yabancı
sularına özgü her yönün zanaat: zebecques, faluchas ve
Polaccas, kavisli sparları ve ağır geç yelkenleri ile.

Küçük tekne filosu, yatı çevreledi, yerli tekneler meraklı
Kayanın koyu tenli yerlileri tarafından inşa edilip, sıradan
Kıyafet-Gürültülü, iten, kavgacı bir lot, iş yapmaya hevesli,
Çılgınca gesticing ve birçok garip dilde yüksek sesle atlamak.
İşte belinin etrafında kırmızı bir kanat olan saf bir İspanyol vardı ve
kadife şapkası, bir çember olarak yuvarlak, kafasında, bir tekne ile
Sebzeler ve erken meyve. Mezar ve sakin bir demirleme vardı, içinde
Yeşil türban ve beyaz akan cüppeler, bir ürün yelpazesi
Altın beslenmiş terlikler ve büyük pirinç tepsiler. Sonraki bir Malta
Süt satıcı, yetersiz giysilerde, kısa tuval pantolonlarından başka bir şey yok ve
Sürülerden keçi ile dolu kutularla gelen bir gömlek
Kayanın çorak yamaçlarında tutuldu. Çok uzakta değil
Sağlıklı, temiz beyaz bir "Akrep" kayıkçısı ekibi ile
ceketler ve hasır şapkalar.

Yatın güvertesinde, bir tente altında-bahar güneşi için zaten
Öğleden sıcak bir şekilde dövüldü-sahibi ve misafirleri vardı. Lord Lydstone,
Ağızda puro, tembel bir şekilde bir yığın halıya ve minder üzerine uzandı
rahat bir şekilde rahatça rahatlayan Bayan Wilers'ın ayakları
Baston kolu.

Blanche Cyprienne, St. Clair'in Kontesi, ondan beri çok az değişmişti
evlilik. Güzelliği kaybetmekten ziyade kazanmıştı; Onun tarzı daha fazlaydı
Komuta, daha kibirli görünüyor. İnce gözleri küstahça parladı,
ya da tembel küçümsemede örtüldü ve sesi küçümseyerek konuştu veya
Ruh haline göre dikkatsiz bir hor görme ile çekildi.

"Öyleyse bu kaya-Cebelitarık'ın büyük kayası," diyordu.
"Ne olağanüstü görünümlü bir yer!"

"Bunu söyleyeceksin, Kontes, kıyıya çıktığında," dedi Lord
Lydstone.

"Gerçekten görülecek bir şey var mı?" diye sordu. "Soruna değer mi
iniş? "

"Neden, elbette! Her şeyin yerleştiğini düşündüm. General biraz gönderdi
Saatler önce valiye saygısını ödemeyi önerdiğini söylemek. Sen
Şimdi kendine yardım edemem. "

"Ah! The General," diye belirtti Bayan Wilders, çünkü genel olarak
Stil-Kontes unvanı sadece samimi arkadaşlar tarafından kullanıldı-
Kocasının planlarına hiç bağlı olmadığını ima eden ton.

"Şimdi iyi adam nerede?" Lord Lydstone, çoğu
aynı ton.

"Orada, ileri," dedi Bayan Wilders, güvertenin bir kısmına işaret ederek
tente ötesinde. "Hakkında yürüyerek güneş çarpması almaya çalışmak
başı çıplak. "

"Bunu prensipte yapıyor, Kontes, bilmiyor musun.
Bir gün eylemde şapkasını kaybetmesi durumunda, kranyumunu sertleştir. "

"Umarım asla harekete geçemez. Eğer yaparsa,
adamları. "

"Onun için değil mi?"

"Bu kabul edilebilir," diye yanıtladı.

"Ondan ne kadar düşkünsin! Ne adanmış sevgi! Sahip olduğun için şanslı
Yedecek çok az! "

"Bunu uygun bir kişi için saklıyorum."

"Akrabaları için hiçbiri yok mu?" diye sordu Lydstone, bir anlamla
Bakmak.

"Onlardan herhangi biri sevgimi hak ediyor mu?"

"Çok çalışıyorum Kontes; ve en küçük kırıntıya değer vermeliyim."

"Aptal olma, Lord Lydstone! Benimle sevişmeye çalışmamalısın;
yanlış olur. Ayrıca, şimdi neredeyse çok bağlıyız. "

"Bana asla tek nazik bir kelime atmıyorsun, Blanche."

"Kesinlikle hayır. Seni götürdüğüm vicdanımda olmayacağım
Yöktü, zavallı masum kuzu! İyi bir şey! Halkınız ne derdi?
Bana karşı olduğu gibi yeterince acı! "

Essendines, Albay Wilders'ın
evlilik veya karısına, yabancı kontes gibi davrandı.
en soğuk hor görme. Lord Lydstone bunu biliyordu ve onun da onun
Annem haklıydı; Yine de onu savunamadı, bu kadın
hala hayran kaldı-gerçekten de, onun huzurundan dolayı-onu yeniden düzenledi
tedavi.

"Annen bana utanç verici davrandı-itiraf etmelisin,
Lord Lydstone. "

"O, tuhaf boğazlı eski moda, eski dünya bir hanımefendi
kendi kavramları. Ama eğer lütfen, onun hakkında konuşmayacağız. "

"Neden olmasın? Beni görmezden gelmede haklı olduğunu iddia edemezsin
Beni yüzüyor, hakaret ediyor! Yakın akrabanın karısı değil miyim? Neden,
Bill şimdi sadece dört kişiden çıkıyor. "

"Bunlardan biri mütevazı hizmetçiniz olmak,
Dördü uzun zamandır onun ve ardıl arasında aralarla görüşecek, "dedi Lord
Lydstone, hoş bir kahkaha ile.

"Elbette sana zarar vermiyorum; hala dediğim gibi ve benim
oğlum-- "

"İki yaşında ve şu anda İngiltere'de hemşire."

"-Gelecek Essendine Earl ol."

"O, eğer bunu önleyebilirsem olmaz!" diye bağırdı Lord Lydstone, hocagily; "Sen
Buna güvenebilir. Ama diyorum ki, burada akıllı bir konser çıkıyor
sahil. Valinin sizin için kendi mavnasını gönderdiğine inanıyorum. Burada,
Fatura! Diyorum, Bill! "

General Wilders kıç geldi.

"En iyi kıyafetlerini giymiş olsan iyi olur, general;
seni eyalette getir. "

"Sanırım, sadece bu vesileyle, bir şapka takacaksın Bill?" söz konusu
Bayan Wilders.

"Keşke aşağı inip hazır olsaydın canım; tutmamalıyız
Gig, "dedi General, kendisi giyinmek için aşağıya indi.

"Kıyıya giteceğimden o kadar emin değilim," diye yanıtladı karısı.

"HAYIR!" diye bağırdı Lord Lydstone. "General'i at ve gemide kalın
Benimle."

"Bu çok büyük bir kefaret olurdu," dedi Bayan Wilders, hareket ederken
Refakatçiye doğru. "Lordship'ine yetecek kadar
Bir gün."

Lydstone kalktı, oldukça sıkıntılı görünüyordu ve onu takip etti
güverte. Onun tarafına oldukça yakınken, bastırılmış olarak fısıldadı
Ama tezahür duygusu--

"Neden bana işkence ediyorsun? Bazen bence beni önemsiyorsun;
Bazen benden nefret edip benden yoksun. Ben ne düşünüyorum? "

"Ne seçersen," diye cevapladı, düşük, hızlı bir sesle, açıkça çok fazla
hoşnutsuz. "Sana bu şekilde konuşma hakkı vermedim. İzin vermek
Geçiyorum, yoksa yasal koruyucuma itiraz edeceğim! "

Şu anda Bayan Wilders yeniden ortaya çıktı, biraz havalı mükemmellik giydi
Lord Lydstone dışında herkese hafif kumaş, sakin ve gülümsüyor. O
özellikle inen genç Bay Wilers için zarifti
Valinin konseri ve kardeşi tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.

"Başka bir kuzen," dedi general onu tanıttı. O şimdi içindeydi
üniforma-genel olarak-kendi fantezi yerine kendi fantezisine uyacak şekilde
Düzenlemeler. Giyimin tek ortodoks eşyası onun bükülmesiydi
General'ın Scimitar ve geniş bir altın bantlı yem kapağı. Onun ceketi
ve yelek beyaz bez vardı; Geniş bir kırmızı kanat vardı
belini ve alt ekstremiteleri av breeches ve
uzun botlar. "Anastasius, kraliyet resimlerinden biri."

"Bütün askerler, sen Wilders, hepsi-bir tane hariç." Bu özellikle
Lydstone'u rahatsız etmeyi amaçladı. "Evin gelecekteki başı
pamuk-wool; Sanırım riske girmek için çok değerli. "

"Bu benim hatam değil," diye başladı Lydstone. Onunla ağrılı bir noktaydı
izin verilmediğini-annesinin düşkünlüğü
Protestolar-orduya girmek için.

"Bizimle gelmiyor musun Lydstone?" dedi genç kardeşi,
Çok hayal kırıklığına uğradım. "Sana karışıklığımızı göstermek istedim."

"Cebelitarık'ı ezbere tanıyorum ve yazacak mektuplarım var. Umarım sen
Kendinden keyif alacak, kontes, "diye ekledi alaycı bir şekilde giderken
yan tarafta.

"Bunun korkusu yok, şimdi seni geride bıraktık," diye yanıtladı Bayan
Wilders, keskin bir şekilde.

"Siz ve Lydstone neden daha iyi arkadaş tutamıyorsunuz?" dedi
Wilders, bu sözde biraz şok oldu.

"Bu onun hatası, benim değil ve bu konuda yeterli," diye yanıtladı Bayan
Wilders, oldukça keskin bir şekilde. "Kardeşinle hiç kavga ettin mi?"
Anastasius'a gitti, "Sen erkekken?"

"Cesaret etmezdim. İstediğimden değil: Biz üç kardeş
her zaman en iyi arkadaşlar. "

"Sen sevecen bir ailesin Bay Wilders; uzun zamandır
buna ikna oldu, "dedi Bayan Wilders, konudan ayrılamayan Wilders
yalnız.

Ama şimdi altı şişman kürekçinin ittiği konser yaklaşıyordu.
Suport koruyucusu ve zaten kaşlarını çatmanın gölgesindeydi
Şeytan dilinin pilleri. Üstündeki yukarıya şeffafı yükseldi
Kayanın düz duvarı, kaşlarını çatmış tahkimatlarla kıl,
Çizgi çizgisi ve ağır topçularla donanmış sayısız kucaklama.

İskelenin kendisi her zamanki motley poliglot ile kalabalıktı
Toplama-tüm ulusların sucıları, garnizonun askerleri, İspanyolca
Komşu köylerden köylüler, yerli akrepler, polisler,
ve yabancıların müfettişleri.

"Ne kadar eğlenceli! Ne kadar ilginç! Oyunda bir sahne gibi!" ağladı
Bayan Wilders, karaya çıkarken.

Kocası ve kuzeni tarafından eşlik ettiler,
Waterport Gateway'e doğru kalabalık ve altında ana hendek.
Yaklaştıkça "koruma, çık!" ve
Suport muhafızı, memurunun altındaki, vermek için açık sıralarla düştü
General bir selam. General Wilders iltifatı kabul etti,
Ve orada iki parmağıyla orada dururken, çavuş McKay
ileri ve kendini bildirdi.

"Düzenli, efendim."

"Eh! Ne?" dedi general, biraz şaşırmıştı. "Benim düzenli! Çok
Sir Thomas'ı düşünceli, "Devam etti." Kraliyet resimlerinden biri de,
Ve aynı alaydan bir bekçi! En özenli, eminim! "

General aynı anda muhafızların ön rütbesine yükseldi ve
erkekleri dikkatlice incelemeye devam etti. Kendi elleriyle değişti
sırt çantalarının asılması ve kayışların konumu; Ölçdü
Düzenli şekilde, iki parmakla, aşağıdaki kesenin uzunluğu
Dirsek, ilerlerken kendine homurdanıyor.

"Yani torbalarınız için koşum bağı kullanıyorsunuz. Onaylamıyorum
O. Ve boru kuleniz; Çok mavi bir renk var. "

Bu şekilde, ona,
Zihin, genel bir memurun tüm görevini, karısının sesini özetledi
sabırsızlıkla onu onun tarafına çağırdığı duyuldu.

"Gel, general, bütün gün olma! Böyle nasıl zaman harcayabilirsin
anlamsız!"

"Canım," dedi kocası, ona yeniden katılırken, "bu
Alay, tugayımın bir parçasını oluşturmaktır "-McKay onu
Kulaklar-"Herhangi birini ilk kez gördüm. İzin vermelisin
Ben--"

"Kasabaya gidiyorum; gardiyanları incelemek beni eğlendirmiyor" ve
General, mesleki görevlerini gizlice terk etti ve yürüdü
onun yanında.

Muhafız komutanı tarafından reddedildi; adamlar "kollar" ve
Muhafız odasına geri döndü. Sadece Çavuş Hyde dışarıda kaldı,
Wilders partisinin geri çekilen figürlerini izlemek.

"Sesini bin arasında tekrar bilmeliydim," dedi eski
Çavuş, başını sallayarak; "Ve onu yakaladığım bakıştan
görünüyordu ama çok az değişti. Beni görüp görmediğini merak ediyorum. O değil
beni tanırdı; Ben olduğum şey değilim. Burada kimse beni yapmadı
Dışarıda, bir düzine yıl önce kayaya iyi tanınıyordum.
Ayrıca, beni nasıl görebilirdi? Diğer kanattaydım ve
Neyse ki, bizi kendi başına incelemek için generali terk etti. Zavallı adam!
Bir çavuş olmayı tercih ettim-özel bir şekilde bile-bunun içinde duruyor
General'in ayakkabıları. "




Bölüm VII.

Eski bir tanıdık.


Wilders partisi, su sporlarından ayrıldıktan sonra
Casemate Barrack Meydanı ve Şef Waterport Caddesi'ne girdi
Kasabanın caddesi. Dar, iddiasız bir sokaktı, çok
açıdan yabancı; uzun boylu ve balkonlarla sarkan evler
çiçeklerle dolu; Kafes kabloları haşırlı boyalı, sahip
Parlak çizgili malzemelerin dış panjurları.

Dükkan cepheleri küçüktü, mallar ortak yerdi; En iyi gösteri
Draper'larda, İngiliz kalikoları ve parça iyilikleri sattıkları
Yerel tada uyacak şekilde hesaplanan gösterişli renkler.

Hem kaldırım hem de karayolu sokak kalabalıktı. Eskisinde
Saman ve odun kömürü getiren uzun paket horses dizileri
İspanya; Su namlusuyla yüklü küçük şişman eşekler; Memurlar, bazıları
Soyun, daha fazlası sade giysilerde, uzun kuyruklu dikenlere binmek;
Bazen bir çift şık katır veya bir
Yüksek kapalı _caleche_, sürücüsü şaftlara oturmuş, kesilmiş
Tahttan. Askerlerin müfrezeleri de yürüdü: işe alımlar
Kuzey cephesinde tatbikattan dönen, silahlı partiler, gardiyanlar
görevden çıkıyor ve diğerleri yorgunluk yapıyor-hepsi bunlar temizledi
onlardan önce sokak. Kaldırımda kalabalık olabildiğince çeşitli
Karma nüfusdan bekleniyor. Görkemli Moors Dirsekleri Ovuşturdu
Stalwart İngiliz askerleriyle; Barbary Yahudileri, Mien'de kederli ama
Shrewd, kurnaz gözlerle, simatçı satıcılarla işlenmiş
Taze yakalanan sardalya veya dikenli yeni seçilmiş meyvesi
armut. Ara sıra, çevresine uymaktan oldukça uzakta,
Rosy yanaklı İngiliz hemşiremi, suçlamalarına eşlik ederek geçti-
Baskın ırkın mavi gözlü, keten saçlı çocukları.

General Wilders, baş dikerek, pusketle geri döndü
aldığı sayısız selam, oldukça mutlu ve onun unsurunda
Bu esasen askeri yazı ve kalede. Bayan Wilders görünüyordu
Ayrıca meşgul, animasyonlu sahnenin tadını çıkarmak için: hepsi onun için çok yeniydi
Büyük acılarda olduğu için beklediği her şeyden farklı
açıklamak. İngiliz süngü tarafından tutulan bu yabancı kasabanın görüşü
Ona sevindim, dedi; Şimdi bir
İngiliz.

"O zaman Cebelitarık'a ilk ziyaretin mi?" dedi genç Bay Wilders,
sivil olmak için endişeli.

"Ah, evet!" cevap verdi; "Bu yüzden çok ilgileniyorum-
Tüm gördüğüm. "

Bu kesinlikle doğru muydu? Görünüşe göre, yola çıkarken
kare ve yukarı suport caddesi, yolu bilmek için
rehberlik ve yoldan geçen bir ya da iki kez ona bakmak için durdu. Vardı
Sadece parlak güzelliğine haraç ödüyorlar ya da onun değil miydi
tamamen tanıdık olmayan bir yüz mü?

Cebelitarık'ta onu tanıyanlar olduğu açıktı, ya da
Onu başka biri için yanlış anladım.

Parti ticari meydana ve ana muhafızlara ulaştığında
suportta, general, bir adam için onur yapmak için çıktı
saygıyla arkasında duran küçük bir gruptan ileri itildi
parti ve Bayan Wilders'ın kulağına boğuldu.

"_Dios Mio! Cypriana! Esed? _" (Zarif gökler! Kıbrıslı!
Sen?)

Bayan Wilders durdu ve etrafına baktı. O anda da genç
Wilders öfkeyle adama döndü-siyah yüzlü, İspanyol görünümlü bir
Kaba kahverengi kumaş, kısa ceket, giyinmiş
diz-breeches ve deri yürüyüşçü-aslında bir elbise
iyi yapılması iyi İspanyol köylü-ve keskin bir şekilde, "Nasıl konuşmaya cüret ediyorsun
Bu bayan? Sana ne dedi, Bayan Wilders-Her şey kaba? "

Bayan Wilers, bir
İlgisiz ton--

"Onun jargonunu anlamadım; ama en azından önemli değil;
Hiç yaygara yapma, yalvarıyorum. "

Olay, bu ikisi dışında herhangi biri tarafından gözlemlenmemişti ve
genç Wilders tarafından hızlı bir şekilde unutuldu, çünkü hiçbir şey söylemedi
Daha. Ama Bayan Wilers, geçtikçe ve geri kalanları için
Valinin ikametgahı hala tarzı olduğu için manastıra yürüyün,
Tanıdığını iddia eden adamın endişeyle arkasına baktı
Onunla hala görünürdü.

Evet; Onu takip ediyordu. Ne demek istedi?

Yarım saat sonra, Wilders'ın yayını yaptıklarında
Vali ve generalin bir
Birliklerin kuzey cephesinde muayenesi, Bayan Wilders
Ona teklif edilen arabadaki koltuğu kabul edin. Tercih etti, dedi,
şirin eski şehri keşfetmek için. Bay Wilders ve valilerin
Aides-de-Camps hevesle eskort için gönüllü oldu, ama reddetti.

"Çok teşekkürler, ama yalnız gitmeyi tercih ederim. Daha bağımsız olacağım."

"Yolunu kaybedeceksin; ya da garnizon polisi tarafından tutuklanacak ve
Şüpheli bir karakter olarak kasaba ana dalından önce, çok yakın bir
Tahkimatlar, "dedi, başkent şakası düşünen vali.

"Kimse bana müdahale etmeyecek, sanırım," diye yanıtladı sessizce. "Ben
kendime bakabiliyor. "

Tam o zaman, sağlam dudakları ve yanıp sönen gözleriyle baktı.

"Bayan Wilders'ın kendi yolu olacak," dedi kocası. "En iyisi
ona ver. Bulduğum buydu, "diye ekledi gülerek
hepsi katıldı.

Atlar geçit töreni için çıkarıldığında, Bayan Wilers, hala
Yalnız yürüme niyetinde devam ederek, dedi, şunlar--

"Şey, beyler, sen askerlerde oynarken devam edeceğim
Kendi cihazlarım. Eğer yorulursam Bill, yata geri döneceğim. "

Ve bununla Bayan Wilders uzaklaştı.

"İşte Çavuş!" General'i düzenli olarak ağladı, McKay. "Yapmıyorum
Seni istiyorum; Bayan Wilders için faydalı olabilirsiniz. Peşinden git. "

"Kendimi ona rapor edeyim, efendim?"

"Sana tavsiyede bulunmuyorum adamım. Sana işini gönderirdi
çift ​​hızlı. Ama gözünü ona tutabilirsin ve geldiğini görebilirsin
zarar yok. "

Çavuş McKay selamladı ve avludan acele etti. Bayan Wilders
zaten manastır şeridinden kaybolmuştu ve sadece
Ana cadde. McKay çabucak takip ederek onu görünür.

Cebelitarık'ın en iyi bölümünün Bayan için hiçbir takımı olmadığı açıktı.
Wilders; Oldukları gibi mağaza pencerelerine bakmak istemedi;
Garnizonun mimari güzelliklerine hayran olmayı da duraklatmadı
Kütüphane veya askeri mühendislerimizin diğer ciddi şaheserleri. O
Tabii üst kasabaya doğru idi ve hızlı bir şekilde bastırdı,
Adımlar, zeminin her santimini biliyormuş gibi.

On dakikalık keskin yürüyüş, bazen dik şeritlerle, bazen yukarı
uzun taş basamakları uçuşları, onu üst yola getirdi
Mağribi Kalesi. Bu aslında yerli bir çeyrekti; İspanyolca
hakkında sürülen çocuklardan duyulan tek dil
kapılar ya da kasıtlı olarak anneleri, çamaşırları üzerinde kavga ediyor,
Veya tarama ve temizleme, taşıymayacak şekilde
Açıklama, çocuklarının saçları. İspanyol rengi hüküm sürdü ve
İspanyol kokuları.

Hala tereddüt etmeden yoluna devam ediyor, Bayan Wilders şu anda
"Kırmızı Sıcak" tarihi adını taşıyan başka bir dik sokak açtı
Atış rampası, "ve kirli bir ağ geçidinin karşısında durdu
avlu. Yer, bir tür üniforma veya yem istikrarlı bir şekilde himaye oldu
İspanya'dan at getiren muleteers ve Gipsy bayileri.

Adımlarını dikkatlice seçen Bayan Wilders, ahır bahçesine girdi.

"Benito Villegas?" Akıcı İspanyolca'da Ostler'den sordu,
iyi bir bayanın bu görünüşünde açık ağızlı bir sürprizle baktı
Böyle kirli bir yer.

"Benito, Komisyon Ajanı ve Rehberi? Evet, Senora, onunla birlikte
İçerideki atlar, "diye yanıtladı Ostler, kararlı kapıyı işaret ederek.

"O zaman onu ara!" Bayan Wilders, zahmetli bir şekilde ağladı. "Seni düşünüyorum
domuzcunun eşiğini geçecek mi? "Ve bekledi, damgaladı
Adam teklifini verirken ayağı sabırsızlıkla.

Başka bir dakika içinde Benito Villegas ile çıktı,
Ticari meydanda Bayan Wilders ile konuşan Brown Suit.

"Cypriana," hemen yarı yardımcı, yarım apologetik bir tonda başladı.

"Sessizlik! Sorularımı cevapla yoksa seni kendinle atacağım
kırbaç. Günümüzde kendime girmede nasıl cüret ettin? "

"Affet beni! Çok şaşırdım. Biraz parlak vizyonun olduğunu düşündüm
yukarıdan indi, belki de Kutsal Bakire tarafından gönderildi "-geçti
Kendisi dindar bir şekilde-"Sen olduğuna inanamadım."

"Teşekkürler! Cennetten bir melek değilim, biliyorum, ama izin ver.
Bana cevap ver! Benimle günümüzde konuşmaya ne kadar cüret ettin? "

"Senin görüşün eski anıları uyandırdı; bir kez daha ibadet ettim
Siz-gölgeniz-üzerinde olduğun zemin. Nasıl olduğunu düşündüm
Bir kez aşkımı geri döndürdü. "

"Sefil Cur! Asla bu kadar alçaktan çıkmadım."

"Benim olurdun ama o lanetli İngiliz için gelen İngiliz
Aramızda ve kimi tercih ettiğiniz. Dinleyerek ne kazandın
o? Seni evinden çekti ... "

"Artık yok! Kötü adam çölleriyle bir araya geldi. Öldü-bunlar
Yıllar-ve onunla tüm eski hayatım. Beni buraya getiren şey bu.
Şimdi katılın, Benito Villegas, söylediklerime! "

"Dinliyorum," diye cevapladı, önünde ve bir tonda
Korku ve tutkuyu karıştırmak. Bu garip kadının egzersiz yaptığı açıktı
onun üzerinde olağanüstü bir etki.

"Bir daha asla beni tanımayı düşünmemelisin-bana hitap etmek için,
herhangi bir yer. Eğer yaparsan, kendine iyi bak! Ben şimdi harika bir bayanım-karısı
İngiliz General. Büyük etkim var, çok gücüm var ve ne yapabilirim
Lütfen sizin gibi pislik ile. Şimdi kocamla birlikte oldum
manastır, valinin sarayı ve benden sormam gerekiyor
Kayandan hemen sınır dışı edildiğinizi alın. Öfke ya da karşı çıkma
Ben, adamım ya da dikkatli! "

Benito ona artan huşu ile baktı.

"Öte yandan benim kendi adıma itaat et ve seni ödüllendireceğim.
iyilik! Para? "-Hızlı bir şekilde küçük bir çanta çıkardı ve ona
Ten-Pound Not-"İşte size vereceğim şeylerin ciddiyeti.
Yetkililerin iyi niyetini istiyor musunuz-
Gümrük evi mi yoksa polis mi? Onlar senin. "

"Ben senin kölenim; teklifini yapacağım ve karşılığında hiçbir şey soracağım
Ama onayınız. "

"Hiçbir şey! Tek başına kendini inkar ediyorsun Senor Benito."

"Senora bana gerçekten yardım edecek mi?" dedi Benito, şimdi cringing ve
yaltakçı. "O zaman küçük bir iyilik. Bu geziden bıktım
hayat. Burada Cadiz'de; Ronda, Malaga, yarın. Herkesin
Beck ve arayın-asla kendi efendim değil, bir saat için değil. Yerleştirmek istiyorum
aşağı."

"Evlenmek?" sordu Bayan Wilders, aşağılayıcı bir şekilde. "Kendi başına
İstasyon? Bu daha iyi. "

"Seni unutmadım Senora. Ama yaraya başlamıştı
iyileştirmek--"

Tehditkar bir jestle elini tuttu.

"Gözlerimi memnun eden bir kıza attığımı inkar etmeyeceğim
Ben, "Benito itiraf etti." Onu çocukluktan tanıyorum. Arkadaşları
takımımı onayla ve beni kabul ederdi; Ama ne kadar çok şey sunabilirim
eş?"

"Peki, nasıl onarılacak?"

"Küçük bir toplam için-beş yüz dolar-bir hisse satın alabilirim
Bu ahırlar. "

"Parayı hemen hediye olarak alacaksınız."

"Karşılığında seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz vereceğim."

"Koşullar yapmıyorum; eğer hiç rahatsız edersen seni uyarıyorum, eğer
varsayım-- "

"Hoşnutsuzluğunuzu tamamen hak edeceğim."

"Yeterince dedi!" Onu kısa kesti. "Dileklerimi biliyorsun;
yerine getirilir. Benden tekrar haber alacaksın. Şimdiki için,
İyi günler."

Elbisesinin eteklerini topladı, topuğunu açtı ve süpürdü
Yerin dışında.

Ağ geçidinde Serjeant McKay'e koştu,
Bayan Wilders'ın girdiğini gördüğü andan itibaren ahırlar hakkında geziniyor
avlu. İçeriden geçtiğinden hiçbir şey görmemişti ve
Benito ile röportaj, huzursuz olduğu bir süre işgal etti. Korkutucu
General'in karısına bir şey olmuştu,
Onunla tanıştığında ona bakmaya devam ediyor.

"Beni takip ediyordun," dedi Bayan Wilers, keskin bir şekilde ve atlayarak
Tüm bir kadının çabukluğu doğru sonuçta. "Seni kim koydu
Bana casus mu? "

"Affetine yalvarıyorum hanımefendi; ben bir casus değilim," dedi genç Serjeant,
resmi olarak selamlıyor.

"Benimle bantlı sözler yapma. Söyle bana ısrar ediyorum!"

"General sana bir şey olabileceğinden korkuyordu. Seni düşündü
Yardıma ihtiyacı olabilir-belki de yolunuzu kaybetmek. "

Bu son sözleri söylediği gibi ona çok keskin bir şekilde baktı, izliyor
İçlerinde gizli hiciv olup olmadığı.

Ancak McKay'in yüzü hiçbir şeye ihanet etmedi.

"Ne kadar zamandır topuklarımdaysın? Ne kadar gördün?"

"Seni manastırdan hanımefendi, bu kapıya kadar takip ettim. Gördüm
Buraya geldiğinizden beri hiçbir şey yok. "

"Beni böyle bir yere neyin getirdiğini merak ediyorum.
İçinde büyük bir ilgi duyduğum, yaşlı bir kadın burada yaşıyor. Onu tanıyordum
Yıllar önce. PSHA! Neden açıklamak için küçümsemeliyim? Buraya bak, Bay
Çavuş "-Çantasını çıkardı ve bir egemen üretti-" Al
Bu ve sağlığımı iç! "

Çavuş kırmızı kızardı ve dediği gibi kendini sert bir şekilde çizdi,
Başka bir resmi selamla, "Bayan, yanılıyorsun!"

"Garip!" diye bağırdı, küçümseme. "Tüm askerlerin hoşlandığını düşündüm
içmek. Parayı koru; istediğiniz gibi harcayın. "

"Alamam, hanımefendi; Kraliçe tarafından görevimi yapmam için para alıyorum."

"Ve onu ihmal etmek için rüşvet almayacaksın? Çok iyi, gerçekten!
General Wilders, komutlarını ne kadar iyi yürüttüğünüzü bilecekler. Ancak
Orada!-Bundan yeterince aldım; Yata dönmek istiyorum. Göstermek
Ben su tarafına geri döndüm. Önde; Takip edeceğim
Sen."

Çavuş McKay dik basamakları kısa bir süre geçirdi ve yakında
suportu geri kazandı. Bayan Wilders yerli bir tekneyi selamladı ve,
Düzenli olarak daha fazla fark etmek için küçümsemeden oturdu
kendisi sert tabakalarda ve _arcadia_'ya kürek çekildi.




Bölüm VIII.

Güney İnci.


"Mariquita! Ma--ri-Kee-Tah!"

Bir kadının sesi, tiz ve quavering, öfke aksanı ile
Çağırmalar her tekrarlandığında arttı.

"Genç vixen'den ne geldi?" Konuşmacıya gitti, ona hitap etti
kocası, küçük bir tezgahın arkasında oturan Tio Pedro
Tobacconist'in dükkanı-çirkin bir Beldame, küçüldü ve büzüldü, gri
Elf-kilitler, batık yanaklar ve parşömen tenli, doksan görünüyor,
o çağın yarısından biraz fazlası. Kadınlar erken olgunlaşıyor, yakında
Bu hızlandırıcı güney güneşi altında prime ve erken soluyor.

Kocası, karısından daha büyük, ancak daha iyi korunmuştu-büyük,
Şiddetli bir yüz ve siyah, balyalı gözleri olan şişman adam. Tüm
La Zandunga hariç ondan önce, karısını burada aradıkları gibi
Bombardier Lane. Merhametteydi-kayada bir İspanyol sakini
Karısına izin verilen izinle-Cebelitarık doğumlu ve
ona cevap vermedikçe herhangi bir zamanda kovuldu.

Dükkan ve ticaret stoku onun değil, onun değil ve onu yönetti ve
bütün yer.

"Mariquita!" Uzunluğa kadar tekrar tekrar aradı, taşarak
Tutkuyla, tezgahın arkasından tesise koştu
dükkanın arkası.

Birkaçıyla iletişim kurarak küçük ama iyi aydınlatılmış bir odaya girdi
Bahçenin metrekaresi. Sonunda alçak bir çit vardı; Bunun ötesinde
Bahçe ile çizgi duvarı veya deniz arasında müdahale eden yol
Tahkimatlar.

La Zandunga aceleyle odaya baktı. Yarım düzine içeriyordu
pencerenin yanında çizilmiş küçük alçak tablolar ve bunlarda
Deft, çevik parmaklarla meşgul, kızlardan oluşan bir posse oturdu
sigara ve puro. Bu işyeri hemen altındaydı
Mistress'in yeğeni Mariquita'nın kontrolü. Onlarla popülerdi,
Açıkçası, çünkü La Zandunga bir
Her birine kızgın sorgulama.

Cevap gerekmedi. Bahçenin sonunda mariquita vardı,
Genç Çavuş McKay ile çit boyunca dedikodu.

Elbette oldukça kazaydı. Ona geri dönen serjeant
suporttan çeyrek, içinde mariquita görmüş ve onu bir
Hatamayacağına işaret ediyor.

"Dışarı çıkacağını biliyordum," dedi, hoş bir şekilde ortaya çıktığında,
Utangaç ve küçülüyor, ancak gözlerinde memnun bir ışık var.

"_Vaya! _ Ne kibir! Bahçede bir çiçek arıyordum"
zorla cevap verdi; Ama düşük sesi ve yükseltilmiş rengi açıkça
Ne zaman aradığında ona gelmeye hazır olduğunu gösterdi-takip etmek için
Gerçekten de, tüm dünyada.

Yüksek epitetleri ile İspanyolca konuştu ve abartılı
Metafor, Stanislas McKay'ın doğaldan
Yetenek ve bu büyüleyici öğretmenlik, mükemmel bir ilerleme kaydetmişti.

"Hayatım, mücevherlerim, incimim!" Ağladı.

Gerçekten, eşsiz ve olabilecek herkes için bir inci
Parlak çiçek açan kızlığın cazibelerini ve zariflerini takdir edin.

Mariquita Hidalgo hala gençlerinteydi-tam olarak yetişen bir kadın, ama
Bir çocuğun açık, masum yüzü. İnce bir figür, uzun, ama
Özgür, elastik harekete sahip, çok yönlü ve güzel bir şekilde hazırlanmış
kadınları en iyi yürüyüşçü olan İspanyol atalarından
dünya. O da zeytin tenine sahip olduğu kadar şeffaf ve şeffaf
Balmumu, tam koyu kırmızı dudaklar, muhteşem gözler, koyu ve parlak,
en derin tutkuyu yapabilen ateşli bir mizaç endeksleri,
En güçlü aşk veya en şiddetli nefret.

Gerçekten çok zarif bir figür, yakışıklı bu muhteşem örnekti
Yarış, orada dururken seçtiği adamla titizlikle konuşuyor.

Kontrast aralarında güçlü bir şekilde işaretlendi. O, kuzgun saçlı,
Koyu ten ve yumuşak kahverengi gözler, mükemmel bir güney esmerdi:
Hızlı, sabırsız, dürtüsel, kolayca hareket etti. O, taze renkli,
Mavi gözlü, keten bıyıklı, çerçeve olarak korunmak, kendi kendine sahip,
Ayrılmış, neredeyse soğuk ve tavırda sakatçık, mükemmel bir
Kuzeyli bir tür.

"Seni bu şekilde getiren şey, Senor Don Sargento, günün bu saatinde?"
dedi mariquita. "Beni görmek miydi? Akılsızdı, detaksız; benim
hala--"

"Waterport'ta görev yaptım," diye yanıtladı McKay
Mariquita Pout yapan açık olmayan dürüstlük.

"Açıkçası, düşüncelerinizde sadece saniyeyim. Görev-her zaman görev. Neden
Grup oynadığında dün gece Alameda'ya gelmedin mi? "

"Yapamadım, ruhumun yıldızı! Hekimlikteydim."

"Bunu söylemedim mi?-Tekrar görev! Ve yarın? Pazar; sen
Büyük mağarayı görmek için beni Europa'ya götüreceğime söz verdi. Bu da,
imkansız?"

McKay gülerek başını salladı ve dedi ...

"Bana kızmamalısın, Mariquita; Europa ziyaretimiz
ertelenen; Her gün görevdeyim. Beni düzenli hale getirdiler-"

"Sana inanmıyorum," diye ara verdi kızı, pettishly. "Devam et
işin! Buraya tekrar gelmekte zorluk çekmeyin, Don Stanislas.
Benito beni gitmek istediğim yere götürecek. "

"Şirketinde onu yakaladığımda Benito'nun kafasını kıracağım,"
Mariquita'nın o kadar çok enerjisi ile genç Serjeant dedi
gülmek zorunda. "Gel sevgili, daha makul ol. Bu benim değil
hata, biliyorsun; Senin yanından asla mutlu değilim. Ama hatırla,
Ben bir askerim ve aldığım emirlere uymalıyım. "

"Bir askeri sevmek için yanıldım," dedi Mariquita,
aynı anda ciddi. "Bir gün Mart ayına sipariş alacaksınız-Hindistan'a,
Konstantinopolis, Rusya-Herkes nerede söyleyebilir?-ve asla göremeyeceğim
sen daha fazla. "

Yakınlarda ayrılma sorunu zaten ortaya çıkmıştı ve
McKay'ın doğu için yelken açma ihtimaline olan zevk.

"Sence seni unutacağım mı? Eğer gidersem kazanmak olacak
Promosyon, şöhret-sizin için daha iyi, daha yüksek, daha onurlu bir konum
paylaşmak."

La Zandunga bu anda sevgilileri onunla kesti
Rezonans, hoş olmayan ses.

"Teyzem! Teyzem! Koş, Stanislas! Cennette seni görmesine izin verme
isim!"

Serjeant derhal kayboldu, ancak eski Virago bir göz attı
geri çekilen figürünün.

"Orada kiminle dedikodu yapıyordun, hiçbir şey için iyi?" diye bağırdı la
Zandunga, şiddetle. "Ceketinin rengini yakalamış gibiydim. Eğer ben
Şeytan'ın oğlu, her zaman
Filandering ve sizi takip ediyor-kimdi, diyorum? "

Mariquita cevap vermezdi.

"Seninle, utanmaz, pauper ebeveynlerin boş kızı,
Borcum, seni ellerime bırakıyor! Böylece bana geri ödüyorsun
Ödül-sana verdiğim ev-yediğin ekmek? İçeri gir, yeşim ve kazanın
Yoksa seni sokağa koyacağım. "

Buvektif fırtınası altında itaatkâr bir şekilde eğilerek kız ve
Acı kınama, yavaşça eve doğru yürüdü. Teyzesi izledi,
şiddetli hırıltı.

"Lanetli Kırmızı Koat!-Ortak, dilenci asker! Nasıl, bir Hidalgo
en iyi mavi kanın, ataları burada yerleşmiş
İngiliz soyguncular kaleyi çaldı-İngilizlerden önce?-
Moors! Siz, bir Hidalgo, temel doğumlu bir işe alım yapmak için
kıyasıya--"

"Artık teyze yok!" Mariquita onu yanıp sönen gözlerle açtı. "Ara beni
Ne sevdiğin, onu kötüye kullanmayacaksın-affediced sevgilim-adam
Troth'umu kim verdim! "

"Ne!" şimdi öfkeyle öfkeli olan eski kronu çığlık attı. "Cesaret ediyor musun
Bana bunu söyle-yüzüme mi? Asla, küstah bir huzzy-asla, ben de
Güç, Ruh ve Güç seni hayır-kıpırdattığın bu nefret
İngilizce paralı-"

"Başka kimseyi kızdırmayacağım."

"Bu göreceğiz. Elin vaat edilmiyor-"

"Rızamla değil."

"-Resmi olarak Benito Villegas'a gönderildi-kocamın kuzenim?"

"Onurda kalmadım. Asla katılmayacağım. Benito bir kötü adam. Ben
Nefret et ve onu terk et! "

"Ona yüzüne söyle, kötü dilli sürtük!-Cesaret edersen ona söyle! O
şimdi evde. Bu yüzden seni getirmeye geldim. Onu gördüm
yaklaşıyor. "

"Onun hakkındaki fikrimi biliyor, ama istersen teyze duyacak
yine, "dedi genç kız, undaunted; ve o yürüdü
Çalışma odası, doğrudan küçük dükkana.

Benito tezgahta oturuyordu, gizlice konuşuyordu ve
Tio Pedro ile çok düşük ses.

"Balyalar hazır mı, amca mı? Bundan iki gün sonra onları çalıştırabiliriz
bir tüpte yağ gibi. "

"Şartları çözdün mü?"

"Her iki tarafta. Burada müfettişler zordu, ama ben
avuç içi. Diğer tarafta özel ev memurları benim arkadaşlarım. Tüm
düz ve kolaydır. Tütün yarın sevk edilmelidir-"

"Aynı _falucha_?"

"Evet; Estepona için. Hazır olun, o zaman silah sesiyle--

Mariquita geldiğinde aniden durdu.

"Bir yıldız gibi güzel!" onun selamıydı; Ve fulsome içinde, tanıdık
devam etti-"öğlen güneş gibisin, güzelliğim ve yan
Kalbim parlak gözlerinle. "

"İğrenç!" İmtiyazlı Mariquita. "Dilini tut. "

"Ne! Çapraz taneli ve mizahtan, en tatlı mı? Gel, burada oturun
Diz ve dinle, ben iyi haberleri fısıldayım. "

"Bana daha iyi hitap etmedikçe, Benito Villegas,
Seninle hiç konuş. "

"İyi haber! O zaman ne?" Tio Pedro'yu, koaksiyel bir sesle koyun.

"Servetim yapıldı. Burada kaya üzerinde güçlü arkadaşlar buldum.
Birkaç gün içinde, onların yardımıyla, LA'nın bir parçası olacağım
Hermandad kararlı; Ve istediğim zaman evlenebilirim. "

"Şanslı kız!" dedi Tio Pedro, Mariquita'ya döndü.

"Beni etkilemiyor," diye cevapladı kız, ürpertici hor görerek.
"Hintlilerin zenginliği, Benito Villegas ve bir dukedom
Teklif, bana asla seninki demelisin. "

Benito'nun yüzü, bu kesin cevapla gök gürültüsü olarak siyah büyüdü.

"Ona aldırmayın, oğlum," dedi yaşlı adam. "Duyularını kaybetti:
Kötü olan onu ısırdı. "

"Söyleyin, daha ziyade, bu suçlu kırmızı katlardan biri,"
"Kim ona büyü yaptı. Onu bahçede gördüğümü sanıyordum
Şimdi. Sadece emin olsaydım-- "

"Aptal kız, dikkat et!" diye bağırdı Benito, acı anlamla. "Onu tanıyorum:
Nefret dolu, aşağılık tazı! O sadece seninle korkuyor. O umurunda
Senin için hiçbir şey; Onun zevkine göre değilsin. Ne! O, bir Kuzey
Soluk yüzlü Boor, koyu teniniz ve siyah saçlarınızla sizi seçin!
Asla! Daha iyi biliyorum. Sadece bugün onu kadınla gördüm
tercih ediyor-kendisi gibi adil bir güzellik ışığı zorlanıyor. "

Güney kadının en hassas akoruna dokunmuştu. Kıskançlık
gözlerinden parladı; Onun içinden vurulan acı dolu bir şüphe,
Sakin bir şekilde cevap vermesine rağmen--

"Bu doğru değil."

"Ona kendin sor. Sana birlikte gördüğümü söylüyorum: ilk önce bizim
Ahırlar ve sonra suport tarafından aşağı-muhteşem bir kadın! "

Waterport! McKay ona o bölümden döndüğünü söylemişti.
Kaynak. O zaman içinde bir şey vardı. Onun sahte mi oynuyordu? HAYIR.
Hala ona güvenirdi.

"Sana inanmıyorum Benito. Bu tür şüpheler sadece bir
Yanlış, siyah kalbinize yerleştirin! "Ve bu kelimelerle mariquita
acele etti.




Bölüm IX.

Savaşlara.


Ertesi sabah Güney Kışlalarında çok heyecan ve kargaşa vardı,
Kraliyet Piktleri "yatır"-bir askerin ifadesini kullanmak için. Birkaç kelime
General Wilders tarafından bırakılsın ve Çavuş McKay tarafından kulak misafiri oldu
doğrulandı. "Rota gelmişti" ve alay
Doğudaki sefer ordusuna katılın.

Geçit töreninde sekiz yüz güçlü duran muhteşem bir beden: güçlü,
Stalwart arkadaşları, hepsi, bronz ve sakallı, takdire şayan
Taylı, mükemmel delinmiş-bu kadar muhteşem taburlardan biri,
İngiliz ordusunun çiçeği, itibarını değerlendirmek
Dünyanın en iyi piyade.

Ne yazık ki! Bu uzun yıllar boyunca barışın idari paslanması gerekiyordu
Makine! Bu ve diğer cesur adamların birçoğu
yıldan önce feda edildi, yiyecek, yakıt ve
Giyim-en yaygın malzemeler.

Bu kadar mükemmel bir askeri makineyi geliştirmek için çok az ihtiyaç vardı
tüm puanları. Ama Albay Blythe'nin titiz gözü
Kraliyet resimlerine emretti, alayında birçok leke gördü ve o
daha önce hala müdahale eden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
girişimi. Geçit törenleri sürekli idi; Silahların muayenesi için ve
Manuel el becerisi ve verimlilik geliştirmek için muhasebeleştirmeler
delmek. Yine de memnun değildi.

"Yeni bir çavuş büyüklüğüne sahip olmalıyız," dedi eski Martinet
Düzenli odada adjutant.

Gönderi, geç saatlerinin tanıtımı yoluyla şu an boştu.
Sahibi çeyrek yöneticisi olacak.

"Evet, efendim; o kadar çabuk o kadar iyi. Seçmek zorluk."

"Düşündüğüm Smallfield ve tanıtmaya karar verdim
Hyde. Onun için gönder. "

Colour-Sergident Hyde, dik, kendi kendine sahip-bir desen asker
Görünüş ve uygunluk-şu anda içeri girdi ve saygılı bir şekilde durdu
Üstününden önce "dikkat" de.

"Çavuş Hyde!" dedi albay, aniden, "Seni yapacağım
Çavuş büyük. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hyde, selamlayarak; "Almayı tercih etmemiştim."

"Yukarıdaki gökler!" Albay, şiddetle ağladı. O eskiydi
Okul ve Sergileri özgürce kullandı. "Bir aptal olmalısın!"

"Ben, beni yapacağın onurdan duyuyorum, ama--

"Saçma, adamım! Israr ediyorum. Sana sahip olmalıyım."

"Hayır efendim," dedi Hyde, "Onurunu reddetmeliyim."

"Her zaman böyle olağanüstü bir adam var mıydı? Neden, adam yaşıyor!
Seni eski haline getirin-- "

"Yalılmış olmalıyım efendim," dedi Hyde, aceleyle kesintiye uğradı ve
Adjutant'a karşı niyet.

"Evet, evet! Anlıyorum," dedi Albay. "Bizi bırak Bay Smallfield;
Çavuş Hyde ile yalnız konuşmak istiyorum. "

"Sırrım var, Albay Blythe," dedi Hyde, adjutant olduğunda
Odadan ayrıldı, "Ama senin sözün var."

"Unutmaya yaklaşıyordum, itiraf ediyorum; ama çok üzüldüm, bu yüzden dışarı çık,
lanetlenmiş inatliliğinizde. Neden tutmaya devam edeceksiniz?
arka plan? Bu promosyonu kabul edin ve bir komisyonunuz olacak
yıl bitmeden. "

"Komisyon istemiyorum; olduğum gibi çok mutluyum."

"Hiç böyle domuz başlı bir adam var mıydı? Gel, Hyde, ikna edil."
Albay koltuğundan kalktı ve yere doğru yürüdü
Çavuş durdu, hala dik ve hareketsizdi. "Gel, Rupert, yaşlı
Yoldaş, eski dostum, "ve elini sevgiyle koydu
Çavuş Omzu.

Çavuşun yüzünün kasları gözle görülür bir şekilde çalıştı.

"Bu işe yaramaz, Blythe; dünyaya öldüm.
yükselmek."

"Ama çok ağırlaştırıcı; beni böyle bir deliğe koyuyor" dedi
Albay, Ofis'de yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. "Sen sadece biz adamsın
İstiyorum-her şekilde superior. Kendinizi çok iyi tutarsın
diğer görevlendirilmemiş memurlar. Keşke-nereden bulacağım
bir diğer?"

"Tavsiyemi dinlersen size söyleyebilirim."

"Evet? Konuşun."

"Genç McKay; mükemmel bir çavuş yapacaktı."

"Onu tanıyorum-akıllı, mantıklı, zeki bir genç adam. Ama o
Balast-Eğitim? "

"Senden veya benden daha iyi doğdu, Albay. Mükemmel parçalardan oluşan bir delikanlı
ve birinci sınıf eğitim. Onu getir ve o seni ve
Alay kredisi henüz. "

Albay tekrar masasına oturdu ve düşüncede kayboldu.

"Smallfield'a sormalıyım. Adjutant'ı arayın, olur mu?" Ekledi, içeri
üstün subay olarak geleneksel ilişkilerini ima eden bir ses
ve Çavuş yeniden başlatıldı.

Yarım saat sonra McKay, Hyde'ın yerinde duruyordu ve
Aynı teklif, ama kabul etmek, farklı olmasına rağmen.

"Ben göreve uygun değilim efendim," diye protesto etti.

"Bu benim işim. Seni kendime göre seçtim ve
Sorumluluk benimdir. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bu oldukça yeterli. Elinden gelenin en iyisini yap, beni tatmin edeceksin."

"Neden beni seçtiğini düşünemiyorum," diye karar verdi Stanislas arkadaşına
Hyde, daha sonra çavuşların karmaşasında.

"Değil mi?" Arkadaşını yanıtladı, Drilly. "Bu gizli bir liyakat vakası
doğru ödülünü almak. "

"Albay beni fark ettiğini veya beni ayırt ettiğini hiç düşünmemiştim
Diğer çavuşlardan herhangi birinden, "dedi Stanislas.

"Muhtemelen iyi nitelikleriniz ona işaret edildi," diye yanıtladı Hyde,
Hala aynı tonda. "Veya iyi arkadaşlarınız ve ilişkileriniz kullandı
etkileri. "

"Bu biraz muhtemel; ve size söylediğim gibi,
en az."

"Öyle bırakın. Hiç şüphe yok ki bir gün öğreneceksin. Bu arada
Tavsiyen için adalet, kim verdi. Senin var
Şimdi merdivende ayak, ama kimse tırmanmanıza yardımcı olamaz; Bu zorunlu
Kendi eforlarınıza bağlı. "

"Evet, ama bana yardım edebilirsin, Hyde, tavsiyenizle, cesaretlendirme,
Destek. Ben çok yüksek ve erkeklerin üzerinde yer almak için çok gençim
Ayakta ve kendin gibi deneyim. "

"Benden daha sadık bir astınız olmayacak, çavuş büyük
McKay. Başım belada veya şüphe duyduğunuzda bana gel. Hepsini yapacağım
Yapabilirim, güvenebilirsin. Senden hoşlanıyorum oğlum ve bu yeterli. "

Eski Çavuş McKay'ın elini ele geçirdi, sıcak bir şekilde salladı ve sonra
Odayı aniden bıraktı.

Stanislas, tanıtımıyla ilgili bu hoş haberi anlatmaya hevesliydi.
Mariquita; Ama buna rağmen onu duyan son kişi oldu.
McKay yeni görevlerine bir kerede girdi ve onu yakın tuttular
sabahtan geceye. İyi bir çavuş büyüklüğüne izin verir
boş vakit. Geçit töreninde ilk, onu bırakan son kişi. O
sürekli hareket halinde; Şimdi gardiyanları ve kazıkları inceleyin, şimdi
Müfettiş tatbikatlar, gün boyu bakarken
görevlendirilmemiş memurların ve tavır ve elbisenin davranışları
özel erkeklerin.

Bombardier'deki tütüncının dükkanına asmak için zaman yoktu
Lane, Mariquita'yı yalnız görme şansı için çok bekliyor. Onlar
Gözlerini de ona tuttu; Ve sonunda kendini yırttı
Yeni ve emici görevlerinden iki veya üç ziyaret ödedi.
Onunla konuşmadan önce yer.

Mariquita onu soğuk bir şekilde aldı.

Sonunda alçak çitin her iki tarafında her zamanki gibi duruyorlardı
bahçenin.

"Sorun ne, küçük yıldız? Seni nasıl rahatsız ettim?"

"Buraya gelmede sorun olduğunu merak ediyorum Don Stanislas.
Senden bu yana bir haftadan fazla. "

"Çok meşguldüm. Yeni görevlerim: beni yaptılar, biliyorsun--"

"O kemiği başka bir köpeğe atın," diye ara verdi mariquita.
"Artık taklit görevleriniz tarafından aldatılmayacağım. Biliyorum
Gerçek: Başka bir kızı tercih ediyorsun. "

"Mariquita!" McKay protesto etti.

"Her şeyi duydum. İnkar etmeye çalışmayın. Uzun ve adil; biri
vatandaşlarınız. Birlikte gördün. "

"Nerede, dua? Sana bu saçmalığı kim söyledi?"

"Waterport'ta. Benito seni gördü."

McKay neşeyle güldü.

"Her şeyi görüyorum. Neden, aptal, kıskanç mariquita, bu benim
General'in karısı-büyük bir bayan. Ona katılıyordum ve onu takip ediyordum
bir lackey gibi. Ben bile gözlerimi ona kaldırmaya cesaret edemezdim
Diledi, bu kesinlikle böyle değil. "

Mariquita merhamet etmeye başlamıştı. Büyük gözleri gözyaşı ile dolu ve
Kırık bir sesle, sevgilisiyle olan bu kavga vardı
ona büyük acı çekti--

"Ah, yağlı dilli! Eğer sana inanabilseydim!"

"Neden, elbette bu doğru. Elbette o kötü adam
Benito aramızda yaramazlık mı yapıyor? Ama orada; Zaman çok değerli
Aptal kavgalarda atık. Uzun kalamam; Ne zaman yapacağımı söyleyemem
Tekrar gel. "

"Aşkın Soğumaya Başlıyor mu, Stanislas? Öyleyse, daha iyi bir bölümümüz vardı
önce--"

"Dinle sevgili," diye kesintiye uğradı McKay; "Senin için iyi haberlerim var" ve
Ona beklenmedik tanıtımını ve mükemmelden bahsetti
Tutulduğu beklentiler.

"Çok uzun zaman önce bir komisyon kazanacağımdan neredeyse eminim. Şimdi biz
savaşa gidiyorlar-- "

"Savaş!" Mariquita'nın yüzü korkunç beyaz döndü; Elini koydu
kalbinin üzerine ve yere düşme noktasındaydı
McKay çitin üzerinde hafifçe tonoz aldı ve kolunu koyarak onu kurtardı
beline dönün.

"Tüm düşündükten sonra, bunu böyle bulanıklaştıracağım gibi salak
Hafta Haberleri En İyi Nasıl Kırılır! Mariquita! Mariquita! Benimle konuş, ben
Seni ima et! "

Ama fakir çocuk cevap veremeyecek çok fazla aşıldı ve onu yönetti,
Dazed ve yarı plan, evin yakınında küçük bir koltuğa, burada
Yumuşak okşama ve seven sözler, onu geri yüklemeye çalıştı
kendini.

"Savaş!" Dedi, uzunluğunda. "O zaman korkunç haber geldi
çok korktum. Bölümlemiz ve asla görmeyeceğim
Yine sen. "

"Ne saçmalık, mariquita! Cesur ol! Unutmayın,
Askerin karısı. Cesur ol diyorum. "

"Seni öldürecekler! Oh! Eğer sadece cesaret ederlerse, geri dönerdim!"

"Bravo, evcil hayvanım! Bu uygun ruh. Savaşacaksın
Ruslar, değil mi? "

"Size yardım etmek, sizi zarardan korumak için her şeyi yaparım, Stanislas.
Seninle gidemez miyim? Kim bilir! Seni kurtarabilirim. Ben, zayıf, çaresiz bir kız,
Tehlikede olsaydın güçlü olurdu. Ben hazırım, stanislas, fedakarlık için
senin için hayatım. "

Bu tatlı kelimelerle sergilenen derin bağlılıktan büyük ölçüde etkilendi,
McKay başını bükdü ve onu dudaklarından öptü.

Ama şu anda ihale sahnesi aniden tizle sona erdi,
La Zandunga'nın sesinin sert tonları.

"Bu yüzden seni yakaladım, utanmaz kızım, bununla tekrar filandlanıyor
Rascally Red Coat. Köpek kulübesinde ölsin! Burada, benim evimde!
Ama sana söz veriyorum, son kez. _HOLA! _ Benito! Pedro!
Yardım! "Ve çılgınca çığlık atarak, eski kron mariquita
McKay'in yanında ve onu eve sürükledi.

Aşkını kötü kullanımdan korumaya istekli olan genç çavuş
takip etti, ama şimdi duran Benito tarafından karşı karşıya kaldı.
Kapı, siyah ve tehditkar, iki kenarlı harika bir albacete bıçağı ile
eli.

"Geri çekil, Miscrean, İngilizden nefret ediyor yoksa seni bıçaklayacağım
kalp."

Tehditten korkmayan hiçbir şey, McKay Benito'da cesurca ilerledi; ile
Bir eli saldırganını boğazdan yakaladı; ile
Diğer grev yapmak için kaldırılan bilek. Birkaç saniye daha ve
Benito uzunluğunu yerde ölçmüşken, öldürücü
Silah McKay'in eline geçti.

Böylece bir rakibi atan McKay,
Hareketlerinde daha yavaş olan Tio Pedro'nun kişisi de ortaya çıkmış
karısının itirazına cevap olarak.

"Buraya girmeye cesaret eden kimsin?" diye sordu Pedro, kabaca. "BEN
kasaba ana dalından şikayet edecek ve bunun için cezalandırdınız mı? "

"Kendinize bak!" diye cevapladı McKay, sıcak. "Çok yüksek duruyorum
Tehditlerinizden korkun. Ama sen, hırsız ve kaçakçı, getireceğim
beni ve suç ortağını, beni öldürmeye çalışan polis
bıçağı ile. "

Tio Pedro, Çavuş-Major'un sözlerine korkunç bir şekilde solgunlaştı. O vardı
Açıkçası bir ikametgah ziyareti dileği yok ve memnuniyet duyardı
McKay'den iyi kurtulun.

"Bırakın! Bırakın!" Dedi, Benito'yu yatıştırmaya çalışırken,
son devrilmesinden akıllı olmak,
çabalamak. "Bırakın! Hepsi bir hata. Beyefendi var
işini burada açıkladı ve başka hiçbir şeyin söylenmesi gerekmiyor. "

"Daha fazla bir şey yok!" Benito, dişlerinin arasında. "O zaman değil
Bana hakaret ettim-bana çarptı! Başka bir şey yok! Hesapları çözmemiz gerekecek
Birlikte, o ve I. Senor Englisman'a bak. Hayır yok
Bir gün tükenmeyen bağ; Asla ödenmeyen borç yok. "

McKay bu tehditleri fark etmeyi küçümsedi ve biraz bekledikten sonra
Mariquita'yı tekrar görme umuduyla daha uzun süre evi terk etti.

Bununla birlikte, onunla tekrar konuşma yapmak onun talihsizliği
ayrılmadan önce. Daha önce müdahale eden birkaç kısa gün
Başlama onun için endişe doluydu ve neredeyse sürekli
Yıkıcı, aktivite. Kendini bir an boş zaman yapmıştı ve
Bombardier Lane'i ziyaret etti, ancak sonuçsuz. Mariquita görünmezdi,
Ve McKay, sevgili olanını teklif etme umudunu terk etmeye zorlandı
Güle güle.

Ama kalbinin kızına son bir bakış inkar edilmedi. Gibi
Garnizonun tüm gruplarının başkanlığında olan alay, Garnally'den aşağı doğru yürüdü
Ulaşım gemisinin onu beklediği yeni köstebek için heyecanlı
Seyircilerin tahtası, yolu sıraladı. Albay Blythe onun
Düzenlemeye göre, elbette ve arkasına yakın alay,
Cesur kıyafetlerde genç çavuş büyüklüğünü yürüdü, başını tutarak
Yüksek, onurlu konumunun gururla bilincinde. Albay ve
Çavuş, yeni köstebek merdivenlerinden ilk adamlardı; ve
McKay, adının yarım çıtırla söylediğini duydular.

Aceleyle etrafında baktı ve orada beyaz, korkmuş mariquita gördü
yüz ve akış gözleri.

Ne yapabilirdi? Bilinçsiz, duyarsız yürümek onun göreviydi
duyguya. Ama bu ölümcül insanın yapabileceğinden daha fazlasıydı. Durakladı,
Albay ajitasyonunu fark ettiğinde ve
davanın kesin durumunu hızla tahmin etti. "'Arkamda bıraktığım kız,' ha, çavuş büyük?
Eğer seviyorsanız "-ve bu nazik ve düşünceli
McKay, Mariquita'yı son _adieux_ yapmak için bir kenara bıraktı.

"_Adios! Vida mia_" [güle güle, hayatım], fakir olduğunda diyordu
Kız neredeyse kollarında bayıldı.

Çarpık görünüyordu, çok şaşırmıştı ve mutlu bir şekilde gözü düştü
Çavuş Hyde.

"İşte Hyde," dedi, "Bu sevgili kızın sorumluluğunu üstlen."

"Ne! Çavuş-büyük, birinin tuvaletlerine yakalandınız mı?
Bu parlak gözlü hanımlar? Güzergahımız var. Bunlar
Tehlikeli sığır, bu kadınlar; Ve eğer onlara izin verirsen,
Mill-Stone bir askerin boynu etrafında. "

"Pshaw! Dostum, ahlaki olma. Bu kız kalbimin seçimi. Lütfen
Cennet şimdiki üzüntü için ona konsola dönebilirim. Ama yapamam
Beklemek. Bana yardım et: Sana güvenebilirim. Mariquita'yı güvenli bir şekilde evine geri dönün,
Ve sonra bize katılın. "

"Ben bir firar olarak ele alınacak."

"Saçma! Bunu adjutant ile göreceğim.
en az iki saat; Bol zamanın olacak. "

Çavuş Hyde, isteksiz olmasına rağmen, güveni kabul etti ve böylece
Mariquita ilk kez.




Bölüm X.

Genel bir eylem.


Kuzey ve güney boyunca trend olan uzun bir alçak kıyı hattı
göz ulaşabilir; Elinize en yakın bir plaj şeridi, pürüzsüz shingle döküm
batı galerilerinin sörfü tarafından; Sonra, bir şişlik yayla, ile noktalı
otlayan sığır, rahat çiftlikler ve saman ve mısır yığınları; ötesinde,
Düşük tepeler, dik yüzlü ve kırmızımsı renk aralığı.

Kırım! Vaat arazisi; Düşüncelerin olduğu büyük hedef
İki geniş ev sahipliğindeki her insandan aylarca geçti.
Chobham kampının ortak furze kaplı ortaklarında, uzun yolculukta,
Gelibolu, rahatsız edici eylemsizlikte kalplerini yerken; Açık
Sweltering, sıfır Bulgar ovaları, ateşe kaplı ve
kolera-sertleşti; Varna'da sabırsızlıkla, neredeyse umutsuzca, için
Yelken siparişleri, her saftan yirmi bin İngiliz askeri vardı
Bu Kırım Kıyısı'na bakmak istiyor. Buradaydı, bu yüzden ortak koştu
Söylentiye göre, güçlü Çar'ın başlıca gücünün yoğunlaştığı; Burada
Ünlü Fortres, Büyük Kale ve Sebastopol durdu
Güney Rusya Arsenal; Burada, uzunlukta, karşıt güçler
Soruna katılın ve müttefikler, aylarca süren sıkıcı beklentilerden sonra
Kendilerini düşmanlarıyla yüz yüze bul.

O zaman, adamlarımız hevesle baktıkça kalplerin yendiğine şaşmamalı
Kırım. Güneye doğru ilerlemek için daha fazla hesaplanmıştı
duygu. Bu doğu denizi ile tüm yüzeyi
Batı güçlerinin donanmaları. Uzun dizi kuzey ve güneye gerildi
bir mil için; Batıya doğru uzandı, uzaktan uzaklaştı
Ufuk ve Ötesi: Sayısız bir direk ormanı, yelken karmaşası
ve duman yığınları, dövüş gemileri ve ulaşım kalabalığı,
Üç katlı, fırkateynler, büyük askerler, okyanus vapurları, tam rigged
Gemiler-Dünya gibi bir Armada daha önce hiç görmemişti. Bir Büyük
deniz gücünün gösterimi, muhteşem bir keşif gezisi
mükemmel hassasiyet, gündüz bakımlı paralel çizgilerde hareket eder; -den
gece, hareketsiz ve denizi "ikinci bir cennetle çalıştırmak
yıldızlar. "

Gün iniş sabahı elverişli bir gün: parlak ve
Yakında şiddetli, Sun bulutsuz bir gökyüzüne yükseldi. Belirli bir sinyalde tekneler
indirildi-neredeyse sayısız bir filo; Birlikler denize gitti
sessizce ve takdire şayan sevkiyatla ve hepsi tekrar sinyal ile,
Kıyı için uzun bir mükemmel çizgide başladı. Bir saat içinde
Tekneler plaj edildi, birlikler hevesle karaya fırladı ve
İstila kazadan tamamlandı ve verilmedi.

Doğrudan Cebelitarık'tan gelen kraliyet resimleri
Varna'da Keşfet Çıkmadan. Alay böylece
Gemi panosunda uzun, ancak akıllılığının hiçbirini kaybetmemişti ve oluştu
Güney Kışlalarında olduğu kadar hassasiyetle sahilde
geçit töreni. Bir kerede, genel hakkına düştü
Wilders'ın Tugayı ve bu cesur subay, hoş karşılanmada uzun sürmedi
onun emrine.

Herkes en yüksek sağlık ve ruhlardaydı,
Heyecan ve coşku. Generallerinin görünüşünde,
Erkekler, büyük ölçüde rahatsızlığına, vahşi, düzensiz bir tezahürat kurdular.

"Sessizlik, erkekler, sessizlik! En sevimli değil. Bağırmaya devam et
şarj edilene kadar. Burada, Albay Blythe, birazdan kurtulacağız
Bu gereksiz enerji. Çatışma emrinde ilerleyin
Plato ve tutun. Hakkında Kazak var ve iniş değil
henüz tamamlandı. Ancak platonun ötesine geçmeyin. Anladın?"

Alay derhal belirtilen manevrayı yürüttü ve kazandı
yükselen zemin. İçinde görünüm daha uzatılmıştı ve hayır
Bir yol geçti, bu da uzun bir çizgi görüldü
Yerli arabalar, acı verici bir şekilde çalışır ve düşmanın birkaçı tarafından eşlik edilir
atış.

"O arabalara sahip olmalıyız." Konuşmacı bir personelden oluşuyordu,
Çeyrek yönetici, kartal gözlü, belirleyici konuşan, kısa, kısa,
Oturduğu muhteşem bir şarj cihazına binen ince adam
mükemmellik. "Albay Blythe! Doğru şirketinizi şuraya gönderin.
çift ​​ve onları yakalayın. "

"Tuğgenerim ilerlemememi emretti," diye yanıtladı eski albay,
oldukça somut bir şekilde.

"Sana söylediğim gibi yap; sorumluluğu alacağım. Ama keskin görün!"

Zaten, şüphesiz eskort emriyle, sürücüler
Sığırlarla başa çıkma fikriyle takımlarını güçsüzleştiriyor.
Kraliyet Piktlerinin Çatışıcıları hızla ilerledi ve
ateş açtı-bunları Rus topraklarında ilk atışlar-ve bazıları
yürürlüğe girdi. Arabalar terk edildi ve ustaları hızla değiştirdi.

"O arabaları isteyeceğiz," dedi Old Hyde aniden arkadaşına
Çavuş büyük. Bu küçük bölümü birlikte izlemişlerdi.

"Evet, sanırım faydalı olacaklar."

"Ben öyle düşünmeliyim. Bu güzel gücümüzün farkında mısınız?
Ulaşım olmadan mı? En azından hiçbiri görmedim. Ne olduğunu biliyor musun
Bu demek mi? "

"Kendi yük hayvanlarımız olmamız gerekecek," dedi McKay,
Havresack'e dokunurken gülüyor. Rahatça kaplıydı
Bisküvi ve soğuk tuz domuz eti-üç günlük rasyonlar ve tek yiyecek
Yoldaşlarının bir süre alması muhtemeldi.

"Onu pürüzlendirmekten korkmuyorum," dedi eski asker. "Yaptım
Bu sık sık. Greatcoats ve battaniyelerimiz var ve ben
Daresay incitmedik; Ama kampanya bir şeyler gördüm ve
Dürüst olmak gerekirse, başladığımız yoldan hoşlanmadığımı söylüyorum
Bu iş. "

"Ne kadar davetsiz bir eski homurdansın, hyde! Ayrıca, ne doğru
Generali ve planlarını eleştirecek misiniz? "

"Bu işe çok hafif bir şekilde girdik, ben
Buna oldukça ikna oldum, "dedi Hyde, olumlu."
yeterli hazırlık. "

"Saçma, adamım! Keşife hazırlanıyorlar."

"Ve yine de en gerekli şeyleri istiyor. Güvenmeli
Taşımacılığı için şans "ve eski çavuş onunla işaret etti
yakalanan arabalara başparmak. "Belki de çok daha fazlasını alabiliriz; ama,
O zaman bile, çok gidersek bize yiyecek sağlamak için yeterli olmayacak
daha fazla iç; Bir daha asla sırt çantalarımızı veya çadırlarımızı göremeyebiliriz. "

"Onları istemiyoruz; açıkta uyumak için bize zarar vermeyecek.
Napolyon her zaman bivouac'ın en iyi eğitim olduğunu söyledi
birlikler. "

"Gece önce barınaktan, çavuştan önce yeterince memnun olacaksın
Çık, sözlerimi işaretle! Fransızlar bizden daha iyi durumda; onlar sahip
Her şeyi ellerine aldı-barınaklarından, sırt çantaları ve
Tümü. Kampanyayı anlıyorlar; Sanırım sanatı unuttuk. "

"Sanki Fransızlardan öğrenecek bir şeyimiz var!" dedi
Konuşmayı sona erdirerek kendi kendine tatmin olan genç Briton.

Ancak Çavuş Hyde, barınak ihtiyacı olduğu sürece haklıydı
endişeli. Akşam kapandığında, denizden ağır bulutlar geldi,
Ve bütün gece sellerde yağmur yağdı.

Sefil bir gece oldu! Bütün ordu öfkesine maruz kaldı
kasvetli yamaçtaki unsurlar, cilde, havuzlarda ve
su yolları, doymuş battaniyeler altında, yakıtsız veya
Bir Bivouac ateşini aydınlatıyor. Herkes için aynıydı; generalleri
Bölüm, yüksek personel, albay, kaptan ve özel erkekler.
Kırım toprağında ilk gece korkunç olanın kötü bir öncüsü değildi
Kış hala gelecek.

Ertesi gün umut biraz parladı. Güneş doğdu ve kurudu
nemli kıyafetler; Çadırlar indi, sadece ordu olduğunda yeniden yerleşecek
yürüyüşüne başladı. Bu, inişten sonraki üçüncü gündü,
Bir geçit töreni hareketinin tüm ihtişamı ve durumuyla,
Müttefik generaller sahil boyunca güneye doğru ilerledi. İçindeydiler
Gelmek için garip bir isteksizlik gösteren bir düşman arayışı
darbeler ve zaten müdahale etmek için muhteşem bir fırsatı kaçırmıştı
iniş ile.

Mart sırasına göre onur yeri İngilizlere atandı,
solda, bu kanat korunmasız ve "havada"; Açık
Hakları Fransızları yürüdü; kimin sağında, yine Türkler; Daha sonra
deniz geldi. Arazi Kuvvetleri, Müttefik Filolarla Paralel Hareket
Suların tartışmasız egemenliği. Yetkili bir eleştirmen olabilir
Şimdiye kadar operasyonlarda parlak bir strateji tespit etmek; Zekice yok,
Dikkatle hesaplanan plan yürüyüşü yönlendirdi. Bir basit ve ilkel
Fikir, müttefik komutanların zihinlerine sahipti ve bu
Çeyrekleri kapatmaya gelin ve nerede olursa olsun Ruslarla savaşın
kurmak.

Bu tür bir askeri politikanın sadece bir fesih olabilir
Her saat karşıt kuvvetler arasındaki mesafeyi azalttığında. -Den
İlk günün yürüyüşünün sonu, en zahmetli ve birliklere çalışıyor
Hala düştü hastalığı tarafından taciz edildi, düşmanın yakın olduğu açıktı
elinde. Süvarilerinin büyük bedenleri siyah asılı ve tehditkar
bizim cephemiz-ilerleme, büyük bir kuvvetin pozisyonunu koruyor
arka. Her an bir çarpışma getirebilir. Neredeyse
Atımızın etkisi ile çökelti ve erken bir şekilde-küçük bir
Ateşli sabırsız bir asker tarafından yönetilen bir avuç süvari, istekli, hepsi gibi
Onun emriyle, düşmanla kılıçları geçmek.

Birkaç İngiliz süvari alayı ileriye doğru itilmişti
Rusların gücünü yeniden uzatın. Atlılar dışarı çıktı
cesur stil, ancak topçu ateşi tarafından kontrol edildi; Bir İngiliz Pili
dörtnala ve cevap verdi. Şu anda kriket gibi sınırlı yuvarlak atış
toplar, ama katil hızda, ovanın karşısında. Daha fazla süvari gitti
bizim tarafımızda ve iki piyade bölümü, bir tanesi
Kraliyet Piktleri, destekle takip etti.

Elbette bir savaş el altında. Ama bundan hiçbir şey gelmedi
gösteri. Neden, tam olarak açık değildi, Hugo Wilers'a kadar
Kraliyet Lancers'daki Kaptan, dörtnala geldi ve birkaçını değiştirdi
General ile aceleci sözler, kuzeni faturası.

"Naber Hugo?" General kraliyetin hemen önüne biniyordu
Picts ve sözleri alayın birçoğu tarafından duyuldu.

"Sadece fantezi! Kazaklarla fırça sahibi olma noktasındaydık,
Lord Raglan ortaya çıkıp eğlenceyi şımarttığında. "

"Nedenini biliyor musun?"

"Evet; onun generalimizle konuştuğunu duydum-ben dörtnala, biliyorsun,
Onlarda olmak için deli olan Lord Cardigan için size söyleyebilirim, ama o
izin verilmedi. "

"Onlar senin için çok güçlüydüler; bunu kendim görebiliyordum."

"Lord Raglan'ın dedi ki. Sanki herhangi birimiz yeterince iyi değilmiş gibi
Yirmi Rus için! Ama özellikle endişeliydi, bu yüzden onu duydum
Diyelim ki, günümüzde bir eyleme dönüştürülmemeliyim. "

"Kuşkusuz haklıydı," diye yanıtladı Old Wilers. "Sadece bu verilemez
çok daha uzun. Çok yanılmadıkça, yarın olacağız
Hammer ve maşa. "

"Umarım yakın bir yerde olurum!" diye bağırdı hugo, hoca. "Ama nerede
Kraliyet resimleri? Ah! Burada! Anastasius'a güzel gün vermek istiyorum. "

Küçük kardeşinin alay renklerini taşıdığını buldu ve
İki genç arkadaş hoş selamlar alışverişinde bulundu. Oldukça bir
Küçük aile partisi, hemen arkasında, hattın merkezinde durdu
Çavuş büyük McKay, kabul edilmemiş kuzen. Bunlardan kaç tane
Önümüzdeki gece dört Wilders hayatta olur muydu?

Kuşkusuz bir savaş çok yakındı. Mümkün olandan daha fazlaydı
Bir gece saldırısı olurdu, bu yüzden her iki ordu da savaş sırasına göre,
Yerlerinde ayağa kalkmaya ve ilk alarmda savaşmaya hazır.

Ama gece olaysız geçti. Daybreak'te yürüyüş devam etti,
Ve müttefikler bir şey göründüğünde gün hala gençti
Rus birlikleri tarafından yürürlükte olan muazzam bir güç konumu.

Bu, sahil ile dik açılarda, yalan söyleyen geniş bir tepeler bariyeri idi.
Mart ayında düz bir şekilde. Tepeler, en yüksek ve en dik
Suyun kenarının yakınında, merkezde hala zordu, burada
Sebastopol'e büyük bir yol, derin bir defile ile pozisyonu deldi;
Yolun ötesinde, dış kanatta daha nazik eğimler daha nazikçe sona erdi
Uzun payanda benzeri Kourgane Tepesi. Ön boyunca hızlı koştu
Nehir, Alma, derin bir kanalda. Köyler bankalarında yer aldı-biri
denizin yakınında, bir ortada, biri aşırı sağda; Ve her şey
Düşük zemin açısından zengin bitki örtüsü, bahçe, bağ ve copse'de gelişti.

Bunlar, birçok kişi tarafından kutlanan alma-tarihsel zeminin yükseklikleriydi
Acımasız Yarışma, Boşuna Güç, Görkemli İşler, Katliam Düştü
ve iğrenç ölüm.

"Şimdi bunun içindeyiz oğlum," diye fısıldadı Çavuş Hyde,
renk partisinin ve sütunun merkezinde duran
McKay.

"Nedir?" diye sordu genç çavuş hevesle. "Bir kavga mı?"

"Bundan daha fazlası-genel bir eylem. Bir iki saat içinde olacağız
tüm çizgi boyunca sıcak bir şekilde nişanlandı. Bazılarımız sayısını kaybedeceğiz
Gün bitmeden karmaşamız. "

Kraliyet Piktleri, komuta altında ikinci bölümün bir parçasını oluşturdu
Sir de Lacy Evans'ın, iyi eski bir asker olan, hizmet görmüş
yarım yüzyıl. Bu bölüm İngiliz ordusunun sağındaydı. Açık
Sir de Lacy Evans'ın solu ışık bölümüydü, bunun ötesinde
Yaylalar ve Muhafızlar. Üçüncü bölüm,
İkincisi, arkada dördüncü, hala deniz kıyısına yakın.

Yürüyüş şimdiye kadar sütunlardaydı, ödünç veren bir eğilim
Kendisi sıraya yerleştirilmenin kendisi-geleneksel oluşum,
İngiliz kollarına özgü ve bir saldırıya kaçınılmaz bir başlangıç.

Bu nedenle, şimdi form çizgisi için verilen emir derhal tanındı
yaklaşan mücadelenin sinyali olarak. Daha çok işlendi
Birliklerimizin üzerine düşman tarafından açılan safra ateşi tarafından gerekli
Öndeki tepelerde her bir bakış noktasını taçlandıran piller.

Büyük ölçüde ve takdire şayan hassasiyetle,
İngiliz ordusu kendilerini tarihi "ince kırmızı çizgi" haline getirdi.
Blenheim'dan Waterloo'ya kadar Avrupa savaşının yıllıklarında ünlü.

Bu güzel çizgi, çok ince, ama çok basit, çok heybetli,
desteklenmeyen güç, iki milden daha uzundu ve
Rus pozisyonunun sağ yarısı. Bölümler dururken, gardiyanlar
Ve Highlanders, daha büyük ve daha büyük ve Kourgane Tepesi ile yüzleşti.
Daha az yörünge, ağır silahlarla donatılmış ve yoğun sütunlar tarafından tutulan
düşman. Daha sonra, üzüm bağlarına bakan ışık bölümü vardı ve
Büyük Yüksek Yolun solundaki mezralar; Onlardan önce başka idi
Daha az zorlu bir garnizon ve topçu tarafından yönetilen toprak işleri.
İkinci bölüm, köyün karşısında yüksek yolun karşısında yatıyordu
Bourliouk, yukarıda on sekiz silahlı bir pil ve harika
Rus birliklerinin kitleleri.

General Wilders Tugayı İngilizlerin aşırı sağıydı
ön; Doğru alay kraliyet resimleriydi, bu merkez
Deniz ve en solun ortasında savaş alanı; Ve burada
Müttefik generaller savaştan önce son toplantıları yaptılar
başladı. Eyer içinde düz oturan ve asker benzeri tek bir figür
Ülkesinin hizmetinde beyaz saçlar, bir hizmet dolu
Boş manşon deliği gibi savaşın tehlikeleri ve cezalarıyla
tanık-bu tek figür İngilizlerden biraz önce sürdü
kadro. Fitzroy Somerset, şimdi Lord Raglan, yakın yoldaş ve
Demir dükünün güvenilir arkadaşı, her tarafında her biri
İspanya'da eylem. Yüzü pasif ve sakindi. Memnuniyet parladı
her özellik. Dövüş ruhu manzaralar ve seslerle karıştırıldı
Savaşın, bir zamanlar ona çok tanıdık, ama şimdi kırk yıl duyulmamış.
Ama sakin tavır, sessiz ses, istikrarlı, çarpıcı bakış,
Hepsi asil bir bilinçsizliği gösteren
Rotten Row'da Şans Rider, kendisini taşıyan büyük bir komutan değil
hayat ve elinde binlerce.

Onunla tanışmaya gelen adam da bir askerdi ama farklı
Tip, başka bir kalıpta döküm-Fransız, duygusal, kolay heyecanlı,
Hızlı, hızlı konuşulan, huzursuz, ateşli bir göz ile hızlı. St.
Arnaud da uzun zamandır savaşın servetini denemişti. Onun cesurdu
istekli ruh, ama bir
Ölümlü hastalık ve bazen, bu muzaffer saatte bile yüzü
içsel acı ile çizilmiş ve soluk.

Yeterince yakınlardı, bu Yüce Şefler, konuşmaları için,
ya da bir kısmı, etrafta duyulacak. Ama Fransızca konuştular ve çok az
Ancak McKay, söylediklerinin iddiasını anladı.

"Her an ilerlemeye hazırım," dedi Lord Raglan. "Ben sadece
Saldırınızın gelişimini bekliyorum. "

"Bosquet bir saat önce başladı, ancak bunlara muazzam bir tırmanış var
uçurumlar. "

Rusların soluna saldırmak General Bosquet'in işiydi
pozisyon, doğal engellerde güçlü ve neredeyse erişilemeyen
birlikler.

Şu anda bir yardımcı kampı, ona doğru ilerlemek için girişimde bulundu
General tarafı ve dedi--

"Bu ateş etmeyi duyuyor musun, efendim? Sanırım sağdaki Fransızlar
sıcak bir şekilde nişanlandı. "

"Onlar mı?" Lord Raglan'ı şüpheyle yanıtladı; "Herhangi bir dönüşü yakalayamıyorum
ateş."

"Her durumda," diye gözlemledi St. Arnaud, "
el. Prens Napolyon ve Canrobert şimdi ilerleyecek. "

"Ne kadar erken o kadar iyi," dedi Lord Raglan, basitçe; "Beklemeliyim
Saldırıları hareket etmeden önce geliştirildi. "

"Uzun beklemeyeceksin dostum."

Fransız monte edilen habercilerin bir sonraki anı
ova. Aziz Arnaud bir an durdu, sonra dizginlerini topladı, o
Spurs'u atına koy ve dörtnala, yüksek sesle giderken selamladı
ve doyurucu tezahürat.

Ses, cesur Fransızların kalbini sevmiş olmalı, çünkü
Derhal atında dizginlendi ve üzengide yükseldi,
Yüksek sesle "Eski İngiltere için Yaşasın!" Zil
Tonlar ve mükemmel İngilizce. Sonra hala tezahürat izliyor, o
Yoluna gitti.

Diğerleri harika bir oyuna başlarken beklemek için kötü eğlenceli-yoksul eğlence
İngiliz çizgisinin şu anda gerçekleştirdiği gibi de tehlikeli
İlerleme emrine sabırsızlıkla baktı. Rus nişancı vardı
Menzilini aldım ve zaten onları atış ve kabukla dolaşıyorlardı. -Den
İlk silah, İngiliz personeli Lord Raglan'a ateş etti
Her zamanki gibi havalı ve kendi kendine sahip, General Wilers'a döndü ve dedi ki,
kısaca--

"Adamlarınız uzanmış daha iyi."

"Önce gevşek kartuşlar yapamayabilir miyim?" dedi eski
Asker, günün ciddi işine hazırlanmak için endişeli.

"Tüm kalbimle! Ama hızlı ol; burada olmak için ayakta durmamalılar
Hiçbir şey için vuruldu. "O zaman Lord Raglan'ın kendisi dik ve korkusuz,
ilerleyen Fransız sütunlarını gözlemlemesine devam etti.

"Canım, canım! Ne kadar yavaş!" Airey'in istekli sesini ağladı,
Çeyrek Yönetici.

"Bak! Kontrol ediliyorlar!" dedi bir diğeri; "mide olamazlar
tırmanmak."

"Önlerinde zor bir işleri var," dedi üçte biri. "Onları deneyecek
zor. "

Fransızların zorluk çektiği açıktı, şimdilik
Aide-de-Camp, Bosquet'ten Grapping'e geldi.
Bölüm tehlikede idi. Onu başka bir tanınmış kişi izledi
Aziz Arnaud'un personeli, İngilizcenin ciddi bir katılımını getiriyor
ilerlemelerini geciktirmemelidir. Dahası, şiddetli bir demir fırtınası,
eylemsizlik gittikçe daha dayanılmaz.

Zaman geldi! Lord Raglan döndü ve genel olarak beş kelime konuştu
Airey. Sonraki dakika çalışanları her bölüme dörtnala koşuyordu
Memnuniyetle: "Hat ilerleyecek!"

Başından beri erkekler kararlı bir hava ile yerden yükseldi, içine düştü
onların safları ve sonra "ince kırmızı çizgi", iki mil ön cepheye sahip
ve iki adamın derinliği, büyük ölçüde kavgaya yürüdü.

İkinci bölümün işleriyle veya tam olarak
Wilders'ın o beden tugayı, şimdi esasen endişeliyiz.

Zorlu ve tehlike dolmadan önceki görev, istenen istenmeden önce
Cesaret ve çıkmaz kalpler.

İlerlediğin anda köy hemen önlerinde
alevlere dönüş-şiddetli bir çatışma, geri çekilme tarafından aydınlatılmış
düşman. Yoğun duman sütunları, pilleri ötesine sakladı ve
saldırının tehlikelerini büyüttü; Şiddetli ateş yolunu daralttı
İlerleme ve ilerleyen hatta sıkıldı. Solda, ışık
Bölünme, eşit kararlılıkla ilerlemek, yine de daha ileri
eylem zemini sınırlandırdı; ve böylece boğulmuş ve sıkıştırılmış,
Bölüm, yakınlaşan bir ateşle süpürülen küçük bir öne yürüdü. Bu yüzden
Acımasızca engellenen ikinci bölümdü, nefes almaya itildi
uzay, General Wilers'ın komutasının bir kısmı kapandı
Gelişme hattı ve yanan köyün sağında daire içine alındı.

Bu şekilde kraliyet resimleri bölündü; parça hakkı ile gitti
Tugay, hala tugayının kişisel yönetimi altında; parça
ana vücuda yapıştı ve genel gelgiti ile
ilerlemek. İkincisi ile alayın merkezine gitti; onun
Albay, Renkler ve Çavuş Major.

Göründüğü gibi ölümün çok çenelerine seyahat ediyorlardı.
İlerleme yavaştı ve birçok can sıkıcı engel-düşük duvarlar tarafından engellendi
ve ohura ağacı, yıkık evler ve birçok tehlikeli tuzak
Asma kaplı yamaçlar-tüm hızı yasaklayan, ancak kapak vermeyen gözlemler
Her köşeyi arayan ve erkekleri biçen acımasız ateşten
Çim gibi.

Yaralılar çok sayısıydı; Yine de çizgi, undaunted ama
Ne yazık ki azalan sayılarla, tehlikeli bir şekilde tutulur. Şu anda,
Kırık zeminden kazandıktan sonra, yeni bir bariyer müdahale etti. Onlar
Rapid Nehri'nin üzerine geldi, dik bankalar arasında koştu ve derin
Fords'u riske atan herkesi boğmak için yeterli. Ama duraklama yoktu veya
tereddüt; Adamlar cesurca suya daldılar ve savaşıyor
Torrent ile, çapraz, zorluk ve ciddi kayıp olmadan değil.

Albay Blythe, Royal Picts ile ilk adamlardan biriydi.
Dik bankaya cesurca koyduğu kar beyaz bir şarj cihazına bindi,
ve avlara iyi giden birinin serinliğiyle boğuldu. O
zirveyi kazandı ve paramparça olanlar için bir toplanma noktası olarak hizmet etti
orada hızla yeniden şekillenen alayının kalıntısı
Evde bir kışla karesinde olduğu gibi serinlik ve titiz bir güzellik.

Burada barınakların altındaydılar ve nefesi kurtarmak için duraklayarak,
Çarpışmaya bakın ve kavganın sola nasıl gittiğini izleyin.

Şu anda Işık Bölümü,
Redoubt; Ancak, bakarken bile, Rus rezervleri zorluyordu
Çok özel birkaçını geri. Arkasında, tugayın bir kısmı
Gardiyanlar, tereddüt çizgisini güçlendirmek ve yenilemek için ilerliyordu.
saldırı. Ötesinde, solda, bir kademede, üçlü üç
Biri, diğerinin arkasında, Highlanders ve onların şişman liderleri,
Sir Colin Campbell.

Bununla birlikte, arkadaşlarımızın elde ettiği sadece geçen bir bakıştı. Liderleri, günün servetlerinin hala şüpheli olduğunu biliyordu.
Ve eğer zafer olsaydı, her insanın ağırlığını ölçeğe atması gerektiğini
emin olmak.

Hattan tekrar ilerlemesi emredildi. Eğim şimdi daha dikti; Onlar
gerçekten, yüksekliklerin kendilerini ölçeklendiriyorlardı. Hemen üstünde esnedi
böyle bir tahribat yapan ağır silahların ağızları
Alçak zeminin inceliklerini acı verici bir şekilde geçiriyorlardı.

"Onları bundan çıkarmalıyız!" diye bağırdı eski Blythe. "O pil
baştan beri bizimle yaramazlık oynuyor. Şimdi bayanlar, omuz
omuza; Ateşinizi yakın çeyreklere kadar ayırın, sonra
Onlara soğuk çeliği ver! "

Kraliyet resimleri, onların
Chieftain'in çağrısı. Tezahürat hızla hızla geçti ve hepsi
yine sıcak aceleyle, ayarlanmış dişlerle ve
ücret.

Küçük kolların soldurucu bir ateşi, yaklaşırken kraliyet resimleriyle tanıştı
pil; Bunu topçu sağır edici kükreme izledi; Ve
Büyük ve küçük, neredeyse imha edilen silahların öldürücü ateşi
cesur grup. Öyleyse, hayatta kalanların durduğunu merak ediyor
Irizolute, yarısı geri dönmek için atıldı. Albay Blythe düştü. Onlar
cesaret verici sesini kaçırdı; Asil figürü artık görünür değildi,
Güzel eski beyaz şarj cihazı, binicisiz, kanatları ile akıyor
Gore, tepeden çılgınca dörtnala koşuyordu. Daha birçok memur atıldı
Bu katil taburcu ile düşük; Diğerleri arasında Anastasius Wilders
düşmüştü, ağır yaralanmıştı ve kanı büyük bir
taşıdığı renk üzerine havuz.

Bütün bunlar tarif etmek için gerekenden daha kısa sürede oldu. Biriydi
Korkunç acil durumların, büyük fırsattan oluşan anlardan-
Ortaya çıkmadıkça ve dağıtılmadıkça, geri çağırmanın ötesine geçti
hızlı, cüretkar bir ruhla.

Genç McKay bunu gerçek bir askerin içgüdüyle gördü. O
anında ve cesur kararla hareket etti.

Kıvrımların ortasında dolaşan secde kuzeninin üzerinde duruyor
Şimdi koyu kırmızı ipekten, rengi nazikçe ayırdı ve yükseltti
Yukarı, ağladı ...

"Hadi, kraliyet resimleri!"

Adamlar sesini biliyorlardı ve zayıfladı, ancak bozulmamış olsa da
temyiz başvurusuna cesurca cevap verdi. Bir kez daha satır öne basıldı.
Aralarındaki kısa alan ve toprak işleri hızla geçti.
Topçu ikinci bir salvo, kraliyet piktleri yapmadan önce
korkulukların üzerinde ve Rusların kalınlığında, süngü
Onları silahlarında dururken.

Pil kazanıldı.

"Aferin çavuş büyük-geriye dönük! Hepsini gördüm. Şey
Eğer ikimizden bu canlı çıkarsak unutulun! "

Konuşmacı Albay Blythe idi, bu da mutlu bir şekilde,
Atını yaralayan atış şimdiye kadar zarar görmeden kaçmıştı.

"Ama bu övgü için zaman değil; kendimize bakmalıyız.
Düşman hala büyük bir güçte. Rezervleri gündeme getiriyorlar. "

Pilin üstünde ikinci bir sütun satırı büyük ve tehditkardı.
Bu kadar cesur bir avuç İngiliz miydi?
düşmanın eserlerinde bir ayak kazandı, taze bir
Yeni ve mükemmel taze bir düşmanla çelişiyor mu? Durum
kritik. İlerlemek delilik olurdu; Geri çekilme düşünülmeyecekti
ile ilgili; yine de onların hayatlarına mal olabilir.
tutulmuş.

Endişeli tartışmalarda dururken, ateş etme sesleri geldi
Hakları, açık bir şekilde önündeki Ruslara yönelik,
Atış ve kabuk düşman saflarında sürülmüş.

"Bunlar hangi silahlar olabilir?" diye sordu Albay Blythe. "Yakalıyorlar
onları güzel bir şekilde kanatta. "

"Fransızca, efendim, bekliyorum," diye yanıtladı McKay. "Bu onların tarafı
saldırı."

"Bunlar İngiliz silahları, eminim. Yaptıkları çatlağı biliyorum."

Haklıdı; Silahlar, Turner'ın bataryasına aitti,
Lord Raglan'ın Express komutları tarafından en uygun kavşak. İle
görünüşlerini ve oynadıkları önemli kısmı anlayın
Alanın bu bölümünde savaşa karar vererek,
Kraliyet resimlerinin diğer kanadı, geri kalanından ayrıldığında
Tugay, köyün sağ kanadından geçti.

Hyde bu müfredattaydı ve daha sonra McKay'e söylediği gibi
Lord Raglan ve personelinin ileri, yalnız ve korumasız olduğunu gördü,
nehrin karşısında, doğrudan düşmanın pozisyonuna. Nehirde
Personelinden ikisi vuruldu ve baş komutan derhal
bu yangının anlamını fark etti.

"Ah!" Ağladı. "Bizi burada karıştırabilirlerse, kesinlikle
Onları yukarıdaki yükselen zeminde tutar. Biraz silah getir! "

Topçu için seyahat etmek kolay değildi, ama Turner hayır
zorluklar dehşete düştü. Bir saat içinde birkaç silahı olmuştu
dik gradyanı yukarı sürüklendi, sınırsız kaldı ve
memurların kendileri.

Kraliyet resimlerini rahatlatan bu topçu ateşi
en ciddi endişeleri. Onları son kritik olarak yönlendirdi
sıcak tutulan eylemin aşaması ve rahatsızlığını tamamladı
Bu taraftaki düşman.

Meseleler solda daha az müstehcen bir şekilde gitmemişti. Yenilenen saldırı
gardiyanlar tarafından desteklenen ışık bölümünün
Büyük Redoubt'ın yakalanması; Sir Colin Campbell, bir gazi
Savaşçı, "çıplak bacaklı vahşiler" in başında,
öfkeli düşmanlarıyla vaftiz edilen, kendini ustalaşmıştı
Kourgane Hill.




Bölüm XI.

Savaştan sonra.


Alma savaşı kazanıldı! Üç kısa saat yetersiz kalmıştı
Bitirin ve saat dörtte düşman tam geri çekildi. Bu bir
Bir geri çekilme yerine uçuş-başlı, iğrenç bir izdiham, içinde
Kaçaklar kollarını, hesaplamalarını, sırt çantalarını bir kenara bıraktı
Koşarken onları engelleyebilecek her şey. Peşin, derhal
ve kuvvetli bir şekilde gerçekleştirildi, kesinlikle onlara mal olacaktı. Ancak
Müttefikler süvarilerden yoksundu; İngilizler, büyük ölçüde zayıfladı
Bu zorlu alandaki kayıpları, taze birlikleri yok olamazdı
takip etmek; Fransızlar, neredeyse hiç acı çekmiş olmalarına rağmen ve
Mevcut büyük güç, başka bir şey yapmaz; Aziz Arnaud ilan edildi
İmkansız takip ve bu, kampanyadaki ilk ölümcül hata,
Dövülmüş generalin paramparça taburlarını çıkarmasına izin verdi.

Ancak, Müttefik Liderler daha fazla ve önemli olanı reddettiyse
Zafer meyveleri, sarhoş edici ama boştular
birliklerinden bir alkışın ihtişamı. Generaller her yerdeydi
yüksek lisanslarla alındı.

Sağır edici tezahüratlar Lord Raglan'ı yavaşça aşağı inerken selamladı.
Çığlık taburdan sonra tabur tarafından alındı ​​ve yankılandı
boyunca-yücelten erkeklerin muhteşem, doyurucu alkışları
kendi başarıları da.

Dövüşten çıkan her insanın yüzünde sevinç vardı
Yaralanmadan-Başarının keskin bir memnuniyeti, şanlı ama neredeyse hiç
kazanıldı. Bir araya gelen ve konuşan herkes tarafından sıcak selamlar değiştirildi
birlikte. Böylece Lord Raglan ve Sir Colin Campbell, her ikisi de yarımada
Gaziler, önceki alanlarda yoldaşlık anısına el sıkıştı. Bir kaç
Gerçekten daha önce birlikte savaşmıştı; Ama hiçbiri daha az samimi değildi
Minnettarlık ve samimi iyi niyet ifadeleri. Söylediler
Günün maceralarının birbirleri-bölümler, tehlikeler,
Dar, saç-çirkin kaçar! Arkadaşlar için hevesle sordular; Ve
Sonra, yavaş yavaş bütün korkunç gerçeği öğrendikçe, korkunç
Zaferin güvence altına alındığı fiyat, parlak olan anlar
Bulutlu büyüdü ve kısa ömürlü sevinç kaçtı.

"Kaybolan bir savaşın yanında hiçbir şey kazanılan bir savaş kadar korkunç değil" dedi
Wellington, sonunda en muzaffer gününün de. .
Katliam, ihtişamla ilgili üzücü bir set. Acı inilti
Dışarıda gelen tezahüratın tersi. Fetih alanı lekelendi
hayatın binlerce kanı ile. Ölüler her yerde yatıyordu; bazıları
Sırtları, sakin bir şekilde uyuyormuş gibi uyuyordu;
Başkalarının bedenleri, zorlayıcı ile kıvrıldı ve büküldü
son saatlerinin acısını. Acıların her aşamasında yaralı
Yuvarlak çekim ve kabukla parçalanmış, paramparça olan yere yayıldı
Süngü ve kılıç tarafından üzüm, kesilmiş ve kesilmiş ve bıçaklanmış.

Çığlıkları, akut ağrının yüksek sesle çığlıkları, uzun çizilmiş inilti
Ölmek, bilinçli ama hareket edemeyenlerin delici çekiciliği,
Her yankı doldurdu ve ilk ve en acil görevlerden birini
Kaçırılabilecek herkes yardım ve succor'u karşılamaktı.

Şimdi İngiliz ordusunun yan hizmetlerinin eksikliği
daha çarpıcı bir şekilde belirginleşti. Özenle organize edilmedi,
İyi döşenmiş ambulans trenleri, çok mükemmel alan-hastane yok,
kolayca kurulabilir ve bir an önce çalışmaya hazır; İlaçlar
istemek; Kloroform çok az veya hiç yoktu; tek cerrahi
Cerrahların taşınan enstrümanlar, bu vazgeçilmez
Asistanlar hiçbir şekilde çok fazla değildi ve zaten onların
bacaklar.

Partiler her alay tarafından, sedyelerle ve
su şişeleri, tarlaya gitmek, yaralıları geri almak için
sahil ve ne yardım edebileceklerini karşılayın. Kraliyet resimleri,
Dinlen, acele yoldaşlarına yardım göndermek için acele et. .
Eylemde yer almayan grupçılar,
Görev ve çavuş büyüklüğü, kendi ciddi talebi üzerine,
şarj.

Yürüyüş noktasında olduklarında General Wilders yükseldi. O
ayrılmıştı, hatırlanacak, tugayının bir kısmından,
Ve hala savaşta nasıl ilerlediğine dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Senden hiçbir şey görmedim, Albay, eylem sırasında. Daha kötü şans gittim
Yanlış parti ile, köyün sağında. "

"Alaydan bazıları yaşadıklarımızdan kaçtı," dedi
Albay Blythe, ne yazık ki. "Sol kanadım neredeyse parçalara ayrıldı. Ben
Asla böyle bir ateş altında. "

"Kaç tane kaybettin, sanıyor musun?"

"Şimdi Alayı Toplıyoruz: Yeterince Kederli Bir İş. Yedi
Memurlar kayıp. "

"İsimleri neler?"

"Popham, Akıllı, Drybergh, Arrowsmith--"

"Anastasius-genç kuzenim-güvenli mi?" aceleyle kesintiye uğradı
genel.

Albay Blythe başını salladı.

"Onu tepenin yarısına kadar özledim; alay rengi taşıyordu,
Ama pilin içine girdiğimizde Çavuş büyüklüğünün elindeydi. BEN
Özellikle sizin için-çavuş büyüklüğünü-tövbe etmek istiyorum
Dikkat, General. "

"Çavuş büyüklüğünde? Çok iyi. Ama rengi alırsa
Anastasius'a ne olduğunu bilin. Onu ara, olur mu? "

Çavuş büyük McKay geldi ve selamladı.

"Bay Wilders, efendim," dedi General'e, "
eğimi kısmak. "

"Onun aşağı indiğini gördün mü? Nereye vuruldu?"

"Beklemek için zamanım yoktu, efendim."

"Düşünmemeliyim," diye kesintiye uğradı Albay Blythe; "Ama onun için,
General, pili asla taşımamalıydık. Ben söküldüm
Erkekler kontrol edildi ve tam olarak Çavuş Ortak Major
onları açtı. "

"Cesurca bitti, delikanlı! Bunu tekrar duyacaksın; yapacağım
Kuvvetlerin Komutanına Özel Rapor. Ama orada, bu olacak
kale. Bu zavallı çocuktan sonra görmeliyiz. "

Albay, "Sadece amaç için bir parti gönderiyordum," dedi.

"Bu doğru. Bir fikrin var, sanırım"-bu McKay için-"
Bay Wilders'ın düştüğü yer? "

"Kesinlikle efendim. Sanırım kolayca bulabilirim."

"Çok iyi; bize yolu göster. Ve sen, Powys"-bu
Aide-de-Camp-"Kraliyet Lancers'a bin ve Hugo Wilders'a Tell
ne oldu. "

Sonra iyi Samaritans'ın küçük grubu acı çekmeye başladı
misyon. Sonbahar akşamı zaten kapanıyordu; gece havası patladı
Issız ovada soğutun; Zaten erkek sayısı meşguldü
Yaralılar arasında, susuzluklarını su şişelerinden alarak,
secde formlarını battaniyelerle kapsayan ve cerrahlara ödünç vermek
Yardım eli.

Yarım saat Kraliyet Picts'in arama yapanlarını gençlere getirdi
Anastasius Wilders yatıyordu. McKay onu ilk buldu ve büyüttü
Yaralı memura ilerlerken bir tanınma bağışı.
Su şişesini açarken, kuzeninin dudaklarına koydu; Ama genç
Wilders, değerli sıvıyı bir kenara salladı, diyelim ki,
ses--

"Teşekkür ederim; ama bekleyebilirim. Orada o zavallı adama ver; o
benden çok daha kötü isabet. "

Bir mermi delinmiş olan alayın özel biriydi,
Ve işkenceleri korkunç görünen.

Ama şimdi partinin geri kalanı geldi. General Wilders söküldü,
Elinde şişe ve yaralı delikanlı kendi inkârıyla ödüllendirildi.

Bir cerrah da gelmişti ve endişeyle sorgulandı
Young Wilders'ın yarasının doğası.

Sağ bacak, yuvarlak bir atışla diz altında parçalanmıştı; .
Bound bolca kanmıştı, ama fakir delikanlı onu dikmeyi başardı
gömleği.

"Kaydedebilir misin?" generali fısıldadı.

"İmkansız!" Cerrahı aynı tonda yanıtladı.

"Diz üstünde bir kerede kesmeliyiz" ve
kollar ve hazırlanmak için bir asistana talimat verdi
enstrümanlar.

Operasyon, kloroform olmadan gerçekleştirildi ve kahramanca
Fortitude, Hugo Wilders olay yerine geçtiğinde sona erdi. Anastasius
kardeşini tanıdı ve endişeli, kederli selamlamasını cevapladı
hafif bir gülümsemeyle.

"Şimdi onunla ne yapılacak?" diye sordu general.

"Onu gemiye götürmeliyiz-mümkünse geceye; ama nasıl?"

"Onu her santimden taşıyacağız," dedi grupçılardan biri
Kraliyet resimleri. Genç Wilders erkekler tarafından putlaştırıldı.

"Deniz kıyısına üç mil uzaklıktadır: uzun bir yolculuk."

"İki kabartma, dört taşıma, dört dinlenme ile yürüyebilirler" dedi
McKay.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi cerrah.

"Asla korkma! Onu karyolasında bir bebek kadar kolay taşıyacağız" diye yanıtladı
Askerlerden biri.

"Evet, evet! Bize güvenebilirsin," diye ekledi McKay.

"Onlarla mı gidiyorsun?" diye sordu general.

"Bunu yapmak istiyorum efendim."

"Ve elbette ben de gideceğim," diye ekledi Captain Wilers; ve
Böylece oluşan alay kıyıya doğru ilerledi.

McKay ve sedye partisi rahatlamadan önce gece yarısıydı.
değerli suçları ve yaralı subayı gördüklerinde
Kardeşinin eşlik ettiği geminin teknelerinden birine binen,
dinlenecekleri ve gün ışığını bekleyecekleri yere koydu.

Şafaktan kısa bir süre sonra tekrar hareket halindeydiler.
Alaylarından ayrıldıkları nehrin üzerindeki yükseklikler. Bir kere
Dahası, korkunç manzaralarıyla savaş alanını geçtiler
ve üzücü sesler. Hala bedenleri ile kaplıydı
ölü ve ölmekte olan sayıları büyük ölçüde arttı, çoğu için
Yaralı gecenin işkencelerine yenik düşmüştü. Rakamları
Bakan yoldaşlar hala öne geçti ve her rütbeden erkekler
İyi işlerle yoğun bir şekilde uğraştı.

Eylemi daha açık olan başkaları vardı
Soru-Kampı takipçileri ve Sutlers, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu,
Gizli saklanma yerlerinde gizlenen ve sahil ne zaman yayınlanan
Açık görünüyordu, ölüleri soymaktan daha iğrenç ticaretlerini takip etmek için.

McKay'ın küçük partisi, ilerledikçe, aniden birini
Bu kötü yırtıcı kuşlar neredeyse ayağa kalktı. Adam yükseldi ve koştu
Kraliyet Picts'in maledictions tarafından takip edilen hayatı için.

"Durdur onu! Dur!" Ağladılar ve kaçak karşılandı ve döndü
Her noktada. Ama bir tavşan gibi iki katına çıktı ve neredeyse onu
Çavuş Hyde'nin kollarına düştüğünde kaçın.

"Ona bağlı kal!" diye bağırdı McKay. "Onu teslim edeceğiz
Ona kısa bir shift verecek olan Provost-Marshal. "

Kaçak ve onun esirleri arasında şiddetli bir mücadele,
bunun sonucu belirsiz görünüyordu; Ama birincisi aniden gevşedi,
Ve yine topuklarına gitti. Fransız çizgilerine doğru yaptı ve
dik kayaların yarıkları arasında kayboldu.

McKay Hyde'a katıldığında, ona öfkeyle dedi.

"Neden adamın gitmesine izin verdin?"

"Elimden geleni yaptım ama o bir yılan balığı gibiydi.
o. Bu düzine yılda alçayı istedim. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Hyde, sert bir şekilde. "Onu iyi tanıyorum ama o düşündüm
öldü. Daha iyi; Yerleşmek için uzun bir hesabımız var ve
Hesap günü kesinlikle gelecek. "

Böylece karşıt ordular arasındaki ilk çarpışmayı sona erdirdi: ilk
Waterloo'dan bu yana Avrupa birlikleri arasında büyük bir çatışma. Kredi
Medürme ile ergenliği yankılanan galipler tarafından kazanılan
Dünya, belki de elde edilen sonuçlardan daha büyüktü. Alma,
Göreceğiz, daha becerikli liderlik altında, yolu açmış olabiliriz,
Savaşın hızlı ve görkemli bir feshine. Ama eğer egzersiz yaparsa
kampanyanın daha büyük çıkarları üzerinde yeterli etki yok,
Savaş, ana karakterin beklentilerini büyük ölçüde etkiledi.
Bu hikaye.

Çavuş-büyük McKay şu anda,
Geçitlerin fırtınasında sergilediği sinyal cesareti
Pil, adı bir Teğmen için Kraliçe'ye gönderilmişti
Kraliyet resimlerinde komisyon.




Bölüm XII.

Bir tartar yakalamak.


Alma'daki zaferinden sonra müttefikler yerde uzun sürdü
kazanmışlardı. Birçok mazeret vardı, ancak sağlam bir neden yok, çünkü
Böylece asla geri dönmeyecek değerli anları boşa harcıyor. İddia edildi
daha fazla askerin inmesi gerektiğini; Hasta ve
gemi tahtası yaralandı çok zaman tüketti; Bu daha fazla ilerleme olmalı
Sebastopol'e yaklaşmanın en güvenli yöntemi olana kadar ertelenebilir
birçok ve uzun savaş konseylerinde tartışıldı.

Yine de şu anda büyük kale ve Arsenal merhametlerine uzanıyorlardı.
Yakalamak için ellerini söndürmek zorunda kaldılar. Menschikoff
Dövülmüş ordu, toplanmada uzun sürdü ve sonunda devam ettiğinde
Bir dövüş gücünün tutarlılığı, lideri onu tamamen geri çekti
Sebastopol, böylece kaleyi kaderine terk eder.

Başlıca tahkimatı şimdi kuzey tarafındaydı, en yakın
Müttefikler ve kısa bir günün yürüyüşünde. Sadece bir yosun-
sözde yıldız kalesi-herhangi bir müthiş güçten ve bu olduğu için
Deniz kıyısına yakın, filoların bombardımanına maruz kaldı.
Ancak yıldız limanı Fransızların önünde yatıyordu, orijinalin
Mart sırası korundu; ve Fransızlar, güçlerini abartıyor
Direniş, saldırı riskleriyle yüzleşmeye ikna edilemedi.
Gerçek şu ki, St. Arnaud ölüyor ve şu an için tüm canlılık
Fransız silahlarının davranışından gitti.

Kuzey tahkimatlarının yapamayacağına dair çok şüphe var
kararlı bir saldırıya direndi. Denenmediğini
başka bir ciddi hata; daha sonra başka bir
Tehlikeli dolambaçlı-tanınmış "kanat yürüyüşü"-Müttefikler transfer edildi
kendileri Sebastopol'un güney tarafına ve tekrar ihmal etti
elle tutulur fırsat. Kuzey tarafı oldukça iyi korunmuş olabilir;
Güney neredeyse savunmasızdı; Birkaç zayıf toprak çalışması,
Tamamlanmamış ve topçu olmadan, tek bulaşları; tek
Garnizon birkaç milis taburuydu ve bazıları aceleyle şekillendirilmiş
Şimdi batık Rus savaş gemilerinden denizcilerin alayları.

Kuşkusuz bir _Coup de Main_ tarafından düşmüş olmalıdır. Ama generaller
tereddüt etti ve farklıydı, daha cesur ruhlar reddedildi, aşırı kilo
bilimsel askerlerin çok güvenilir danışmanlarına verildi ve
daha önce oturmaya karar verildi ve yeri yavaşça kuşattı.

Müttefiklerin sırtlarına dönme şansı hızla ele geçirildi
düşman tarafından. Modern askeri yıllıkların en parlak sayfalarından biri
bir adamın dahi ve süresiz enerjisinin
kararlı ve uzun süreli bir savunmayı doğaçlama; Ve hiçbiri yapmadı
Tobleben'e çok uzun ve cesurca tuttuğu düşmanlardan daha dolgun adalet
Körfezde.

Müttefikler şimdi, neredeyse hafif kalplerle, bir kuşatma üzerine girdiler
on bir yorgun ay sürecek ve numarasızın kaynağını kanıtlayacaktı
sıkıntılar. Rahat bir şekilde rahat bir şekilde kırılmaya devam ettiler
toprak, siperleri açmak ve düşmanın hala bitmemiş olduğuna yaklaşmak için
Paralel ve SAP tarafından çalışır. Kuşatma Train-İngiliz Savaş Bakanı
ölümcül hediye, gecikme politikası gibi cesaretlendiriyor-
Geniş mühimmat ve savaş benzeri mağazalar vardı. Çadırlar da
öne çıktı ve müttefik kampı yakında
Tchernaya'dan denize plato. Birlikler kısa süre sonra yerleşti
yeni mahalleleri ve Sebastopol önceki yükseklikler yavaş yavaş büyüdü
askeri endüstrinin kovanı, savaş benzeri seslerle içgüdü,
asker hayatı.

Kraliyet resimleri, kendilerini yukarıdaki yaylalarda yayınladı.
Tchernaya Vadisi, İngiliz Cephesi'nin aşırı sağına çok yakın,
Ve burada şimdi düşen görevlerden pay aldılar.
ordu, siperleri kazmak için yorgunluk partileri ve silahlı
onları çalıştıkça onları kapsayacak partiler ve gece gündüz kazıklar
Düşmanın hareketlerini izleyin.

McKay'in bir komisyon için resmi tavsiyesinden bu yana
Çavuş-Major olarak görevinin üstünde görevlerle emanet edildi. .
Adjutant Alma'da kötü bir şekilde yaralanmıştı ve genellikle
terfi ettiğinde McKay'ın onu başaracağını anladı. Bu arada o
rütbeye uygulayan çeşitli özel görevlerle emanet edildi
Yakında almayı bekliyordu.

Bunlardan biri, soruşturma yapmak için Balaclava'ya gönderilmesiydi.
Alayın sırt çantaları. Gemi gemisinde kalmışlardı ve
Balaclava Limanı'nda her gün ulaşım bekleniyordu. Erkekler
Ne yazık ki bir kıyafet değişikliği istemekle ve ne bunlar ne de küçük
Bir askerin konforunu telafi etmek için giden oranlar ve uçlar mevcuttu
paketlerini alana kadar. McKay küçük bir parti almaya yönlendirildi
Onunla çok ihtiyaç duyulan bagajı inmek ve kancayla aktarmak için
veya ön tarafa dolandırıcı.

Kampı öğleden sonra geç bıraktı ve büyüklere çarptı
Woronzoff Yolu Fediukine Heights'ı deldiği yer
Balaclava ovasına ulaşana kadar. Birkaç mil ötesinde,
Küçük kasabanın kendisi görünürdü ya da tam olarak direklerin ormanı
Bu zaten küçük kara kilitli limanını kalabalıklaştırdı.

Burada, İngiliz ordusu ve
üssü, uzun bir redoubts atıldı ve garnizon
Türkler tarafından. Bunlar bir dizi alçak tepenin zirvesini taçlandırdı,
Ve onun amacına yürürken, McKay seviye zeminde durdu
İki tepe arasında. Nöbetçi Türkler ona "Bono Johnny!" o gibi
selamlama yoluyla geçti; Ama çok tembel ve çok uykuydular
daha fazlasını yapmak için.

Kötü bir göz attıkları açıktı ve şüpheli yabancılar
İngiliz arkadaş olarak geçmek için özgür. 3 numaranın hemen arkasında
Redoubt McKay ve adamları,
kırık zemin. McKay açıklamadan geçecekti, ama onun
İlk olarak üniforma giymeyen ve zararsız görünen yabancıya bak,
Yürütülmeyen Tartar köylü, bir saniye ve daha kısa bakış izledi.
Adamı tanıdığını düşündü; Kesinlikle yüzünü görmüştü
önce. Adamlarını onu ele geçirmeye yönlendirerek, daha uzun ve daha yakın oldu
muayene ve şaşırttıkları ruffian olduğunu buldu
ve savaştan sonraki sabah Alma'nın üzerindeki yükseklikleri kovaladı.

"İyi değil," dedi McKay. "Onu bizimle birlikte götürmeliyiz."

Ama nerede? Oldukları iş kesin bir işti; yakalanma değil
Şans mahkumları, onları kesinlikle yolda geciktirecek. Yine de, bu adamı gördüğü son olayı hatırlayarak,
ve Hyde'ın kendisine düşmesine izin verdiği gizemli açıklamalar,
McKay, adamın göründüğü gibi olmadığından emin oldu. Bu tartar elbisesi
Bir kılık değiştirmeli: Hyde tanıdık yılları nasıl yapabilirdi?
Kırım'da bir tartar köylüsünün önünde?

Kesinlikle adam onlarla birlikte gitmeli ve bu nedenle onu yerleştirmeli
Partisinin ortasında güvenli bir şekilde McKay yürüdü. Hiçbir şey değilse
Daha iyi teklif, mahkumunu komutanına teslim ederdi
Balaclava oraya varışta.

Ama onlarca dolaşırken ve süvari zekice bırakarak
Hakları, Yayla Tugayı tarafından işgal edilen yere yaklaştı,
General ile karşılaştılar-MCKAY onu Alma'da görmüştü-Riding
Dışarıda, personeli eşliğinde.

Sir Colin Campbell'ın hızlı gözü derhal mahkumu tespit etti. O
Bir kerede partiye bindi ve keskin, kızgın bir tonda dedi.

"O köylü ile ne yapıyorsun? Siparişlerin olduğunu bilmiyor musun?
Sakinleri taciz etmeye karşı olumlu mu? Kim komuta
bu parti? "

McKay öne çıktı ve selamladı.

"Siz? Kraliyet resimlerinden bir çavuş büyüklüğünde mi?
daha iyi. Adam gitsin! "

"Affetine yalvarıyorum Sir Colin," diye başladı McKay; "Ancak--"

"Benimle tartışma, efendim; sana söylediğim gibi yap. Harika bir aklım var
Seni tutukla koy. "

McKay hala sessiz ama sağlam bir protesto tutumunda duruyordu.

"Adam ne anlama geliyor? Ona sor, Shadwell. Sanırım sahip olmalı
Bir neden, ya da böyle bir genel subaya meydan okumaz. "

Sir Colin'in personelinden Kaptan Shadwell, McKay'i bir kenara bıraktı ve
Onu sorgulayarak, yakalamanın tüm ayrıntılarını öğrendi. McKay anlattı
O da Alma'da olan şey.

"Adam bir casus olmalı," dedi Sir Colin, aniden,
gerçeklerin ona tekrarlandığı. "Onu çapraz sorgulamalıyız. Ben
Hangi dili konuştuğunu merak ediyorum. "

General kendisi onu Fransızca ile denedi; Ama mahkum onu ​​salladı
aptalca baş. Shadwell Alman ile birlikte geldi, ama benzer bir sonuçla.

"Kefaletle her ikisini de bileceğim ve İngilizce, muhtemelen. Olması gerekir
Şimdi Rusça denedi: Bu ülkenin dili. O
Kuşkusuz bunu konuşamazsa bir sahtekâr. Keşke deneyebilseydik
onu Rusça. Başarısız olursa, Provost-Marshal onu asmalı
En yakın gönderi. "

Bu konuşma McKay'in tam duruşmasında geçti ve efendim
Colin çavuş büyüklüğünü durdurdu, yine selamlandı ve
dedi ılımlı bir şekilde

"Rusça konuşabiliyorum efendim."

"Sen? Bir İngiliz Asker? Sıralarda da? Olağanüstü! Nasıl
Dünya-ama bu devam edecek. Bu adamı onun aracılığıyla koyacağız
Aynı anda yüzler. Ona adını sor, nereden geldiğini ve her şeyi
o. Ona cevap vermesi gerektiğini söyle; sessizliğinin bir
Kanıt olduğu gibi değil. Hiçbir gerçek tartar köylü başarısız olamaz
Rusça anlayın. "

"Kim ve sen nesin?" diye sordu McKay. Ve bu ilk soru
mahkum tarafından bir alacrity ile cevaplandı
Söylenen her kelimenin anlaşılması. Açıkçası diledi
Boynunu kurtar.

"Benim adım Michaelis Baidarjee. Baidar benim evim; ama ben
Kazaklar tarafından günümüzde sürüldü. "

Şüphesiz bir yalandı. Hyde onu çok farklı olarak tanımıştı
kişi.

"Ona onu neyin hatlarımıza getirdiğini sor?" dedi Sir Colin, bu ne zaman
Cevap usulüne uygun olarak yorumlanmıştı.

"Evrenin efendilerine değerli bilgiler vermeye geldim"
cevap verdi. "Ruslar hareket halindedir."

"Ha!" Sir Colin'in ilgisi uyandırıldı. "Devam et; konuşmasını sağla.
Bize gerçekten bildiği her şeyi söylerse özgürce gideceğini söyle. "

"Ruslar nerede hareket ediyor?" diye sordu McKay.

"Bu şekilde"-Adam Tchorgorum'un ötesine geçti. "Bunlar
Birçok, binlerce kişi üzerinde toplanıyor ve bunu yürüyor
yol."

"Bize saldırmayı planladıklarını mı söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Neden başka geliyorlar? Dün hiç yoktu. Hepsi
Dün gece yürüyorlardı; Yarın, şafakta, burada olacaklar. "

"Onlara kim komuta ediyor?"

"Liprandi. Onu gördüm ve bana adını söylediler. "

"Bu çok önemli," dedi Sir Colin; "Daha fazlasını bilmeliyiz. Bul
Çavuş büyük, güvenli bir şekilde geri dönüp gidemeyeceği. "

"Rus hatlarının içine mi döndün?"

"Kesinlikle. Gidip en son haberlerle geri dönebilir."

"Bir daha asla adamı göremezsin, Sir Colin. O sadece
Bizi izlemiş-- "

"Soruyu seni yönlendirirken koy," diye ara verdi General, aniden.
"İstediğimiz bilgidir; herhangi bir şekilde alınmalıdır."

"Evet, gideceğim," diye söz verdi mahkum, ellerine katılarak
Yemin alıyormuş gibi jest; "Ve bu geceye geri dönerdim; sen
tam sayılara sahip olacak; Geldikleri yolu bilecek mi?
Onları ne zaman beklemeli-hepsi. "

"O zaman gevşetin," dedi general; "Ama bizi oynarsa onu uyar
Yanlış, tekrar debriyajlarımıza düşmese iyi olur. "

"Bunu yapmaması için ona güvenebilirsin, efendim," dedi McKay, daha ziyade
Mahkumunun bu kadar kolay serbest bırakıldığını görmekten hoşnutsuz.

General sözleri görmezden geldi, ancak açıkça hoşnutsuz
Ton, çünkü şimdi McKay'e keskin bir şekilde döndü, diyor--

"Seninle ilgili olarak-nasıl geliyor Rusça konuşuyorsunuz?"

"Moskova'da doğdum."

"Rus ebeveynlerin?"

"Babam doğumla bir direkti, ama bir Scotchman çıkararak."

"Adın ne?"

"McKay-STANISLAS ANASTASIUS WILLERS McKAY."

"Ah! Stanislas; bunu anlıyorum. Ama nasıl vaftiz edildin
Wilders? Ve Anastasius da-bu bir aile adı, sanırım. Sen misin
Lord Essendine ile ilgili mi?-Aslında bir Wilders? "

"Evet, efendim, annemin yanında."

"Ve yine de kraliçenin şilini aldın! Tuhaf! Ama hayır
Benim işim. Genç keçiye, sanırım-- "

"Karakterim kadar iyi--" ""
Generalin rütbesine saygısı onu kısıtladı. "Kayıt ettim
Çünkü İngiliz ordusuna giremedim ve herhangi birinde asker olamadım
başka bir yol. "

"Arkadaşlarınızla '-akrabalarınız'-onay?"

"Annemin kesinlikle ve bana en yakın olanlarla."

"General Wilders'ı tanıyor musunuz-Kırım'da, yani?"

"Alayım onun tugayında."

"Evet, evet! Bunun farkındayım. Ama kendinizi tanıdınız mı?
O, yani? "

Genç Çavuş-Büyük, Alma'daki cesurluğunun kazandığını biliyordu
onun generalinin onayı, ama buna atıfta bulunamayacak kadar mütevazı
bölüm.

"İlişkiyi hiç iddia etmedim, efendim," diye cevapladı basitçe, ama
gururlu suskunluk ile; "Benim konumumu yasaklamazdı."

"Duyguların kredi veriyor musun, genç adam. Bu yapacak; yapabilirsin
Yürüyüşe devam edin. İyi günler!"

Ayrıldılar; McKay ve adamları General Balaclava'ya gittiler
İkinci Bölüm Kampı'na doğru.

"Meraklı toplantı, Shadwell," dedi Sir Colin. "Karşılaşırsam
Wilders ona hikayeyi anlatacağım. Gençliğini yapmak isteyebilir
Akraba-akıllı bir asker açıkça, ya da o bir
Çavuş büyük bir dönüş-iyi bir dönüş. "




Bölüm XIII.

"Savaş değil!"


Casus, ne olursa olsun, ne olursa olsun ve ne kadar tartışmalı
Öncüller, iletişim kurduğu zeka içindeydi. A
Tchorgorum'dan yürüyüşte bile büyük Rus gücü vardı.
Balaclava ovası için düz işaret. Düşman geri kazanmıştı
kalp; sürekli takviye akışı ve
Müttefiklerin hareketsizliği, cüretkar büyüdü ve denemeye hazırdı
güçlü bir saldırı. İletişimimizi hedefleyen bir darbe ve
Niyetle teslim edilen bizi gemilerimize geri götürebilir, belki
denize.

McKay geceyi Balaclava'da geçirmişti. İle ulaşım
sırt çantaları henüz limanda değildi ve kampa geri dönmek için çok
Boş el. Ama ertesi sabah, gün ışığından kısa bir süre sonra haberler geri döndü
Küçük sahil kasabasına, başka bir savaşın yakın olduğu,
Dışarıda ovalar.

Kraliyet resimlerinin avuçları derhal gençleri tarafından toplandı
komutan ve ateşleme yönünde yürüdü,
Zaten duyuldu, sıcak ve ağır, doğuya doğru. Balaclava'dan ayrılırken, Türk askerlerinin bir kalabalığıyla karşılaştılar
Tam uçuşta, cennet için delice yapmak ve "Gemi!
Gemi! "Koşarken. McKay, zaten bu izdihamdan toplanıyor
Bazı ciddi çatışmalar başlamış, bulduğu yere doğru acele etmişti
dar bir sırtın arkasına çizilmiş kırmızı kat hattı
Balaclava'ya yaklaşımlar.

Bu, şu anda tarihi oluşumunda ünlü 93.
Red Line, "
Rus atının.

Alay, tugay, Stout'un kişisel kontrolü altındaydı
Personeli ile birlikte biraz geri çekilen yaşlı Sir Colin, ama
Geçen her şeyi yakından gözlemliyor. McKay'i tanıdı ve seslendi
aniden--

"Halloa! Nereden düştün?"

"Ateşi duydum, efendim, Türklerle tanıştım ve
Partinin emredilebileceği gibi güçlendirilmesi ve harekete geçmesi için. "

"İyiydi dostum. Ama yeterli; kendinizi orada sıraya sokun
Solda ve bu sözcüğü 93. albaydan alın. "

"Bizim için işimiz var, efendim," dedi personelinden biri efendim
Colin.

"Biz var, ama yapacağız. Bu geçit ölüme tutulmalı. Sen
Bunu anlayın, Albay Ainslie-ölüme mi? "

"Bize güvenebilirsin, Sir Colin."

"Sanırım; ama erkeklere sadece bir kelime söyleyeceğim" ve
Düşman süvarileri hala biraz uzaktaydı, genel yavaş yavaş geçti
Hatta, son ciddi ihtiyati tedbiri konuşarak

"Unutma, erkekler, buradan geri çekilme yok. Senin nerede ölmelisin
durmak."

Bir ve aynı cevap her dudağa kolayca yükseldi.

"Ay! Ay! Sir Colin; bunu yapacağız!" Gallant İskoçları bağırdı. [1]

[Dipnot 1: Tarihsel. _cf._ Kinglake'in "Kırım", v. 80.]

Tecrübeli liderlerinin başı açıktı; Öfkesi serin ve
kendine hakim. Bu cesur kalpleri bir sürücü gibi elinde tuttu
Yüksek Coured Horse ve ne zaman kısıtlanacağını, ne zaman bırakılacağını iyi biliyordu.

Ruslar yaklaştıkça, birkaç istekli ruh koşardı
düşmanlarını açık ovada karşılamak için saflarından ileriye doğru; Ancak
Sir Colin'in trompet sesi onları şiddetle kontrol etti ...

"Doksan üçte biri! Doksan üçte! Bu heveslerin hiçbiri!"

Ve sonra bir veya iki dakika sonra tüm hatın sinyali geldi
ilerlemek. Yaylalar ve onlarla olanlar hızla monte edildi
sırtın tepesi ve şarj süvarileriyle bir solucanla tanıştı
voleybol. Bir saniye sonra. Düşmanın daha fazlası için midesi yoktu; dizgin
Atlarında döndüler ve geldikçe geri döndüler.

Ancak bu, eylemin sadece başlangıcıydı. Ağır sütunlar
Düşman şimdi görünür, süvari ve piyade, çok sayıda
Doğu tepelerini taçlandıran topçu. Bir kısmı yırtıkları işgal etti
Türkler tarafından terk edildi ve Rusların tutumu böyleydi
Onların ilerlemesini sürdürebilmemiz olası görünmüyor.

Şu an için hiçbir birlik müdahale edemezdi ama İngiliz
Süvari-hafif ve ağır-kampları olan iki tugay-
Ovada ve Lord Lucan tarafından komuta edilen silahların altında olmuştu, çünkü
Daybreak.

"İlk ve dördüncü bölümlere sahip olmalıyız," Lord Raglan
dedi, sekizden kısa bir süre sonra savaş alanına geldiğinde
Sabah; İlk başta Rus ilerlemesinin haberlerini ele almıştı
hafifçe. Önceki günlerde bu tür birçok hareket bildirilmişti ve hepsi
hiçbir şeyle bitmemişti. "Bırakın Cambridge Dükü ve Sir George
Cathcart'ın aynı anda emirleri var. Süvarilere kadar güvenmeliyiz
Piyade gelir. Scarlett'e Türkleri desteklemesini söyle. "

Ancak Türkler General Scarlett'in sertleşmesinden önce yol vermişti
Cesaretleri ve tugayı olarak ağır süvari, paça
Yorumlara doğru, diğer ve daha fazla heyecan verici çalışma kendini sundu. .
Büyük bir Rus atı sütununun başı, üç bin kılıç geldi
Tepenin tepesinde ve davet edilen saldırı.

Scarlett fırsatını gördü ve gerçek askerlik hızlı bir şekilde,
ele geçirdi. Filolarını sıraya koydu ve suçladı. Üç gitti
Ön tarafa, beşi sağ kanatlara, biri sola karşı.

Beş kat daha fazla olan cesur "ağır", bir elde öne doğru fırladı
ve kısa sürede katı kütleye yutuldu. Ama yapamadı
Korkunç dozu sindirin. Sadece sekiz dakika daha ve Rusça
Sütun titredi, kırıldı ve döndü.

Övgü meed'ini zengin bir şekilde hak eden güzel bir silah başarısıydı.

"Aferin! Aferin!" Doğrudan Lord'dan gelen mesaj mıydı
Raglan, yukarıdaki tepelerde.

"Griler! Cesur griler!" diye bağırdı Sir Colin Campbell, dörtnala koşarak
bu suçlamayı yapan alaylardan. "Altmış bir yaşındayım,
Ama eğer genç olsaydım, senin saflarında olmaktan gurur duymalıyım! "

"Bu ağırlıkların ne şansı var!" başka bir bağırdı ve acı
yeteneklerinin hoşnutsuz seyircisi.

Hafif Tugay'ın başında hala oturan Lord Cardigan'dı
Eyerinde bakıyor.

Yine de kimsenin hatası değildi, ama aynı zamanda
nişanlı. Adamları çarpıcı bir mesafedeydi; Onlar bağlandılar
Dahası, askeri sanatın en açık kanonları tarafından
rahatsız edici düşmanın maruz kalan kanadına ağırlık.

Fakat Lord Cardigan garip bir şekilde-gözlemsel olarak-gerçekten de anlaşıldı
Emirleri ve eylemsizliğe öfkeyle sürtünmesine rağmen,
Nerede olduğu durdurmak onun sınır ama tatsız göreviydi.

"Neden onlara gevşememize izin vermiyor? Hiç böyle bir şans var mıydı?"
Hugo Wilders, duyulabilir ve şefinin kulaklık içinde mırıldandı. O
yine şiddetle dönen Lord Cardigan'a ekstra yardımcı oldu
konuşmacı üzerinde.

"Nasıl cüret edersin efendim, davranışlarımı sorgulayın? Senin için cevap vereceksin
Sebepler-- "

"Seni, efendim, ilerlememe izin vermeme izin ver," dedi başka bir ses,
ciddiyetle, kaptan Morris, bir süvari subayı olan
Savaşı iyi biliyordu ve şu an için kimin komutasıyla
Lancer'ların muhteşem alayı.

"Bana tavsiye vermek senin işin değil," diye yanıtladı general,
haughtily. "Ben isteyene kadar bekle."

"Ama efendim, gör! Ruslar suçlamadan sarkıyor
Ağırlık. Şimdi hiç-"

"Yeter, Kaptan Morris. Emirlerim bu pozisyonu savunmaktı; ve
Burada kalacağım. Gelmedikçe hiçbir şeye saldırmam söylendi
ulaşılabilir. Düşman henüz bunu yapmadı. "

Böylece Rus süvarilerini imha etme şansı kayboldu ve
Hafif Tugay, ayrım şansının da gittiğini düşündü
o gün için. Ne yazık ki! Denemesinin saati çok yakındı.

Lord Raglan, sahip olduğu piyade bölümlerini endişeyle bekledi
sipariş etti. Birincisi, Cambridge Dükü altında, şimdi
el ve dördüncü, Sir George Cathcart liderliğindeki bir
Nokta kolayca bir ele ulaşmış olabilir
Redoubts. Ama Cathcart'ın ilerlemesi o kadar yavaştı ki Lord Raglan
Rusların geçmesini önlemek için çok geç olacağından korkuyordu
Türklerden yakaladıkları silahlar. Düşman, olmalı
anlaşılan, tezahür umutsuzluk belirtileri gösteriyorlardı:
Parçalanmış süvari hızla arkaya gitmişti ve piyadeleri
Durdurulmuş, ayrıca geri çekilmeye eğilimli.

"Bu onlara vurma anı," diye karar verdi Lord Raglan. "Bunlar
Açıkçası kalbi kaybediyor ve tekrarlamaları kolayca geri almalıyız.
Süvari göndereceğim. Neredeyse yerinde ve her halükarda
hızla yerden geçebilir. Sürüş, efendim, "bir yardımcı kamp" ve
Lord Lucan'a yükseklikleri kurtarmasını söyle. Ona sahip olacağını söyle
Piyade, iki bütün bölüm, destek. "

Yardımcı kampının mesajını teslim ettiğini izlediler; Ama yine de Tanrım
Süvari'nin en üst düzey komutanlığı olan Lucan hiçbir hareket yapmadı.

"O ne var?" diye bağırdı Lord Raglan. "Çok uzun
BT."

"Kaybedecek zaman yok, Rabbim,"
Redoubts'ı dikkatle izleyen çeyrek yönetici-general
Alan camlarıyla. "At takımlarını içine getirdiklerini görebiliyorum
Redoubts. Açıkçası silahlarımızı taşımak anlamına geliyorlar. "

Eylem gerekliliği her zamankinden daha acil ve acil idi.

"Lord Lucan hareket etmek için yapılmalıdır. İşte, Airey!
yazılı olarak sipariş. "

Çeyrek yönetici, ondan kurşun kalem ve kağıt üretti
Sabretash ve aşağıdaki gibi yazdı:-

"Lord Raglan, süvarilerin hızla öne doğru ilerlemesini ister ve
Düşmanın silahları uzaklaştırmasını önlemeye çalışın. Hemen. "

"Bu yapacak," dedi Lord Raglan. "Kendi yardımcı-de-kampının taşınmasına izin verin
emir. O bir süvari subayıdır ve gerekirse açıklayabilir. "

Nolan, hevesli, ateşli, sadık süvari askeri, kalp
ve ruh ve şimdi onun görevinde sevinçle taşıyor ve şans
Süvari sundu. Güzel, korkusuz bir süvari, o
Dik ve kayalık taraflarının aşağısında bir hızda dörtnala koştu
Plato ve hızla Lord Lucan'ın tarafına ulaştı.

General siparişlerini okudu, dudaklar sıkıştırıldı ve kaşları düşürdü.

"Doğrudan Lord Raglan'dan mı geliyorsun? Ama elbette, genelsin
Airey'nin yardımcı-de-kampı? "

"Lord Raglan'ın kendisi bana mesajla emanet etti."

"Buna inanamıyorum. Tamamen uygulanamaz: yararlı olanlar için
amaç. Risklere ve korkutucu oldukça eşitsiz, oldukça yetersiz
Kayıp gerektirir. "

Alide-de-kamp, ​​görünür sabırsızlık belirtileri gösterdi. Sırasında
General, idam etmek yerine emirlerini tartıştı ve tartıştı
Onları anında, sorgulamayan sevkiyatla, büyük bir fırsat
hızla uçuyor.

"Lord Raglan'ın emirleri"-Nolan bir tahrişle konuştu
saygısız, neredeyse yaramaz-"Lordship'in emirleri
Süvari hemen saldırmalı. "

"Saldırı, efendim!" Lord Lucan, keskin bir şekilde cevapladı; "Saldır ne? Ne
silahlar? "

"Orada, efendim, düşmanın," diye yanıtladı Nolan, heyecanlı bir dalgayla
kolunun; "Silahların var!"

Hiçbir insanın anlatmak için hayatta kalmadığı jestin kesin anlamı, ama
yön mutsuz bir şekilde müthiş bir Rus bataryasına doğru
Kuzey vadisinin geçidini kapattı ve taçlandırılan yüksekliklere değil
yakalanan yosunlar tarafından.

Lord Lucan, genç subayının rahatsız edici dili tarafından ısıtıldı,
ilk olmasına rağmen, ayrımcılık gücünü kaybetmiş olmalı
Talimatlar, yeniden yapılandıran silahları açıkça belirtti ve
İkincisi, Nolan tarafından getirilen, açıkça aynı silahlara atıfta bulundu,
Süvari General, kendi öfkesi ya da Nolan'ın süpürülmesi ile yanıltıldı
jest, kim söyleyecek?-Korkunç bir hataya yanlış yöneldi.

Süvarilerinin bir kısmını gönderme görevi olduğunu düşündü
Rus silahlarının müthiş bir bataryasına karşı, onlar
Vadiyi iyi yönlendirilmiş, öldürücü bir şekilde süpürüyordu
ateş.

İki süvari tugayından ışık hala taze ve el değmemiş
Günün olaylarıyla. Gördüğümüz gibi ağır tugay
Rus süvarilerini yönlendirmede zaten muhteşem bir hizmet yapıldı. Dönüş
Mutsuz bir şekilde görevin emanet edilmesine rağmen, ışık tugayından gelmişti
Buna umutsuzdu, birincisinden başarısızlığa uğradı.

Gururla sabırsızlanıyordu, tugay, Lord Cardigan,
başı.

Bölüm generali ona Lord Raglan'ın emrini vermiştir.

"Geleceksin, Lord Cardigan, vadi boyunca ve
En çok Ruslar, "verdiği emirdi.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Lord Cardigan, tereddüt etmeden. "Ancak
Rusların içinde bir batarya olduğunu size işaret etmeme izin verin
Önümüzde vadi ve her kanatta piller ve tüfekler. "

"Buna yardım edemem," dedi Lord Lucan; "Lord Raglan buna sahip olacak.
İtaat etmekten başka seçeneğin yok. "

Lord Cardigan kılıcıyla selamladı; Sonra üzenlerinde yükseliyor, o
Adamlarına döndü ve tam, sağlam bir sesle yüksek sesle ağladı ...

"Tugay ilerleyecek!"-Belli ölüme, eklemiş olabilir,
Çünkü hiç bıldırdırmamış olmasına rağmen biliyordu. Ama kendini içine yerleştirmek
eyer, tazı ile umut verici bir koşuya başlıyormuş gibi değil, değil
Geri dönüş olmadığı bir yolculukta, dedi, muhteşem
İstifa, suçlamaya liderlik etmeye hazırlanırken-

"İşte Brudenells'in sonuncusu için gidiyor!" [2]

[Dipnot 2: Cardigan'ın Earls'ının soyadı Brudenell'di.]

Bütün bunlar birkaç dakika içinde geçmişti ve sonra üç satır
Dauntless Horsemen-İlk satırda, Ejderhalar ve Lancers; içinde
İkincisi, Hussars; Üçüncüsü, Hussars ve daha fazla ejderha-Galloped
Tehlikeli ve yanlış işlerinde Kuzey Vadisi'nde.

Tek bir süvari ile zaten tam hızda gidiyorlardı
Tugayı ele alıyormuş gibi canlandırılmış kol ve heyecanlı jest,
cephelerini geçti. Bu, bu yüzden cesur gibi görünen Nolan'dı.
Adamlarının liderliğine müdahale ederek Lord Cardigan'ın öfkesi.

Nolan'ı oraya ne getirdi? Çıkarım sadece adil ve makul
en başta yanlış yorumlanmasını fark etmişti
Lord Raglan'ın emirleri ve yönünü değiştirmeye çalışıyordu
atlıları şarj etmek, onları Rus bataryasından yönlendirmek
Redoubts, uygun hedefleri.

Kader, bu son korkunç hatayı düzeltme şansının
Işık tugayına reddedilmelidir. Bir Rus kabuğu Nolan'ı vurdu
göğsünde dolu ve "kalbine bir yol yırttı." Onun zamansız
Ölüm Işık süvarilerinin kıyameti mühürlendi.

Adanmış grup yıkıma ilerlerken, herkes gözlemledi
Onlar bu deli, yanlış olan inanılmaz çılgınlığında korku tuttu
şarj.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Lord Raglan. "Neden yok olacaklar!
Down, Calthorpe ve siz, Burghersh ve kimin sorumlu olduğunu öğrenin
Bu korkunç hata için! "

"Muhteşem!" dostça ama deneyimli Bosquet'in kararı mıydı
Fransız eleştirmeni. "Ama savaş değil."

Savaş değil-daha ziyade ve ani ölüm.

Karşılaştıkları silahların durmak bilmeyen ateşi,
Atlıların sırtları boyunca dörtnala. Hala hayatta kalanlar gitti
ileri, uygulamadan; Ama ne yazık ki azalan sayılarla
saldırılarının nesnesine ulaştı. Silahlara ulaşan az sayıda
Kılıçlarıyla muhteşem hizmet. Topçular onlar gibi kesildi
Durdu ve şu an için batarya bizimdi. Ama imkansızdı
tutun; Hafif tugay neredeyse var olmayı bırakmıştı. Şu anda onun
Parçalanmış kalıntılar yavaşça geriye düştü,
Bir kez daha cesur Rus süvarilerinin peşinde.

Yaklaşık altı saatin imhası için yeterli yarım saat yeterliydi
Yüz Asker, İngiliz Hafif Atının Çiçeği. Kuzey
Vadi, ölülerle dolu ve ölmekte olan bir karmakarışık gibiydi.
dörtnala sürücüsüz atlar ve arayan sökülmüş askerler hakkında
Hatlarını yürüyerek geri kazanın. Tüm gücün oldukça yarısı
geri kalanlar arasında, alnının üzüm atışı
delmişti.

Böyle bir kavgadan sonra alayların toplanması
tören. Uzun zamandır, şimdi yok edilmiş çizgi yeniden oluşturulduğunda,
Eylemin dehşeti açıkça görüldü.

"Bu çılgın beyinli bir numaraydı," dedi Lord Cardigan, muhteşem bir şekilde
Kaçtı-"korkunç bir gaf, ama benim için bir hata değildi."

"Boş ver, efendim!" Birçok cesur ruh ağladı. "Biz hazırız
Tekrar şarj! "

"Hayır, hayır, adamlar," diye cevapladı Lord Cardigan aceleyle; "Yeterince yaptın."

Şu anda Lord Raglan yükseldi ve öfkeyle aradı
Lord Cardigan hesaba katılıyor.

"Ne demek istediniz, efendim, ön taraftaki silahlara süvarilerle saldırarak,
Savaş kullanımlarının aksine? "

"Beni suçlamamalısın, efendim," diye yanıtladı Lord Cardigan. "Sadece ben
Üst memurumun emirlerine itaat etti, "ve Lord'a işaret etti
Lord Raglan'ın daha sonra şiddetli reproof ile hitap ettiği Lucan

"Hafif tugayı feda ettin Lord Lucan. Sahip olmalısın
daha fazla takdir yetkisi kullandı. "

"Hiç suçlamayı onaylamadım," diye protesto etti Lord Lucan.

"O zaman bunun yapılmasına izin vermemeliydiniz. "

Balaclava savaşı neredeyse bitmişti ve olmasına rağmen
Tersine acı çekmedi, sonuçları kesinlikle dezavantajlıydı.
müttefikler. Işık Tugayı katliamı Rusları teşvik etti
tekrar ilerlemek için genel; Sütunları bir kez daha Woronzoff'u geçti
Yol ve yürürlükteki yırtıkları yeniden işledi. Hemen sonuç
Ön ve taban arasındaki iletişimin daralması.
Bu Woronzoff yolunun büyük bir uzunluğunun kullanılması yasaklandı ve
İngilizler, yetersiz yollarla sınırlıydı.
Kadikoi. Temel bir nedeni, arz zorluklarının
Korkunç kış şimdi kapanıyor.

Rus ilerlemesinin bir başka daha az sonucu, McKay ve onun
O öğleden sonra erkekler alaylarına yol boyunca yeniden katılamadılar
Bir gün önce seyahat ettiler. Uzun bir süre kampa döndü ve
Doğrudan Woronzoff yerine Kadikoi aracılığıyla dolambaçlı rota
yol.

Bu nedenle, bir kez daha
Karargah. Bunların garip maceralarını anlatacak çok şeyi vardı
iki olaylı gün ve bir kerede onun için gönderen albay tuttu
Yakın konuşma dilinde, savaşla ilgili sorularla dolaşırken,
bir saatten fazla. O her şeyi duyana kadar değildi
Albay Blythe Çavuş-Major'a bir mektup ve
Makaleler, o sabah İngiliz postasıyla geldi.

"Senin için iyi bir haber var, McKay," dedi. "Çok ilgiliydim
Size söylemeyi unuttuğum açıklamanız. Tebrik edeyim
Sen; Adınız _Gazette_ "ve Albay, McKay'ın
El, sıcak salladı.

McKay değerli demetini çadırına taşıdı ve önce
Gazete, _Gazette_'i avladı.

Oradaydı

"Kraliyet Picts-Sergert-Major Stanislas Anastasius Wilders McKay
Teğmen, _Vice_ Arrowsmith, eylemde öldürüldü. "

Zaman kaybetmemişlerdi; ödül hızlı bir şekilde takip etmişti
Bunu hak eden cesur tapu. Zar zor bir ay geçti
Alma, yine de Kraliçe'nin komisyonunu taşıyan bir subaydı,
kendi sağ koluyla kazanmıştı.

Mektupları evden geliyordu-basit olan sevgili annesinden,
Sevgi dolu dil, sevincini ve gururunu ortaya çıkardı.

"Sevgili, en cesur oğlum," dedi, "
Yaptığın seçim; Haklısın ve biz karşı karşıya geldik
Earnest zavallı babanızın ayak izlerini takip etmek istiyor-
bu günü görmek için yaşıyordu! Seni içinde hareket ettiren ruhuydu
Hepimize rağmen, amcalarınızın protestolarına ve gözyaşlarıma devam ettin
Kayıt için kararlığınızda. Kendini utandırdığını söylediler ve
biz. Onlardan acımasızdı; Ama şimdi ilk gelen onlar. BEN
Her iki amcanızdan da duymuşlar; Tabii ki çok mutlular ve
Sana en içten iyi dileklerini vermem için yalvar. Ralph Amca dedi
Belki de kendini yazardı; Ama o kadar çok bunalmış
Mühimmat ofisi zamanı olmayabilir. Barto Amca yapacaksın
Belki de Kırım'da bakın; _Burlington'un komutanı var
Castle_, şirketinden kiralanan vapurlardan biri ve gidiyor
Balaclava'ya bir kerede.

"Ah, tatlı oğlum kendine dikkat et!" Düşkü anneye gitti
Derin kaygısı ilerliyor. "Sen benim sadece benim, tek neşe. Tanrı'ya dua ediyorum
Saatlik, değerli hayatınızı kurtarabilir. O senin içinde olsun
Güvenli tutma! "

Bu hoş harflerin okunması Stanislas'ı işgal etti
gece vakti. Sonra, tamamen yoruldu, ama müteşekkir, memnun bir
Kalp, kendini yere attı ve sabaha kadar uyudu.

Çadırından yayınladığında, samimi olanı almaktı
Kardeş memurlarını tebrik ediyoruz. Çavuş Hyde de geldi,
Biraz şüphesiz, ama McKay elini yakaladı.

"Bana iyi şanslarımı kınamıyorsun, umarım eski dostum?"

"Ben, efendim?"-Adres resmiydi, ama ton içten doluydu
duygu. "Colour-Sergiect Hyde'den daha iyi bir dilek yok. Göreceli pozisyonlarımız değişti-"

"Hiçbir şey onları değiştiremez ya da ben Hyde. Her zaman elimden gelenin en iyisi oldun
ve en separch arkadaş. Borçlu olduğum tavsiyeleriniz ve öğretileriniz
Bütün bunlar. "

"Başladığınız gibi devam et oğlum; yol senden önce açık. Kim
biliyor musun? Bu Field-Marshal'ın Batonu, sonra
Tümü!"

Hala konuşurken General'dan McKay'e bir mesaj getirildi
Wilders; Tuğgener onu hemen görmek istedi.

"Bu nasıl, Bay McKay?" dedi general. "Yani bir
benim kuzenim? Sir Colin Campbell bana buluşmasını anlattı.
Sen ve şimdi adınızı tam olarak _gazette_ içinde buluyorum. "

"Bu bir bahane değil, efendim," diye yanıtladı Stanislas, haysiyetle.

"Ne! Kendine Wilders diyorsun! Ne doğru?"

"Annem şu anki Lord Essendine'in ilk kuzeni."

"Kim yoluyla?"

"Babası Anastasius Wilders."

"Biliyorum-babamın erkek kardeşim. O zaman yaşlı şubeye aitsin. Ama
Evlendiğini hiç duymadım. "

"1805'te Priscilla Coxon ile evlendi."

"Özel olarak?"

"İnanmıyorum. Ama babasının isteğine çok karşı ve onun
Karısı asla aile tarafından tanınmadı. Dul eşi-bilirsin
Büyükbaba erken öldü-ikinci kez evlendi ve böylece
aileler arasında ihlal. "

"Bu garip bir hikaye. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bunlar
İfadeleriniz-doğrulanıyor mu? "

"Kesinlikle, efendim, tam kanıtla. Ayrıca, şimdiki Rab
Essendine varlığımın oldukça farkında ve benim
ilişki."

"Asla açık bir şekilde: Bunu itiraf etmelisin."

"Hayır, biz basit insanlardık; sanırım yeterince büyük değil, onun için
Lordship. Her halükarda, patronluk yapmaktan gurur duyduk ve
Kendi yolumuza gitmeyi tercih etti. "

"Sizi kabul ediyorum, Bay McKay, tereddüt etmeden ve sahip olmaktan gurur duyuyorum
Akrabam gibi genç bir adamı cesur. Gerçekten korudun
Ailemizin askeri itibarı. El sıkışın! "

"Çok naziksiniz, efendim; umarım iyiliğini hak etmeye devam etmeyi umuyorum
Fikir "ve McKay ayrılmak için yükseldi.

"Kal, kuzen McKay, sana söyleyecek daha çok şey var. Bu Sir Colin nedir
Bana konuşmanızdan bahsediyor mu? "

Stanislas açıkladı.

"Son derece kullanışlı olabilir; çok fazla tercümanımız yok
Ordu. Genel merkeze yazacağım ve
nitelikler. Başka dil konuşuyor musunuz? "

"Fransızca, İspanyolca ve biraz Türk."

"Jove tarafından! Personelde olmalısın; senin gibi adamları istiyorlar.
Bir atın üzerine mi oturuyorsun? "

"Moors'da bir düzine mil bükülmüştım.
Ev."

"İnanç! Seni kendim alacağım. Ekstra bir yardımcı kamp istiyorum ve benim
Kuzen tercihi olacaktır. Albay Blythe'ye göndereceğim
bir kere; Bana katılmaya hazır ol. Peki ya kitinize ne dersin? İsteyeceksin
atlar, üniforma ve-beni, genç kuzenim: ama nasılsın
Nakit için kapalı mı? Bankacınız olmama izin vermelisin. "

McKay minnetle başını salladı.

"Teşekkür ederim efendim; ama evden tedarik edildim.
Amcalar-annenin üvey kardeşim-iyi yapılır ve bana bir
Promosyonumun duyulmasına dair havale. "

"Şey, iyi, istediğiniz gibi; ama istersen bana gelin
herhangi bir şey. Görevlerinizi yarın almanızı bekleyeceğim. "Onlar
tugaydaki tüm böcekler tarafından kesintiye uğradı
toplantı. "Bu nedir? Alarm?"

"Dosya ateşlemesini duyabiliyorum, efendim, önden."

"Bir saldırı, açıkça. Kampınıza geri dönün; Alay olacak
Oraya vardığın zaman ortaya çıktı! "

McKay General'in çadırından ayrılırken Kaptan Powys ile tanıştı.

"Karakollar Shell Hill'e sürüldü ve düşman
yürürlükte ilerlemek, "dedi yardımcı-decamp."
Savaş, bekliyorum. Bugün sırayla. "

Bu, Albay Fedeoroff'un aşırı hakkımıza karşı umuduydu:
Balaclava'nın devamı, Inkerman'ın Prelude-Keskin Bir Dövüş
Sürdü, ama derhal adamlarımız tarafından püskürtüldü.




Bölüm XIV.

Altın boynuz. İngiliz ve Fransız orduları kendilerini içinde kurduklarından beri
Kırım ve taahhütlerinin büyüklüğü gittikçe daha belirgin hale geldi,
Konstantinopolis'te gerçek operasyon tabanlarını bulmuşlardı. İşte
iletilmeyi bekleyen geniş malzeme ve mağazalar topladı
ön; Burada takviyeler-at, ayak ve silahlar-
kendi ordularına katıldı; Burada hastaneler, geniş, ama yine de
kötü organize edilmiş ve eksik, geri gönderilen hasta ve yaralı aldı
Kırım; Burada da devam etti, Mussulman'ın kıvrımlı sokaklarını kalabalıklaştırdı
Stamboul ve Fransız benzeri Pera banliyösünü taşmak için dolgu,
Garip insanlar, çeşitli inançlardan oluşan bir motley ekibi ve birçok
Milletler, dilde çok dilli ve merakla farklı kıyafetler, çizilmiş
Birlikte, sadece merak, sadece merak, kişisel çıkar,
ve açgözlülük. Yahudiler, kafirler ve Türkler her köşede karşılandı: birincisi
para kazanmalarına yardımcı olabilecek her meslekle uğraştı
Çarşılarda büyük sözleşmeler yapmak ve şişe satmak için
bira; ikincisi, şimdi güçlerden gelen veya gelen temsilciler
hilalleri korumaya adanmış; üçüncüsü, çoğunlukla ilgisiz,
Kendinden hoşgörülü, şişman yaşlı mussulmanlar, eşlik eden eyalette sürüyor
Boru taşıyıcıları veya kahve evlerinde veya kapılarda yarı uyurken oturuyor
dükkanlarının. Şimdi ve tekrar tekrar kayan Türk bayanlar: sadece
Beyaz keten peripatetik demetleri, yakından örtülmüş ve sarı kaydırılmış; veya
Beyaz petticoat'ında bir Yunan, açıdan şiddetli ve dişlere silahlanmış; veya
Bir Ermeni Tüccarı, Arnauts, Bashi-Bazouks, Fransız Spahis, Bedevi
çölün, ancak uygar birlikler olarak yarı gizlenirken, ara sıra
Heterojen tahtının ortasında, gri düz takımın ortasında ortaya çıktı
Seyahat eden İngiliz tarafından giyilen aynen veya az ya da çok basit
Londra veya Paris'ten gelen kadın kostümler.

Misseri's Hotel kükreyen bir ticaret yaptı. Çatı ağacından kalabalıktı
Mahzen. Odalar muhteşem bir fiyata mal oluyor. Bayan Wilders çok olmayı başardı
Buna rağmen rahatça orada kaldı.

Hala Konstantinopolis'te kaldı. Kocası için endişesi
Arkadaşlarına olduğunu söylemesine rağmen doğudan ayrılmasını yasakladı
onun bebek oğlundan ayrılması için sefalet. O olabilir
Boş dönen bir düzine farklı vapurda bir pasaj evi vardı, hepsi
erkeklerin veya malzemelerin taze yükleri arayışında; ya da vardı
Lord Lydstone'un yatının hala altın boynuzda yatıyor ve almaya hazır
Sadece kelimeyi söyleseydi onu her yerde. Ama elbette bu dışarıdaydı
Sorunun, kocasının kuzenine daha fazla söylediği gibi
_arcadia_'ı emrine yerleştirdiği zamandan bir kereden.

Bazen tanıştılar, ama asla yatta, çünkü bu
Bayan Wilders'ın güzel uygunluk duygusunu öfkelendirdi. Genellikle
Zavallı genç Anastasius Wilders'ın hayat arasında dolaştığı Scutari
ve Ölüm, Bayan Wilders için, kuzenli nazikliğe sahip, sık sık geldi
yaralı delikanlı yatağına.

Boğazın diğer tarafına giderken bağlıydı
alt katta bir sabah ekim sonuna doğru, giyinmiş gibi
Her zamanki, mükemmelliğe.

Bir adam eşiği geçerken onunla tanıştı, giyinmiş bir adam ve
Havası ile, bir İngiliz-soluk yüzlü, kumlu saçlı bir adam,
Beyaz kaşlar, oldukça belirgin yanak kemikleri ve geri çekilen bir çene.

"Günaydın sevgili hanımefendi." Sadece en ince aksanla konuştu,
İngilizceye ihanet etmek onun ana dili değildi. "İyi bir kız kardeş gibi,
Yine hastaneye mi gidiyorsunuz? "

Bayan Wilders eğildi ve artan renkle geçmeye çalıştı
aceleyle.

"Ne! Çok yaşlı bir arkadaş için tek bir kelime değil mi?" Şimdi konuştu
Fransızca-mükemmel Paris Fransızca.

"Keşke bana halka açık bir şekilde hitap etmezdin: bana söz verdiğini biliyorsun
Bu, "diye yanıtladı Bayan Wilders, çok fazla sıkıntıda,
korkudan doğan saygı.

"Affet beni hanımefendi, eğer tahmin edersem. Ama dileyeceğini sanıyordum
haberleri duymak. "

"Haberler! Ne?"

"Başka bir savaş, şiddetli, korkunç bir kavga, şükürler olsun!
İngilizce yenilgiye uğradı! "
hain ya da İngiliz olmaz.

"Bir savaş mı? İngiliz yenildi mi?"

"Evet; şükür, dövülmüş, katledilmiş, felaketle yenilmiş!
sadece sonun başlangıcı. Yakında çok daha kötüsünü duyacağız. .
Çar tüm gücünü bir araya getiriyor; Cıllı güçler ne olabilir
Müttefiklerden ona karşı mı? Binlerce sayıdan fazla olacaklar
Biri-gemilerine kaçmadan önce zulüm. "

"Pshaw! Ne umurumda!
Ya da kal, benim için çok aynı. Ama sonuçta, bu sadece konuşuyor;
Beni böyle buharla korkutamazsın. "

"Size bunu bir gerçek için bildiğimi söylüyorum. Kırım'daki Rus kuvvetleri
Geçmiş haftalardır sürekli güçlendirildi. Bunu biliyorum; Gördüm
onlara. Ben orada, ortasında, günler önce değil. Ayrıca ben
Perde arkasında, danışmanlarının derinliklerinde. Ona güven, müttefikler
yakın tehlikede. Yakında başka bir şey duyacaksın ve çok daha büyük
Dövüş, sonra arkadaşlarınızla her şey bitecek! "

"Şey, iyi! Arkadaşlarım, sizler dediğiniz gibi, kendilerine bakmalı.
Yine de, bu sadece ne olabileceğinden bahsediyor. Bana aslında ne olduğunu söyle
olmuş. Bir savaş oldu: Birçoğu katlediliyor mu? General Wilders-
Güvenli mi? "

"Sevgili kocanız için hiçbir endişeniz yok hanımefendi;
komutla meşgul değildi. Kavganın başlıca brunt
Parçalara kesilen süvari. "

"Ne Young Wilders? Hugo Wilders, yani-Lord Lydstone
Erkek kardeş."

"Adı öldürülenler arasında iade ediliyor.
Essendine'in asil evi, tek kişi değil. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Göreceğin diğer kardeş, genç Anastasius,
Hayatta kalamıyorum, duyuyorum. "

"Zavallı genç arkadaşlar!" dedi Bayan Wilders, iyi bir şovu ile
his.

"Onlara acıyor musun? Duygularını onurlandırıyorum hanımefendi; ama yine de, yine de,
Özellikle sizin tarafınızdan kurtulabilirler. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Demek istediğim, gittikten sonra sadece bir engel müdahale ediyor
Siz ve tüm Essendine serveti. Lord Lydstone dışında olsaydı
yol, başlık ve mülkiyeti, belki de sizin için
Koca, kesinlikle oğluna. "

"Sessizlik! Kafama düşünceler koyma. Çok
Şeytan, sanırım. "

"Seni tanıyorum, Kıbrıslı ve Aklının her hareketi. Biz çok yaşlıyız
Arkadaşlar, görüyorsun, "dedi, alaycı, alaycı bir gülümsemeyle." Ve şimdi,
Daha önce olduğu gibi, sana yardımımı sunuyorum. "

"Şeytan! Beni cezbeder!"

Güldü-soğuk, acımasız, truculent bir kahkaha.

"Seni tanıyorum, tekrar ediyorum ve sana eskisi gibi hizmet etmeye hazırım. Gel ya da
Beni istersen gönder. Burada bu otelde yaşıyorum; Bay Hobson onlar
Beni ara-Mr. Londra'dan Joseph Hobson. Numaram 73. Duyayım
Senden? "

"Hayır, hayır! Seni dinlemeyeceğim. Bırak gitmeme!" Ve Bayan Wilders,
Ondan koptu, caddeden acele etti.

Su kenarına uzun bir yürüyüş değildi. Orada bir Caique aldı ya da
Yerel tekne, kırmızı fezzelerde iki kürekle ve
Asya tarafına Boğaz.

Scutari'ye iniş yapan Bayan Wilders, doğrudan Büyük Saray'a gitti,
Bu şimdi bir hastaneydi ve uzun pasajlarını ile
daha önce yola giden birinin tesisi, şu anda
Kendini kamyon yataklarıyla dolu geniş, yüce bir odada buldu,
ve şimdi bir hastane ödemesine dönüştürüldü.

"Nasıl?" Diye sordu, aynı anda yukarı çıkıyor gibi davranan bir çavuşa
Müfettiş ve Baş Hemşire.

"Bay Wilders, hanımefendi?" Çavuş, başın sallanmasıyla yanıtladı.

"Gelişme yok mu?"

"Çok daha kötüsü, bayan, zavallı genç adam! Bu sabah öldü, kısa bir süre sonra
Gün ışığı. "

"Ve efendim-kardeşi mevcut muydu?"

"Lord Lydstone gece boyunca onunla birlikte izledi ve buradaydı
öldüğünde başucu. "

"Şimdi nerede? Lord Lydstone, yani."

"Yatına geri döndü, sanırım. Yapması gerektiğini söyledi
Biraz uyku gibi. Ama bu öğleden sonra tekrar burada olacak, çünkü
cenaze. "

"Çok yakında?"

"Ah, evet! Ma'am. Demetler derhal gerçekleşmeli, diyor."

Bayan Wilders hastaneden ayrıldı ve ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti.
Lydstone'u görmek ve konuşmak isterdi, ama vardı
onu takip ederek izlemeyecek kadar iyi duygu
yat.

Sonra da cenazeye katılmaya karar verdi. Ona gösterirdi
sempati ve Lord Lydstone onu fark etmek zorunda kalacaktı.

Onu gördü ve törenden sonra elini sıkmak için geldi.

"Senin için çok üzgünüm," diye başladı.

"Çok korkunç!" diye bağırdı. "İkisi de bir gün içinde."

O zaman Balaclava'yı duymuştu.

"Ama bunun hakkında bugün konuşamam.
Mayıs, sabah. Neredeyse hemen İngiltere'ye geri dönüyorum. "

Ertesi gün geldi ve onu küçük oturma odasında aldı
Misseri.

"Senin için nasıl hissettiğimi biliyorsun," dedi ona iki elini de vererek,
İnce gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Onlar çok muhteşem genç arkadaşlardı,
fazla. Çok üzücü-çok üzücü. "

"Sempatiniz için çok minnettarım. Ama hakkında konuşmayacağız
Onlar, lütfen, "Lord Lydstone'u kesintiye uğrattı.

"En sıcak ve en sevecen sempatim var. Bir şey var mı
Seni teselli etmek için yapabilirim, ne kadar derin, ne kadar içtenlikle, ben
Senin için mi hissediyorsun? "

Sesi düştü ve parçalanma noktasında görünüyordu.

"General hakkında hangi haberler var?" diye sordu Lord Lydstone, daha ziyade
Aniden, sanki konuşmayı değiştirmek gibi.

"Yeterince iyi. O iyi," dedi Bayan Wilders, soruşturmayı reddederek
Bu birkaç kaba kelimede kocası için.

"Onu şimdi düşünemiyorum," diye devam etti. "Sen ve senin
Tüm kalbimi dolduran büyük üzüntü. Oh, Lydstone! Sevgili Lord Lydstone,
Yazık ki! "

Bu ihale komisyonu çok büyüleyiciydi. Ama alçak, tatlı
Ses cazibesini kaybetmiş gibiydi.

"Sanırım dün sana geri dönmeyi amaçladığım Bayan Wilders'a söyledim
İngiltere'ye, "dedi Lord Lydstone, soğuk, sert bir sesle.

"Evet; ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın, sanırım. Herhangi bir komutunuz var mı?"

"Bana bir pasaj evi sunmuyor musun?"

"Şey, görüyorsun, acele sonrası seyahat ediyorum," diye yanıtladı. "Yapacağım
Yatta sadece Trieste ve sonra Overland'a kadar gidin. Korkarım
Bu sana uymaz mı? "

"Mükemmel tatmin olmalıyım"-ertelenmemeliydi-"
Seninle gitmem şartıyla herhangi bir rota. "

"Çok naziksin, Bayan Wilders," dedi daha sert, ama gözle görülür bir şekilde
utanmış. "Ancak sanırım, gece gündüz seyahat edeceğim gibi
daha iyisi vardı ... "

"Başka bir deyişle, şirketimin zevkini reddediyorsun," dedi.
çok pike sesi.

Artık onun üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı çok açıktı.

"Ama neden bu kadar umutsuz bir acele ediyorsun, Lord Lydstone?" O gitti
Açık.

"Mektuplarım oldu, beni eve acele etmeye çağırıyor. Babam ve annem
Beni görmek için en endişeli; Ve şimdi, olanlardan sonra doğru
onların yanında olmalıyım. "

"Sen iyi bir oğlsun, Lord Lydstone," dedi, ama vardı
Basit sözlerinin altında en ufak bir küçümseme gizlendi.

"Ben gereken şey değildim, ama şimdi tek kalan tek kişi benim
Sevgili ebeveynlerimin isteklerini her açıdan ertelemem gerektiğini hissediyorum. "
Bunu belirgin bir vurgu ile söyledi.

"Senin için görüşleri var, sanırım?" Diye sordu Bayan Wilders, yakalayarak
çabucak onun anlamında.

"Annem her zaman hayata yerleşmemi istedi ve babam
beni çağırdı-- "

"Evlenmek için. Anlıyorum. Zamanı, sanıyorlar, ekmek için
Vahşi yulafın? "

"Tam olarak. Özgürlüğümü beğendim, itiraf ediyorum. Şimdi var
Evlenmem için en güçlü nedenler. "

"Sanırım ardıllığı güvence altına almak için."

"Kesinlikle buna bakma hakkımız var!" dedi Lord Lydstone, daha ziyade
haughtily.

"Ah! Tabii ki. Herkes kendi başına bakmak zorundadır. Ve
Genç bayan-bulundu mu? "

Lord Lydstone bu noktadan küçük bir soruda renklendirildi.

"Adreslerimi uzun zamandır Lady Grizel Banquo'ya ödüyordum" dedi. "Ah! O senin seçiminiz mi? Sık sık onu ve seni birlikte gördüm."

"Neredeyse çocukluktan arkadaş olduk;
doğal--"

"Kendinizi yaşam için kırmızı başlı, çiğ kemikle bağlamalısın
Scotch Girl. "

"Hayattaki kendi rütbeme sahip bir İngiliz hanımına,"
Lydstone, sert bir şekilde, "Beni kim dürüst, sadık bir yardım arkadaşı yapacak
Umut etmek ve inanmak için her türlü nedenim var. "

"Sadece yerli felicity için kesiliyorsun, Lord Lydstone. Görebiliyorum
Siz durmuş, ayık bir İngiliz akran, bir saygınlık modeli, kalış
ve ülkenizin desteği, bir düşkün tarafından saygılı özveri ile itaat etti
karısı, büyük bir aile getiriyor-- "

"Gençler ortaya çıkması gerektiği gibi, umarım-kızlar mütevazı,
Tanrı korkutucu bakireler; Beyler gibi davranacaklar ve anlatmak
doğrusu."

"Çok takdire şayan bir eğitim sistemi, eminim.
Amacınıza neredeyse ne kadar ulaştığınızı görün. "

Hayal kırıklığına uğradı ve acı bir şekilde kızgındı, reddettiğini hissetti
ve onu değiştirdi.

"Arkadaş olarak katılıyoruz, umarım?" dedi Lord Lydstone, gitmeye yükseldi.

"Ah, kesinlikle! Neden olmasın?" Dikkatsizce cevap verdi.

"Kuzen Bill'den iyi haber almaya devam edeceğinize inanıyorum."

"Ve ben hızlı bir yolculuk eve sahip olacağım.
Böyle bir göreve bağlandığında ertelenecek. "

Sonra ayrıldılar, bir daha asla buluşmayacaklardı.




Bölüm XV.

Lord Lydstone'un sonuncusu.


Bu meşgul, karıştırma sürelerinde Konstantinopolis'in karışık nüfusu
Herhangi bir büyük sürpriz için olgunlaşmıştı. Çok hareket etti ve heyecanlandı
Ertesi gün çok hızlı yayılan şaşırtıcı bir haber.

Stamboul tarafında,
Tekne Köprüsü.

Elbette, karmaşık yaşamın bu kovanında cinayetler bilinmiyordu,
Avrupa raskalitesinin çok pisliğini ve reddettiğini barındırıyor.
Ancak kurbanlar çoğunlukla aşağılık, isimsiz vagabonds, düşük Yunanlılardı,
Malta Suttlers, İtalyan denizciler veya hibritten biri veya başka
Mongrel Ruffians, ordularımızın izini takip ediyor,
Çok özlenmeden uzun hesaplarına gönderilebilir.

Aksi takdirde şimdi oldu: Öldürülen adam önemli bir şahsiyetti,
Yüksek rütbeli İngiliz, büyük ve güçlü bir temsilci
insanlar. Konstantinopolis'in ajite ve rahatsız olmasına şaşmamalı.

Bu vesileyle Lord Lydstone öldürülen adamdı.

Türk devriyesi tarafından Daybreak'te bulunmuştu,
Tam olarak öldüğü, kalbe bıçakladığı yer.

Vücut en yakın muhafızlara götürüldü ve soruşturmalar
kuruldu. Vücutta bulunan bir kart kasası tanımlamaya yol açtı ve
Yasa ve adaletin harekete geçtiği İngiliz Büyükelçiliğine yapılan rapor
barışın.

Tatmin edici veya kesin bir şey ortaya çıkmadı. Kimse yapamaz
efendisinin varlığını hesaba katarak,
şehir; Hareketleri için tek ipucu, görevlisi tarafından sağlandı ve
Yat gemisinde vücut hizmeti.

Vale kıyıya geldi ve gayri resmi olarak kanıtlarını verdi
İngiliz Büyükelçiliği'nde dava ile uğraşan mahkeme,
_attaches_ tarafından başkanlık etti.

"Lordship'in en son ne zaman gördün?"

"Dün gece. Lordum sadece gemiye yemek yiyor. Depresyonda görünüyordu ve
tamamen düşük. Bana erken yatması gerektiğini söyledi. "

"Ve o mu?"

"Hayır. Akşam geç saatlerde bir kıyı teknesi çıktı-bu Caiques'lerden biri,
Bence onları aradılar-çok acil bir mektupla. "

"Lord Lydstone için mi?"

"Lordship için. Okumaktan çok rahatsız görünüyordu."

"Kuyu?"

"Rabbim beni aradı ve kıyıya gitmek için giyineceğini söyledi. Ona verdim
Vücut bulunduğunda giydiği takımdan. "

"Mektup veya içeriği hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Ah, hayır! Rabbim asla çok fazla konuşmaya verilmedi, ancak ben onun
üniversiteden ayrıldığından beri gizli vale. Benimle hiç konuşmadı
işler. Rabbim her zaman mesafesini korudu, çünkü uygun olduğu için
olmalı. "

"Bu mektubun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Rabbim giyinirken cebine koydu. "

"Bundan emin misin?"

"En olumlu."

"Ölenlerin ceplerinde böyle bir mektup bulundu mu?" sordu
Türk Polisi'nden _Atache_, Büyükelçiliğin Dragoman'ı aracılığıyla.

Nazik hiçbir şey bulunamadı.

"Mektup şüphesiz bilerek kaldırıldı. Bu tüm
kökeninin izi. Açıkçası bir trampetti, cezbetmek için bir yemdi
Kıyıdaki zavallı Lord, "dedi biri diğerine.

"Yutmaya çok hazır olması gerektiğini merak ediyor."

"Mektupta tuhaf bir şekilde ikna edici bir şey olmalı."

"Ama onun çok sıkıntılı veya rahatsız olduğunu duyduk.
alıyor. "

"İyi ya da kötü bir anlamda ikna edici-muhtemelen ikincisi. Her halükarda,
Onu kıyıya çekmek yeterliydi. "

"Tabii ki tüm bunların altında bir şey var: bazı entrikalar,
belki."

"Eski hikaye, 'O kim?' Sanırım. "

"Ama onun kuzeni Fuar Bayan Wilders'a adanmış olduğunu düşündüm."

"Hala Konstantinopolis'te mi?"

"Evet, sanırım. Hala Misseri's'de inanıyorum."

"Acaba bu korkunç olayı henüz duymadığını merak ediyorum. Bazıları
Kişi onu kırmalı. "

Ama hepsinin küçüldüğü bir görev için kimseye gerek yoktu.
Doğal olmayan tereddüt. Hala konuşurken bir mesaj getirildi
Bayan Wilders'ın Antechamber'de olduğu etkisi için ve
İlk kelimeler, _attaches_ 'dan biri ona katıldığında, açıkça gösterildi
Lord Lydstone'un ölümünü duymuştu.

"Ne kadar korkunç, korkutucu bir iş!" dedi, kırılmış bir sesle
duygu ile. "Ah! Bu kötü, suçlu kasaba! Nasıl oldu?
Bana bildiğin her şeyi söyle. "

"Tamamen karanlıktayız. O Rab'den başka bir şey bilmiyoruz
Lydstone, bu sabah gün ışığında bıçaklanan sokaklarda bulundu.
Stamboul. "

"Onu oraya ne götürebilirdi?"

_Attache_ omuzlarını silkti.

"Gösterecek hiçbir şey yok, ancak bazıları tarafından rahatsız edildi
Gizemli iletişim-yatta gönderilen bir mektup. "

"Bir temel amaç için inveiged-belki de?"

"Muhtemelen. Vücut bulunduğunda,
Her şey-iz, para, halkalar: her şey gitmişti. "

Bayan Wilders derinden iç çekti. Bu bir rahatlama iç çekebilirdi, ama
_Atthea_ için yeni bir korku belirtisi gibi görünüyordu.

"Ama ne kadar alçakgönüllü-ne kadar korkutucu-fakir sevgili Rabbin
Yalnız ve gece geç saatlerde o aşağılık çeyreğe girişmek. Ne
Onu cezbedebilir mi? "

"Hepimizin sorduğu şey bu. Alışılmadık derecede güçlü bir sebep olmalı
onu etkiledi, emin olabiliriz ve umarım hala olabiliriz
tespit. Yazarları tespit etmek için ilk adım olacak
suç. "

"Keşfedilecekler mi?"

"Hiçbir çaba açılmayacak, emin olabilirsiniz. Elimizdeki araçlar
belki de birinci sınıf değil, ama biz söz verildi
Türk Polis Bakanı tarafından en çok yardım ve hayır bırakacağız
Taş açılmamış. "

"Ah! Umarım kötü adamlar keşfedilir.
Yapabileceğim bir şey var mı? "

"Zor, Bayan Wilders. Ama senden tek temsilcisiniz
Aile, belki de yata gitmeniz iyi olurdu.
Zavallı Lord Lydstone'un gazeteleri ve etkileri mühürlenmelidir. Bizden biri
sana eşlik edecek. "

"Herhangi bir faydaya sahip olmaktan çok memnun olacağım. Ne zaman başlayacağız?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi _attache_, Bay Loftus adına; Ve,
Sorguyu terk ederek, ikisi tekne aldı ve şu anda yanındaydı
_arcadia_.

Batı ülkesinin güzel bir örneği olan kaptan tarafından alındı
Sailor, Hardy Seaman, mesleğinde iyi eğitim gördü, uzun süredir
Akdeniz ticaretinde bir gemiye komuta etti ve bu nedenle iyiydi
_arcadia's_ mevcut seyirde yelken-usta olarak harekete geçmeye hak kazandı.

Ancak Yüzbaşı Trejago yumuşak kalpli, özellikle herhangi bir
Havva'nın kızı ve uzun zamandan beri büyülemelere yenik düşmüştü
Bayan Wilders'ın cazibesi. Güverte ilk olarak
Yat, belki de en alçakgönüllü olmuştu, ama en sadık, hayran
ve köle. Birkaç kelime sempati ve başsağlığı verdiler.

"İyi bir arkadaşını kaybettin, Kaptan Trejago," dedi bayan.

"O öyleydi, bayan. Rabbim en iyi, en asil adamlardan biriydi.
Hiç ayakkabı-deride trod. Ve sen, bayan-çok korkunç olmalı
senin için."

"Onu böyle bir şekilde kaybetmek, kedemi imha eden bu. Ama
Bu beyefendi "-Bay Loftus'a döndü-" Büyükelçilikten geliyor
Lordship'in gazetelerini mühürleyin. "

"Oldukça doğru, hanımefendi. Bu gecikmeden yapılmalı."

"O zaman kabine girebilir miyiz?" dedi Bayan Wilders.

"Neden! Elbette bayan, yolu bilmelisin. Bay Hemmings"-bu
Vale-"bildiğiniz gibi gemide değil: ama ben göndereceğim
Herhangi bir yardım istiyorsanız ikinci görevliler. "

Steward tarafından desteklenen Bay Loftus, iş benzeri bir şekilde ilerledi
Büyükelçiliğin mühürlerini masaya, çekmecelere ve
Lord Lydstone'un kabinindeki diğer kaplar. Onlar böyle olurken
İstihdam edilen Bayan Wilders, çatı penceresinin altındaki kabin masasına oturdu, onun
kafa bir yandan dinleniyor ve
Büyük üzüntünün secde edilmesi. Öte yandan masanın üzerindeydi,
Saçlayan çeşitli nesneleri boş bir şekilde parmakla. Bir
Inkstand, bir kalem tepsisi, bir mühür, bir lekeleme kitabı veya portföy ve birçok
diğer olasılıklar ve bitişler.

Aynı kayıtsız, amaçsız eylemi olan bu blot kitabı, Bayan
Wilders şu anda döndü ve yaprakları tek tek çevirdi.

İkisi arasında bir mektup aldı, orada kazara bırakıldı veya
O gün belki de cevaplanacak.

Kadınsı merak içgüdüsü Bayan Wilders, hiçbir ortakta sahip değildi
derece. Bu şekilde maruz kalan mektuba bakmak, ancak değersiz
Eylem, böyle bir kadının direnemediği bir cazibe idi. O başladı
Neredeyse elbette, ama dikkatsizce ve set olmadan okuyun
amaç, sanki maddeyi içermesi biraz muhtemelmiş gibi
ilgimi çekin. Ama ilk birkaç satırdan sonra derinden incelenmesi
onu emdi. Birkaç satır daha fazla ve kitabı kapattı ve onu bıraktı
İçeri elle ve kabin etrafına baktı.

Bay Loftus ve asistanları hala yoğun bir şekilde nişanlandılar.
resmi görev. İkisi de en ufak bir dikkat çekmiyordu
o.

El hala patlayıcının içine gizlenmiş olarak, bunu katladı
çok ilginç ve önemli görünen ve bu nedenle
küçük bir pusulaya aldı, kolayca ve hızlı bir şekilde ona aktardı
cep.

Endişeyle gözlemlenebileceğinden korkarak endişeyle görünüyordu. Ancak
Kimse onu fark etmemişti ve şu anda Bay Loftus tamamlandığında
Çalışmaları, tekrar kıyı için yattan ayrıldılar.

Bayan Wilders, kendi odasının gizliliğini geri kazanır kazanmaz
Günün sonuna kadar olmayan Misseri's, mektubu çıkardı
yatın kabinine el koydu ve okudu
yavaş ve dikkatli.

Essendine Towers'da tarihli Lord Lydstone'un babasından,
Ana aile koltuğu.

"Sevgili oğlum," öyleyse koştu, "annen ve ben sana minnettarız
Çok dolu ve derin ilginç bir mektubunuz için, geniş, ancak
En üzücü, sevgili Anastasius'umuzun hesabı. Gururlu ama
melankolik, gelenekleri sürdürdüğünü bilmek memnuniyet
ailenin ve ondan önceki birçok Wilders gibi, onun için
Ülkenin davası. Ancak durumu sabit ve denemek olmalı
kaygı ve ben de sana yalvarıyorum, özellikle de annenizin
Hesap, bize ilerlemesi hakkında hızlı bir şekilde bilgilendirilmesini sağlamak. Biraz
onun yanında olduğunu düşünmek için teselli ve sadece doğru
Kardeşin içinde olduğu sürece Konstantinopolis'te kalmalısın
herhangi bir tehlike.

"Ama yapma, sevgili oğlum, doğuda uzun sürer. Seni geri istiyoruz
bizimle evde. Bu senin uygun yeriniz-sen bizim en büyük olanız
doğdu, unvanın varisi ve mülkler-burada yanımda olmalısınız.
Geri dönmeniz için başka acil nedenler de var. Nasıl olduğunu biliyorsun
Endişeli biz evlenmeli ve hayata yerleşmelisiniz. Biz ikiyiz
Yani şimdi. Bu nefret dolu savaş çıkmadan önce kardeşlerin
Ardıllık, insanca konuşma, neredeyse güvenli. Ama şansı
Kampanya mutsuz bir şekilde belirsizdir. Anastasius vuruldu
aşağı; Cennetin yasakladığı onu kaybedebiliriz; Bir Rus mermisi soyabilir
Biz de sevgili Hugo'nun her günü. Böyle korkunç ve ağır bir felaketle
Yalnız-sadece tek bir, değerli yaşam-unvanı korumak için kalır mıydı
Bizim çizgimizde. Yapma, sana yalvarıyorum, devam etmek için acı çekiyorum. Gelmek
Ev; Evlen, oğlum; Bize başka bir nesil torun ver ve
ardıllığı garanti edin.

"Bu açıdan dileklerimin hiçbir sırrını yapmadım; ama var
Derin kaygımın gerçek nedenlerini hiç söylemedim. Bu benim
Babanın ciddi umudu-benim olduğu gibi babasından miras aldı
Benim-başlık asla kardeşine geçmek için acı çekmeyebilir
Anastasius'un mirasçıları. Amcam doğrudan muhalefetle evlendi
Babanın emirleri, evi itaatsizliğinin çok kabul edildiği bir çağda
iğrenç bir suç ve bir şilinle kesildi. Bunu söyleyebilirim
Daha iyisini hak etmedi; ama cezayı taşımak için uzun zamandır hayatta kalmadı
onun hatası. Bir çocuğu bıraktı-ancak bir kızı-kime
isteyerek bir yardım eli ödünç verdim, ama tüm devirlerimi attı
Hiç şikayet etmeme rağmen, beni çok üzecek bir şekilde.
Ailenin bu kolu bizden yabancılaşmaya devam etti; Ve ben
Kesinlikle onlarla iletişimi yeniden açmak için rahatsız oldu.

"Yine de bu şubenin varlığı göz ardı edilemez. Herhangi bir
zaman, neredeyse hiç hoşlanmadığım türden herhangi bir aksilik seri ile
düşünün, ama yine de, bu dünyada oldukça mümkün
çapraz amaçlar ve ani sürprizler,
aile; çünkü kıdem açısından kendi yanımızda duruyor. .
Başlığın sonraki varisi, sen ve kardeşlerinizden sonra torun
Anastasius Wilders'ın, hiçbir şey bilmediğim bir delikanlı,
Essendine Earl'ün haysiyetini varsaymak için oldukça uygun olmayan,
Kader başarılı olması gerekecek. Bu uygunsuzluk yapacaksın
Size şu anda özel olduğunu söylediğimde kolayca takdir edin
Asker Doğu'da bir yürüyüş sıralamasında. Hala yabancı, bu
Alay, fakir Anastasius'un hizmet ettiği ile aynıdır-
Kraliyet resimleri. Genç Adamın Adı McKay-STANISLAS ANASTASIUS
Wilders McKay. Onu hiç görmedim; Ama ondan memnunum
varoluş ve iddialarının mutlak geçerliliği. Ajanlarım var
Uzun zamandır gözleri vardı ve onlar aracılığıyla tam bilgim var
Hareketleri ve eğilimi. İyi, iyi bir tür görünüyor
gençlik. Ama mümkün olduğunca, olması gerektiğinden memnun hissediyorum
İnsan çabası, ailenin başı olmasını önlemek için.

"Şimdi tüm gerçeklere sahipsin canım
Lydstone ve ne olma yolunda ısrar etmem gerek
onlardan etkilenir. Tereddüt etmeyeceksin, eminim, okuduktan sonra
Bu mektup, fakirlerinizi terk edebileceğiniz an İngiltere'ye dönmek için
Erkek kardeş."

Mektupta daha fazlası vardı, ama tamamen iş dünyasıyla ilgilendi
olan kişiyi ilgilendirmeyen konular
gizlice sahipti.

Bayan Wilders'ın bu mektubu sürprizle okuduğunu söylemek
onun üzerindeki etkisini yetersiz ifade ediyor. O tamamen alındı
İçeriğinde şaşkın, dehşete kapılmış, korkudan çekilir.

Şimdi, şans veya daha kötü bir şey,
Harika bir son, daha sonra her zaman hevesle, ama neredeyse umutsuzca,
Hankered, yeni ve tamamen beklenmedik bir engel aniden denetlendi.

Onun ve yakın zevk arasına başka bir hayat itildi
Yüksek rütbe ve büyük servet.

Bu interloper kimdi-bu McKay-bu özel asker
Kraliyet resimlerinin safları? Ne tür bir adam? Onun neydi
Beklentiler-yaşı? Kalıcı olarak durması muhtemel miydi
onun yolu?

Bunlar hızlı bir şekilde tespit etmesi gereken gerçeklerdi. Alay
ait olduğu Kırım'daydı, amcasının tugayının bir parçası. Elbette onun aracılığıyla bilmek istediği her şeyi keşfedebilir. Ama nasıl
Bu en iyi şekilde başarılı olabilir mi?

Ne kadar çok düşünürse, o kadar ikna oldu
Kırım'a şahsen gitmeli, soruşturmalarını kovuşturmak için
leke. Hala en iyi araçlardan şüphelenirken
Savaş Tiyatrosu, daha iyisini yapamayacağı ortaya çıktı.
Lord Lydstone'un yatını kullanın.

Sonunda eve gitmesi gerekir-ödenmesi ve elden çıkarılması
Lord Lydstone'un varisleri. Ama kesinlikle acele yoktu
Bu ve Bayan Wilders,
Yüzbaşı Trejago, sadece ayrılmasını ertelemek için değil, onu ikna etmek için,
ama Kırım'a bir gezi yapmak için.

Bunda mükemmel başarılıydı ve Lord'dan sonraki gün
Lydstone'un cenaze töreni The _arcadia_, iyi bir esinti ile,
Karadeniz boyunca kuzeye doğru.

5 Kasım sabahı Balaclava'ya ulaştı ve Bayan
Wilders hemen kıyıda bir haberci gönderdi.
Gelişinin generali. Ancak o gün general ve tugayı
çok yoğun bir şekilde istihdam edildi. Inkerman'ın günüydü!




Bölüm XVI.

"Sert vurma."


Bay Hobson, kendini aradığı gibi,
Bayan Wilders'ın Rusların toplandığına dair neşeyle güvence verdi
Müttefiklere karşı üstün bir çaba için güçleri. Takviyeler
Geçtiğimiz haftalardır Kırım'a sürekli olarak dökülüyordu-
Czar'ın oğulları askerlerin coşkusunu artırmak için gelmişti.
Hala emredilen Menschikoff,
İşgalciler üzerinde örnek iffet. Daha az bir şey aramadı
Kısıtlı bir sevkiyata göre, yıkımdan veya yakalamadan
Bütün Müttefik Ordusu.

Kuşkusuz düşmanın şimdi sayılarda ezici bir üstünlüğü vardı. .
Prens Menschikoff'un komutası altındaki toplam arazi güçleri
Sebastopol garnizonu 120.000 güçlüydü. Bu numaralar bir
Büyük süvari ve müthiş bir topçu.

Tüm Müttefik Ordusu bu gücün yarısı değildi. Çağrıldı
Üstelik muazzam bir cepheyi işgal etmek için-
Kamiesch'teki denizden Tchernaya'ya ve Tchernaya'dan,
Balaclava'daki denize geri dönen uzun ve dolambaçlı bir yol. Bu çizgi,
Kuşatma işleri ile ilgili olarak saldırgan, ancak haksız yere savunma
Balaclava'da genişletilmiş ve maruz kalan sağ kanat yirmide yakındı
mil. Önün büyük uzunluğu müttefiklere ciddi talepler yaptı
birlikler; sadece tehlikeli bir şekilde bölünerek yönetilebilir
Birçok zayıf birime bütün güç, hiçbiri çok
geri kalanı tarafından kolayca veya hızla güçlendirilir.

Belki de tüm çizginin en zayıf kısmı aşırı sağdı,
Şu anda İngiliz İkinci Bölümü tarafından. Burada, maruz kalan ve
Hayati önem taşıyan kanat, mevcut güç neredeyse 3.000 idi
erkekler. Bir süredir bu kanadın güçlendirilmesi amaçlanmıştı.
Saha işleri, ağır topçu ile donanmış. Ancak, gereklilik olmasına rağmen
Bu şekilde korunmak için kabul edildi, aciliyet tam olarak
anlaşıldı veya en azından diğer operasyonlara tabi tutuldu; olarak
Aslında, bu kanat askeri bir ifade kullanmak için "havada" idi.
Oldukça açık ve maruz kalan, sadece yetersiz, büyük ölçüde
yerinde garnizon taciz etti ve yakınlarda destek veya rezerv yok
el.

Bu küçük bedenin sayabileceği en büyük yardım, olduğu gibi
Daha sonra, en yakın tehlike stres altında da gösterilen
14.000 adam. Tüm bu sayıların herhangi birinde tam olarak mevcut olmadığı
zaman; Sürekli olarak etkilenmiş ve yaralılardan azaldılar
eylemin yüksekliği ve ısısı; Yani o asla orada değildi
13.000, Fransızca ve İngilizce, aslında nişanlandı.

Öte yandan, Rus saldırı gücü 70.000 güçlü ve
Onlarla 235 silahı vardı.

Gerçekte Waterloo gibi başka bir dev savaştı. "Zor
vurma, "Büyük Duke'un diğer savaşı söylediği gibi; şiddetli bir deneme
güç; Uzun süren, görünüşte eşit olmayan bir mücadele arasında
Birçoğunun ölü ağırlığı ve
Undaunted, inatsız az.

Düşmanın eylem planı çok az ve dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı.
Şimdi biliyoruz. Bütün gücünü tüm boyunca kullanmak istiyordu
ön kısımda, "içerecek" için sahte ve aldatıcı gösterilerle
veya onunla yüzleşen birlikleri kısmen kararlı tutun
Sayısız binlerce ile teslim edilen saldırı, büyük sütunlarda,
Hatımızın tanınmış en zayıf noktasına karşı.

Bu plan Menschikoff infaz etmek için acele etti. Zaman basıldı:
Düşman casuslarla Sebastopol'e yapılan bir saldırının
Elinizin altında. Ayrıca, Büyük Dükler ve birlikler gelmişti,
en yüksek sadık fanatik tutkunun arasına kadar çalıştı,
Babalarının oğullarının, Kutsal Çar'ın gözlerinin altında savaşın.

Dawn, Kasım sabahı o drear'ın geç kaldı: 5 Kasım-A
İngiliz silahlarının yıllıklarında unutulmaz olmaya mahkum olan gün:
Yoğun, sürüş sisleri tarafından gecikmiş ve karartılmış şafak ve
Yağmur bulguları, siyah ve alçalaşma.

Ancak hiçbir şey İngiliz kampının yasını kırmamış ya da ima etmemişti
Sayısız düşmanların yakın yaklaşımında.

Gece sakindi; düşman sessiz; Sadece vadide
Inkerman Heights'taki kazıklarımızın altında, bazı nöbetçiler duymuştu
Tekerleklerin sürekli gürlemesi, ancak kim oldukları memurları
rapor edilen, hareketi ile aynı doğru yorumlamadı
topçu.

Gün ışığından bir saat veya daha fazla önce Sebastopol'un kilise-karaları çaldı
neşeli bir peal. Neden? Şabat sabahıydı. Ama bunlar
Çanlar, ne yazık ki! Pazar günü bir mücadele ve kan dökülmesinin başlamıştı,
barışçıl bağlılık ve dua.

Dışişli kazıklar rahatlamıştı ve kamplara yürüyorlardı;
İkinci bölümün geleneksel "gün ışığı geçit töreni" olmuştu; erkekler
yarım saat boyunca kollarına durmuştu ve hiçbir şey olduğu gibi
karıştırma, çadırlarına reddedilmişti; Yorgunluk partileri
rasyonlar, su, yakıt için gönderildi-bir kelimede, sıradan
Kampın günlük görevleri, keskin çıngıraklar
Tüfek öfkeyle çaldı ve bizim yönünde iyi sürdürüldü
Shell Hill'de en önde gelen kazık.

"Bu yaramazlık demek!" Konuşmacı General Codrington'du.
Değişmez Kural'a göre, gün ışığından önce dışarı çıkmıştı.
Reconnoitre ve düşmanı izleyin. "Yoldan geçen kazıkları durdurun;
el ele koyabileceğimiz tüm erkekleri istiyorum. "

Sonra bu hızlı ve mantıklı komutan,
Inkerman Dağı ile karşılaşan Victoria Ridge, sahip olduğu birliklerle
Böylece tutuldu ve tugayının geri kalanını altına koymak için dörtnala.
kollar.

Ateş, başka bir enerjik genel memura ulaştı ve Rouse,
De Lacy'nin yerine ikinci bölümü komuta eden Pennefather
Evans.

"Meclis sesi duy!" Ağladı. "Bölünme kollarına dursun.
Her insan ortaya çıkmalı: Her annenin oğlu. Biz olacağız
Sıcak ve güçlü bir saatten daha kısa bir sürede nişanlandı. "

Herhangi bir terrier kadar pugnacious, pennefather, içgüdüsel içgüdüyle,
Gelecek dövüşü kokladı.

Bölümü, daha sonra adlandırılan şeylere hızla kuruldu.
"Home Ridge" ve düzenli geçit töreni. Ama general
Bu pozisyonda saldırıyı beklemek hakkında hiçbir fikri yoktu. O onun planıydı
daha çok ileri itmek ve bulunabileceği her yerde düşmanla savaşmak.
Bu fikirle gücünün bir kısmını yamaçtan aşağı gönderdi.
"kazıkları besle", kendisi olarak adlandırılırken, diğeri
General Wilers'ın altında sağ cephede ilerledi ve bu bedenle
Kraliyet resimlerine gitti. İkinci bölüm bundan büyük fayda sağladı
ilerlemek, çünkü Ruslar artık tepenin mutlak ustaları
Pillerini kurdukları Inkerman Tepesi
voleyboldan sonra ileri voleybolu, hepsi zararsız bir şekilde geçti
Adamlarımızın başkanları. Bu arada alarm yayıldı. Sürekli bir ateş etme,
canlılık olarak anlık olarak artmak, bunun bir ilişkisi olmadığını gösterdi
karakollar, ama büyük bir savaşın başlangıcı. Müttefiklerin büyük kısmı
Kuvvetler silah altındaydı ve saldırının bildirilmesi gönderildi
İngiliz merkezinde Lord Raglan'a.

Saatin dörtte birinden daha az bir sürede, sabah 7'den çok önce, Lord Raglan
Eyerinde, en çok gerekli olabileceği yere binmeye hazır.

Ama nereye gitmeli? Savaş, göründüğü gibi, hepsini yürütüyordu
etrafında, müttefik pozisyonunun her tarafında. Güçlü bir ateş
Sebastopol'den uzak tutuldu; Tchernaya Vadisi'nde orduda,
Hala Liprandi altında olması gerekiyordu, ancak gerçekten emredildi
Gortschakoff, Woronzoff Yolu'na doğru ilerlemiş ve tehdit etti
Balaclava'nın taktiklerini hala daha büyük ile saldırarak tekrarlamak
konumumuzun sağ arkasını zorlamak; Sonunda, Dağın Çevresinde
Inkerman, Tüfek ve Büyük Silahların Durgun Sesi
ciddi bir saldırının gelişimi.

Lord Raglan şüphesiz uzun zamandır değildi. En zayıf noktasını biliyordu
İngiliz pozisyonu ve haklı olarak düşmanın bunu bileceğini tahmin etti
fazla.

"Inkerman'a gideceğim," dedi. "Bu onların gerçek anlamı, hissediyorum
Elbette. Ve toplayabileceğimiz tüm takviyeleri hazırlamalıyız. Sen,
Burghersh, Sir George Cathcart'a bölümünü yukarı taşımasını söyle ve
Pennefather ve Brown'u destekleyin. Sen, Steele, General Bosquet'e yalvarıyorsun
Bana yedekleyebileceği tüm erkekleri ödünç ver. "

Pennefather, Lord Raglan'ın geldiği zaman ellerini doldurdu. İle
Pirtry 3.000 garip adam 25.000 ile yüzleşiyordu; Ama mutlu bir şekilde,
Sabah o kadar karanlıktı ve o kadar kalın ki o kadar kalın ki adamları
Bu nedenle sayıca fazla olduklarının bilincinde değil.

Çok önemseyeceklerinden değil; Açıkça animasyonlulardı
düşmanı inkar etmek için bir kararlılıkla
zemin ve patlayan cesaretle ilerlemesine itiraz ettiler,
Çok az olmalarına rağmen. Bir kez daha "ince kırmızı çizgi" idi
Ağır sütuna karşı: binlerce yüzlerce, bir görev için
Diğer birlikler hem umutsuz hem de saçma olurdu.

Ama Pennefather'in halkı şişman bir şekilde kendi başına tuttu. Sol cephesinde,
49. alanın bir kanadı bütün bir Rus sütunu yönlendirdi ve sürdü
Tepeden aşağı süngü noktasında; Yol vermek
Dön, ama 9.000 adam tarafından tehdit edilene kadar değil. Sonraki, dört
Connaught Rangers'ın şirketleri yirmi kez şık bir şekilde nişanlandı
sayı ve sadece inatçı bir dövüşten sonra verildi. General Buller geldi
Sırada, katı bir kütlenin karşılaştığı 77.'nin bir kanadı ile beş
Güçlü zamanlar.

"Ruslar var," diye bağırdı Egerton, 77. "Ne
Yapalım, General? "

"Onları şarj et!" Buller'in derhal cevabı oldu.

Bir sonraki an, neşeli bir hurray ile ince çizgisi yutuldu
dev bir sütunda. Etki anlıktı. Rus sütunu
Ateşli suçlamadan önce sarıldı, tereddüt etti, sonra kırıldı ve kaçtı.

Daha sağa, Mauleverer 30'la çizgiyi uzattı ve
Önündeki Rusların o kadar iyi bir açıklaması verdi ki, onlar da,
düzensizliğe geri döndü; ve 49'luk bir partiyle Bellairs
eşit derecede muzaffer.

Bu güçlerin ötesinde, genç McKay'in şimdi sürdüğü General Wilders
Ekstra yardımcı olarak, kraliyet de dahil olmak üzere tugayının bir kısmını yönetti.
Picts, kum torbası piline karşı, önemli görülen bir nokta çünkü
Pozisyonun aşırı hakkını emretti.

Yamaçların uzak taraflarında, pilin ötesinde 4.000 Rus vardı
birlikler ve konuşlandırılan çizgisi ile sadece Wilders'ın görülmesi yeterli
düşmanın istikrarını sallamak. Rus Bugles geliyordu
geri çekilme, önde gelen şirketler karşılaştı ve
Tepenin arkasındaki panik, tüm kitle yol verdi ve koştu
Eğim, ardından İngiliz hattından yıkıcı bir ateş.

Böylece bu eşit olmayan yarışmanın ilk aşamasını sona erdirdi. Pennefather vardı
ne o ne de kahramanlarının tam olarak
farkında olmak. Zalimçe 1.200 erkek 15.000 yönlendirmişti! Azı bir
Birçoğuna karşı belirleyici zafer.

Ancak mücadele daha yeni başlamıştı. Çok daha fazlası ve hala daha şiddetli
Denemeler, o gün açlıktan, yorgun, çok hassas askerlerimizi bekliyordu.

Düşmanın sayısız taze ve hala denenmemiş birlikleri vardı.
Sütundan sonra sütun istikrarlı bir şekilde ilerlemişti, bazıları
kasaba, bazıları Tchernaya'nın doğu tarafından ve zaten
Rus generalleri savaşı yenileyecek konumdaydı. Yeni bir
Onslaught şimdi organize edildi, 19.000 adam tarafından örtü altına alındı.
doksan silah.

Şimdiye kadar savaşın ilk günlerinde onun yükü düşmüştü
İkinci bölüm üzerine, ışığın bir kısmı tarafından desteklenir. Şişman
Eski General Pennefather yüce kontrolü vardı.

"Sana müdahale etmeyeceğim," dedi Lord Raglan, onun yanında dururken
Personel, savaşın ilerlemesini sırttan izledi. "Bilirsin
Kampınızla çok uzun süre işgal ettiğiniz için zeminiz. Eminim
Sana güvenebilirim. "

"Teşekkür ederim efendim. Elimden geleni yapacağım, asla korkmayacağım," diye yanıtladı
Pennefather.

"Topçu ateşi çok zahmetli ve aşırı ustalaşmalı.
Size yardımcı olmak için sadece kuşatma tren silahlarından bazılarını kaldırabilseydim. İzin vermek
Bazıları topçu parkına geri dönüp onlara bir çift istediğimi söyle
on sekiz kilo. "

Bir aynı anda bir yardımcı kampı siparişle dörtnala, ancak iki veya üç
Bu silahlar üzerine getirilmeden önce geçen saatler geçti.
aksiyon.

Pennefather'in adamları, şimdilik muzaffer olmasına rağmen, elleri vardı
tam dolu. Undaunted bir ön veya "düğümlü çizgi" gösterdiler
Dövüş-erkek: kazıkların kalıntıları, parçaları ve
Karışık ve iç içe geçmiş, hala içeride
Düşmanla temas ve şimdiye kadar desteksiz.

Memurlar yardım istemek için oldukça umutsuzca geri döndüler.

"Sana tek bir adam gönderemem," bir başvuru sahibine kesin bir cevaptı.
"Bir şekilde zemini durmalısın."

"İyi olmalıyız, efendim, ama erkekler mühimmat bitti."

"Bu işe yaramaz. Sana bir tur veremem. Ne önemli?
zorluk çekiyor. Süngülerinize sadık kalın. Ve hatırla
Nerede olduğunuza devam edin, yoksa denize sürüleceğiz. "

Kartuşların isteği, birliklerin en çok hissettikleri şeydi. Onlar
vahşice homurdandı ve geri çekilen kötü yönetimde homurdandı
Bu vazgeçilmez malzemeler.

Sadece burada ve orada birkaç kurnaz memurun enerjik eylemi
yaramazlığı düzeltmek için bir şey.

Böylece kraliyet resimleri,
Uzun başlı Çavuş Hyde. Çeyrek yönetici olarak hareket ediyordu ve bu nedenle
Kampta geride kalmıştı, onun iradesine karşı, ne zaman
Alayın geri kalanı savaşmak için dışarı çıktı. Ama uzun zaman duymuştu
Müfettiş-ateşin iyi süreli rulosu ve yeni olmayan bir tane tatmin oldu
Çok yakın bir yarışmanın başlamış olduğu savaş.

"Yakında kartuşlarını bu oranda ateşleyecekler" dedi.
kendisi. "Mühimmatları sadece onlara alabilseydim! Ben
Yap. "Ve kendi sorumluluğunda tüm canavarlara el koydu
Kampta: Yedek Şarj Cihazları, Memurların Midillileri ve Diğer Hayvanlar ve
Kartuş kutuları ile hızla yükledi. Sonra,
Cavalcade, öne doğru acele etti ve kraliyete giderken sordu
Picts.

Alayını kum torbası bataryasında buldu ve onu aldılar,
Bu kadar kısa bir süre önce, vahşi bir tezahüratla bilinir.

"Mükemmel bitti!" Ağladı Albay Blythe. "İyi bir kafan var
Omuzlarınız, Hyde: Mühimmat ihtiyacımız olan tek şeydi. "

"Evet," diye bağırdı kaslı bir asker, "
kartuşlar. "

"Ve yiyecek istemek," diye homurdandı bir diğeri; "Sorra ısırığı veya o zamandan beri sup
Dün."

"Çavuş sevgilim," dedi üçte biri, "
Kahvaltı Bugası? Aç karnına kavga etmek zayıf bir eğlence. "

Böylece, iki savaş arasındaki aralıkta, ancak her zaman bir safra altında
ve yıkıcı ateş, şaka yaptılar ve sözleri bantladılar.
Disiplin başka bir zamanda tolere etmezdi.

"Sanırım Albay, rasyonları gündeme getirebilirim: bisküvi ve soğuk
Domuz eti, her neyse, "diye önerdi Hyde.

"Ve grog-tub: Bunu unutma, çavuş" yeni bir ses bağırdı.

"Elbette Hyde, bize yapabileceğinizi al," diye yanıtladı Blythe; "erkekler
hepsi oruç tutuyorlar ve bir çeşit yemek onlar için çok iyi olurdu
Bizim için sadece keskin bir göz atmalısınız. Hala burada olmayabiliriz
Döndüğünde. "

Royal Picts'in hala tuttuğu bu kum torbası pil,
o gün durmak bilmeyen tartışmanın nesnesiydi. En iyi ihtimalle olsa da
Boş bir ödül, hiçbir taraf için yararlı, çünkü korkuluk da
Ateş edilmek için yüksek, pil kayboldu ve kazanıldı, yakalandı ve
Savaş sırasında sürekli olarak yeniden yakalandı.

Şimdi bile Ruslar, kalbi yeniden kazanan ilk amacı haline getirmişti
taze saldırıları.

Şu anda Baş Komutanlığı'nda olan General Dannenberg'in iki yönlü
Nesne: İngiliz pozisyonunun merkezine basmaya karar verdi
Ve aynı zamanda sağa şiddetle saldırarak tümünü atarak
Ağırlık önce kum torbası pil üzerinde.

Royal Picts'i içeren General Wilders altındaki küçük güç,
Yakında bu yenilenen saldırının stresini hissetmeye başladı.

"Tekrar ve çok sayıda geliyorlar, efendim," dedi McKay
onun generali.

"Anlıyorum ve her iki kanatlarımızı da tehdit ediyor. Çevreleyeceğiz ve
Eğer ilgilenmezsek yutuldu. "

McKay, "Bazı destekler bu zamana yakın olmalı, efendim," diye yanıtladı McKay.

"Geri dön ve gör. Benden uzak olmak istemiyorum."

McKay emekli oldu ve şu anda iki tabur gardiyan aldı,
Dükü komutası altında ilerleyen Grenadiers ve Fusiliers
Cambridge.

"General Wilders, Efendim, kum torbası bataryasına çok zorlanıyor,"
dedi McKay, kısaca.

"Hemen yardımına yürüyeceğim," diye yanıtladı Dük.

"Sir George Cathcart ve dördüncü bölümün bir kısmı geliyor,
Ve çok uzakta değil, "diye ekledi personelden biri;" Hiç kimseyi beklemeyeceğiz.
Öne bin, efendim, "-Bu McKay içindi,-" ve generalinize bildirin
Majestelerinin gardiyanları tarafından desteklenmek üzere. "




Bölüm XVII.

Pahalı bir zafer.


Şimdi günün en sert ve en kanlı bölümlerinden birini izledi.

Wilders küçük grubu ve clung ile en iyi gösteriyi yapmıştı
Henüz bataryaya inatçı bir şekilde. Ruslar,
inatçı ısrar ve tüm hat boyunca el ele dövüş
ortaya çıktı. Sayılar uzunca anlatıldı ve küçük garnizon yavaştı
Ciddi kayıplara katlandıktan sonra zorlandı.

General Wilders tehlikeli bir
Yara: Bir kabuğun bir parçası, sol bacağını diz altına yırttı.

"Biri beni atımdan nazikçe kaldıracak mı?" Sessizce dedi,
Ajona rağmen yüzünü sakinleştirmek için eğitmek
katlanmış.

McKay bir anda ve genel tarafın yanındaydı.

"Bana aldırmayın, oğlum" dedi general. "Beni doktorlarla bırak."

"Hiçbir hesapta efendim; bunu düşünmemeliyim." "Evet, evet. İstiyorlar
Her erkek. Kendinizi Blythe'ye takın; Şimdi tugaya komuta edecek.
Benimle kalma: ısrar ediyorum. "

McKay, generalin katılımcılarını verdi, ancak önce yaralı gördü
Adam bir çöpe bahşedildi ve arkaya taşındı.

Sonra Albay Blythe'ye katıldı.

Ama şimdi Fortune tekrar gülümsedi. Topçu Rusça kalmıştı
ilerlemek; ve Grenadier Muhafızları, ardından Fusiliers, bir kez
Daha çok sevilen ama değersiz kaleyi geri kazandı.

Ancak kalıcı olarak tutamadılar: Savaşın gelgiti
ve onun üzerinden aktı ve zafer dönüşümlü olarak her ikisine de eğildi
taraf. Muhafızlar devler gibi savaştılar, sayıca fazla ama asla geride kalmadı,
Silahlarını öldürücü ustalıkla ve demir füzeleri ne zaman kullanıyor
Başarısız, titan benzeri kayalar, düşmanlarında. Bu kum torbası pil kazandığında bile tehlikeli bir ödüldü:
İngiliz liderleri öne kadar maceraya ve harika bir şekilde bırakmak için
genel savunma hattındaki boşluk boş ve savunmasız.

Lord Raglan hatayı gördü ve ustaca önleyecekti
yaklaşan kötülük.

"Bu açılış gardiyanların solunu açık bırakıyor," dedi
Airey. "Cathcart'a doldurmasını söyle."

"Sola geçecek ve gardiyanları destekleyeceksin,"
Cathcart'a aktarıldı, "ama platodan inmek veya terk etmek.
Lord Raglan'ın emirleri. "

Ama Sir George onları kendi yolunu yorumlamayı seçti ve zaten-
Torrens'in tugayı ve en iyi şekilde zayıf bir vücut-tepeden aşağı inmişti
gardiyanlara katılmak için. Keskin ama yanlış yönlendirilmiş karşılaşmada
Takip etti, General hayatını ve gücünü gardiyanlarla kaybetti,
arkadaşlarından bir süre kesilmişti.

Bir Rus sütunu boşlukta sıkışmıştı ve bir süre yasaklandı
geri çekilme, ama uzun süredir Fransızların ilki tarafından
takviyeler; ve yakalanan İngilizler, büyük ölçüde azaldı
Rakamlar, derecelere göre eve gitti.

Kum torbası pili etrafındaki bu mücadele bize çok pahalıya mal oldu:
Cathcart öldürüldü, gardiyanlar yok edildi ve Wilders'ın Tugayı,
Şimdi Albay Blythe tarafından komuta edildi, geri düştü, harcadı ve
dağınık. O kadar ciddi olan bu kayıplar
Saat Tugay tutarlı bir şekle sahip değildi ve sadece
Memurlarının uygunsuz çabaları, yeterince toplandı
Dövüşün sonraki aşamalarında paylaşın.

Bu arada, Pennefather'in durduğu çizgimizin merkezi
Home Ridge, öfkeyle saldırıya uğramıştı. Güçlerini toplamak
Derin bir dağ geçidinin barınağı altında, Rus generali sütunu gönderdi
sütundan sonra, önce sola ve sonra sağa doğru
Ridge. Erken karşılaşmasıyla ağır bir şekilde zayıfladı, Pennefather'in sadece bir
Bu saldırıyı karşılamak için bir avuç kendi adamı. Şimdi geri basıldılar
Gerçekten de, generalleri müfreze kullanmaya başlasa da
diğer komutlar. Dördüncü bölümün bir kısmı altına alınmıştı
Emirleri.

General Cathcart, ölümünden hemen önce, ona bir
Tüfek Tugayı Taburu.

"Her şeyi yapabilirler," dedi. "En çok nerede istediler?"

"Her yer!" Old Pennefather'in cevabı olmuştu.

Ama şimdi, bu muhteşem piyade bedenine sahip olmak,
Lider o kadar gurur duyuyordu, onları kanatta fırlattı
Kendi adamlarını geri zorlayan sütun.

Suçlamanın etkisi anlıktı: Ruslar
dayanmak; Ve ikinci bölümün adamları yine ilerliyor,
Düşman, körfezde tutulduğu bariyere kadar bastırıldı.

Ancak merkezin solu hala tehdit edildi, ancak merkez
temizlendi. Bu kanatta bazı yeni birlikleri bertaraf etti
Dördüncü Bölümün: 63. ve 21.'nin bir kısmı.

Başlarına doğru sürdü ve onları kısa ama heyecan verici bir adres haline getirdi.

"Şimdi, altmış üçte biri, bakalım hangi metalden yapılmış! Düşman
Size yakın: Doğrudan onları görüyorsunuz, bir voleybolu ateş ve şarj! "

Cevabı şiddetli bir tezahürattı. 63. sırada ateş edildi ve
Sonra Rusları tepeden aşağı sürdü.

Savaşın bu döneminde bir deneme daha bekliyordu. Onun
Sağ, ev sırtında şimdi saldırıya uğradı; Ama burada yine 20.
ünlü Medenleri bağırmasıyla-eski bir tarihi savaş çığlığı, her zaman
Kolordu'da sevilen ve gizlice uygulanan-metin ve üstesinden geldi
düşman. 57. tarafından aktif olarak desteklendiler.
"Diehards", en kanlı olan Albuera'da kazandıkları bir unvan
Yarımada kavgalarının.

Böylece, ikinci kez, Pennefather yerde muzaffer durdu
O kadar inatçı bir şekilde tutuldu. İki saat süren sürekli savaştıktan sonra
Ruslar hiçbir başlık yapmamıştı. Ama iki kez püskürtülse de
halkımıza korkunç kayıplar verdi. Hala ellerinde vardı
el değmemiş önemli destekler; Gittikçe daha fazla büyüttüler
silahlar; Henüz umutsuzluktan uzaktaydılar ve generalleri
Yine de sayıların ağırlığı ile bir izlenim bıraktıktan sonra güven
yalnız.

Kendimize gelince, İngilizce neredeyse onların sonundaydı
kaynaklar. Gelecek taze birlik yoktu; Sadece üçüncü
Bölüm yedekte kaldı ve korunmada tamamen işgal edildi
Siperler.

Fransızlar, doğru, birçok kişinin ağırlığını atabilirdi
Binlerce ölçeğe; Ancak General Canrobert daha fazlasını ayarlamamıştı
hareket halindeki uzak bölümler ve
Mücadele-Bosquet's-hala arkaya doğru.

Şimdi yenilenecek olan yarışmada
Saldırgan güçler her zamankinden daha eşit değildi.

Dannenberg, dağın kuzey yamaçlarında bir araya geldi
Inkerman yaklaşık 17.000 adam, kısmen zaten yenilmiş olanlar,
ama hiçbir şekilde cesaretsiz ve kısmen mükemmel taze birlikler değildi.
Öte yandan, Pennefather'in gücü biraz bitti
3.000, birkaç Fransız alayı eklenebilir, 1.600
güçlü. Rusların yüz silahı vardı; Müttefikler zar zor
Bu numaranın yarısı.

Yine de yakın olan mücadelede Inkerman savaşı
pratik olarak karar verilecek.

Rus generali şimdi konsantre bir saldırı yapmaya karar vermişti.
Pennefather'in sırt üzerine sütun. Daha büyük bir kitle daha gönderdi
Taş ocağı vadisi, çatışan kalabalıkları tarafından kuşatıldı ve kaplandı. İçinde
Merkez, öncü ileriye doğru bastırdı.
bariyerin ince garnizonu ve kontrol edilmemiş gelişmiş
Ridge. İlerlemelerine karşı çıkacak İngiliz birlikleri yoktu; Bir Fransız
Tabur sadece elimizde yakındı ve
düşmana karşı çıkma görevi.

"Çok sağlam görünmüyorlar, bu Fransızlar," dedi Lord Raglan
olayları yakından izliyordu. "Neden zarif iyilik, veriyorlar
yol! Onları bazı adamlarımız tarafından güçlendirmeliyiz. Gündeme getirmek
55.-Onlar yeniden şekillendirdiler, anlıyorum. Kalmak! Bu nedir?"

Konuşurken, bir İngiliz personel memurunun
Fransız Taburu Tedavisi. Yükseltilmiş elinden ve ateşli
Hareketleri açıkça ele alıyordu. Fransızca konuşuyordu,
Harangue'nin geri yükleme etkisi olduğu için de açıktı.
sarsılmış bedene güven. Tabur artık durmadı
Irizolute, ancak düşmanla tanışmak için gelişti.

"Mükemmel bitti!" diye bağırdı Lord Raglan. "Benim için bir kerede öğrenin
O personel. "

Bir yardımcı kampı hızlı bir şekilde dörtnala koştu ve ile geri döndü
cevap--

"Bay McKay, Rabbim, General Wilders'a Yardımcı-De-Camp."

"Bu ismi hatırla Airey ve genç adamdan sonra görün. Ama nerede
Onun generali mi? "

"Yaralı ve arkaya gitti, Rabbim," diye cevap verdi.

Fransız Taburu'nun cesur tavrı ilerlemeyi kısıtladı
Bazı İngiliz birlikleri tehdit altındaki noktaya ulaşana kadar düşman. Daha sonra
Birlikte ilerlemeyi karşıladılar. Rus saldırısı şimdi tamamen
Geliştirildi ve onun büyük sütunu sırtın yamaçlarında iyi oldu.
Pennefather'in sıcak dili tarafından canlandırılan Fransızlar,
başını durdurdu, küçük bir kısmı tarafından teslim edilen çılgın bir şarj
55. kanadına girdi.

Ruslar bu beklenmedik saldırı altında tereddüt ederek durdular.
Pennefather anında kontrolü gördü ve yüksek sesle ses verdi
"Yaşasın." Ağlama adamları tarafından alındı ​​ve Fransız davulları geldi
ön tarafa ve _pas de chour_. Vahşi bir patlamayla
Coşku, Müttefikler, birbirine geçti, ilerledi ve bir kez daha
Düşman tepeden aşağı sürüldü. Aynı zamanda kuşatması
Sütunlar karşılandı ve 21. ve 63. tarafından sola zorlandı.

Bariyer yine birliklerimiz tarafından yeniden işgal edildi ve üçüncüsü,
Şef ve en yıkıcı Rus saldırısı da başarısız olmuştu.

Gün hala gençti; 09: 00'da biraz geçti ve savaş
Yine de ne kayboldu ne de kazandı. Ruslar üç kez rahatsız olmuş ve geri sürülmüştü, ama
Hala ilk olarak ele geçirdikleri zemini tuttular
Inkerman Tepesi ve görünüşe göre müttefiklere onları yerinden çıkarmak için meydan okudu.

İngilizler bunu yapmak için çok zayıftı. Tüm çabalarımız
düşmanı uzak tutmaya odaklandı,
Blythe, şimdi baş komutanda, zorluklarla ve çok
Karma güç, saldırganları yenmek için hala perinous ve işkence.

Fransızlar şimdi destek alıyorlardı, ama birliklerinden zaten
Yerde iki tabur yoldan çıkmıştı, bir
Fool'un perniyicious kum torbası piline doğru, burada da,
Repulse ile karşılaşmaya mahkum edildi.

Gerçekten de, Ruslar, son rahatsızlıklarına rağmen,
Yükselen.

Ama şimdi Lord Raglan'ın sadakatli öngörüleri taşıyacaktı
astonishing fruit. Önceki bölümde nasıl olduğu söylendi
Kuşatma tren silahlarından bazılarını ve nasıl sahip olduğu üzerine eğildi
onlar için bir elçi gönderdi. Aide-de-kampı
Kuşatma-Park Topçu Albay, emri öngören. İki
Balaclava'dan beri anında hazır tutulduğundan 18 librelik
Servis, taşınmayı bekliyordu. At takımı yoktu
onları öne sürüklemek için el, ama erkek-barınma getirildi
ve istekli topçular neşeyle şaftlara girdi ve attı
kendileri yakalara şiddetli enerji ile. İsteyerek memurlar
Bir el ödünç verdi ve böylece çok ihtiyaç duyulan mühimmat uzun bir süre kalktı ve
Zahmetli eğim.

Ancak yavaş bir işti ve iki tam saat önce
ev sırtının sağ kanadına yerleştirildi.

"Sonunda!" Lord Raglan'ın selamlamasıydı; "Şimdi, bayanlarım, yük ve ateş
olabildiğince hızlı. "

Topçu memurlarının kendileri sunuldu, bu
ve hızlı ve hassasiyetle ateşlendi.

Şimdi kısa ama sanguinary bir düello izledi. Rus silahları cevap verdi
Çekim için atış ve ilk başta saflarımızda korkunç bir tahribat çalıştı.

Topçu Albay Gambier vuruldu: Diğer memurlar
yaralı ve birçok erkek.

Hala Lord Raglan, eylemi keskin bir şekilde izleyerek yerinde durdu
faiz ve en takdire şayan kendi kendine. O mükemmeldi
Ağır ateş ve zamanladığı katliam tarafından hareket ettirilmedi.

Bir veya iki personeli, biraz daha ileriye taşınması için
ama öneriyi iyi huylu hor görerek karşıladı.

"Rabbim aksi halde ateş altında olmayı seviyor," diye fısıldadı
aide-de-camp diğerine.

Kesinlikle nadiren havalı aldı ve kalınlığında
Geçen bir çavuş vardı
Yem kapağı geçen bir atışın rüzgarıyla devirdi.

"Yakın bir şey, adamım," dedi gülümseyerek.

Çavuş-Hyde idi, bariyerden döndü,
Daha fazla mühimmatla birlikte-kolunu dizinde tozladı, değiştirdi
Kafasında ve sonra Başkomutan'ı resmi olarak selamlıyor,
Lord Raglan'ı memnun eden bir kendi kendini dolgu ile yanıtladı.

"Bir özledim bir mil kadar iyi, efendim."

Bütün bunlar boyunca 18 librelikler durmaksızın ve etkili bir şekilde kaldı
ateş. Ruslardan daha ağır bir kalibreydi
sahip olunan ve yakında metallerinin ve topçularımızın ağırlığı
Amaç düşmanın saflarına anlatmaya başladı.

Rus silahları sık sık spottan noktaya kaydı, ancak
Katil ateşten kaçamadı.

Sonunda, gerçekte, Inkerman Tepesi'ndeki Rus tutma
çekirdek.

Sonunda zafer bizim kavrayışımızdaydı ve ama eski ve ölümcül için
Yetersiz sayıların dezavantajı, savaş bir
Rus kolları için tam felaket. Güçlü bir saldırı,
Taze birlikler tarafından üstlenilen, hızlı devrilmede sona ermiş olmalı,
Muhtemelen düşmanın imhası.

Ancak amaç için mevcut olan tek birlik Fransızlardı. Bosquet
şimdi tugayıyla gelmişti ve d'Atemarre,
Gortschakoff'un geri çekilmesi, bir saniye ile takip etmişti. Böylece vardı
Yedi veya sekiz bin Fransız mevcuttur. Hala Canrobert
hareket etmek için dezenfekte edildi.

Şimdi sırtta Lord Raglan ile birlikte, kolu bir askıda, çünkü
Bir şarapnel kabuğundan yeni vurulmuştu.

Bosquet vahşi bir müdaviye çıkmıştı.
İki hatalı taburdan sonra kovaladı ve itibarlarını paylaştı.
Tam şimdi, gerçekten, zor basanların kurtarıcılarını kanıtlamaktan çok uzak
İngilizce, Fransız müttefiklerimiz kendileri geri çekildi.

Lord Raglan meslektaşına güvence vermeye çalıştı.

"Her şey yolunda gidiyor, benim generalim," dedi; "Günü kazanıyoruz."

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye yanıtladı Canrobert.

"Şey, ama yardımcı-de-kampımın getirdiği mesajı dinleyin
General Pennefather. Ne dedi, Calthorpe? "

"General Pennefather, Rabbim, sadece birkaç taze birlik istediğini söylüyor
Şimdi düşmanı takip etmek ve onları şeytana yalamak için. Bunlar onun
Çok sözler, efendim. "

Lord Raglan yürekten güldü ve onun şişman yürekli olarak tercüme etti
Teğmen'in dili tam anlamıyla Canrobert için.

"Ah! Ne kadar cesur bir adam!" Fransız generalini ağladı, aydınlattı. "A
Muhteşem General, en cesur bir adam. "

"Şimdi görüyorsun, general; bir çaba daha ve gün bizim.
yardım?"

"Ama efendim, ne yapabilirim? Ruslar hala bizi yuvarlak ve
büyük bir güçle. Orada görün, orada ve orada, "diye bağırdı, işaret ederek
Yargılayan kolu ile.

"General Pennefather'e gelip benimle aynı anda konuşmasını söyle,"
Raglan şimdi cesur yatağın umuduyla yardımcı-de-kampına söyledi
Muzaffer gazinin Canrobert'teki taze umutları aşması.

Şimdi General Pennefather, her türlü gibi parlak bir şekilde mutlu oldu
On beşinci turunu bitirmiş olan okul çocuğu.

"Onları bastırmak istiyorum, efendim. Zaten geri çekiliyorlar,
Ve onları iyi bir şekilde açıklayabiliriz. "

"Ne ile takip etmek için kaldın?" diye sordu Lord Raglan, hala umuyoruz
Fransızları saldırıyı üstlenmeye teşvik etmek.

"Yedi veya sekiz yüz şimdi, sadece ilk tugayda."

"Binlerce takip etmek için!" diye bağırdı Canrobert, bu yorumlandığında
ona; "Deli olmalısın! Bununla hiçbir ilgim olmayacak; var
bir gün için yeterince yapıldı. "

Şimdi tekrar, Alma'da olduğu gibi, yükseklikler fırtına tarafından taşındığında,
Zafer meyveleri, canlandırıcı olmayan, aşırı tembelimiz tarafından kayboldu
müttefikler.

Bu, tartışılmaz olarak söylediği gibi Inkerman'ın gerçek hikayesidir
Savaşın büyük tarihçisinin kanıtı. Fransızlar kurtarmadı
felaketten İngilizler; Kendileri püskürttiler. Yakın
aktif olarak takip ettikleri zaman, onların
Israsentandess en belirleyici sonuçlarının zaferini soydu.

Sonuçta korkunç ve çok pahalı bir zaferdi. İngilizce
Zaten çok zayıf olan ordu, kavgada bu kadar ciddi kayıplar yaşadı
bir kerede kalıntıları yeniden isteyenler vardı
ve kuşatmayı kaldırdı. Zaferin yarısına geri çekilme olurdu
Gerçekten Craven, ama bu kadar paramparça güçlerle sağlam durmak cesurdu
ve Lord Raglan'ın sonuncusunu hak ettiği tehlikeli çözüm
Kredi ve önümüzdeki kış, korkunç denemeleriyle
Kendine güvenini kanıta koymak.

Özellikle katılan arkadaşlarımıza daha fazla dönmenin zamanı geldi
Bu zorlu, görkemli eylemde.

Gün ortasına kadar savaşın daha kötü kısmı bitti ve Albay olmasına rağmen
Blythe hala bariyerine yapıştı, bu yüzden küçük fırlattı
Geri çekilen düşmanı taciz etmek için partiler, McKay onun serbest bırakıldı.
oyunculuk tuğgenine katılım ve kendisini takip etmek için acı çekti
genel olarak arkada.

Hastaneden birine bir çöpte zavallı yaşlı vahşi doğayı taşıyorlardı
İkinci Bölüm Kampının arkasındaki çukurlar. Yardımcı kamp
Onu mükemmel bir şekilde bilinçli buldu, iki doktor yanında.

McKay'ın şefi ile konuşmasına izin verildi. "Nasıl gidiyor?" diye sordu eski general, ama istekli
faiz.

"Düşman tam geri çekiliyor, efendim; tüm hat boyunca dövüldü."

"Teşekkürler Cennet!" dedi general, yastığına geri batarken.

"Nasılsın efendim?"

"Çok zayıf. Dövüş günlerim bitti."

"Bunu söylememelisiniz, efendim; doktorlar yakında sizi çekecek.
Yapmayacak mısın? "Dedi McKay, en yakın cerrahın yüzüne bakarak.

"Tabii ki. Korku yok, sadece generalin sessiz kalması şartıyla,
Ve--"

"Bu gitmem gerektiği anlamına geliyor," dedi yardımcı-de-Camp. "Olacağım
El ele yakın, efendim, çünkü baş hemşire olmak istiyorum "ve o ayrıldı
çadır.

Cerrahın dışında eksik bıraktığı cezayı sona erdirdi.

"General," dedi, "eğer yapabilirsek hemen tehlikeye girmeyecek
Uygun bakıma sahip olmasına güvenin. Bununla birlikte söz verebiliriz
hayatını kurtarmak için. "

"Benden en çok özverili dikkat çekecek," diye başladı McKay.

"Bunu biliyoruz. Ama daha fazlasını istiyor: en iyi hastane tedavisi,
tüm konforları ve aletleri ile; Ve nasıl koruyabiliriz
Bunlar burada bu kasvetli platoda mı? "

Tam o sırada generalin düzenlerinden biri göründü ve yaklaştı
McKay.

"Genel için bir mektup, efendim, 'hemen' işaretlendi."

"General hiçbir yazışmaya katılamaz. Biliyorsunuz.
umutsuzca yaralandı. "

"Evet, efendim, ama elçi bunu bir cevap için almazdı."

"Kim o?"

"Balaclava'dan bir denizci, sadece bir yata ait
ulaşmış."

"Lord Lydstone belki. Bu gerçekten şanslı olurdu" diye devam etti
McKay, doktora dönüyor. "Generalin kuzeni, biliyorsunuz;
Ve yatta-onu oraya götürebilir miyiz? "

"Bu imkansız değil, sanırım. Aslında yapılması gerekiyordu."

"Pekala, yatta konuştuğunuz dikkatli emzirmeyi alacaktı
ile ilgili. Bu mektubu okumak için yeterince iyi mi? "

"Koşullar altında, evet. Bana ver ve onu alacağım
General. "

Birkaç dakika sonra McKay yine seçim çerçevesine çağrıldı.

"Ah, McKay, keşke çok iyi olsaydın-" yaralı adamı başlattı.
"Yani bu mektup Bayan Wilders'dan; yeni geldi."

"Burada, Kırım'da efendim?"

"Evet, Lord Lydstone'un yatına geldi ve ben olmanı istiyorum
Ona gidip haberleri kırmak için çok iyi. "Ne yazık ki aşağı doğru işaret etti
Yatak paramparça uzuv.

"Tabii ki efendim, taze bir at sipariş edemez gidebileceğim en kısa sürede gideceğim
Balaclava. Belki bir süre gemide kalsam iyi olur ve
sizi almak için düzenlemeler; Lord Lydstone bana izin verecekse,
Söylemek için. "

"Lord Lydstone orada değil. Bayan Wilders bana geldiğini söylüyor
Yalnız ve çok zaman içinde. Ama şimdi kapalı ol McKay ve kaybet
Zaman yok. Ona karşı nazik ol: Büyük bir şok olacak, korkarım. "

Yardımcı kampı işinde dörtnala koştu ve bir tekne buldu
Balaclava Limanı'ndaki iskele tarafından bekleyen yat
at ve _arcadia_'ya gitti. Hala dışarıda yatıyordu.

McKay'ın görünüşü tam olarak prezentabl değildi. O ortaya çıkmıştı
ilk alarmda bölümün geri kalanıyla Daybreak'te ve
Bu kaba olduğu gibi tuvaletine katılmak için zamanı yoktu
kampanya günleri. O zamandan beri birkaç kişi için eyerdeydi
Saatler ve sürekli kavganın ısı ve kargaşasında. Onun kıyafetleri
yırtılmış, çamurla kaplanmış ve kan lekeli; Yüzü siyahtı ve
Barut dumanı ile kirli.

Ama beyaza fırlarken görünüşünü hiç düşünmemişti,
Yatın trimly-saklı güverte.

Kaptan Trejago onunla tanıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu yelken-usta, aniden.

"Bayan Wilders'ı görmek istiyorum," diye yanıtladı McKay, hala daha sert bir şekilde.

"Önce yüzünü yıkadığın iyi olur," dedi Kaptan Trejago, çok
Bayan Wilders'a bağlı uygun saygıyı kıskanıyor. "Nadiren
kirli."

"Ve sahip olduğum şeyi yapıyor olsaydın senin de olurdu."

"Bu ne olabilir?"

"Dövüş."

"Belki tekrar başlamaya hazırsın? Eğer öyleyse, ben senin adamım. Ama sen
kıyıya çıkana kadar beklemek zorunda kalacak. "

"Pshaw! Aptal olma. Ruslarla nişanlandık
Daybreak'den beri. Ama orada, bu sadece nefes kaybı. Sana söylüyorum
Bayan Wilders'ı görmek istiyorum. Ben generalden geliyorum. Ben onun
Aide-de-Camp. Yolu göster, olur mu? "

"Dediğin gibi olabilir," diye mırıldandı Trejago, yarı memnun değil. "Ama sen
Bayan Wilders seni alacağını söyleyene kadar beklemek zorunda kalacak. "

"Sorun nedir? Bu kişi kim?"

Şimdi kıçından ilerleyen Bayan Wilders'ın sesi idi.
Yat, görmüş ama duyulan ikinci kısmı kulak misafiri değil
Tartışma.

McKay öne çıktı.

"Sana generalden bir mesaj getirdim."

"Neden kendine gelmedi?"

"Oldukça imkansızdı."

"Özellikle gelmesi için yalvardım. Kim dua et, sen misin? Kal!" o
Devam etti, "Yüzünü bilmeliyim. Daha önce tanıştık: Cebelitarık'ta,
Değil miydi? "

"Evet, Cebelitarık'ta. Generalin düzenli çavuşuydum."

"Ve hala aynı seçkin pozisyonda mı tutuyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Wilders," dedi McKay, basitçe; "Ben şimdi bir görevliyim
memur ve generalin yardımcı-de-kampı olmaktan onur duyuyor. "

"Hızlı tanıtım: Umarım hak etmişsindir. Adını sorabilir miyim?"

"McKay-STANISLAS MCKAY."

Mümkün olabilir mi? İlk aradığı adam
Balaclava'ya varışta onunla konuşun! Elbette bazıları olmalı
hata! Bu haberin aniden olduğu gibi duygularına hakim olmak,
söz konusu--

"Merakımı affedeceksin, ama başka bir Hıristiyan var mı?
İsimler? "

"Tam olarak benim adım Stanislas Anastasius Wilders McKay."

"Bu cevap size soruyu sormak için en iyi mazeret. Sen,
O zaman kuzenimiz? "

McKay eğildi.

"Seni duydum," dedi Bayan Wilders. "Tebrik etmeme izin ver
Sen, "ve elini uzattı.




Bölüm XVIII.

Bir Kasım Gale.


"Kabine gelmeyecek misin?" dedi Bayan Wilders, Civilly;
"Öğle yemeği hala masada ve benden memnun kalacaksın
yiyecek bir şeyler. "

"Bütün gün yiyeceklere dokunmadım, Bayan Wilders."

"Çok meşgul olmalısın mı?"

"Elbette bu sabah ne olduğunu duydun mu?"

Bayan Wilders ona şaşırdı.

"Çaresiz bir savaş yapıldı."

"Bir diğer!" Bay Hobson'un ona ne söylediğini düşündü. "Nasıl
bitti mi? Kimin lehine? Burada güvende miyiz? "

"Alarm için bir neden yok. Ruslar cömertçe dövüldü
Tekrar; Ama biz büyük kayıp yaşadık "dedi, tereddüt ederek
Kötü haberleriyle çok kaba olmaktan korkuyorum.

"Bu yüzden general gelemedi mi?"

"Kesinlikle. Yapacak çok şey vardı."

"Hiçbir şey buraya gelmesini engellememeliydi."

Hiçbir zaman içinde olduğu gibi hiç olmuş gibiydi
tehlike; McKay'ın fark ettiği gibi, güvenli olup olmadığını sormuş olsaydı
Peki.

"Onun gelmesi oldukça imkansızdı. He-o--"

"Dua et.

"General kötü bir şekilde yaralandı," McKay şimdi aniden bulanıklaştı.

"Canım! Canım!" dedi, serin bir şekilde. "Duyduğum için çok üzgünüm.
Ne zaman ve nasıl ortaya çıktı? "

McKay açıkladı.

"Zavallı canım!" Bu, konuştuğu ilk sempati kelimesiydi ve
Şimdi bile ona gitmek için hiçbir teklif vermedi.

"Doktorlar büyük bir tehlike olmadığını düşünüyorsa-"

"Tehlike!" Bu onu canlandırıyor gibiydi. "Güvenmiyorum."

"Tehlike Yok," McKay'a gitti, "sadece düzgün bir şekilde emzirilebilirse.
yatın gelişini duyduğuma sevindim ve
gemiye taşınacak. "

"Ah, elbette burası onun için en iyi yer olacak. Ne zaman olabilir?
getirilmiş? Sanırım ona gitmeliyim. Almak mümkün olacak mı
cepheye taşınma mı? "

"Ambulanstan başka bir şey yok, korkuyorum. Ve biliyorsun yol yok."

"Sözüm üzerine ne diyeceğimi pek bilmiyorum."

"Senin için bir eyer atını yönetebiliriz, ben cesaretim."

"Ben çok fakir bir at kadınıyım: görüyorsun, yarım yabancı. Hayır;
En iyi plan gemide kalmak ve her şeyi hazırlamak olacaktır.
Zavallı sevgili adam. Onu ne zaman bekleyebiliriz? "

"Doktorlar, kaldırmanın ertelenmemesini istiyor gibi görünüyor.
Sabah bizi gör. "

"Öyleyse, seninle tekrar tanışmaktan zevk alacağım, Bay McKay?"

"Herhangi bir faydaya sahip olabildiğimde generali terk ettiğim için üzgünüm.
benim için nazik bir arkadaş oldu. "

"Ve sen bir ilişkisin. Tabii ki çok doğal
onun yanında olmak. Eminim senin sahip olduğum için çok mutlu olacağım
ona emzirmede yardım, "dedi Bayan Wilders, çok nazikçe;
Kısa süre sonra McKay ayrıldı.

"Yani bu oğlumun yolundaki son tökezleme bloğu: sağlam bir
kendine güvenen bir beyefendi, muhtemelen
kendisi. Onu gücüme sokmak istiyorum: Ama nasıl, merak ediyorum
Nasıl?"

Ertesi gün yaralı generali Balaclava'ya taşıdılar ve onu aldılar
Güvenli bir şekilde _arcadia_. Ona bir doktor eşlik etti ve
McKay.

Bayan Wilders, kocasını en hassasiyetle aldı.

"Buraya ne kadar şanslı oldum!" Dedi, gözyaşları ile
gözler.

"Lydstone hiçbir itirazda bulunmadı, o zaman? Konstantinopolis'te mi kaldı?"
General sordu, zayıf.

"Lydstone? Bilmiyor musun? O--" Ama neden ona söylemeliydi? BT
sadece onu büyük bir şekilde üzecekti ve şimdiki güvencesinde
Durum, her türlü duygudan kurtulmalıdır. Bu fikirle o
Kaptan Trejago'yu henüz üzücü sonuna kadar hiçbir şey söylememesi için yalvarmıştı
asil sahibi.

"Generali Scutari'ye indirmek en iyisi olmayacak mı?" diye sordu
Doktor.

"Bir iki gün içinde evet. Hareketin sarsılmasını kurtardığında
gemide."

"Kaptan bilmek istedi. Limanın içine girme isteği yok,
Çok kalabalık olduğu gibi; Ama bundan uzun süre kalmak istemez
sahil. Tehlikeli olabilir, diyor. "

"Bir Lee Shore, biliyorsun," diye ekledi Kaptan Trejago, kendisi için. "Bak
Bu düz uçurumlar; Onlara öğütmemizi, bir
Southerly, ya da daha çok güney batı, bir Gale! "

"Hemen kötü hava ihtimali var mı?" diye sordu McKay. O ve
Yelken-usta bu zamana kadar oldukça iyi arkadaşlardı.

"Camın görünümünü pek sevmiyorum. Oldukça ürkütücü; eğer
Her şey, geri dönmeye meyilli. "

"Kirli gelirse ne yapmalısın?" Kaptan soruldu.

"Yukarı sopa ve bir dava açmak için tükendi. Bu bizim tek şansımız olurdu,
Bu sahille Leeward. "

Üç veya dört gün sonra kaptan uzun bir yüzle geldi
Doktor.

"Görünüşünü gittikçe daha az seviyorum. Cam aniden düştü:
Tropiklerden hiç görmediğim gibi bir düşüş. Bir şey var mı
Bu öğleden sonra denize koymamıza karşı? "

Öyle oldu ki General Wilders pek iyi değildi.

"Bir iki gün beklemeyi tercih ederim," diye yanıtladı cerrah. "Olabilir
Hasta için tüm farkı yaratın. "

"Şey, eğer olması gerekiyorsa," diye yanıtladı kaptan, çok hoşnutsuzca.

"Söz konusu hayatı."

"Tüm bizimkine karşı. Ama öyle olsun.
fırtına."

Ertesi sabah şafak vakti, onlara patladı-unutulmaz kasırga
Kıyıda ve
deniz. Plato üzerinde bir çadır kalmadı. Kasırga süpürüldü
Tüm yüzey temiz.

Denizde gün ışığı güçlendikçe görme yeterliydi
En sağlam kalp, cahil topraksaman veya pratik denizci, bıldırcın. A
Bütün filo-büyük savaş hattı gemileri, altında bir ulaşım kalabalığı
Yelken ve buhar-Gale'nin merhametinde, her birini arttıran
Kürev ve öfkeli an. Dalgalar rüzgarla ve beyaz
"Muazzam" kırıcıların köpüğü öfkeyle kayaya bağlı kıyıyı kirletti.

"Dışarı çıkacak mısın?" İkisi dururken kaptan McKay'e sordu
Doktor, yatın çınçısının altında çömelmiş ve tutarak
örtülere.

"Neden yapmamalıyız?" Trejago'yu kısa süre içinde, sanki soruyu yanıtladı
kendisine ve gemisine hakaretti. "Bu bazılarının söyleyebileceğinden daha fazlası!" Doktor diye bağırdı, birine işaret ederek
Büyük gemi, onu açıkça sürükleyen kötü niyetli _prince_
ve kayalıklara doğru tehlikeli bir şekilde sürüklendi.

"Mücadelemiz sağlam ve tutma iyi," dedi Trejago
umutla. "Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıyız. Mrs.
Wilders. "

"Tehlikarımızı bilmiyor mu? Bazıları ona söylemeli.
Git, McKay. "

Aide-de-Camp oldukça alaycı bir yüz yaptı. Bayan'a düşkün değildi
Tarzı, bazen yağlı, bazen üstün olan Wilders da
Onu memnun etmek için değişebilir ve kadının doğru olmadığını hissetti.

Ancak, Bayan Wilders'ı bulduğu kabine indi.
Beyaz, korkmuş bir yüz, dinlerken bir köşede dolaşan
Fırtınanın uluyor.

"Sorun bir şey var mı?" Ağladı, o gibi yayıldı
göründü. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Güvenmiyorum; yine de hazırlıklı olmak iyi."

"Ne için? Kayıp olabileceğimizi mi, boğulabileceğimizi-germe, görünürde
Liman-hepimiz-Sevgili General ve ben? Çok korkunç! Neden
Kaptan limanın içinde koşmuyor ve bizi kuru yere koymuyor mu? "

"Korkarım ki,
Bu Gale'de liman. "

"O zaman neden diğer gemilerden yardım almıyorsunuz-
Savaş adamları? Her yerde bolca var. "

"Balaclava dışındaki her gemi kendimizle aynı stres içinde. Onlar
İstesemiz bile bize yardım ettiremezdi. "

"Öyleyse ne yapacağız?-Cennetin adına!"

"Providence'a güven ve en iyisi için umut! Ama sanırım-eğer yapabilirim
önerin-generali cehaletimizde tutmak da olurdu.
Sonuçta çok umutsuz olmayan durum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"'Kablolarımız şişman,' diyor Kaptan Trejago ve yapabilmeliyiz
fırtınadan çıkmak. "

Ve _arcadia_ o gün bu kadar cesurca yaptı, dişlerinde
daha fazla saat boyunca durmadan öfkeyle patlayan kasırga ve
Şimdi dağları yükselen fırtınaya rağmen.

Tüm o endişeli gün boyunca Trejago güverteyi tuttu, gökyüzünü izliyor
ve fırtına. Bir iç çekişle öğleden sonra geç kalmıştı
rahatlama--

"Rüzgar batıya doğru hareket ediyor; Gale iradesini bekliyorum
çok geçmeden. "

Haklıydı, ancak daha az keskin göz önünde
Hava belirtilerinde.

Korkunç bir sahneydi-sıkıntının her yerinde gemiler: bazıları noktada
Kurucu, diğerleri kayalar üzerinde parçalara ayrılıyor. Büyük
Dalgalar, korkutucu aceleyle geçmiş olduklarında, köpüklerine sıkıştılar
Krestler büyük enkaz kitleleri, korkunç korkunç izler
felaketler. Yüzen keresteler ve sparlar arasında,
kordon karışıklıkları, büyük saman demetleri, kayıp kargo
Aşağı inen ağır yüklü ulaşımlar.

Yine de, Trejago'nun dediği gibi, sonunda umut vardı. Gale onu geçirmişti
ve artık doğrudan kıyıda değildi. Daha acil ve
Anında tehlike sona erdi.

"Yine de burada durmayacak," diye devam etti, "
yardım edebileceğimizden daha. Şimdi rüzgarda bir eğim olduğuna göre, koşabiliriz
Yakın regefed bir Trysail ve Fırtına Jib altında. Ne diyorsun
Doktor? "

"Ben istifa edeceğim ve generali göreceğim."

"Hiç zaman kaybetme. Kablumu bu sonraki kaydırmak istiyorum
yarım saat. Deniz odamız olana kadar mutlu olmayacağım. "

McKay doktorla aşağı indi ve ikincisi onunla otururken
Hasta, yardımcı kamp, ​​Bayan Wilders ile kısa bir konuşma yaptı.

"Kaptan denize koymak istiyor."

"Asla! Bu fırtınada değil!"

"Hızlı bir şekilde azalıyor. Ayrıca,
Storm-canvas altında rahat koşmak burada bu vahşi üzerinde kalmak
sahil."

"Umarım böyle bir şey yapmayacak. Bu delilik olacak. Konuşmalıyım
Hemen. "

Bir şal ele geçirdi ve başının üzerine atarak güvertede koştu.

McKay onu takip etti ve ayrılmadan önce yanındaydı
Refakatçi.

"Kendine iyi bak, dua et. Hala ağır bir deniz var ve güverte çok
kaygan. Burada beklersen Kaptan Trejago'yu arayacağım. "

"Bir an; beni terk etme, Bay McKay. Ne kadar heyecan verici,
Olağanüstü sahne! Ama ne kadar korkunç! "

Yat dalgaları cesurca sürdü: şimdi tepesinde, şimdi
İki dev silindir arasında ol ve her zaman sprey ile ıslak. Parçalar
Enkaz hala yarıştı, sular tarafından hızla doğdu ve ekledi
Korkunç hikayenin dehşetine büyük ölçüde anlattılar.

McKay, "Nakliye arasında muazzam bir kayıp olması gerekiyordu." Dedi.
"Nasıl kaçtığımız bir merhamet ve harikadır."

"Zavallı şeyler! Kayıp olmak-bu acımasız, elverişsiz
kara. Ne kadar çok, çok üzücü! "

"Bu tehlikeli demirlemeyi bırakmak daha güvenli.
Kaptanı ister misin? Orada ileriye meşgul. "

Şu an için herkes ileri: hepsi niyetliydi
Süzme kabloları ve temizlenmesi gereken dişli karışımı
Ya da yelken açtıklarında kesin.

Böylece Bayan Wilders ve McKay kabin arkadaşında durdular
Yalnız-kesinlikle yalnız-şiddetli unsurlarla, ıslık çalan rüzgar
Hala bir gale ve zalim, sürüş deniz.

"Kaptanı getireyim mi?" McKay tekrarladı.

"Hayır, hayır! Onu rahatsız etme; şüphesiz haklı. Aşağıya gideceğim
Tekrar. Burası benim için bir yer değil. "
Gerçekten dehşet verici bir sahne, ama sonra aniden,
Korku ünlem.

"Orada! Orada! Bay McKay, bak: o kereste parçasında-bir figür,
Elbette-bazı fakir gemi enkazı ruh! Görmüyor musun? "

McKay, gözlerini gölgeledi, dikkatle baktı.

"Hayır. Hiçbir şey yapamam," dedi uzun süre başını sallayarak.

"Ne kadar garip! Rakamı açıkça ayırt edebilirim. Ama asla
Zihin, Bay McKay; Sadece bir şeyler yapın. Ona biraz yardım ver. KAYDET
o. Ona bir ip at. "

McKay itaatkar bir şekilde bir ip bobini ele geçirdi ve tabancaya yaklaştı,
dedi, hızlı bir şekilde--

"Bana nereye atacağımı göstermelisin."

"Orada, o direğe doğru; yanına yaklaşıyor."

Onun hevesiyle onu takip etmişti ve o kadar yakındı
dökmek için ipi bir bobin içinde topladı.

Bir kez, iki kez, üç kez, başının etrafında döndü, sonra attı
O kadar güçlü bir eylem, bedeninin eğildiği ve dengesi
kayıp.

Geri kazanmış olabilir, ama bu yüce anda farklı ve
Refakatçisinden arkada belirgin bir itme,
Rahatsızlık.

Bir eliyle örtülere çılgınca kavradı-diğeri hala tutuldu
ip; Ama meyvesiz ve bir anda düştü-
Giriş, dönen deniz girdabı içine.

"Ah, hain!" Sıkışırken, göründüğü gibi tamamen bilinçli ağladı.
oynadığı faul kısım.

Gerçekten onu boğmak istiyor muydu? Ondan sonra davranışı
Kayboldu bu sonuca neden oldu.

Etrafına aceleci bir bakış, McKay'in düşüşünün
gözlemlenmemiş. Alarmı bir kerede verirse, yine de kurtarılabilir.

"Henüz değil!" Dişlerinin arasında tısladı. "Beş dakika içinde olacak
ona yardım etmek için çok geç. Sular onun üzerinde kapandı-gitsin
Aşağı, denizin en dibine. "

Ama onun şeytani kötülüğünde akıllıydı ve olduğunu biliyorlardı
en son görüldü, McKay'in ortadan kaybolmasını açıklamalı. -Den
Kurtarmayı imkansız hale getirecek kadar uzun bir aralığın sonu
tüm yatlarını çığlıkları ile şaşırttı.

"Yardım! Yardım! Bay McKay! Denize düştü!"

Bir kez daha tuttuğu yere doğru koştılar.
Refakatçinin üstünde ve ona sorularla katlandı.

"Orada! İşte! Acele et!" Ağladı-"Cennet uğruna acele et!"

Yüzbaşı Trejago, "Bir tekne bu denizde pek yaşayamazdı," dedi.
"Yine de girişimde bulunmalıyız. Benimle kim gidecek?" diye sordu ve
Gönüllüler yakında yanına çıktı.

Muazzam bir tehlike hizmetiydi, ancak tekne indirildi ve
Yarım saatten fazla, mümkün olan kadar gayretli bir arama yaptı
hava ve denizde. O zamandan sonra tekne cesurca yata geri getirildi
Ama mürettebat hayal kırıklığına uğrattı.

"Zavallı adam için şans yok," dedi Kaptan Trejago başını sallayarak
Bayan Wilders'ın sessiz ama istekli çekiciliğine cevap vererek.

Kısa bir süre sonra çapayı kaldırdılar ve yat güneye doğru hızlandı
Birkaç paçavra yelken altında.




Bölüm XIX.

Amca ve yeğeni.


Okuyucunun olması gereken kaygıyı bir kerede rahatlatmak iyi olacak
hissediyorum-tamamen ilgilenemediğimden-
Kahramanım Stanislas McKay.

Bayan'ın şeytani müdahalesiyle boğulmadı.
Wilders, _arcadia_'nın güvertesinden düştü ve
Görünüşe göre, her şeyden gelen denizde yutuldu.

Altına girdi, bu doğru, ama sadece bir an için ve bir kez geliyor
Yüzeye, birkaç güçlü vuruşla sürüklenen bir spar için yüzdü.
Buna umutsuzca yapıştı, henüz olabileceğini umarak
yattan alındı. Mutsuzca onun için dalgalar çok yükseldi
Trejago'nun rehberliği altındaki teknenin onu göremediğini,
Ve bildiğimiz gibi, şu anda _arcadia_'ya döndü,
Düşündüğü gibi meyvesiz işler.

Kısa bir süre sonra yat ve yarı batırılmış adam şirket ayrıldı. .
eski açık deniz için yönlendirildi; ikincisi sürüklendi ve fırlattı
çaresizce ve daha fazla büyüyen saatlik ve daha fazla büyüyen
Tutumlu, ama her zaman konvülsif azim ile takılmak
Onu şamandıra eden dostça kereste ve son zayıf şansıydı
hayat.

Bütün gece suyun içindeydi ve gün şafak kaldığında hepsi görünüyordu
Onunla bitti, bu yüzden aşırı derecede umutsuzluğuydu. Bilinç vardı
Onu oldukça terk etti ve neredeyse son soluktaydı
Geçen bir vapur tarafından görüldü ve aldı, _burlington castle_.

"Neredeyim?" Diye sordu, hafifçe, kendine geldikten sonra. O bir
Küçük ama rahat bir kabinde rahat karyola.

"Asla olmazsın ama bakışımızın akıllılığı için
dostum, "dedi yatağında bir görevli." Sanırım at,
Gale? "

"Hayır: denize takıldı," diye yanıtladı McKay, "geçen akşam."

"Thunder! Ve tüm bu saatlerde suda! Ama zanaatınız neydi?
Kim ve Nesin? "

"Yat gemisindeydim _arcadia_. Benim adım Stanislas McKay. Ben
Royal Picts-General Wilders'a Kampanya. Nerede
Ben? "Tekrar etti.

"Bunu yeterince hızlı öğreneceksin; arkadaşlarıyla, her neyse. Doktor sana dedi
Konuşmak için değildim. Ama sadece bunu iç, ben kaptana sana söylerken
gel. Henüz seni görmedi; Seni o sırada götürdük
Aşağıdaki saati miydi. "

Beş dakika daha ve kaptan, neşeli bir İngiliz katili, yüzünde kırmızı
Ve Şekilde yuvarlak, yüksek sesle ve tezahürat tarzıyla aşağı indi,
hazine trofunu karşılamak için.

"Şey, doyurucu, bu yüzden seni böyle buluyorum, ha? Salamura. Neden,
Suyun bitmesine izin vermek için seni topuklardan asmak zorunda olduklarını duydum
ağzının. Gel, Stanny, oğlum, bu yapmayacak. "

"Barto Amca!"

"Aynı: Vapurun Ustası _Burlington Castle_, Deep
Fırsatlar-kulübeler için uyuyor-ve şimdi Balaclava'da yatan diğer eşyalar,
taburcu edilmeyi bekliyorum. Ama en sevgili delikanlıım, dar bir var
gıcırtılı. Söyle bana, nasıl oldu ve ne zaman? "

"Denize düştüm ve bütün gece suda bulundum: hepsi bu."

Henüz gerçek konusundaki şüphelerini halka açıklamamış
neredeyse ölümcül kazasının kökeni.

"Her zaman dokuz hayatın olduğunu söyledim Stanny, sadece onları kullanmaya gitme
bunun gibi. Tom-Cat buna dayanamaz. "

"Gale'de mıydın, amca?"

"Ay; ve yıprandı. Şafakta, ilk pufdan sonra sahip olacağımızı biliyordum
Bir twister, bu yüzden buharlaştım ve düzenli olarak ona karşı çalıştım. Yaptı
Bu şekilde iyi ve fırtına azaldığında buraya geri döndü. Biz
Seni bir kütükten aldığımızda yakındık. "

"Bu bir kaçıştı," dedi Stanislas, neyse ki. "Düşündüm
Benimle her şey bitti. "

"Seni kısa sürede kurmayacağız, asla korkma. Ama daha fazla bilgi verin
kendin. Jüpiter! Sen güzel bir adamsın, Stanny. Neden bir general ölürsün
Yine de, Ruslar sizi biraz daha uzun süre bırakacaksa ve sen değilsin
Akranların evi için istedim. "

"Ne demek amca?"

"Neden elbette duymadın. Güzelliğin arasında sorun var
ilişkiler. Lord Essendine tüm oğullarını kaybetti. "

"Tüm?"

"Evet; hepsi. Bildiğiniz gibi Hugo öldürüldü; Anastasius Scutari'de öldü;
ve iki gün sonra Lord Lydstone, sokaklarda ölü bulundu.
Stamboul. "

"Ölü? Nasıl? Amca ne öldü?"

"Kalbinde bir bıçak. Öldürüldü."

"Ve ben--"

Şimdi ona çarpan faul darbesinin nedenini anladı ve
Temel onu da yoldan çekmeye çalışır.

"Söyleyebilecekleri her şeye rağmen, şimdi Peerage'ın bir sonraki mirasçısın.
Ama yakında Rabbimi yeterince sivil bulacaksın. Gitmeni isteyecek
düz ev. "

"Ve orduyu terk et? Yapılması gereken bir mücadele varken, amca
Barto. Benim gibi pek iyi olmayabilirim, ama yapabileceğim her şeyi yapacağım, güveneceğim
Ben. Kıyıya ve öne dönmeliyim. "

"Doktorumun söyleyecek bir kelimesi olacak. Hareket etmana izin vermeyecek
iyi ve güçlü olana kadar. "

Ama ikinci gün McKay, nazik bakım ve bol miktarda
beslenme, karyolasını terk edebildi ve üçüncü sabah
görevine dönmeye kararlıydı.

"Seni baulk etmeyeceğim, Stanny," dedi amcası; "İyi askerler, iyi gibi
Denizciler, işlerine asla sırtlarını çevirmeyin. Ama zihin, bu gemi
Gemiye gelmeyi istediğiniz zaman ve nereye geldiğinizde eviniz; Ve sen
Sadece sormanız gereken bir şey ister mi, duyuyor musun? "

McKay, gerektiğinde amcasına çekilmeye kolayca söz verdi ve sonra,
Atı hala Balaclava'da, bir kez daha eyere girdi
ve kampa gitti.

Yolculuk onu bulduğu şey için biraz hazırladı. Tüm yol
Balaclava atı diz boyu çamurda mücadele etti:
Siyah, yapışkan slush. Yine de bu büyük otoyoldu-tek yol
Arzın tabanı ile sekiz mil uzakta bir ordu arasında
Zor bir kuşatma. Bütün yiyecek, mühimmat ve
Malzemenin midilli sırtında veya birkaç göz alıcı arabada taşınması gerekiyordu
Gaunt, aşırı işlenmiş takımlar tarafından çizildi, bu da çok sık tekerleklerini bıraktı
Mire'da hızlı yakalandı.

Ön tarafta-saatlerce sellerde yağmur yağıyordu-çamur
Daha kalın, daha siyah ve daha inatçı. Çadırlar su havuzlarında duruyordu;
Hendek göreviyle taciz edilen sakinleri, içinde titreyerek,
yarı açlık ve ıslak.

McKay aynı anda Albay'a gitti ve geri döndüğünü bildirdi.

"Ah! Yani geri dönmeyi uygun düşündün," dedi Albay Blythe, yerine
huysuzca. Savaş ve hastalık taburunu bozduğundan beri baktı
Her devamsızlık üzerine, herhangi bir nedenden, doğru veya yanlış,
Recant Firter.

"Ben generalimle birlikteydim efendim," diye ekliyor Stanislas.

"Generalin şimdi bir yardımcı kampına gerek yok. _We_ her erkeği istiyorum
Bu onun botlarında dik durabilir. Emrini bıraktım
Tugay, adamlarımdan sonra daha iyi görünmek için kendim. "

McKay reproof'u üfürüm olmadan kabul etti ve sadece ...

"Şey, efendim, şimdi buradayım ve ne denir ne olursa olsun yapmaya hazırım
üzerine. İlk görevimin kendi albayım ve kendi kolordu olduğunu hissediyorum. "

"Bunu mı kastediyorsun, genç adam?" dedi albay, biraz çözülüyor.

"Kesinlikle efendim."

"Çünkü seni uzaklaştırmak istiyorlar-personelde. Lord Raglan
sizin için sormak için gönderildi. "

"Gitme arzum yok efendim," dedi McKay, basitçe; Yüzü olmasına rağmen
Başkomutan'ın ima ettiği iltifatta kızardı
mesaj.

"Görünüşe göre o Fransızları toplama şeklinden memnun kaldı ve
İyi bir dilbilimci olduğunu duydu ve seni içine koymak istiyor
kadro."

McKay, "Alay ile kalmayı tercih ettim, efendim," dedi.

"Oldukça emin misin? Kendi ışığında durmamalısın. Bu bir
hizmete girmeniz için iyi bir şans. "Albay'ın sesi vardı
çok arkadaş canlısı olun.

"Gerçek görevimin nerede olduğunu biliyorum, efendim; sana her şeyi borçluyum ve
Alay. Bir randevuyu reddetmekten çekinmemeliyim.
genel personel bana şimdi teklif edildiyse. "McKay,
Gelecekteki beklentiler artık maddi olarak değiştirildi ve
Mesleğinde yükselmesi için daha uzun önemi.

"Bana elini ver oğlum," dedi Albay Blythe, gözle görülür bir şekilde dokundu
McKay'ın ilgisizliği. "Minnettarlığınızı bir şekilde kanıtlıyorsun
asla unutmayacağım. Ama iş konuşalım. Seni istediğimi biliyorsun
Adjutant. "

"Harekete geçmekten gurur duyacağım efendim."

"Benim hakkımda iyi bir personelim olmalı. Harika boğazlardayız;
Alay kötüden kötüye gidecek. Zar zor 200 'görev' adam var
Şimdi ve iyi bakamadıkça yakında sadece bir iskelet olacak
geri kalanı. "

"Evet efendim," dedi McKay, bir şey söylemek için kısıtlanmış hissederek.

"Acı çekiyorlar-hepimiz, ama çoğu erkekler-
maruz kalma, soğuk, uygun kıyafetler istemek ve her şeyden önce
uygun yiyecek. Çözmek istediğim şey bu. Ölüyorlar
dizanteri, ateş, kolera-ne olduğunu bilmiyorum. "

"Doktor efendim?"

"Hiçbir şey yapamaz. Çok az uyuşturucu var; ama dediği gibi, bu zor olmaz
Erkeklerin sıcaklık ve beslenme yaşayabileceği önemli. "

"Bir şeyler yapılabilir, efendim, sistemle; çeyrek yönetici--"

"Haklısın. Ona danışalım. Hyde hala hareket ediyor ve o
Zaten kendini kurnaz, sert başlı bir eski askeri kanıtladı. "

Quartermaster-Sergident Hyde-notu kabul etmişti, ancak
isteksizce-evinden önce "dikkatle" durdu ve durdu.

"Yemek için, efendim," dedi, "erkeklere sıcak verilebilir
Kahve ve bence sıcak çorba, görevden çıkarken. Ben sadece şüpheliyim
yakıt yeterliliğine gelince. "

"Şu anda herhangi bir miktarda sürüklenme ahşabı var-
Balaclava Limanı, "diye önerdi McKay.

"Bir şekilde sahip olmalıyız efendim," dedi Hyde, hevesle. "Ama alabilir miyiz
öne mi? "

"Kamptaki tüm bagaj analizlerine bir ambargo koyacağız.
Balaclava'ya çok düştü ve her kereste hurdasına el koydu. "

"Giysiye gelince, efendim, bir amcam bir
Ağır yüklü gemi-çoğunlukla uyuşturucu, ancak biraz yedek olabilir
Battaniyeler, denizcilerin bezelye ceketleri, formaları vb. "

"Ve botlar, uzun botlar veya kısa-tüm türler kabul edilebilir.
Sıcak olan her şey ve her şey. Kendi cebimden ödeyeceğim
onlardan daha erken. Ne zaman başlayabilirsin Hyde? "

"Şimdi efendim, eğer bu Bay McKay'e uyacaksa ve ben atlara sahip olabilirim."

Sorun hızlı bir şekilde düzenlendi ve öğleden sonra kahramanımız
Ve Hyde, bir dizinin başında Balaclava'ya koşuyordu.
Seçilmiş küçük bir yorgunluk partisi tarafından yönetilen ve sürülen hayvanlar
Batmen ve Damatlar.

İki arkadaşın konuştuğu ilk olaydı
aylarca özgürce birlikte.

McKay'ın anlatması gereken en çok. Öncelikle devam etme teklifinden bahsetti
reddettiği merkez-Staff. Sonra garip kazalardan
Essendine'in kulaklarına karşı varis olmuştu.
Her şeyden önce, hayatının dar kaçışından.

Hyde bu noktada ona baskı yaptı.

"Denize düştün-dengeni kaybettiniz, ha? Tamamen kendi işin?
Bayan Wilders size hiç yardım etmedi mi? "

"Nasıl olur da Hyde, bunu tahmin ettin mi? Hiç böyle bir ima etmedim
şey."

"Biliyorum-şaşırmış görünmüyorum-onu tanıyorum ve bunu yaptım
yıllarca yakın. Gördüğü takdirde yapıştıracağı hiçbir şey yok
onun avantajı. Sen onun yolundaydın; Çıkarmaya çalıştı
Kuşkusuz, o ya da onun için oyunculuk yapan biri Lord'u kaldırmışsın
Lydstone, ve-ve-bildiğim kadarıyla, çok daha fazlası. "

"O kadar şeytani bir sefil olabilir mi?"

"O bir iblis, Stanislas McKay. Yolunu nasıl geçtiğinize dikkat edin.
Ayrıca seni tekrar yaralamaya nasıl çalıştığını dikkate alsın. O yapacak
O zaman benimle ilgisi var. "

"Neden Hyde! Bu ne olağanüstü bir dil? Ne biliyorsun
Bayan Wilders? Ne demek istiyorsun? "

"Bir gün her şeyi duyacaksın, ama şimdi değil. Çok uzun bir
hikaye. Ayrıca, burada Balaclava'dayız. Nerede olduğunu biliyor musun
Amca'nın gemisi yatıyor mu? "




Bölüm XX.

Bürokrasi.


"Ne! Tekrar geri dön, Stanny," Kaptan Faulks'ın selamlamasıydı
McKay, _burlington Castle_'a adım attı. "Haklıım sevindim
Görüşürüz. Bu senin bir arkadaşın mı? "Hyde'a işaret ediyor."
fazla. Sizi Balaclava'ya getiren nedir? "

McKay birkaç kelimeyle geldikleri işi açıkladı.

"Drift-wood-peşinde olduğun şey mi? Pekala, benim sevgilim, yapabilirim
İstediğiniz şeye yardım et. Ekibim boşta duruyor ve ben göndereceğim
İkinci subay onlarla birlikte teknelerde. İçin inebilirler
sen ve atlarını yükleyin. "

Öğleden sonra Hyde kamp için bol miktarda tedarikle başladı
Yakıt, ertesi sabah başka bir şey almak için geri dönme niyetinde
güvence altına alınabilecek malzemeler. McKay amcasını bu konuda ele aldı
Aynı akşam konu.

"Battaniyeler? Evet, oğlum, yedekleyebileceğimiz her şeye sahip olacaksın ve ben cesaret
Sizi birkaç düzine formaya sığdırabiliriz ve belki de bazı denizciler
botlar. "

"Alabileceğimiz tüm sıcak kıyafetleri istiyoruz," dedi McKay. "Adamlar
ölümüne donmak. "

"Sana ne diyorum: Getirdiğim beş koyun derisi ceketi vakası vardı
up --_ greggos_, sanırım onlara diyorlar-bu tartar ahbapları ne giyiyor
Bulgaristan.'"

"Çok şey! Onlara sahip olalım, amca."

"Keşke yapabilseydin, delikanlı; ama inişler ve mağazaya girdiler."

"Komiser mağazası? Sabahlarının peşinden gideceğim."

"Onları almanız zor olacak. O sert bir somun, o komiser
Memur, göreceğiniz gibi. "

Söz konusu beyefendi Bay Dawber, orta yaşlı bir subaydı
uzun süre ayakta, en katı kavramlarda yetiştirilen
Profesyonel rutin. Beyin konusunda düzenlemeleri vardı. O bir köleydi
bürokrasi ve ayrılmak yerine ölmeye hazırdı
eğitildiği dar oluklar.

Başkanlık ettiği mağaza tarif edilemez bir durumdaydı
kaos. Tüm hayatı boyunca mağaza gördüğü için düzenlenemedi, bu yüzden
Hiç bir şey yapmadı.

McKay ertesi gün erken geldiğinde, Bay Dawber röportaj yapıyordu
bir hastane gemisinden bir doktor tarafından. Tartışma zaten büyümüştü
oldukça ciddi.

"Size hastalarımın soğuktan öldüğünü söylüyorum," dedi doktor. "Yapmalıyım
sobalar var. "

"Bu oldukça imkansız," diye yanıtladı Bay Dawber, "
uygun şekilde imzalandı. "

"Kim tarafından?"

"Size düzenlemeleri öğretmek için benim yerim değil efendim, ama siz
Bakınız sayfa 347, paragraf 6, hiçbir talebin olamayacağını göreceksiniz.
komutan memurundan geçmedikçe uyuyorlar
birlikler, kıdemli cerrah, baş tıbbi memur,
Kıdemli Komiser Görevlisi, Tuğgener ve General
bölüm. Bana usulüne uygun olarak tamamlanmış bir talep getirin ve
sobalar. "

"Ama korkunç: mantıksız! Zaman yok. Bir
Bu imzaları almak için hafta ve ben size adamlarımın öldüğünü söylüyorum. "

"Buna yardım edemem; kurala göre ilerlemelisin."

"Cinayet biraz kısa!" dedi doktor, şimdi öfkeli.

"Peki senin için ne yapabilirim?" dedi Bay Dawber, bu sözleri görmezden gelerek,
ve gardiyanların bir çeyrek yöneticisi olan başka bir başvuru sahibine döner.

"Altı torba kahve için geldim."

"Talebiniz nerede?"

Çeyrek yöneticisi, büyük bir aptallık sayfası üretti,
baskı ve yönetilen çizgiler, bir miktar figür ve karmaşık
hesaplamalar.

Bay Dawber onu ele geçirdi ve toplamları doğrulamaya devam etti.
Yarım saat.

"Bu sütun yanlış dökülür; aslında form çok dikkatsizce
Dolduruldu. Ama kahveye sahip olacaksın-eğer bulabilirsek. "

Bay Dawber ve asistanı olan daha uzun bir gecikme izledi
Aşırı kalabalık mağazasının heterojen içeriğini dolaştı ve
En son beş çanta üretti.

"Bununla ilgisi olacak."

"Ama yeşil kahve," dedi çeyrek yönetici protesto ederek. "Nasıl
Kızarır mıyız? "

"Bu benim işim değil. Kahve her zaman yeşilde verilir
Berry. Kavrulmuşken aromasını daha iyi koruduğunu göreceksiniz
kullanmadan hemen önce. "

"Pişirmek için çadır kurucularımızı veya tüfek stoklarımızı yakmalıyız,"
dedi çeyrek müdür. "Bu şeyler benim için faydalı değil" ve gitti
Torbaları arkasından bırakarak homurdanıyor.

McKay onu mağazadan takip etti.

"Kahveyi almayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır. Keşke burada böyle gönderen insanlar olsaydım
şey."

"Alabilir miyim?"

"Eğer istersen. Hepsi benim için."

"Bana talebi ver."

Bu önemli belgeyle silahlı olarak geri döndü ve Bay Bay
Dawber.

"Kahve hakkındaki fikrini değiştirdi. Bana verebilirsin; ben
anladığını görecek. İşte talep. "

Komiser memuru, çantalardan kurtulmaktan çok memnundu
Form'a göre.

McKay daha sonra ona _greggos_ hakkında saldırdı. Umutsuzluk, sonuçta o
onları adil yollarla almaktan duymuştu, denemeye karar verdi
Stratagem.

"Dün aldın, inanıyorum, _burlington'dan bir sevkıyat
Kale_?"

"Oldukça öyle. Sandıklar var, hala paketlenmemiş. En azından yok
İçeride ne olduğu hakkında. "

"Sanırım kara faturası var mı?"

"Kesinlikle."

"Bakabilir miyim? _Burlington Castle_'dan geliyorum ve
Kaptan size davaları geçmeden gönderdiğinin yanlış olduğunu düşünüyor
Genel Müdürlük Komiseri Memuru aracılığıyla konulma tasarısı. "

"Doğru olduğuna inanıyorum. İşte fatura; Bay Fielder'ın
imza. Bu en düzensizdir. Ne yapmalıyım? "

"Bana konşimento faturasını ve davaları geri vermiş olsan iyi olur
Uygun formaliteler gözlendi. "

"Mükemmel haklısın sevgili efendim ve ben son derece zorluyum
Öneriniz için. "

Birkaç dakika sonra McKay davalara sahipti. Yardımla
amcasının mürettebatından bazılarından onları sahaya geri taşıdı,
Hyde'nin önden gelmesini bekledi. Sonra yüklediler
_Greggos_ bagaj analizleri ve zaferle kampa geri döndü.

O günden itibaren Kraliyet Picts'in adamları oldukça iyiydi. Onların
Durum tam olarak rahat değildi, ancak çok daha az acı çekiyorlardı
Kırım'daki yoldaşlarının büyük kısmı.

Koyun derisi ceketleri görünüşte çok askeri değildi, ama
sıcaktı ve ağır denizcilerinin botları ıslak tuttu. Vardı
Yiyeceklerin yeterliliği de sıcak servis edilir ve
Hyde'nin yönetimi altında kaba ve hazır beceri.

Bir Fransız ile harika bir arkadaşlık kurmuştu,
Voltigeurs, komşu bir kampta, ara sıra nips karşılığında
doğrudan _burlington castle_, serbestçe getirilen ses brendi
mutfak bilgisinin tamamını çeyrek yöneticisine kaydırdı
Kraliyet resimleri.

"O birinci sınıf bir aşçı," dedi Hyde arkadaşı McKay'e "ve
Eğitimli, bana Paris'teki en iyi mutfaklardan birinde. Yapabilirdi
İnanıyorum ki, eski bir ayakkabının çorbası yap. "

"Erkek yemekleri için malzemeleri nasıl aldığını düşünemiyorum. Bu
Yahudi dün asla rasyon-bisküvi ve tuz domuz etinden yapılmadı.
İçinde taze et vardı. Nereden aldın? "

Eski Hyde ağır bir şekilde göz kırptı.

"Sana söyleyecek olsaydım ve erkekler dokunmazdı
BT."

"Bana güvenebilirsin. Dışarı."

"Kampta bilenler tarafından çok sayıda taze et var
Nereye bakmalı. Anatole "-Bu onun Fransız arkadaşı-"
ona. "

"Anlamıyorum Hyde. Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Majestelerinin kraliyet resimleri besleniyor
Horseflesh. Ve çok mükemmel et de, beslenirken beslenir
çok ince değil. Bu benim aldığım şeyle ilgili başlıca zorluğum. "

"Sanırım bu sadece önyargı," dedi McKay, gülerek; "Ama yapacak
Bence de sırrını korumak için. "

Ancak Horseflesh et hiç etten daha iyiydi ve kraliyet resimlerinin adamları
İyi bir şekilde çalışın ve Hyde'ın çorbalarına ve tuzlu üzerine güçlerini korudu
güveç. Onlara verilen bakım sayesinde, alay sürdürdü
Muhteşem bir şekilde sayılar-hatta daha fazla erkek göreve geri döndü
yeni gelen kolordu ve diğerleri arasındaki fark
Kamp alanlarında o kadar belirgindi ki Lord Raglan geldi
ve komutasının durumu üzerine Blythe'ye iltifat etti.

"Nasıl yönettiğinizi söyleyemem, Blythe," dedi efendisi; "Keşke biz
Picts gibi birkaç alay daha vardı. "

"Hepsi sistem, efendim ve bence, gurur duymanın bir nedeni var
Bizim-bu ve mükemmel bir alay personeli. Bir sermayem var
çeyrek yöneticisi ve birinci sınıf adjutant. "

"Onları görmek istiyorum," dedi Lord Raglan.

McKay ve Hyde öne çıkarıldı ve
Başkomutan.

"Bay McKay, adını biliyorum. İnkerman'da takdire şayan davrandınız. Ben
İngiltere'den senin hakkında da bir mektup aldım. "

"Benim hakkımda efendim?" dedi Stanislas şaşkın.

"Evet, Lord Essendine'den, kuzeninizden. Ve onu mecbur etmek için daha az değil
Kendi hesabınızdan daha fazla, randevu teklifimi yenilemeliyim.
Genel Müdürlük Personeli. "

McKay Albay'a baktı ve başını salladı.

"Sen çok iyisin, efendim, ama alayımla kalmayı tercih ederim."

"Albay Blythe, onu gerçekten bana bırakmalısın," dedi Lord Raglan.
"Onu ve daha fazlasını istiyoruz."

"Dileklerin yasa, efendim. Bay McKay'i tutmayı tercih etmeliyim, ama
Gitmek istiyorsa onun yolunda durmayacağım. Onu özlemeyeceğim
O kadar çok ki her şey iyi çalışır durumda. "

McKay hala protesto etmek için görevlendirildi, ancak Lord Raglan onu kısa sürede kesti.
diyor--

"Yarın merkeze gelin ve kendinizi genel olarak bildirin
Airey. Sana gelince, benim iyi dostum, "Lord Raglan devam etti,
Hyde, "Sen hala görevlendirilmemiş bir memursun, anlıyorum."

"Evet, efendim, ben sadece çeyrek oyunculuk yapıyorum."

"Eh, hemen bir komisyon için tavsiye edeceğim."

"Tanıtım istemiyorum, efendim," diye yanıtladı Hyde.

"Birkaç kez reddetti," diye ekledi Blythe.

"Hepsi saçmalık! O almalı; bu iyilik için
hizmet. Adını ileri göndereceğim "ve yani Lord Raglan
kapalı kaldı.

Stanislas ertesi gün karargahta görevlerini üstlendi. O takıldı
Çeyrek Yönetici Bölümüne ve bir kerede yakındı
yeni şefi tarafından yetenekleri ve nitelikleri hakkında incelendi,
General Airey, olağanüstü hızlı algılanan bir adam ve bir kurnaz
karakter yargıcı.

"Fransızca mı konuşuyorsun? Akıcı bir şekilde? Bakalım," ve general değişti
o dile konuşma. "Sorun değil. Başka ne? İtalyan?
Almanca? Rusça?--"

"Evet efendim, Rus."

"Bizim için çok yararlı olmalısın. Ama çok çalışmanız gerekecek.
Bay McKay, çok zor. Burada dron yok. "

McKay yakında bunu öğrendi. Daybreak'den gece yarısına kadar herkes
Karargah aralıksız köleleştirildi. Atlar hazır durdu
Ahırlar ve memurlar geldi ve her saat gitti. Erkekler gerekiyordu
Talepleri karşılamak için demir anayasasına ve inatçı enerjiye sahip
güçleri üzerine.

"Lord Raglan birisinin Kamiesch'e gitmesini istiyor," dedi General Airey,
Bir sabah personel yardımcılarının çalıştığı odaya çıkıyor ve
özel talimatlar bekledi. Orada McKay'den başka kimse yoktu ve o
Bu anı Balaclava'dan döndü. "Bu sabah dışarı çıktın mı
Bay McKay? Evet? Peki, yardım edilemez; Tekrar gitmelisin. "

"Ben sadece çok hazırım, efendim."

"Bu doğru. Lord Raglan kendini kurtarmıyor, sen de yapmalısın."

"Biliyorum efendim. Ne kadar utanç verici ki,
Londra gazeteleri ve hiçbir şey yapmamakla suçlandı! "

"Evet, gerçekten! Neden, saat altıda mum ışığı ile yazıyordu
Sabah ve kahvaltıdan sonra hepimizi gördü, departman başkanları
ve üç bölünmüş general. O zamandan beri onsuz yazıyor
ara. Kampın içinden geçecek, içeri girecek
Her şey kendi gözleriyle. "

"Efendisi tartışılmaz: takip etmek için yapabileceğimiz en az şey
Örneği, "dedi McKay, acele ederken.

Bu, kahramanımız ve yeni arasındaki bu tür konuşmalardan biriydi.
Şef. Derecelere göre, Genel Müdür
Bu pratik genç askerin sağduyulu görüşü ve tartışmak
Onunla çekinmeden saatin daha acil ihtiyaçları.

Kırım Ordusu eyaletinde henüz bir iyileşme yoktu; Açık
Aksine, kış ilerledikçe, bozuldu, hala takip etti
sapkın kötü niyet. Hava çok sertti, alternatif
aşırı uçlar arasında. Şiddetli kar fırtınaları ve sert donları takip etti
Çözülme ve sırılsıklam yağmurlar. Ulaşım zorlukları devam etti
yüce. Yollar, sadece süngerimsi bir umutsuzluk yuvaları, neredeyse
Geçilemez ve bagaj-analizlerinin israfı o kadar harikaydı ki yakında
Çok az kalacaktı.

Onları taze malzemelerle değiştirmek çok önemli oldu.

"Komşu ülkelerden yararlanmalıyız," dedi General Airey,
McKay ile bir gün boyunca konuşuyor. "Yapılmış olmalı
daha erken. Ama şimdi daha iyi değil. Levant'a göndereceğim
Konstantinopolis, İtalya-- "

"İspanya," diye önerdi McKay.

"Emin olmak için! İspanya'dan ne alabileceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Binlerce katır ve bol miktarda at."

"Mesafe harika olmasına rağmen, düşünmeye değer."
Çeyrek Yönetici. "Lord Raglan ile aynı anda konuşacağım
ders. Yol yolunda, sanırım İspanyolca biliyor musun? "

"Evet," dedi McKay, "oldukça iyi."

"O zaman başlamaya hazır olsan iyi olur. Herhangi biri giderse, göndereceğim
Sen."

Bu bir siparişle eşdeğerdi. General Airey'in tavsiyesi kesinti
Lord Raglan tarafından alınacak.

Ertesi sabah McKay, özel olarak akredite olan Cebelitarık için başladı.
Kalenin Valisi ve satın alma ve ileriye dönük güçleri ile
Bagaj-analizleri mümkün olduğunca süratle.




Bölüm XXI.

Yine kayada.


McKay, savaş adamlarından birinde Konstantinopolis kadar seyahat etti
Posta hizmeti için kullanılan sevkiyat tekneleri. Orada değişti
Homeward'a bağlı ve gecikmeden yolculuğuna devam etti.

Ancak Konstantinopolis'te yarım saat, haber almak için yeterliydi.
_Arcadia_ ve yolcuları.

Yat, sadece bir iki hafta önce ayrıldığını öğrendi. Vardı
Altın boynuzda birkaç ay sürdü, bu süre zarfında
General Wilders yaşam ve ölüm arasında yatıyordu.

Sonunda ipotek ve sonra tüm umutlar gitti. Genel
öldü ve Scutari'ye gömüldü, ardından Bayan Wilders, hala
_arcadia_ kullanımı İngiltere için başladı.

Hızlı bir denizci olan yat iyi ilerleme kaydetti ve zaten
McKay'ın geldiği sabah Cebelitarık Körfezi'nde demir.

"Gemiye gidip onu yanlışlarıyla vergilendireyim mi?" McKay sordu
kendisi. "Hayır; bekleyebilir. Daha fazla baskı ve daha keyifim var
eldeki iş. "

İlk ziyareti manastırdı. "Her yardıma sahip olacaksın
bizden, "dedi vali Sir Thomas Drummond." Ama ne yapıyorsun?
Yapmayı teklif edin ve nasıl yardımcı olabilirim? "

"Nesnem efendim, yapabileceğim tüm hayvanları en kısa sürede toplamak
olası zaman. Öncelikle, satın alma işlemini buraya getirmeyi öneriyorum-
Eğer kabul ederseniz, himayeniz-daha sonra Alicante, Valencia, Barselona, ​​ziyaret edin
ve güvence altına alabileceğim her şeyi gönder. "

"Mükemmel bir plan. Şey, doyurucu işbirliğime sahip olacaksın. Eğer
Başka bir şey var-"

Bir yardımcı kampı şu anda geldi ve birkaç kelime fısıldadı
generalinin kulağı.

"Ne! Kıyıda? Burada manastırda da? Zavallı ruh! Tabii ki biz
onu görecek. Birinin Lady Drummond'a söylemesine izin verin. Affet beni, Bay McKay:
Bir bayan, nezaketin her prensibine bağlı olduğumu söyledi.
Dikkate alındı ​​ve bir kerede görmek için şefkat. Belki geri döneceksin
Daha sonra?"

McKay eğildi ve Antechamber'e geçti. Eşikte
Bayan Wilders ile yüz yüze tanıştı.

"Sen--!" Nefes attı, ancak anında ünlemini kontrol etti
Dudaklarına yükselen üzüntü ve dehşet. "Beni görmeyi pek beklemiyordun, belki de mucizevi bir şekilde
kaydedildi. "

McKay yavaş konuştu ve gecikme Bayan Wilders'a toplanması için zaman verdi
kendini.

"En minnettarım. Aklımda bir yük kaldırdı. Senden korktum
kayboldu. "

"Evet; deniz nadiren avını bırakıyor. Ama kendim hakkında yeterli. Sen
Bence generali görmeye gidiyorlar; Seni gözaltına almama izin verme. "

"Seni yatta görmekten çok memnun olacağım."

"Teşekkür ederim Bayan Wilders; eminim olacaksın. Ama bana göre böyle bir ziyaret
çok acı verici olurdu. _Arcadia_ son hatıralarım
çok hoş. "

"Tabii ki hayır. Zavallı sevgili kocama çok bağlıydın."

Bayan Wilders anlamını kabul etmeyecekti.

"Ama gitmeden önce seni tekrar göreceğim, güveniyorum."

"Burada kaldığım çok kısa. Sadece özel bir görevdeyim ve ben
Gecikmeden Kırım'a dönmelidir. Ama kesinlikle buluşacağız
Yine bir gün Bayan Wilders; Buna güvenebilirsin. "

Bu son konuşmada bile, tehdit, hatta tehdit vardı ve Bayan
Ciddi düşünce için Wilders yemekleri.

McKay daha fazlasını söylemek için duraklamadı. Başka bir yere gitmek için çok hevesliydi.

İlk ziyareti, görevde olduğu gibi, varışını bildirecekti ve
Onu getiren işi yaya olarak ayarlayın. İkincisi görmekti
Tatlı mariquita, seçtiği kız.

Birkaç mektup değiştirmişlerdi. Kısa, acele etmişti
Her eylemden sonra güvenliğini garanti ederek işlerinin hesapları
ve onun değiştirilemez sevgisi; onun sanatsız çıkışları
Her zaman mevcut yürürlükten kaldırma ile işkence gören sıcak, tutkulu bir doğa
Dünyanın en iyisini sevdiği adam için kaygı. Hayır vardı
Cebelitarık ziyaretini uyarma zamanı ve görünüşü
Orada tamamen beklenmedik.

Puro mağazasında işler aynıydı. McKay cesurca içeri girdi
ve La Zandunga'yı her zamanki gibi, tezgahın arkasında, ama yalnız buldu. O
Kalktı ve onu tanımamış, obzetle eğildi. Memurlar
Bombardier Lane ve McKay'in Personel-Düzenli ilham aldığı nadir ziyaretçiler
Saygı.

"Hoş geldiniz efendim. Size neye hizmet edebiliriz? Tütünümüz
büyük saygın. Los Angeles'tan purolarımızı (en iyi) ithal ediyoruz
Havanna; Sigaralarımız evde yapıldı. "

"Beni hatırlamıyorsun," dedi McKay, sessizce. "Umarım
Mariquita iyi mi? "

"Cennet beni koru! Çavuş-"

"Teğmen, demek istiyorsun."

"Bir subay! Zaten! Şanslıydınız efendim." La Zandunga konuştu
samimiyet olmadan ve onu nasıl alacağı tereddüt ediyordu.
"Seni buraya getiren nedir?"

"Mariquita'yı görmek istiyorum." Eski kron ona taşlı olarak baktı
onaylamama. "Ben ama at satın almak için Kırım'dan yeni geldim
ve ordu için katırlar. "

"Birçok?" Onun tarzı anında değişti. Bu onun için işti
Horseflesh'te çok fazla uğraşan koca.

"Binlerce."

"Oturmayacak mısın, efendim? Şapkanı almama izin ver. Mariquei-ta!" o
diye bağırdı, dikkat çekici volubilite ile. Konuk açıkça hakkına sahipti
onurla muamele görülebilir.

Mariquita aceleyle girdi, chidden olmayı bekledi, sonra utanarak durakladı,
Orada kim olduğunu görmek.

"Utanç, gel; bu beyefendiyi bilmiyor musun?" dedi teyze,
cesaret verici bir şekilde. "Amcanı getirirken onu eğlendirirken, küçük olanı eğlendir."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mariquita, şaşkınlıkla, en kısa sürede
kendini sevgilisinin kucaklamasından serbest bırakabilirdi. "Sen buradasın, Stanislas:
Teyzem onaylıyor! Kızgın mıyım yoksa uyuyor muyum? "

"Ne de, sevgili. Benden bir kâr şansı görüyor-hepsi bu.
Onu baulk yapmayacağım. Bizi yalnız bıraktığı için hak ediyor "ve
onu tekrar kollarına götürürdü.

"Hayır, hayır! Yeter, Stanislas!" dedi tatlı kız, pembe bir kırmızıya kızardı.
"Orada otur ve sessiz ol. Bana kendinden söyle: Neden buradasın.
O zaman savaş bitti mi? Kutsal Azizler övülecek! Bundan nasıl nefret ettim
savaş!"

"Bunu söyleme, aşk! Bu benim yapım oldu."

"Bu son yaşadığım her şey için hiçbir şey beni telafi edemezdi
birkaç ay. "

"Ama promosyonumu ve çok daha fazlasını kazandım. Şimdi sana bir
çok daha yüksek konum. Sen bir bayan, harika bir bayan olacaksın, bir gün! "

"Çok önemli, Stanislas'ım, seninle olduğum sürece.
Her ne kadar alçakgönüllü, her yerde paylaşmaktan memnun. "

Bu onun basit, tartışmasız inancıydı. Aşkı onu doldurdu
yapı. Bu adama aitti, kalp ve ruh, bu adama.

"Beni bir daha terk etmeyecek misin Stanislas?" İhale ile devam etti
ısrar.

"Tatlım, geri dönmeliyim. Görevim orada, Kırım'da, benim
Yoldaşlar-kraliçemin ordusuyla. "

"Ama eğer sana bir şey olursa-seni incitebilirler, seni öldürebilirler!"

"Sevgilim, korku yok. Cesur ol."

"Ah, Stanislas! Diyelim ki seni kaybetmeliyim-hayat bir mutlak olurdu
Bundan sonra boş; Dünyada senden kimsem yok. "

McKay, derin oturmuş sevgisinin bu kanıtı tarafından büyük ölçüde etkilendi.

"Sadece biraz daha uzun, en tatlı kızım! Sabırlı ol
ve sonuna kadar umutlu. Bir araya geleceğiz, asla
yine parça. "

"Ben zayıf, aptalca-çok sevgi dolu. Ama Stanislas, yapamam
Sizinle ayrılmaya. Ben de gitmeme izin ver! "

"Sevgili, bu oldukça imkansız."

"Sadece senin yanında olsaydım--"

"Ne! Sen-ihale bir kadın-tüm tehlikelerinin ortasında o vahşi topraklarda
Ve denemeler! "

"Senin için olsaydı hiçbir şeyden korkmamalıyım Stanislas. Sana verirdim
hayatım; Senin için özgürce bırakırdım. "

Böyle bencil olmayan bir bağlılık için ona teşekkür edecek hiçbir kelime bulamadı, ama
Onu tekrar tekrar kalbine bastırdı.

Hala Mariquita'nın elini tuttu ve onu birçok kişi ile yatıştırıyordu
Tio Pedro'nun eşlik ettiği La Zandunga, sevimli ifadeler,
geri döndü.

Aşıklar parçalandı, şaşırdığı için boğuldu.

McKay, kaba istismardan daha az bir şey beklemedi, ancak bal olamaz
Yaşlı insanların aksanlarından ve sözlerinden daha tatlı.

"Bizi algılama," dedi La Zandunga, işveren.

"Bir çift kaplumbağa binası," dedi Tio Pedro: "Bashful ve çekingen
kuşlar. "

"Otur, iyi efendim," diye devam etti yaşlı kadına: "Mariquita'yı görebilirsin
Tekrar. Önce bu işten bahsedelim. "

"Atlar istiyorsun, inanıyorum?" dedi Tio Pedro. "Sana herhangi bir şey alabilirim
sayı. Hangi bedelini ödeyeceksin? "

"Ne değer."

"Ve biraz daha fazlası, kendimiz arasında bölüneceğiz," diye ekledi
Yaşlı adam, bilerek göz kırparak.

"İngiliz subayların yolu bu değil," dedi McKay, sertçe.

"İspanya'daki bizimki bu yol."

"Bu olabilir. Ancak, senden beş yüz alacağım, yirmide
Üç gün içinde teslim edilirse pound. "

Tio Pedro kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Onları getirmeye gidiyorum. Ben Güney İspanya'nın anahtarı ben. Ne zaman,
Her kararlı kapı kilidi açılmalıdır. Atlara sahip olacaksın ve
Dahası, eğer seçerseniz, belirtilen zamanda. "

"Bir an, Senor Pedro; senden başka bir şey istiyorum ve sen,
Senora. "

Ona iyi gizlenmiş şaşkınlıkla baktılar.

"Yeğenini uzun zamandır sevdim; onu evlilikte bana verecek misin?"

"Ah! Efendim, evimiz için çok büyük bir onur. Biz-hepimiz
değersiz. Ama ısrar ediyorsanız ve onu olduğu gibi almaya hazırsanız,
Çeyizsiz, kültürsüz, sadece doğal armağanlarıyla, o senindir. "

"Sadece kendini istiyorum. Her ikisi için de yeterli araçım var. Hala olabilirler
Mütevazı olun, ama iyi beklentilerim var-en iyisi. Bir gün yapacağım
büyük bir servet miras al. "

"Ah! Efendim, bizi boğarsınız. Sizi yeterli geri getiremeyiz
Büyük küçümsemen. Sadece bize emredin ve sadakatle yapacağız
Dileklerinizi yürütün. "

"Tek arzum, mariquita iyi davranmalısın. Her şeyi al
Ben geri dönene kadar ona bak. Uzun sürmeyecek, daha önce güveniyorum
Bu savaş sona erdi ve sonra onu karım yapacağım. "

McKay'in son sözleri şu anda giren bir adam tarafından kulak misafiri oldu
dükkan.

Alevli yüz ve şiddetli, kızgın gözlerle ilerleyen Benito'ydu
tezgahtaki gruba doğru.

"Bu nedir-ve bana sözün? Kız benimdir; ona verdin
Bana aylar önce. "

LA, "Sözümüz Mariquita'nın rızasına şartlıydı" dedi.
Zandunga, akıllı kaçırma ile. "Hiç yapamadığın
elde etmek. "

"Zamanında güvence altına almalıydım ama bu alçak için
Ben ve benim öfkeli gelin arasında. Benimle yerleşmesi gerekecek
Kim olursa olsun, "ve böylece Benito McKay'e yaklaştı
Şimdiye kadar tanımamıştı. "İngiliz!" Ağladı, başlayarak
geri.

"Hizmetinizde çok fazla," diye yanıtladı McKay, kısa süre içinde. "Korkmuyorum
tehditleriniz. Sanırım yaptığım gibi sizinle birlikte tutabilirim
önce."

"Göreceğiz" ve mırıldanmış bir infazla, nefret dolu ve
Malice, yerden koştu.

Bir iki saat sonra, Bayan Wilders onu redhot'ta avladı
Kabuk rampası, onu herhangi bir umutsuz iş için uygun bir ruh halinde buldu. Ancak,
Yerli kurnazlıkla, sorduğunda isteksizlik gösteriyormuş gibi yaptı.
onun yardımı için.

"Kim nefret ediyorsun? Bir İngiliz mi? dedi.
"Peki ne yapmayı istiyorsun? Kendimi içine getirmek istemiyorum
İngiliz yasasının erişimi. "

"Bu bir İngiliz subayı. Şu anda burada ama şu anda
Kırım'a dön. "

"Onun adı nedir?" diye sordu Benito, hevesle, siyah kalbi iltihaplandı
vahşi bir intikam umudu ile.

"McKay-Kraliyet Picts'ten STANISLAS MCKAY."

Bu onun adı oldu! Benito'nun karanlıkta parıldayan şiddetli, balyalı bir ışık
gözler; Yumruklarını sıktı ve dişlerini hızlı bir şekilde ayarladı.

"Onu tanıyor musun?" dedi Bayan Wilers, bu işaretleri kolayca yorumlayarak
nefret.

"Onu öldürmek istiyorum!" Benito tısladı.

"Bunu yapın ve kendi ödülünüzü iddia edin."

"Ama nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"Bu senin için yerleşmen için. Onu izle, ona yapış, köpek onun
Ayak sesleri, nereye giderse gitsin onu takip edin. Bir gün sana bir
şans."

"Bana bırak. Bıçağı kılıf edeceğim an gelecek
kalbi. "

"Sanırım sana güvenebilirim. Sadece iyi yap ve asla onu görmeme izin vermeyin
Tekrar."




Bölüm XXII.

MR. Hobson arar.


_Arcadia_ doğrudan Cebelitarık'tan Southampton'a gitti, burada Bayan
Wilders onu bıraktı ve Londra'ya döndü.

Konumunu gözden geçirmesi ve bir şeylere bakması gerekliydi.
yüz. Koşulları şüphesiz kendisinden beri boğuldu
kocanın ölümü. Bir generalin dul eşi olarak emekli maaşını aldı
Memur-ama bu en iyi ihtimalle sadece bir pittandı-ve
Küçük özel servet, evlilik sırasında, ona ve
Çocukları, olması gerekiyorsa. Her iki kaynaktan da geliri
yılda zar zor L300-far çok yetersiz bir miktar
Dahası, bakım ve
bir çocuğun eğitimi.

Ama onu nasıl artıracaktı? Büyük Wilders'ın geri dönüşü
Mülkler hala kavraydı; Asla onun yoluna gelemezler
ne olursa olsun onları güvence altına almak için gidebilir.

"Lord Essendine benim için bir şeyler yapmalı" dedi.
Kısa şehre yerleşir yerleşir. "Tutmak adil değildi
Bu nefret dolu genç adam sırının varlığı; Oğlum acı çekiyor, zavallı
Küçük Yetim! Şüphesiz onun efendisine iyi bir dava açabilirim;
Ve sonuçta, çocuk daha sonra geliyor. "

Aile avukatlarına, Messrs Burt ve Benham'a buna göre yazdı.
Bir röportaj istemek ve bir iki gün içinde kıdemli gördü
Ortak, Bay Burt.

Bludly sempatik ama uzaktı.

"Derin başsağlığı sunmama izin ver hanımefendi; ama bu olduğu gibi
Bir iş ziyareti, sorabilir miyim? "

"Ben büyük bir sıkıntı içinde kaldım. Lord Essendine'e hitap etmek istiyorum."

"Hangi gerekçelerle?"

"Bebek oğlum bir sonraki varis."

"Hayır; elbette biliyorsun-ondan önce başka bir tane var mı?"

"Oğlumdan önce! Kim? Ne demek istiyorsun? İmkansız! Hiç duymadım
bunun hecesi. Ben yarışacağım. "

Onu güçlendirdiğini düşünerek tüm bilgileri inkar etmesi ona uygun
konum.

"Bu oldukça işe yaramaz. Bir sonraki mirasçının iddiaları
mükemmel ses. "

"Bu şeffaf bir soygun! Skandal, çirkin! Gidip göreceğim
Lord Essendine kendim. "

"Affed Me, hanımefendi; bunun söz konusu olmadığından korkuyorum.
İskoçya, emeklilikte yaşıyor. Lady Essendine'in sağlığı başarısız oldu
Son zamanlarda sıkıntılar altında. "

"Nasıl bulunduğumu bilmeli ve bilmeli."

"Ona bir kerede ona söylemem için bana güvenebilirsin;
efendisini taahhüt etme hakkı, sanırım güvenli bir şekilde söyleyebilirim
Seninle liberal bir ruhla buluş. "

Böylece kanıtladı. Lord Essendine, kısa bir aralıktan sonra kendini yazdı
Bayan Wilers, ona bir vaat ettiği sivil, kibar bir mektup
yakışıklı ödenek, önemli miktarda nakit para yatırmak için
ev ve kendini bir ev yap.

Hala onun partisinden acı bir şekilde memnun olmasa da, şimdi değildi
sadece hazımsızlığa karşı güçlendirilmiş, ancak rahatlık hayatına güvenebilir
ve rahat. Kendini Brompton yolunda rahat bir villada kurdu-bir
Güzel bir bahçeye sahip küçük ev, şimdi hızlı bir şekilde kayboluyor
O zamanlar kasabanın yakın bir banliyösünden. İyi monte edilmişti; o
Birkaç hizmetçi, temiz bir brougham ve mükemmel bir aşçı tuttu.

Orada Rus mermisine güvenerek etkinlikler beklemeye hazırlandı veya
Benito'nun İspanyol bıçağı, onu henüz bir engelden kurtarabilir
Hala oğlu ve büyük servetin mirası arasında duruyordu.

O halde, bu sakinlik önderlik ederken belirgin bir sıkıntı ile oldu
Ama lüks yaşam, erkek-hizmetçisi bir kart getirdi
Öğleden sonra, Hobson adını taşıyan ve "Beyefendi umut ediyor
Onu hemen görebileceksin. "

"Beni nasıl buldun?" diye sordu, öfkeyle, ziyaretçisi-
Aynı Bay Hobson Konstantinopolis'te gördük-tanıtıldı.

"Ah! Her şeyi ve herkesi nasıl bulabilirim? Bu benim işim-benim
İş, diyebilirim. "

"Peki ne istiyorsun?" Aynı anahtarda Bayan Wilders'a gitti.

"Her şeyden önce, yakınlarındaki pek çok kişinin kaybından dolayı sizinle uğraşmak
akrabalar. Lord Lydstone'un üzülmesinden sonra seni Konstantinopolis'te özledim
ve korkunç ölüm. "

Bayan Wilders kendine rağmen ürperdi.

"Pişmanlık duyuyor musun?" Dedi, alaycı bir şekilde.

Protesto bir jest yaptı.

"Üzüntü, söylemeliyim. Yine de çok fayda sağladın."

"Aksine, hiç değil. Başka bir hayat hala müdahale ediyor."

"Başka bir şey! Ve hiçbir şey bilmiyordun! İmkansız!"

"Bu çok doğru. Benim başarısından her zamankinden uzaktayım
Umutlar. "

"Bu bilinmeyen interloper kim?"

"Şu anda Kırım'da görev yapan bir İngiliz subayı. Adı
McKay: Stanislas McKay. "

"İsim tanıdık; Hıristiyan adı düşündürücü. Biliyor musunuz?
Polonya kökenli olup olmadığı mı? "

"Evet, öyle duydum. Babası bir zamanlar Rus ordusundaydı."

"O zaman aynı. Hiç şüphe olamaz. Ve istersiniz
Onu yoldan görmek için? Belki sana yardım edebilirim. "

"Nasıl? İş yerinde kendi ajanlarım var."

"Kırım'da mı, diyorsun?"

"Evet, ya da birkaç hafta içinde olacak."

"Onu Rus hatlarına girebilirsek, vurulur ya da
hain olarak asıldı. O, kollarında bir Rus öznesi
Çar. "

"Korkarım, onu Rus ellerine almak zor olurdu."

"Bazı Stratagem bunu başarabilir. İş yerinde ajanlarınız var, diyorsunuz.
Kırım'da mı? "

"Oraya gidebilirler."

"Beni onlarla iletişim kur ve hepsini bana bırak."

"Beni başka bir zahmetli yükümlülük altına alacaksın Hippolyte."

"Hayır, teşekkürler. Karşılığında bir iyilik sormak üzereyim. Bana yardım edebilirsin
düşünmek."

"Evet? Bana emred."

"Londra'da birçok tanıdık var; geç kocanın arkadaşları
askeri adamlardı. Bazen biraz bilgi istiyorum. "

Bayan Wilders merakla ona baktı.

"Neden bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmıyorsun?
Beni bir casus olarak isteyin-ne demek istiyorsun? "

"Peki, eğer öyle koymayı seviyorsan, evet. Sanırım sana güvenebilir miyim?"

"Seni mecbur bırakamadığım için üzgünüm ama korkarım demeliyim
HAYIR."

"Yaşlılığınızda Squeams, Kıbrıslı büyüyorsun. Düşünmek için
Scruples var! "

"Sneers'ini hor görüyorum. İstediğin şeyi yapmam bana uygun değil,
Hepsi bu; güvensiz olurdu. "

"Ne kaybedeceksin?"

"Bütün bunlar." Elini güzel fırlatılmış odaya salladı. "Lord Essendine bana çok nazik davrandı ve eğer varsa
Şüpheler-eğer herhangi bir söylenti alırsa,
Sen-bana verdiği geliri kesinlikle geri çekecekti. "

Bay Hobson sessizce güldü.

"Amerika'da söyledikleri gibi kendinizi verdin; koydun
Kendin elimde, Kıbrıslı. Şimdi ne yapmanda ısrar ediyorum
dilek."

"Beni korkutmayacaksın!" Hoşgılaşmasıyla koltuğundan yükseldi
yüzünde. "Beni bırak, yoksa hizmetçileri arayacağım."

"O zaman doğrudan Lord Essendine'e gideceğim ve ona bildiğim her şeyi anlatacağım.
Bunu nasıl istersin? Ödeneğinize ve korumaya ne dersiniz?
o büyük aileden? Bilmiyor musun aptal kadın, sen
Kesinlikle ve tamamen gücümde mi? "

Bayan Wilers cevap vermedi. Yüzü bir çalışmaydı; Birçok duygu
Ustalık için mücadele etti-korku, somurtkan inat ve iktidarsız öfke.

"Gel, daha makul ol," diye devam etti Bay Hobson, "ortaklığımız
uzun süre ayakta; Kolayca çözülemez; Kesinlikle şimdi değil. Sonrasında
Hepsi, sana ne istiyorum? Birkaç soru adroitly sağa
Kişi, bazı resmi arkadaşlara ara sıra ziyaret edin; Gözlerini tutmak için
Ve kulaklar açılır ve her zaman saatte olun. Elbette, harika bir şey yok
Sorun, tehlike yok mu? "

"Eğer buna sahip olacaksan, sanırım katılmalıyım. Ama nerede ve nasıl olduğum
Başlamak için? "

"Hepsini sana bırakıyorum sevgili hanımefendi;
Benden bu büyük kasaba. Sadece olduğun çizgileri belirtebilirim
devam etmeli. "

"Seninle nasıl iletişim kurabilirim?"

"Sadece ağızdan sözle. Söyleyecek bir şeyiniz olduğunda,
Ben-benim adresim var "-kartını işaret etti-" Duke Street, St.
James's. Sadece üç satır yaz, bana öğle yemeğini sormak, başka bir şey değil; BEN
anlayacak. "

"Ve bu nefret edilen McKay hakkında?"

"Kırım'a döndüğünde bana haber ver.
O zaman bir plan üzerine. Ama biraz düşünülecek ve pervasız,
vicdansız araç. "

"Çok adamı biliyorum. O çıkarlarıma adanmış ve bir acı
McKay'ın düşmanı. "

"O zaman başarılı olacağız, asla korkacağız" ve bu sözlerle Bay Hobson
ayrıldı.




Bölüm XXIII.

Bıçağa savaş.


Onu Cebelitarık'ta bıraktığımızdan beri McKay yoğun bir hayat sürmüştü. "At
Satınal "Kısa bir süre içinde kuzey cephesinde tüm hızıyla devam ediyordu
Zaman alanı, yüzlerce hayvan hazırlandı
doğuya sevkiyat. İşletmesinin bu kısmını yürüyerek koyduktan sonra,
Doğu kıyısındaki İspanyol limanlarına gitmişti ve
işlemi tekrarladı.

Alicante, bu taraftaki operasyonlarının büyük merkeziydi ve
Orada, bayiler ve yükleniciler aracılığıyla, hızlı bir şekilde bir
büyük katır arzı. Boğa halkasında ve arazide tutuldular
Bitişik, şehirden biraz uzakta. Bir dizi yerli muleteer
onlara bakmak için nişanlandı ve McKay
Tüm erkek ve katırlar bir tür askeri organizasyon.

Onlar kaba bir şeydi, bu yerel muleteers, pislik ve riff-raff
Valencia-Slaw-Muzzled, koyu tenli mongrels, Half Moors, yarısı
İspanyollar, kanunsuz, çalkantılı ve kavgacı.

Bunlar arasında kavgalar sıktı-
Katil yerli bıçak önemli bir rol oynadı ve her iki antagonist
genellikle bıçaklandı ve öldürüldü.

Yerel yetkililer, bu Rascaldom toplantısında göze çarptı,
ve onlara geniş bir rıhtım verdi. Ama McKay korkusuzca onun arasında gitti
Kaba ve hazır bir tür uygulayarak takipçileri reprobate
disiplin ve onları sınırlar içinde olabildiğince uzak tutmak.

Onun suçuna gece ziyareti ödemek onun gelenekiydi. O gitti
Çizgiler aracılığıyla, gece-patrollerin uyanık olduğunu gördü ve
Geri kalan adamlar sessiz.

Yetkiledeki yanındaki gözetmenler tekrar tekrar ona karşı uyardı
Çok geç şehir dışına çıkıyor.

"Hakkında kötü insanlar var," dedi baş adamı, "akrep" layık bir ","
Cebelitarık'tan beraberinde getirmişti. "İbadetin yapar
Geceleri evde kalmak daha iyi. "

"Ne korkacağım?" McKay, şiddetli bir şekilde yanıtladı. "Revolver'ım var; ben
kendime bakabilir. "

Açıkçası öyle düşünmediler, çünkü bu bir çift için kural haline geldi
bilgisi olmadan onu şehre geri götürmek.

Fenerleri taşıyarak arkasında biraz mesafe izlediler ve
onu her zaman görünürde tutmak.

Bir gece McKay nazik niyetlerini ve sivil olarak keşfetti, ama
sıkı bir şekilde, uygulamaya son ver.

Ertesi gece otele geri dönerken saldırıya uğradı. Bir adam acele etti
karanlık bir köşeden dışarı çıktı ve göğsüne bir darbe yaptı
bıçak. Ceketi kesilmiş olmasına rağmen onu kaçırdı.

Kısa bir karşılaşma izledi. McKay saldırganından daha güçlüydü,
Hızla silahsızlandırdı; Ama o kadar aktif değildi. Adam
parmaklarından kaymayı ve koşmayı başardı; McKay'ın yapabileceği her şey
ondan sonra üç atış göndermek, tabancasından hızla ateş etmekti,
Ve iyi bir amaç olmadan.

"Scoldrel! Netleşti," dedi McKay, onu koyarken
silah. "Kimdi, merak ediyorum? Kendi adamlarımdan biri değil; ama yine de görünüyordum
onu tanımak için. Hala Cebelitarık'ta olduğunu düşünmemiş olsaydım, yapmalıyım
Diyelim ki Miscreant Benito. Onu asmam gerekecek ya da
Bu günlerden biri benim için yapacak. "

Tabanca çekimler bu terk edilmiş, özel bir dikkat çekmedi,
Dead-Alive İspanyol Kasabası ve McKay olmadan oteline geri döndü
meydan okuma veya sorgulama.

Bir iki gün sonra, katır treninin organizasyonu şimdi
tamamlandı ve ulaşımlar zaten geliyordu.
Dört ayaklı yük, Cebelitarık'a döndü, yani
Gecikmeden Kırım.

Tabii ki eskisi tarafından aldığı Bombardier Lane'e gitti
insanlar favori bir oğlu sever.

Mariquita, kızarma ve farklı, bunu neredeyse hiç fark edemedi
Stanislas şimdi onunla sevişme özgürlüğündeydi,
şüphesiz.

Ancak, ihale ilişkilerinin zamanı çok kısaydı.
McKay onu doğuya götürecek saatlik vapur bekliyor ve
Kalbi ayrılma umuduyla ağrıyordu. Mariquita'ya gelince,
Blithe neşeli ve nezaket, umutsuz bir üzüntü arasında değişti.

"Seni bir daha asla görmeyeceğim Stanislas," diye tekrarladı,
Son ruh hali onun üzerindeydi.

"Saçma! Şimdiye kadar zararsız çıktım; bunu sonuna kadar yapacağım.
Ruslar beni incitemez. "

"Ama başka düşmanlarınız var, en sevgili-acımasız, haklı ve
imkansız. "

"Kimi demek istiyorsun? Benito?"

"Sana söylemeden biliyorsun. Düşmanlığını gösterdi, o zaman? Nasıl?
Oh, Stanislas! O kara kalpli adama karşı nöbetçi ol. "

Ona şüphelerini söylemeli mi?
Alicante'de ona saldırdı mı? HAYIR; Sadece korkularını ağırlaştıracaktı. Ancak
Yine de, bu şüpheleri izin vermeden doğrulamaya çalıştı
Mariquita sırrı bilir.

"Benito Cebelitarık'ta mı?" diye sordu sessizce,

"Onu haftalarca görmedik. O zaman-dâma-bilirsin, benim
Hayat!-Evimize geldiğinizden beri uzak durdu. Ama duydum
Amca katır almak için kayadan ayrıldığını söylüyor. O gidiyordu, ben
İnan, Alicante'ye. Onu orada gördün mü? "

"Damgasının birçok ruffian'ı gördüm, ama ayırt etmedim
Arkadaş. "

"Sana asla yaklaşmasına izin vermemelisin, Stanislas. Ne dediğimi hatırla.
Hain, Truculent-Çok Şey. "

"Eğer yoluma rastlarsa, topuğumu bir kurbağa gibi ona koyacağım.
Ama geleceğimizden daha keyifli bir şeyden-senden-konuşalım
hayat. İngiltere'de yaşamayı ve asla güneşi görmeyecek misin? "

"Sen benim güneşim olacaksın Stanislas."

"O zaman İngilizce öğrenmen gerekecek."

"Bana öğretirsen yeterince kolay olacak."

"Bir gün büyük bir bayan olacaksın-Londra'daki en iyilerinden biri,
belki. Büyük bir eviniz olacak, arabalar, muhteşem elbiseler,
Elmaslar-- "

"Sadece seni istiyorum," dedi, onun yanına yaklaşırken. Kıç görevinin bu güzel sevgiye bir son vermesi üzücü oldu
pasajlar, ancak ayrılık anı kaçınılmaz olarak geldi ve
Üzücü, tutkulu bir izin alan McKay kendini yırttı.

Günlerce mariquita teselli edilemezdi. Sürekli bir
Köşe, ağlayan sessiz gözyaşları, kederine tamamen emilir. Onlar
Onu yalnız bıraktı. O, öfkeli eş haline geldiğinden beri
McKay'ın rütbesi ve pozisyonu olan bir adamın hem Termagant teyzesi hem de
Çapraz taneli amca ona sınırsız bir saygı ile davranmıştı. Yaparlardı
Herhangi biri tarafından rahatsız olmasına veya endişelenmesine izin vermiyor, en azından
Benito, İngilizce subayı yoldan çekilmez yine
Evi rahatsız etmeye başladı.

Bir iki gün sonra yüksek sözleri yaşıyorlardı.
McKay'ın ayrılması.

Mariquita onları kulak misafiri oldu.

"Onu görmeyeceksin, sana söylüyorum!" dedi La Zandunga, tizle
kararlılık. "Tatlı çocuk üzgün ve kalpte hasta."

"Bana sözün olduğu gibi benimkini kırdı. Asla olmayacağım
daha çok mutlu. "

Sanki büyük bir sıkıntı yaşıyormuş gibi konuştu ve kederi, yanlışsa,
kesinlikle iyi niyetli.

"Bah!" dedi eski Pedro. "Hiç kimse karşılıksız aşktan öldü. Var
denizde iyi balık olarak. "

"Bunu istedim," dedi Benito derin dejeksiyonda. "Olursa olsun; ben
uzaklaşıyor. İyi bir şans var ve belki de unutabilirim
o."

"O zaman nerede?" diye sordu yaşlı kadın.

"Kırım'da. Yarın başlıyorum."

"Git, cennetin korunmasında," dedi Tio Pedro.

"Ve seni bir daha asla görmemize izin vermeyin," diye ekledi La Zandunga,
Benito'ya doğru son birkaç ay içinde bütün bir değişiklik geçirmişti.

"Onu güle güle diyecek şekilde göremeyebilir miyim?"

"Hayır, sadece onu ajite ederdin."

"Bu kadar acımasız olma. Onunla konuşmama izin vermeni istiyorum."

"Kapalı ol!" dedi yaşlı kadın öfkeyle. "İthalatın ve
kötü-geliştirilmiş. "

"Gitmeyeceğim; onu önce göreceğim."

"Onu dışarı atın, Pedro; zorla, eğer sessizce gitmezse."

Tio Pedro oldukça isteksizce yükseldi ve Benito'ya doğru ilerledi.

"Eller kapalı!" diye bağırdı genç adam, vahşice Pedro'ya çarptı.

"Ne! Cesara!" diğeri öfkeyle dedi. "Başa çıkmak için çok yaşlı değilim
Böyle bir şeritle. Begone, diyorum, bundan daha hızlı! "Ve Tio
Pedro Benito'yu kapıya doğru itti.

Bir mücadele vardı, ama kısa süreydi. Birkaç içinde
Saniyeler Benito sokağa çıkarıldı.

Sahil açıkken ve mariquita
nefret ettiği adamın müdahalesi, dükkana çıktı.

Bu zamana kadar yer sessizdi. Tio Pedro bir
komşu şarap dükkanı son kahramanını abartmak için ve LA
Zandunga tezgahın arkasında yalnız oturdu.

"Benito nerede? O gitti mi?" diye sordu mariquita, endişeyle.

"Evet. Tatlı kuşumu korkuttu mu?" dedi teyzesi onu yatıştırdı.
"O uygunsuz, kötü huylu bir haydut ve bizden çok kurtulacağız
o."

"Ondan kurtuldu mu? Bizi gerçekten terk ediyor mu? Kırım için mi?"

"Tahmin ettin. Evet. Bulma şansı olduğunu düşünüyor
orada servet. "

Bu onun tek nedeni miydi? Mariquita elini kalbine koydu,
neredeyse atmayı bırakmıştı. Endişeyle hastalandı. Yapmadım
Benito'nun ayrılması sevgilisi için kötülüğü ön plana mı alıyor?

Tam o sırada gözü,
Zemin-Bir mektubun kısmı, görünüyordu. Neredeyse mekanik olarak-hayır
En azından özel niyet-onu almak için eğildi.

"Orada ne var?" diye sordu teyzesi.

"Bir mektup."

"Benito's olmalı; muhtemelen onu sürtünmeye bıraktı.
Değerli kocama karşı elini kaldırmaya cesaret ettiğini biliyor musun? "

Mariquita, "Benito'nun dokunma arzum yok," dedi.
küçümseyerek.

"O zaman bahçeye at," dedi teyzesi.

Mariquita buna göre arka kapıya ve bahçeye gitti,
Listesizce yürüdüğü tur, bir veya iki kez, ne olduğunu unutarak
elinde tutuldu.

Sonra amaçsız, yok bir şekilde baktı ve okumaya başladı
bazı kelimeler.

Mektup İspanyolca, kadın eliyle yazılmıştı. Dedi--

"Kırım'a dönene kadar bekle, sonra onu anında takip edin.
Balaclava'ya varış, dükkanı olan Malta fırıncıya bir kerede git
Kadikoi yakınlarındaki koyun başı; Size iş verecek. Bu
Kamptaki varlığınızı açıklayacak ve kapsayacak. Hepsini ziyaret edeceksin
Bir kısmı, ekmek satıyor. İngilizceyi takmalısın
Karargah; Çoğu zaman orada; Ve onun tek olduğunu hatırla
işinizin nesnesi. Onun nerede olduğunu ve ne olduğunu her zaman bilmelisin
O yapıyor.

"Kırım'daki Baker aracılığıyla size daha fazla talimat ulaşacaktır.
Onlara mektuba itaat edin ve çift ödül alacaksınız. Para
Herhangi bir miktar sizin olacak ve intikamınızı almış olacaksınız
Seni aşkından soyan adam. "

Bunu dikkatlice okuduktan sonra Mariquita'nın zihninde şüphe yoktu
Benito'nun misyonu McKay'e karşı yönlendirildi. İlk düşüncesi
sevgilisini tehdit eden tehlikenin aciliyetiydi; ikincisi,
Onu nöbetçisine koymak için istekli bir arzu. Ama bunu nasıl yapacaktı?
Mektupla? Zaman yoktu. Güvenilir bir haberci tarafından mı? Ama kim olabilir
Gönderdi mi? Tavsiye isteyebileceği kimse yoktu veya
Yardım yaşlı insanları kurtarın; Ve onun kalbinde, buna rağmen
Mevcut aşırı uygarlıkları, her ikisini de güvensizlik etti.

Ne yapacağına çok şaşkındı, ama yine de sevgilisini kurtarmaya karar verdi
Her nasılsa, kendi hayatı riski altında bile.




Bölüm XXIV.

Anne Charcoal's'ta.


İngiliz birlikleri için bahar daha parlak günlerin dönüşü ile
Doğuda. En kötü sorunlar sona erdi; Her türlü malzeme
şimdi büyük bolluk içinde akıyor; öne taşıma araçları
sadece fırsatla değil, çok arttı ve iyileştirildi
Bagaj-analizlerin büyük taslaklarının varlığı,
McKay gibi erkekler, ancak mallar için bir demiryolu inşaatı ile
trafik.

Ancak baş zorluk hala çözülmedi: kuşatma
Hala yavaş yavaş kendini sürükledi. Sebastopol düşmeyi reddetti ve,
Indomable Tobleben altında cesur garnizonu ile hala
İnatla müttefikleri uzak tuttu.

Bununla birlikte, kuşatıcıların çizgileri yavaş ama kesin olarak sıkılıyordu
Yeri etrafında. Birçok kilometre siper şimdi açık ve sayısız
Piller inşa edilmiş ve silahlanmıştı. Her gün mücadele yaklaştı
ve daha yorucu bir şekilde korundu. Karşıt güçler-tesiegerler ve
kuşatılmış-sürekli çarpışmada. Keskin nişancılar değişti
gün boyu ve silahlar silahları yanıtladı. Ruslar sık ​​sık yaptı
gece sıraları; Ve her gün el ele çatışmalar vardı
Tüfek çukurları ve daha gelişmiş direklere sahip olmak.

Kasvetli, hayal kırıklığı yaratan bir sezondu. Bu kuşatma bitmez görünüyordu.
Kimse sonunu görmedi. Hepsi benzeri-generallerden ortak erkeklere-
umutsuz ve uzun süredir ertelenen umudun yorgunluğundan vazgeçti.

Neden bu yere saldırmadık? Bu her şarkının yüküydü.
Saldırı-her zaman yakın, her zaman ertelenmiş-bir konunun
Askerlerin buluştuğu ve birlikte konuştuğu her yerde konuşma.

Tartışıldı ve ciddi şekilde tartışıldı ve her açıdan,
Lord Raglan'ın meslektaşlarıyla tanıştığı Konsey Teçhizatında ve
Personelin büyük memurları. Kamp ateşinin etrafında dedikodudu,
Erkekler yorgun saatler hendek görevini sürdürdüler. Fırlatıldı
düşüncesiz subalterns tarafından ağızdan ağza,
Kamiesch'e bir günlük gezi için tartar midilli
Sterner zahmet.

Saldırı! Yarın-benzer gün-sadece gün-asla! Böylece devam etti
Mükemmel bir şekilde bıkkın olan yorucu, monoton bir eşitlik.

"Sana güzel gün veriyorum dostum. Şey, yazın şimdi yakın olduğunu görüyorsun
Elimde ve hala duvarın yanlış tarafındayız. "

Konuşmacı, Hyde'nin Fransız arkadaşı M. Anatole Belhomme idi. Vardı
Kadikoi'nin kulübesinde bir içme bootu dışında bir araya geldi. Hyde
bir midilli binmek; Diğeri yürüyerek.

"Ah! Cellant Galim, sen misin?" cevapladı Hyde. "İçeri girelim ve
Jingle Gözlük Birlikte, Hey? "

"Biraz konyak gözyaşı yanlış olmaz," diye yanıtladı Fransız,
ülkesinin fermente likörü için aşırı sevgisi
kendini voltigeurlarda bir çavuş bulmasının başlıca nedeni
Şef Cook yerine bir Paris restoranı veya İngiliz düküne.

Hyde kapıyı midilli kaldırdı ve standa girdiler,
İkisi tersine döndüyse, kendilerini masalardan birinde oturtmak
Amaç için kullanılan şarap kutuları ismi hak etti. Başka vardı
Askerler, çoğunlukla İngiliz: Gardiyanların Çavuşları,
Provost-Marshal'ın asistanı, bazı yeni kara taşımacılığı
Pitoresk Yeşil Tuniklerinde Kolordu ve Bir veya İki Sardunya
ve büyük siyah tüyleri tüyleri olan şapkalar.

İçecek talebi aralıksızdı ve görevlileri meşgul etti. Orada
sadece ikisi vardı: Mülkiyet, koyu tenli bir bayan,
tanıdık bir şekilde anne kömürü olarak adlandırıldı ve
İngiliz müşterileri "imp" ve Fransız _polisson_ (Rogue) olarak adlandırdı.

Anne kömürü bir şişeydi ama komute negress, başlangıçta selamlıyor
Konstantinopolis'e hostes olarak gelen Jamaika'dan
Taşımacılık gemileri. Girişimci nitelikte olmak, acele etmişti
Savaş koltuğuna ve bir kantin açmaya hazır parasını batırdı.
Yakında her milliyetin müttefik birlikleri arasında çok popülerdi
ve kükreyen bir ticaret yaptı.

"Biraz brendi-en iyisi, siyah Venüs'üm!" diye bağırdı Hyde.

"Kim isim diyorsun? Bana Venüs yok."

"Şey, Bayan Charcoal, o zaman; bu isim renginize uygun."

"Ne renk? Bana renkli diyorsun? Ortak zen
sen, Sah; Ben bir Georgetown bayan. Memurların eşleri için yıkama ve veriyorum
Kendi evimde haysiyet topları. Siyah Venüs! Kömür! Bana diyorsun
Doğru isim. Sophimisby Kleopatra Plantagenet Sprotts: Bu hakkım
isim."

"Şey, Bayan S.C.P.S., dilimi hepsine alamıyorum;
brendi veya gönder. Soyağınız ve Hıristiyanınız hakkında konuşacağız
başka bir zamandır. "

Bu Chaffing konuşması genel bir kahkaha attı ve Hyde'ı iyiye koydu
Şirket ile şartlar.

"Önden hangi haberler Çavuş?" Kara nakliyeden biri sordu
Kolordu, yeni bir gelen.

"Bizim tarafımızda pek bir şey yok, ancak yeni bir
Birkaç gün içinde bombardıman. Ama Fransızlar, sonuncusu oldukça meşguldü
Gece, ateşten yargılamak için. "

"Neydi?"

"Belki buradaki arkadaşımız sana söyleyebilir" ve o anatole'ye döndü,
Fransızca soruyu sormak.

"Muhteşem bir ilişki, gerçekten!" Fransızca yanıtladı, sahip olmaktan çok memnun
lansman fırsatı.

"Ben oradaydım-ben seninle konuşan."

"Bize anlat," dedi Hyde; "Bunu bunlara yorumlayacağım
Beyler. "

"Ruslar, anlamalısınız, içinde ambuscades kuruyorlar
Bize sonsuz sıkıntı veren Bastion du Mat'ımızın önünde.
Dün gece onlara 10.000 güçlü olmak üzere üç sütunda saldırdık ve sürdü
onları dışarıda. "

"Tebrikler!"

"Muhteşem bir şekilde yapıldı!" Anatole, bomba attı. "Üç kez
Düşman ambuscates'larını geri almaya çalıştı; Üç kez onları dövüyoruz
Bayonet noktasına geri dön, öyleyse! "

Ve heyecan verici Fransız koltuğundan atladı ve
süngü ile şarj pantomim.

"Birçok erkeği mi kaybettin?"

"Binlerce. Ne önemli? Gelecek çok şeyimiz var. İmparatorluk Muhafızları
indi ve rezerv Konstantinopolis'te. "

"Evet, ve 'sardalyalar' var," dedi başka bir
üniforma.

"Çok sayıda yeni gelen. M. Soyer, Büyük Aşçı, dün indi."

"Dünya ona ne getiriyor?"

"Birliklere omlet ve bisküvi-soup yapmayı öğretecek."

"Sanırım onun önündeydik," dedi Hyde, göz kırparak
Anatol.

"Miss Nightingale ile birlikte, bilirsiniz, kim kafa olarak ortaya çıktı
hemşire."

"Cennet onu korusun!"

"Eh, tüm yeni gelenler için,
kuşatma. "

"Neden bu kadar parlak bir şey olmadan, yere girmiyorlar?"
Acı bir İngiliz ağladı. "Yeri alırdık-biz, rütbe ve
Dosya-eğer generaller sadece işi tek başına yapmamıza izin verirse. "

"Onlar zavallı bir çok, generaller diyorum."

"Dur, orada! Lord Raglan'a karşı bir kelime değil," diye bağırdı Hyde.

"Çok yavaş."

"Evet, ama o nadiren emin. Onu hiç eylemde gördün mü?
sahip olmak. Nasıl komuta edileceğini biliyor: çok sessiz ve kendi kendine sahip. Böyle bir
her zaman bağıran ve yemin eden Fransız generallerinden farklı adam ve
Böyle karışık bir sıra yapın. Generalleriniz hakkında ne düşünüyorsun
Anatole? "

"Canrobert bir embesildir; kendi zihnini asla bilemez."

"Şey, onunla daha uzun süre rahatsız olmayız," dedi taze
varış. "Canrobert baş komuta istifa etti."

"İmkansız!" dedi Anatole, haber kendisine yorumlandığında.

"Bu tamamen doğru, sizi temin ederim," diye yanıtladı son konuşmacı. "BEN
İngiliz karargahından yeni geldim ve yeni Fransızca gördüm
Başkomutan orada. Palliser, sanırım ona çağırıyorlar. "

"Pelissier," dedi Fransız çavuş onu düzelterek. "O iyidir
haberler. Nadiren eski bir savaş köpeği. Saldırmayı uzun süre beklemeyiz
sipariş var. "

"Rus generallerinin son zamanlarda değiştiğini söylüyorlar. Gortschakoff
Mentschikoff'un yerine geçti. "

"Bu koffları karıştırın! Kafadaki soğuktan daha kötü."

"Ve kurtulmak zor. Boyalarını sıkmak istiyorum,
ve Sebastopol'deki her Rus. "

"Mentschikoff zaten kötü bir adam olamazdı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, Inkerman'da esir alınan memurlarımızdan birinin
Kampa geri dön. Sebastopol'deyken söylediğini duydum
Evde genç kadından bir mektup aldım. Yapacağını umduğunu söyledi
Mentschikoff mahkumunu al ve evine paltosundan bir düğme gönderin. "

"Kuyu?"

"Mektup, Rus yetkilileri tarafından vermeden önce okundu.
ve bazıları generale İngiliz kızın ne söylediğini anlattı. "

"Deldi, sanırım?"

"Hiç de değil. Mektubu hedefine, bir notla gönderdi.
kendi iltifatlarını sunarak ve yapamadığı pişmanlık duyuyor
Kendisinin esir alınmasına izin ver, ama çok fazla olduğunu söyledi
İngiltere'ye iletim için düğmeyi dahil etmekten zevk. "

"Düzenli bir eski tuğla ve hata yok! Sağlığını içeceğiz."

Tam onurlarla sarhoştu, bundan sonra Hyde, partiyi buluyor
Oldukça gürültülü olmaya eğilimli, gitmeye kalktı.

"Burada!" Diye bağırdı, "Bazılarınız. Ne ödemeliyim? Acele et,
benim gölgeli düşesim; Kapalı olmak istiyorum. Gel, beni bekletme
Gün, "ve masaya binicilik-çırpma ile sabırsızlıkla vurdu.

Anne Charcoal'ın asistanı "Imp" koştu.

"Ne kadar?"

"Bir dolar: dört şilin," dedi Lad, Broken İngilizce'de.

"Paran var!" diye bağırdı Hyde, atarak "ve bir 'bob'
kendin. Dur! "Diye ekledi." Kim ve sen nesin? Seni gördüm
önce."

Delikanlı, sadece bir çocuk, zayıf görünümlü ve biraz inşa edilmiş, ancak
Yakışıklı, oldukça verimli görünümlü yüz, kaymaya çalıştı.

"Adınız ne?" Hyde'a gittim.

"Pongo," diye yanıtladı çocuk.

"Bu gerçek bir isim değil. Afrika'nın batı kıyısının şaplakları.
Sen?"

"Ana Kömür."

"Ülkeniz nedir? Hangi dili konuşuyorsun?"

"İngilizce."

"Bunun çok az, oğlum. Yerli Lingo'nun ne, yani?
Yunan, Türk, İtalyan, Kıpti-Ne? "

"İspanyolca," diye itiraf etti çocuk düşük bir sesle.

Hyde birkaç saniye ona çok dikkatli bir şekilde baktı; O zaman,
Daha fazla açıklama, Fransız arkadaşı ile dışarı çıktı.

Ama gecekondu dışında güle güle demekten daha fazlasını yapmadı; Ve,
Atını hala kapının yanında terk etti, şu anda
Kantine tekrar girdi.

Yer önemli ölçüde boşalmıştı ve onun koltuğunu alabildi
Yine çok dikkat çekmeden bir köşede. Yarısı için
Ya da daha fazla, onu çok ilgilendirmiş gibi görünen bu çocuğu izledi.

"Bir şüphe yok. Ne anlama geldiğini bilmeliyim" ve o
ona doğru "imp" i çağırdı. "Kırım'a nasıl geldin?" diye sordu, aniden konuştu
Mükemmel İspanyolca, delikanlı, utangaç ve en isteksizce ortaya çıktığında
ona. "Seni buraya getiren nedir? Bilmeliyim ve bileceğim. Çok yanlış.
Burası senin için bir yer değil. "

"Onu kurtarmaya geldim; baskı tehlikede," dedi çocuk
Büyük gözler artık gözyaşlarıyla doluydu.

"Kırım'da olduğunu biliyor mu?"

"Onu bulamadım. Bütün paramı kaybettim; çalındı
Benden doğrudan indim ve bu yeri bulamamış olsaydım
Siyah kadın, açlıktan ölmeliydim. "

"Zavallı çocuk! Bu korkunç yerde yalnız ve korumasız.
Safa delilik geliyorsun. "

"Ama ona başka hiçbir şekilde söyleyemem."

"Ona ne söyle?"

"İki acı ve imkansız düşmanı var,
hayat."

Hyde başını ağır salladı.

"Bu doğru, çünkü Cennet benim tanığımdır-mükemmel bir şekilde doğru. Ama bunu okuyun
Sen benden şüphe duyuyorsun "ve mariquita'dan başka olmayan çocuk
kılık değiştirmiş, dükkanda aldığı kağıt hurdasını üretti
Bombardier Lane.

"Sözlerinden şüphe etmedim. O düşmanları düşünüyordum-biri
En azından-ve neden yaşamasına izin verildiğini merak ediyorlar. "

Mektubu aldı ve yavaşça okudu.

"El yazısı! Bundan emindim. Bu kime ele alındı?"

"Benito Villegas. Belki onu tanıyorsunuz-o kayanın bir vatandaşı."

"Onu yıllar önce hatırlıyorum. Ve bu talimatları gerçekleştirdi mi?
O burada mı? "

"Yapamam. Onu aradım, ama yapamadım
onu bul. "

"Burada belirtilen adreste değil mi? Buna geldin mi?"

"Birkaç kez, ama onu hiç görmedim."

"Muhtemelen biraz kılık değiştiriyor; bu en iyi amacına uygun.
Onu avlayacak, asla korkacak. Fakat Stanislas önce uyarılmalı. "

"Ona bir kez gidecek misin?"

"Bu gün. Ve sen-sen de gelmedin mi?"

"Hayır, hayır! Yapamam." Mariquita kıpkırmızı kızardı. "Beni şaşırttı.
Yanlış, biliyorum; Burada olma hakkım yok ama o böyleydi
tehlike. Her şeyi riske attım: onun hoşnutsuzluğu, hayatım, iyi adım. "

"Evet," dedi Hyde, düşünceli bir şekilde; "Burası senin için bir yer değil; bu bir
Yazıksın. Yine de, sizin için değil, bilmemeliydik; gibi
Burada kalsan iyi olur. "

"Ana kömürle?"

"Sadece öyle. O değerli yaşlı bir ruhtur ve güvenilir.
En iyisi, sanırım ona davanın kesin durumunu anlatmak için. Bunu bırak
Ben."

"Stanislas'ı uyarmak için gecikmeyecek misin?" dedi mariquita, onu yerleştirerek
koluna elle.

"Hayır; siyah arkadaşımızla konuştuktan hemen sonra gideceğim.
Zihninde kolay, küçük kadın, senor pongo ya da ne istersen
çağrılmak ve beni tekrar görmeyi beklemek ve belki de başka biri
Bilirsiniz, bundan bir iki gün içinde. "

Ancak kader, Hyde'ın kaçınılmaz olarak gecikmesi gerektiğine karar verdi.
uyarı.

Anne Charcoal'ın gecekonusuz ikinci kez ayrıldığı için onun
At kaybolmuştu. Yakın bir kancaya kadar otostop çekilmişti
Kapı, diğerleri ile birlikte ve hepsi şimdi gitmişti.

"Biraz hata mı? Neredeyse hiç.
yerine; Dört ayaklı bir canavar onlardan güvenli değildir. Ne sıkıntı
! Sanırım kampa geri dönmeliyim. "

Hyde'ın en çok yaptığı şey, merkeze ulaşmanın gecikmesiydi. O vardı
Zaten McKay'i mümkün olan en kısa sürede bulmak ve anlatmak için kararını verdi
O tam olarak ne oldu.

"Tabii ki, önce mariquita'nın düşünecek; ama bu konu olabilir
kolayca yerleşebilir. Onu hastane gemilerinden birine göndereceğiz,
Kendi cinsiyetinin hemşireleriyle birlikte olacak. Gerçekten acil olan şey
McKay'ın kendine bakması gerekiyor. Onun aracılığıyla yönetmeliyiz
Bu kötü adam için kapsamlı bir arama yapmak için ilgi ve otorite
Benito ve onu Kırım'dan kovmak. Bu McKay
Güvenli, sadece bir süre için, sanırım Cyprienne yakında
Bazı yeni ve daha şeytani şema tasarlayın. Eğer sadece bir
Biraz daha hızlı! At hakkında en can sıkıcı. Düz gideceğim
Merkezi yürüyerek, deniz tugayının kampını alarak benim
yol."

Bu son kararda bilgelik vardı. Denizciler Kampı
Kırım Pound. Tüm hayvanlar kaybedilmiş veya sapmış veya tam olarak çalındı,
Eğer gerçek söylenecekse, yollarını buldum. Jack büyük yaptı
Horseflesh iş. Sık sık bir adam, kayıplarını izleyen
mülk, birkaç şilin veya bir bardak için geri almak zorunda kaldı
veya iki grog.

Kırım'da piyadelerin daha iyi olduğu genel bir şakaydı
süvariden daha fazla monte edilmiş ve denizcilerin seçimine sahip oldukları
Piyade atları.

"Sanırım denizcilerin kampına gitmeliyim, ama benim
yol, "dedi Hyde, sıcak güneşin altında dolaşırken.

Çok daha şanslı yoldaşlar, hepsi monte edilmiş, üstesinden geldi ve onu geçti
Yol. Toynakların sesini her duyduğunda öfkesi arttı
Onu midilli soymuş olan dürüst olmayan hayduta karşı.

"Bir asansör gibi, Guv'ner?" arkasında bir ses dedi. "Buna sahip olacaksın
Tit Chape. Yarım SOV. Para. "

Hyde döndü ve kayıp midillinin ata atını mavi ceket gördü.

"Satın al, sen rascal! Neden bana ait! Nereden aldın?"

"Buldum, onur."

"Çaldı, demek istiyorsun. Bu andan in, yoksa sana vereceğim
Provost! "Ve diyor ki, Hyde dizginleri ele geçirmek için elini çıkardı.

"Avast orada, Commodore," dedi Jack, topuklarını kazarak
at ve onu Hyde'ın erişiminden akıllıca kaldırmak. "DSÖ
Bulgular devam ediyor. Ödeyin ya da ona sahip olamıyorsun. Neden bir pound hak ediyorum
aptal bastına bakmak için. "

Hyde yardım aradı, ama kimse görünmüyordu. O olmayacaktı
Ancak Baulk ve midilli ile birlikte yeni bir girişimde bulundu.
Ama denizci her seferinde biraz ilerledi ve bu cezbedici
Oyun yarım saat devam etti.

Sonunda tiksinti ve umutsuz olan Hyde, daha iyi düşündü
terimler. Değerli zaman kaybediyordu.

"Veriyorum, sen haydut! Çekin ve paranı alacaksın."

"Onur parlak, Guv'ner?"

"İşte," dedi Hyde, parayı çıkardı.

"Bu adil bir takas. Parayı teslim et."

"Hayır; önce midilliden vazgeçiyorsun."

"Ben yok. Bu benim iş yapma şeklim değil."

"Yapacaksın!" Denizciye doğru ilerleyen Hyde, diye bağırdı.
Ve şimdi aniden bacağından bir kaptı.

Yakaladı ve demir kavrama ile tuttu. Ama Jack atılmadı
sessizce vermek. Yüksek bir yeminle, midilli
yan tarafı ile taraf.

Canlı küçük bir canavardı ve aynı anda gitti, hyde hala
avına inatla yapışıyor.

Fakat Jack'in dövülmemesine kararlıydı. Bir eliyle denedi
Hyde'ı yendi ve diğeri ile midilli, artırmak için teşvik etti
adımlamak.

Sonunda Hyde yere atıldı ve iki kötü aldı
vuruşlar-biri alnında, diğeri göğsünde-topuklu
heyecanlı at.

Denizci temizlendi ve arkadaşımız Hyde anlamsız olarak alındı
yarım saat sonra geçen bir ambulans arabası tarafından
kamp.

       * * * * * *




İnce kırmızı çizgi.

Cilt II




Bölüm I.

Gizli Servis.


McKay, Kırım'a döndüğünde, görevlerine devam etmişti.
Karargah. Lord Raglan ve General Airey tarafından iltifat edildi.
görevini yapma şekli.

"Konular bir iki ay içinde önemli ölçüde iyileşti
yok, "dedi bir gün ona." Hayvanlar sayesinde sen
Bizi aldım, yeterli atış ve kabuk getirebildik. "

"Yeni bombardıman ne zaman gerçekleşecek efendim?"

"Bir kerede."

"Ve saldırı?"

"Sana söyleyemem. Bazı Fransız generalleri tamamen karşı
Kaleye saldırıyor. Açık operasyonları tercih ederler
alan. "

"Ne istiyorlar, efendim?"

"Bütün müttefik güçleri üç farklı haline getirmek istiyorlar
Ordular: biri kalacak ve siperleri korumak, diğeri geçecek
Rus iletişimini kesmek için deniz; Ve üçüncüsü, bu ne zaman
Mackenzie Heights'a saldırmak ve arkaya girmek için tamamlandı
kalenin. "

"Çok vahşi bir plan gibi görünüyor, efendim."

"Sana katılıyorum-Wild ve imkansız."

"Fransız Başkomutan bunu onaylıyor mu, efendim?"

"General Canrobert yapar; ama sanırım neredeyse sonuncusunu gördük
o. Herhangi bir günün komuttan vazgeçtiğini duymasını bekliyorum. "

"Onu kim başaracak efendim?"

"Pelissier, inanıyorum-göreceğimiz gibi çok farklı bir adam."

Birkaç gün sonra, daha önce atıfta bulunulan değişim
Place ve Mareşal Pelissier İngiliz merkezine geldi
Bir Savaş Konseyi'ne katılın. Tüm Genel Genel Memurlar
Her iki ordu da mevcuttu ve mükemmel tanıdık olan McKay de öyle
Fransızca ile onu ücretsiz yorumlama ve kolaylaştırma konusunda yararlı yaptı
fikirlerin değişimi.

Yeni Fransız Başkomutan,
Konsey-kısa, şişman, sert özellikli bir adam, hareketlerde parlak ve
konuşmada ani; Karakter kararlı bir adam, uyduran biri
Zihni çabucak, tüm muhalefetin hoşgörüsüzdü ve keskin bir şekilde
İradesini başkalarına zorlamaya kararlı.

Fransız generallerinin konuşması söz konusu olduğunda, bunlardan biri
Saldırıya karşı uzun bir protesto başladı. Birçok
diğerleri,
yer.

"Yeterli!" dedi Pelissier, kalıcı bir şekilde. "Buraya getirilmiyorsun
Saldırıp saldırmayacağımızı veya nasıl saldırmamız gerektiğini tartışın. Bu nokta zaten yerleşti
Rabbim ve kendim tarafından. "

Onay'ı eğen Lord Raglan'a baktı.

"Ayın 7'sinde Outworks'e saldırmaya karar verdik."

"Ama ben muhalefet ettim," diye başladı General Bosquet.

"Beni duymadın mı? Sana saldırmaya karar verdiğimizi söylüyorum. Sen
Sadece en iyi nasıl gerçekleştirilebileceğini ayarlamak için bir araya geldi. "

"Burada ilkeleri tartıştığım bir makalem var
hangi bir saldırı yapılması gerekiyor, "dedi diğeri General Niel,
mühendis.

"Ah!" dedi Pelissier, "Siz beyler çok zekisiniz-itiraf ediyorum
Bilimsel bilgi-ama tavsiyenizi istediğimde bunu isteyeceğim. "

Bu konuşma devam ederken, İngiliz subaylar mevcut
kendi aralarında fısıldamışlardı.
Fransızların yeni komutanının, onun aksine
Selefi, astlarını düzenli tutabildi; Ve,
Tüm işe yaramaz tartışmalar kısa kesildi, saldırı planı
Yakında düzenlendi.

"Şey," dedi Lord Raglan, "her şey açık. Ağır bir şekilde başlayacağız
Cannonade. "

"Dört ve yirmi saat sürerek," dedi Pelissier "ve sonra
saldırı. "

"Hangi saatte?" diye sordu Lord Raglan.

"Tabii ki gün ışığı!" Bir nefeste iki veya üç Fransız generali ağladı.

"Bir an," diye konuştu General Airey. "Gündüz kırılması tüm zaman
diğerleri düşmanın bir saldırı bekleyeceği; Bu nedenle olurlardı
o zaman en iyi hazırlanmış. "

Keskin bir tartışma izledi ve her iki tarafta birkaç dakika sürdü
Kendi görüşüne inatla yapışıyor.

"Enerjilerinizi boşa harcamayın, beyler," dedi Mareşal Pelissier, yine
kesinlikle müdahale ediyor. "Lord Raglan ve ben bu konuyu çözdük
kendimizi. Saldırı saat beşte gerçekleşecek
öğleden sonra. Bu, kurulmamız için zamana izin verecek
Onları taşıdıktan sonraki gece düşmanın eserleri. "

"Tabii ki beyler," dedi Lord Raglan, konseyi yıkarken,
"Hepiniz gizliliğin önemini anlayacaksınız. Ne hakkında bir kelime değil
buradan geçti dışarıda tekrarlanmalıdır. Başarı için ölümcül olur
Eğer düşman niyetlerimizi herhangi bir şekilde alıyorsa. "

"Olağanüstü," dedi General Airey McKay'e ve birkaç
Dahası, konsey odasından geçerken, "düşman nasıl olur
onun bilgileri. "

"Bu gazete muhabirleri, şüpheliyim, sorumlu" dedi
başka bir general. "Her şeyi ve haberleri doğrudan dışarı çıkardılar
basıldı, Rusya'ya telgraf edildi. "

"Bu tamamen açıklamaz. Her zaman birkaç hafta olmalılar
arka. Özellikle neler olduğuna daha fazla atıfta bulunuyorum
an. Her şey hemen biliniyor gibi görünüyor. "

"Neden, sadece geçen gün bir Rus casusu serin bir şekilde yürüdü
ikinci paralel, "dedi bir Fransız subayı" ve sayısını saydı
silahlar. Kendini bir İngiliz gezgin olarak geçti. "

"Büyük bir önemsizlik, ama büyük koparma. Keşke yapacak erkeklerimiz olsaydı
Aynı. Şikayet ettiğim şey bu. Daha iyi organize bir sır istiyoruz
Hizmet ve erkekler Wellington'un ünlü kaptan hibesi gibi
Yarımada savaşı, cesur, adroit ve hızlı zekâlı, herhangi bir
Riskler, ancak uzun vadede bilgi almak zorunda. Yapabilmeyi isterdim
Ellerimi birkaç kaptan hibesine koy. "

McKay bu kınamaların acısının altında akıllıca, onlar
onun için neredeyse hiç amaçlanmamış olmasına rağmen uygulandı. Ama erkek yoktu
Sonuçta, merkez personelinde onları kaldırmak için daha iyi takıldı. İle
Girişimci ruhu ve birçok dille yakın tanıdık,
yararlı olacak bilgileri güvence altına alabilmelidir.
Şefler.

Bu fikirle dolu, o öğleden sonra Balaclava'ya gitti,
tabanının etrafında toplanan tüm rascaldom'un merkezi
Kırım Ordusu. Olarak istihdam edebileceği ajanları arıyordu
düşmanın çizgilerine elçiler.

Atını koyarak, tahttan çeken motley kalabalığının arasına karıştı
Yarım mil uzunluğunda yayılan "Sutlers kasabası"
Balaclava'nın dışında, altında olan yabancıların sürülerini karşılamak için
Albay Harding'in katı kuralı, limandan atılmıştı
kendisi.

Yer bir fuar gibiydi-kulübeler ve gecekondular ve düzensiz bir karmakar
aralarında dar, düzensiz şeritli tuval çadırları
Polyglot tüccarları satın aldı ve sattı. İşte mezar Ermeniler, Scampish
Levant, vahşi gözlü Bedeviler, Küçük Asya'dan Tartars, Yunanlılar,
Kötülük gören İtalyanlar, Kırpıcı İspanyollar, Kısaltma Saldırıyor, Sarkık
Whitechapel Ruffians, uğraşmak için iyi gelişmiş bir yeteneğe sahip
çalıntı mallar.

McKay, meraklı sahneyi izlerken ve oldukça sert bir şekilde cevap veriyor
onu sürekli olarak bir şey satın almak için rahatsız eden hevesli satıcılara
Ve her şey-gıda, sararca, cep bıçakları, at ayakkabıları, ateş silahları,
Ve kılıçlar-kalabalık arasında bir karışık ve çırpınmanın bilincinde oldu.
Şu anda garip bir şekilde sessizleşti ve itaatkâr bir şekilde ayrıldı.
Yaklaşan bazı harika şahsiyetlere geçiş verin.

Bu Binbaşı Shervinton, Provost-Marshal, Supreme Master ve
Demir eliyle yönettiği tüm kamp takipçilerinin otokrat. Kapalı
Arkasında iki sağlam asistan geldi-bir zamanlar davulcu olan erkekler,
ve özellikle kırbaçlanmanın şef olduğu bir orduda seçildi
Cat-o'-Nine-Tales ile olan yetenekleri için ceza.

Rütbesi veya ulusu ne olursa olsun, faul yapan Sutler'e
Korkunç Provost! Özet tutuklama, en kısa duruşma ve keskin bir
Dört düzine şeklinde kalıcı olarak yürütülen cümle,
Sıkıyönetimine karşı rahatsız olan herkesin bazı muamelesi.

"Hullo, McKay!" diye bağırdı Shervinton, büyük, zorlu, hoş yüzlü bir adam,
neşeli tarzı onun zorlu olduğu ile meraklı
işlevler. "Merkezden bu dengeye bir yükselen şey
INIQUITY? Hizmetkarınızı mı kaybettiniz yoksa bir tane mi arıyorsunuz? Hiç etkileşime girme
bana sormadan. Onlar iğrenç bir çok şey ve olmayı hak ediyor
Asılı, hepsi. "

"Bana yardım edecek çok adamsın, Shervinton," ve McKay
Provost-Marshal bir yana, ona işini anlattı.

"Buradaki her ikinci adamın bir casus olduğuna inanıyorum ya da
kopardı. "

"Bunlardan herhangi biri, Ruslarla iletişimde mi?"

"Çok. Onlar gelip hatlardan geçiyorlar, sanırım, istedikleri gibi."

"Keşke bu tür birkaç arkadaş bulabilseydim. "

"Belki seni engelleyebilirim; sadece güvenebileceğinden şüpheliyim
size söyleyecekleri tek bir kelimeye. "

"Ama onlara nereye gelelim?"

"En iyi plan, Maltese Baker Valetta Joe'ya danışmak olacak
çizgilerin sonu. Her zaman Rusça olduğundan şüphelenmiştim
casus; Ama onu istersen onu satın alabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Eğer denerse
Bize sahte oynamak için onu aynı gün asacağız. "

Valetta Joe ekmek mağazasındaydı-iletişim kuruyor küçük bir kulübe
Hamurun arkasındaki karanlık, kirli, yarı-subterranean mahzeni
yoğuruldu ve pişirildi. Kulübe varillerle kuşatıldı
İnferior un ve her yerde raflar küçük kısa rulolar yatıyor,
Kampta satılan karanlık görünümlü ve ekşi tatma
bir parça shilling.

"Peki, Joe, Sebastopol'den bugün haberler nedir?" diye sordu Shervinton.

"Neden bana soruyorsun, sare? Ben zavallı bir Maltee Baker-ekmek, para kazanın.
Dövüşle hiçbir ilgisi yok. "

"Sen rascal! Ruslarla ligde olduğunu biliyorsun.
Bu kadar uzun zamandır sana gözüm. Bu günlerden bazıları üzerinde olacağız
Bir tuğla yükü seviyorsun. "

"Sen çok sert bir adam, Binbaşı Shervinton, Sare-fakir Joe için çok kaba.
Sana her gün hiçbir şey için ekmek teklif ediyorum; Hayır. Neden almıyorsun
Joe'nun ekmeği? "

"Çünkü Joe bunu sunmak için bir alçak.
Bu şekilde rüşvet mi verdin? Ama burada: Sana ne olduğumuzu söylüyorum. Bu
Beyefendi, "McKay'e işaret ediyor" diğer taraftan haber istiyor. "

"Neden bana geliyorsun? Başka tarafla ilgisi yok."

"Ona yardım edebilirsin, bunu biliyorsun, ve yapmalısın; yoksa seni paketleyeceğiz
Bundan ve seni Konstantinopolis'e geri gönder. "

Provost-Marshal'ın tarzı yanılmıyordu.

"Ne yapabilirim Sare?"

"Çizgilerin içinden geçip getirebilecek veya gönderebilecek birini öğrenin
onu arkadaşım. "

"Bu beyefendi kim?"

"Lord Raglan'ın personelinden biridir; adı Bay McKay."

Yakın bir gözlemci, fırıncının hafifçe başladığını görürdü
isim ve McKay'e istekli, meraklı bir bakış attı.

"Beyefendi bana veya halkıma zarar vermeyecek söz verecek mi?"

"Düzgün davrandığın sürece,-evet."

"Sanırım bir tanesini biliyorum."

"Onu hemen üret."

"Bugüne kadar burada değil; ekmek satmak. Seni bulduğu yerde, sare,
Yarın, yoksa söyleyecek bir şeyleri var mı? "

McKay, "Merkezine gelip çadırımı isteyin," dedi.
"Bir parça kağıt üzerinde benim adım var; eğer bunu nöbetçiye gösterirse
Ona izin verecekler. "

"Çok iyi, sare; bekle ve gör."

"Humbug yok, zihin, Joe; Yoksa ben de üzerim olacağım!" eklendi
Provost-Marshal. "İstediğin bu mu, McKay?"

Kahramanımız kendini oldukça memnun etti ve çok teşekkürler
Provost-Marshal, yeniden monte etti ve sürdü.




Bölüm II.

Kazaklar arasında.


McKay ertesi sabah hizmetkarı olduğunda giyinmeyi bitirdi
ona bir parça buruşuk kağıt getirdi ve bir elçi olduğunu söyledi
Onu görmek için bekliyorum. Kağıt, bir gün önce verilen geçişti
Valetta Joe; Taşıyıcısı, uzun bir süredir sıradan görünümlü bir ruffian'dı.
Açık boğaz ve çıplak bacakları ima eden deve saçlarının tüylü pelerini
Altındaki gardıropun büyük bir kokusuyla. Eski bir kırmızı fez giydi,
mermi kafasının arkasında mor lekeli; Kırmızı, çil vardı
Yüz, kırmızı kaşlar, kırmızı gözler, kırmızı saçlar ve sivri kırmızı sakal, her ikisi de
çok düzensiz ve dağınıktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu McKay, keskin bir şekilde İngilizce;
Ve diğeri başını salladığında onu Fransızca, İspanyolca denedi,
Ve son olarak İtalyanca.

"Haberler," diye yanıtladı ziyaretçi uzunluğunda, lakonik olarak; "On Dolar."

McKay parayı eline koydu ve kısaca söylendi--

"Yarın-Sortie-Woronzoff Yolu."

Ve tüm bu adamdı.

McKay bu bilgiyi şefine aktardı, ama şüphesiz,
bunun için kefil olmayı reddetme ya da nereye geldiğini söylemek.

Bununla birlikte, haberi kabul etmede hiçbir zarar verilemeyeceği hissedildi.
doğru ve bir Rus saldırısına hazırlanmak. Olay kanıtladı
Bu dersin bilgeliği. Sortie gelecek gece yapıldı. Rusça
önemli güç sütunu, biraz mesafe ilerledi
Woronzoff Yolu, ancak hemen İngilizceyi uyarıda bulmak
emekli.

McKay'e aynı kaynaktan ulaşan bir sonraki bilgi,
Ancak farklı bir haberci tarafından daha kolay kredilendirildi. Öğrendi
Bu sefer Rusların yeni bir tür kurmayı amaçladığı
Karabel banliyösünün önünde pil.

"Ne tür?" diye sordu McKay.

Kırık İngilizce konuşan aç görünümlü bir tartar, ama
Teşvik Edildiğinde kendini Rusça özgürce açıkladı, dedi--

"Büyük silahlar; bir ucunu yere kadar batırırlar, diğer nokta
çok yüksek. "

"Anlıyorum. Artış için büyük bir yükseklik vermek istiyorlar
menzil. "

"Evet, görüyorsun. Kampınıza ulaşacaklar."

Yine bilgiler doğru oldu. Birkaç gün içinde
Üçüncü ve dördüncü bölümlerin kampları, şimdiye kadar güvenli kabul edildi
kalenin ateşi, yuvarlak atış ıslık ile rahatsız edildi
onların ortası. Gerçek, karargah için zamanında bildirildi.

"Görüyorsunuz, efendim, bana söylenen bu," dedi McKay'e general
Airey.

"Sözüm üzerine büyük krediyi hak ediyorsun. Bir
İstihbarat Departmanı Kendi ve Amaç için daha fazlası,
Arkadaşınız her zaman haklı görünüyor. "

McKay bu cesaretten çok memnun kaldı ve
hala daha kullanışlı. Malta fırıncısını tekrar ziyaret etti ve onu çağırdı
ona haber vermeye devam etmek.

"Joe'ya güvenin. Biraz bekle; çok daha fazlasını biliyorsun."

Ancak yeni bir haber olmadan birkaç gün geçti. Sonra yeni
Messenger geldi, başka bir tartar, akan gri çok yaşlı bir adam
sakal, topuklarına giyinme gibi uzun bir kaftan giyiyor ve
gözlerinin üzerine gelen muazzam koyun derisi kapağı ve neredeyse
yüzünü sakladı. Çok yıpranmış gibiydi ve aşırı aptalcaydı,
Muhtemelen yaşlılıktan. Getirildiğinde çok korkmuş görünüyordu
McKay'in çadırını, omuzlarını eğiyor ve başını asarak
Bekleyen, ancak cesaret edemeyecek olan kişinin kullanımdan kaldırıcı tutumu
Kurtlamak için bir darbe.

Dil bağlıydı, çünkü konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama sadece itici
Bir eli ileri, diğerine derin bir saygı göstererek. Vardı
McKay'ın aldığı ve açtığı uzatılmış eldeki kağıt hurdası
merakla. İtalyanca birkaç satır üzerinde çizildi.

"Ruslar Tchernaya'nın ötesinde büyük güçler topluyorlar"
Mesaj. "O tarafa yeni bir saldırı bekleyin."

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu McKay, Rusça.

Yaşlı adam düştü, ama cevap vermedi.

İtalyanca ve diğer her dilde soruyu tekrarladı
Üstadaydı, ama cevap almadı. Adam aptalca kaldı
aptalca aptalca, sadece her seferinde daha düşük ve daha az düşkün.

"Ne eski bir jackass! Ondan hiçbir şey alamayacağım, ben
korkmuş. Ama mesajı hor görmeyecek, nerede olursa olsun
itibaren. Onu dışarı çıkar, "dedi düzenli olarak," ben gidip görürken
General. "" Bu haberin nereden geldiğine dair hiçbir fikriniz yok? "
General Airey'in ilk soruşturması.

"Aynı kaynak, şüphe etmiyorum; ama elbette kefil yapamam
kesinlik."

"Çok önemli olabilir," diye düşünüyordu. "Emin değilim
Önümüzdeki birkaç gün içinde ne düşündüğümüzü biliyor musunuz? "

"Tchernaya yönünde efendim?"

"Tam olarak. Sardunya birliklerinin hepsi geldi, Lord
Raglan, konumumuzu genişletecek kadar güçlü olduğumuzu düşünüyor.
nehir. "

"Hiçbir şey duymamıştım, efendim?"

"Bu haber doğru olursa, Ruslar
Sen, McKay. "

"Ve hareketimize karşı çıkmaya hazırlanıyor musunuz?"

"Bilmek istediğim şey bu ve bu kadar çok şey veren
Bu haberler için önem. Keşke sadece onları doğrulayabilseydik. Nerede
Eleriniz mi? Kim o?"

"Yarım zekalı bir eski tartar; ondan hiçbir şey alamayacaksın, efendim. Ben
bu yarım saat çok uğraşıyor. "

"Ama haberin nereden geldiğini biliyorsun. Bunu takip edemez misin?
kaynağı? "

"Bunu hemen yapacağım efendim;" Ve yarım saat içinde McKay onun içindeydi
Eyer, Balaclava'ya biniyor.

Valetta Joe dükkanındaydı, bir grup yeni pişirilmiş ekmek dağıtıcıydı
Her biri somunları perakende etmeye bağlı bir dizi güzergah satıcısına
Çeşitli kamplar.

McKay, yer netleşene kadar bekledi, sonra fırıncıyı suçladı
keskin bir şekilde.

"O eski Numbskull'u bana göndermenin iyiliği neydi?"

"Sana mektup veriyor. Anlamıyor musun?"

"Evet, evet, anlıyorum; ama bunun doğru olduğundan emin olmak istiyorum."

"Joe yalan söylediğinde? Ona daha önce inanıyorsun; eğer istersen, ona inanın
Tekrar."

"Ama bana bunun hakkında daha fazla bilgi veremez misin? Kaç asker var
Ruslar toplandı mı? Ne zamandan beri? Ne yapmak istiyorlar? "

"Sen değil, Rus generaline soruyorsun; sadece ne duyduğumu biliyorum."

"Ama düşmanın konumundan söylemek mümkün olurdu,
Niyetleri hakkında bir şey. Onları görürsem doğrudan yapabilirdim. "

"O zaman neden gitmiyorsun ve kendine bakmıyorsun?" diye sordu Joe, dikkatsizce;
Ama gözlerinde derin bir anlam veren bir parıltı vardı
basit soru.

"Neden?" dedi McKay, görünüşün kaçtığı. "Çok değerli
risk. "

"İstersen sana yardım edeceğim," diye devam etti Joe, aynı dışa doğru
ilgisiz bir şekilde.

"Yapar mısın? Nasıl?"

"Çizgileri geçmesi çok kolay. Tartar kıyafetlerini o eski ile aynı şekilde koydun
Adam sana günümüze gidiyor. Tchorgaun yakınında yaşıyor; Seni hemen içine alıyor
Rus kampının ortası. "

"Ne zaman başlayabilir?" diye sordu McKay hevesle, tereddüt etmeden kabul ederek
Bu tehlikeli girişimin tüm riskleri.

"Geceye, eğer seçersen. Buraya gelin, her şeye sahibim
hazır."

McKay kabul etti ve tüm aceleyle merkeze döndü, burada
şefini aradı ve niyetine güvendi.

"Düşmanın hatlarına nüfuz etmeye gerçekten hazır mısın? Bu bir
Cesur, tehlikeli iş, McKay. Seni teşvik etmek için yanlış olmalıyım. "

"Diyelim ki, ne olduğunu gerçekten bilmeliyiz.
Düşman Tchernaya'nın ötesinde yapıyor. Gitmeye oldukça hazırım, efendim. "

"Lord Raglan-hepimiz-gerçekten, eğer size büyük ölçüde borçlu olacak
öğrenebilirsiniz. Ama bu kılık değiştirme fikrini sevmiyorum McKay.
Yanlış renklerin altına girmemelisin. "

"Muhtemelen daha fazlasını öğrenmeliyim."

"Evet; ama keşfedildiyseniz kaderinizin ne olacağını biliyor musun?"

"Sanırım asılmalıyım efendim," dedi McKay, basitçe.

"Asılı veya vuruldu. Spies-üniformadan herkes bir casus-çok
Bir düşmanın elinde kısa bir shrift. HAYIR; Meşruliğine bağlı kalmalısın
elbise. Eminim Lord Raglan başka hiçbir şey altına girmenize izin vermez
koşullar."

"İstediğiniz gibi efendim. Sadece korkuyorum ki
gizlenmiş. "

"Bu benim düzenim," dedi general kısaca; Ve ondan sonra vardı
Söylenecek başka bir şey yok.

McKay öğleden sonra geri kalanını olağan görevlerinde geçirdi ve
Akşam, tabancasını dikkatlice yeniden yükledikten ve
Rus ruble notaları ile cepler,
Askeri göğüs, sert bir küçük tartar midilli monte etti,
Genellikle hizmetkarı tarafından ve kulübeye doğru yola çıktı.

Valetta Joe, McKay'in Niyeti'ni belirgin bir onaylamama ile duydu
Girişimini kılık değiştirmeden gerçekleştiriyor.

"Evde kalsan iyi olur: çok fazla gitmeyin."

"Ceketimi ve bir koyun derisi kapağını atmak için bana bir _greggo_ ödünç ver ve ben
Kazak nöbetçilerini kolayca geçecektir. Rehberim nerede? "

"Seelim-Jee!" diye bağırdı Joe ve ziyaret eden yaşlı beyefendi
McKay o sabah aşağıdaki mahzenden yükseldi.

"Benimle gitmek için o yaşlı aptal mı? Neden bilinen bir dil konuşmuyor!"
diye bağırdı McKay.

"Sadece Tartar. Tartar bilmiyor musun? Peki, sopayı anlıyor. Göster
O-yani, "ve Joe bükülmüş yaşlı adama çarpma hareketi yaptı
İhtiyati bir şekilde darbeyi almak için.

"Beni nereye götüreceğini biliyor mu? Ne yapacağız?"

"Pekala. Ona güveniyorsun: Seni Kazakları geçiyor. "Joe mırıldandı
Kılavuza birkaç anlaşılmaz talimat,
Derin saygı, önce Joe'ya ve sonra McKay'e düşük bir yay yaparak.

"Ona _Greggo_ ve Cap veriyorum: İstediğin zaman onları takıyorsun."

McKay, sadece İngiliz nöbetçilerini açıkça geçebileceğini biliyordu,
Bir personel memuru olarak üniformasını göster, bu yüzden rehberin taşınmasını sağladı.
kıyafetler ve ikisi Kadikoi aracılığıyla birlikte ileri doğru bastırıldı
Balaclava'yı kapsayan müthiş eserler çizgisi.

Redoubt'lardan birinin kanadını süpürdü ve ötesine geçerek
intrenchements, en gelişmiş gönderilerimize uzun süre geldi, bir dizi
Süvari vedetleri, önemli bir mesafede yerleştirilmiş.

"Merkez personelinden biriyim," dedi kısaca çavuşa
Kazanmaya komuta etmek, "ve kısa bir keşif yapmak zorunda
Kamara'ya doğru. Anladın?"

"Sizi destekleyecek miyiz efendim?"

"Hayır; ama geri dönmeme dikkat edin. Daybreak'e kadar olmayabilir, ama
Belki de adamlarınıza kim olduğumu söylemek ve beklemek de olacak
Ben. Kendi hatlarımıza yeniden girmeye vurulmak istemiyorum. "

"Asla korkma efendim, bildiğimiz sürece. Memura söyleyeceğim ve
Her şeyi iyi yap. "

McKay şimdi yavaşça devam etti, rehberi atının başındaki. İçeri girdiler
Vadiler, zaten, gece ilerlediği gibi, gölge derinlikleri ve
Gökyüzüne karşı açıkça yapılabilecek figürleri
Üst yamaçlarda, alt zeminde neredeyse görünmezdi.

Mükemmel ve huzurlu, muhteşem bir yaz akşamıydı.
Yurtdışında ses yok ama sayısız çekirgenin durmaksızın cıvıltısı,
ve kanatta vızıldayan böceklerin hafif uğultusu. Sadece
Aralıklar, esinti üzerinde garip seslerdi ve kendilerine anlatıldı
hikaye; trompetlerin uzak basması ve ara sıra "thud"
Ağır top, kuşak ve kuşatılmış silah cevaplayan silah. Gibi
McKay, bir veya iki kez sordular, jestle
sesle, ne kadar ileri gitmek zorunda kaldılar.

Kılavuz tek bir kelimeyle her cevap verdiğinde-"Kazak"-neredeyse konuşuldu
Bir fısıltıyla ve parmağını dudak üzerine yerleştirerek.

Yarım mil daha ileride, rehber sökmek ve ayrılmak için McKay'e işaret etti
Atı, "Kazak!" Aynı düşük tonda
ses.

Şimdi _greggo_ ve koyun derisi şapkasını takan McKay,
soruldu ve ikisi birlikte atladı, atı terk etti
bir çalıya bağlı, rehber,
Şu anda ona geri dön.

Biraz daha uzakta ve elini McKay'in kollarına yerleştirdi,
durma hareketi.

"H-Sh!" dedi yaşlı adam, aynı anlamı olan bir ses kullanarak
tüm diller ve bir parmak tuttu.

McKay dikkatle dinledi ve onlara yaklaşan sesleri duydu.
İçgüdüsel olarak tabancasını çizdi ve olayları bekledi. Sesler büyüdü
Plainer ve Plainer, sonra yavaş yavaş kayboldu.

"Kazak!" Rehberi tekrarladı ve McKay bunların bir
Debriyajlarından dar bir şekilde birkaç Kazak nöbetçisi
kaçtı.

Yine kahramanımız ileriye ve bu sefer tüm hızla çağrıldı. .
Rehber koştu, ardından McKay, birkaç yüz metre boyunca
aniden durdu. Sırada ne var? Kendini yere atmıştı ve
yakından inceliyor gibiydi; Bu tutumda ileriye doğru süründü
dikkatli bir şekilde.

Hareket şu anda açıklandı. Sudan hafif bir sıçrama
karşılaştı. Nehri arıyordu ve bulmuştu.
Bu Tchernaya-uzun süren yavaş yavaş yavaş bir akarsu
bataklık çim ve McKay'ın duyduğu gibi her yerde forDable
Yılın Sezonu.

Rehber şimdi ayağa kalktı ve nehre işaret etti ve McKay
girin ve çaprazlayın.

Kahramanımız cesurca ve tüm iyi niyetle adım attı, rehberliğini bekliyor
takip etmek. Ama diğer bankaya karşı yarı yoldaydı ve yine de
Yaşlı adam hiçbir hareket yapmamıştı.

Neden bu tereddüt?

McKay gelmesi için ona çağırdı. Rehber bir iki adım ilerledi,
Sonra durgunlaştı.

McKay sabırsız büyüdü ve hareketini daha kalıcı bir şekilde tekrarladı. .
Kılavuz daha ileri bir adım daha devam etti. O muzdarip görünüyordu
Soğuk suya yenilmez bir hoşnutsuz.

"O bir Cur mu Hain mi?" McKay sordu ve onu çizdi
Hangisi olursa olsun yaşlı adamın hareketlerini hızlandırmak için tabanca.

Silahın görüşü, rehberi bir paroksizm içine atmış gibi görünüyordu.
korku. Yere düz düştü ve inatla hareket etmeyi reddetti.

Bunca zaman McKay nehirdeydi, dizlerine kadar, bir pozisyon değil
özellikle rahat. Ayrıca, değerli zaman boşa harcanıyordu-
Gece yapması gereken şey için çok uzun değildi. Aceleyle geri kazanmak
Bank, yattığı rehbere tekrar katıldı ve duruncaya kadar onu tekmeledi
dik.

"Sen yaşlı alçak!" diye bağırdı McKay, tabancasını kafasına koydu.
"Hadi! Anlıyor musun? Hadi ya da sen ölü bir adamsın!"

Jest tehdit ediyordu, McKay'ın ateş etme düşüncesi yoktu.
Bir tabanca atışının genel bir alarm vereceğini biliyordu. Hala yaşlı adam
Her uzuvda titremesine rağmen hareket etmez.

"Hadi!" McKay tekrarladı ve onu ileri sürükleme fikri ile
Onu sakal tarafından şiddetle ele geçirdi.

Yoğun sürprizine göre, elinde çıktı.

"Lanetli İngiliz!" mükemmel olduğu bir ses ağladı
tanıdık ve İspanyolca. "Şimdi benim merhametindesin. Ateşe cesaret edemiyorsun;
Hayatın kaybedildi. Düşman her yerde. İhanet ettim
Sen onların eline geçtin. "

"Benito! Mümkün olabilir mi?" Ama McKay acı çekmedi
Sadece intikamına müdahale etmek için şaşkınlık.

"Dizlerinin üstünde, köpek! Dualarını söyle. Önce seni vuracağım,
Bana ne olursa olsun. "

"Çok geç kaldın!" diye bağırdı Benito, kendini kavrayarak,
Ve kaçarken Shilly Shilly.

McKay ardışık olarak ona üç atış yaptı, biri olmalı
Söyledik, alçak için büyük bir acı çekti.

Bir sonraki anda McKay, bir Kazak Çetesi ile çevriliydi ve hızlı bir şekilde
mahkum yaptı.

Açıkçası onu bekliyorlardı ve tüm girişim
Pre -edated Treachery, olduğu gibi cesurca yürütüldüğü gibi
ustaca planlandı.

McKay'in esirleri, ceplerini mızmızlılıkla arayan
Londra hırsızları ve onu para, izle ve tümden mahrum etti
Mallar, onu çok kabaca ele almaya devam etti. Savaşmıştı ve
Umutsuzca mücadele etti, ancak kolayca güçlendi. Yirmi yaşındaydılar
Biri ve vahşi kanı direnişi tarafından uyandırıldı. O öyleydi
Dövülmüş, kötü bir şekilde sakatlanmış ve yere atıldı, birçoğu
Onu el ve ayak tutarken, diğerleri onu hızlı bağlamak için halatlar üretti.
Konulandığı acımasız öfkeler, McKay
öfkelenmek. Onlara kendi dillerinde hitap etti, boşuna protesto etti
Bu kadar utanç verici kötü kullanıma karşı.

"Hounds! Yanmış annelerin oğulları!
İngiliz Memuru Böylece? Beni üstünden önce al. Kimse yok mu
burada otorite? Onun korumasını iddia ediyorum. "

"Hak etmiyorsun, iskorbütlü haydut," dedi sessiz bir ses. "Sen
Hiçbir memur-sadece aşağılık, itibarsız bir casus. "

"Seni kanıtlayabilirim--"

"Bah! Rusça ne kadar iyi konuşuyorsun. Senin hakkında her şeyi biliyoruz; bekledik
Sen. Ama yeterli: devam ediyor olmalıyız. "

"Kim olabileceğini bilmiyorum," diye başladı McKay, ama yapacağım
Sizden üstün memurunuza şikayet edin. "

"Sessizlik!" diğerini cevapladı, kibirli bir şekilde. "Sana tutmanı söylemedim mi
senin dilin? Ağzını kil ile doldurun, bazılarınız ve onu getir
birlikte."

Bu taze öfke neredeyse McKay'i deldi.

"O zaman beni taşıyacaksın," diye sıçradı, hala yattığı yerden
yerde.

"Ah! Göreceğiz. Ayağa kalkar mısın!
Lance, Ivanovich. Gel, hareket et, "diye ekledi memur, McKay
Bu acı verici ikna, "kendinizi hareket ettirin ya da sen
bunu hissedecek "ve memur uzun kirpiklerini kırdı
Binicilik.

"Bu barbarlığa cevap vereceksin," dedi McKay "Olmayı istiyorum
bir kerede generalden önce alındı. "

"Onu görmeyeceksin, asla korkma, belki de isteyebileceğinizden daha erken."

"Beni bir kerede ondan önce al; korkmuyorum. "

"Bize uygun olana kadar bekleyeceksin, köpek; bu arada orada yalan söyle."

Çamur ve uzun sazlıklardan yapılmış kaba bir barınağa ulaşmışlardı. Oldu
Kazık evi, Kazak Birliği'nin merkezi ve
Bunların sayısı yalan söylüyor ve asılı duruyordu, atları bağlanmış
Yakın.

Memur, kulübenin bir köşesine işaret etti ve kalıcı verdi
mahkumun izlenmesi için birkaç nöbetçi talimatlar
Hayatlarıyla cevap vermek zorunda kalacaklardı, kayboldu.

Girişiminin başarısızlığıyla büyük ölçüde kederli ve döküldü ve
son kötü kullanımından ve gerginliğinden akut fiziksel ağrıda
Bağları McKay, gecenin geri kalanını çok sefil bir şekilde geçti.

Dawn uzunluğunda geldi, ama onunla rahatlama yok. Aksine, gün ışığı
acılarını ağırlaştırdı. Şimdi acımasız kaşlarını tutan vizeleri görebiliyordu
esirleri ve tarif edilemez pislik ve squalor
o yatıyordu.

"Uyanmak!" bir ses ağladı; Ama McKay çok fazla şaşkındı ve dikkati dağıldı
Her şeyden, komutun ele alındığını anlamaya devam etmişti.
o.

Daha küstahça tekrarlandı ve acımasız bir vuruş eşlik etti.

Yavaş ve isteksizce yükseldi ve somurtkan bir sesle sordu ...

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Ekselansından önce. Dışarı çıkın mı yoksa seni batırmalıyız mı?"

Güçlü bir eskort altında yarım saatlik bir yürüyüş onları büyük bir
kamp. Birçok çadır çizgisinden geçtiler ve şu anda durdular
Akıllı bir seçim çerçevesinden önce.

Sorumlu Kazak memuru girdi ve şu anda geri döndü
sipariş--

"Onu içeri sok!"

McKay kendini geniş çapta inşa edilmiş, orta yaşlı bir varlığında buldu
Adam, Rusların tüm safları tarafından giyilen uzun gri büyük katta
Ordu, en yüksekten en alçaktan ve düz, dairesel tepeli kapak
herkes tarafından da taşındı. Bunun rütbesini gösterecek hiçbir şey yoktu
şahsiyet ancak her omuz kayışında küçük bir gümüş süs ve
kapağın merkezinde bir diğeri. Göğsündeki bir düğme deliğinde,
Ancak, küçük bir parti renkli rozetti, basit kaydı
Siparişler ve Insignia sahada taşımak için çok değerli.

Sesi ve tarzında sınırsız kibir ve hor görme vardı
Yaratılan en kötü olan mahkumlara hitap etti
şeyler.

"Öyleyse"-Fransızca konuştu, bunun en iyi eğitimli Rusları gibi
Gün, aristokrat üstünlüklerini göstermek için-"Cesaret ettin, sefil,
Kendinizi ayının ağzına itmek için! Asılı olacaksın
yarım saat. "

"Bir savaş esiri olarak muamele edildiğimi iddia ediyorum," dedi McKay, cesurca.

"Siz! Küstah bir haydut! Düşük bir kamp-takipçisi! Sinsi, skulking
Casus-çok hareketle alındı! Sen!"

"Ben bir İngiliz subayım!" McKay'e gittim, şişman. O olmayacaktı
Browbeated veya abashed.

"Üniforman nerede?"

"Burada!" diye cevapladı McKay
giydi ve altındaki kırmızı yelek ve siyah pantolonları gösterdi
geniş kırmızı şeritleriyle.

"Tartar kılık değiştirmesinde bir sivil olduğunu söyledin" dedi.
General,-bunun için memurun rütbesi,-
Personel ve McKay'ın duyurusunda oldukça şaşırmış gibi görünüyor. Konuştu
Rusça.

"Kendine iyi bak, Ekselanslar; Mahkum Rusça konuşuyor."

"Böylece?" dedi general McKay. "Alışılmadık bir başarı
Bu, İngiliz subaylarda bekliyorum. "

"Evet, Rusça tanıyorum," dedi McKay. Neden inkar etsin
BT? Bu dili yakalama sırasında kullandığını duymuşlardı.

"Nasıl ve ne zaman öğrendin?"

"Söylemeyi seçmiyorum. Bu ne olabilir?"

Yine personel, müdahale etti ve fısıldadı
General'in kulağı.

"Tabii ki; unutmuştum." Sonra McKay'e dönerek şöyle devam etti:
"Adın ne?"

"McKay."

"Hıristiyan isimleriniz tam mı?"

"Stanislas Anastasius Wilders McKay."

"Kesinlikle. Stanislas Alexandrovich McKay. O zaman babanı tanıyordum
Polonyalı Lancers'da bir kaptandı; Değil miydi? "

"İnkar edemem."

"Kutsal Çar'ımızın ve sen, oğlumuzun hizmetinde bir Rusçuydu.
Bir Rus da. "

"Yanlış! Ben bir İngilizim. Hiç bağlılık vermedim
Çar. "

"Sorumluluğunuzdan kaçmakta zorlanacaksınız. Bu değil
Bir palto gibi koyun. Bir Rus öznesi olarak doğdun ve
Rus öznesi var! "

"İngiliz kraliçesinin ordusunda bir komisyon taşıyorum. Seni cesaretlendiriyorum
Bana şimdi bir Rus gibi davran! "

"Sizi bulduğumuzda size davranacağız, Bay McKay: Bir Interloper olarak
çizgilerimizde uygunsuz bir amaç için gizlendi. "

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu McKay, sağlam bir sesle, ama
Batan Kalp.

"Seni en yakın ağaca bir köpek gibi asın. Ya da, kal! Saygılarımla
Bildiğim babanız ve eğer tercih edersen vurulacaksın. "

"Ben senin gücün içindeyim. Ama seni icra edersen,
Acemess Yasası Avrupa çapında ebedi olarak hatırlanacak
Rus kollarına utanç. "

Bu cesur konuşma onun etkisi olmadan değildi. Genel danışın
personeli ve oldukça animasyonlu bir tartışma ile sonunda
ki ...

"Bu tür tehditlerden caydırılmayacağım: yine de daha iyi olacak
davanızı amirlerime yönlendirmek için. Seni Sebastopol'e göndereceğim
Prens Gortschakoff'un uygun olduğunu düşündüğü gibi ele alınmak, sadece
Elinde benimkinden daha fazlasını bekleyin. İp veya tüfek-biri olacak
Kaderin ol. Gördün ki gönderiliyor, Albay Golopine, değil mi? Ve şimdi
Onu uzaklaştır. "

McKay, hala eskortun altındaki seçim çerçevesinden yürüdü
Kazaklar. Ama dışarıda şu anda yeni bir partiye teslim edildi;
tüylü bir midilli getirdiler-
Bir önceki geceyi geride bırakmıştı-ve onu Dağı'na koydu.
Eller hala bağlı olduğunda,
eyer, bacaklarını midilli altındaki uzun bir iple birbirine bağladılar
göbek ve onu eskortun ortasına yerleştirerek başladılar
Kasaba yönünde bir koşu-trot.




Bölüm III.

Bir haber tedarikçisi.


Bay Hobson, adresini Duke Street, St. James'de verdi.
Komşu kulüplerden beyler tarafından sık sık konaklama evi. Ancak
Uykunun dışında asla orada değildi. Bunda garip bir şey yoktu
Evin sakinlerinin hiçbiri orada değildi,
gece-kulüplerinde yaşıyorlardı.

Yani, tüm ev sahibinin bildiği için, Bay Hobson. Ama daha iyi biliyoruz. O
kulübü yoktu ve kahvaltının günlük yokluğu-bir fincan bir fincan
Fransız tarzında aldığı kahve ve bir rulo, erken-
Gece geç saatlerde sürekli varlığıyla açıklanacaktı.
Ofis veya iş yeri, ikisi de olmasa da. Bu
Bloomsbury'den küçük bir sokaktaydı, birinci kat
gazete dükkanı.

Bay Hobson buradan bir ülke kağıdı için ajan olarak geçti. Oldu
Haber toplamak ve iletmek onun işi olması gerekiyordu
Doğu kıyısındaki büyük bir liman kasabasında müdürler. Bunlar gündü
Gazete Enterprise'ın şu anki gelişiminden önce,
İl dergilerinin kendi Londra ofisleri ve özel bir teli vardır.
Bay Hobson'un ilkeleri, fikrine göre çok liberaldi.
o zaman; İle ilgili olarak hiçbir masrafı kınamıyorlardı
Haberlerin iletimi.

Telgraflar o günlerde pahalı şeylerdi, ama bazen Bay Hobson
Bir sabah boyunca yarım düzine gönderildi. Ona da hizmet edildi
ve son derece iyi, kendisine gelen özel ajanlar tarafından,
Tüm saatler-taksilerde pervasızca veya yaya olarak, gizli bir şekilde sürüldü,
özür dileyen bir şekilde, getirdikleri haberlerin şüpheli gibi
kabul edilebilir olun.

Üst katta ofis haber ajansı kavramını ortaya çıkardı. Şef
Mobilya, üzerinde yer alan iki uzun, eğimli tablodan oluşuyordu.
Günlük kağıtlar. Şöminenin yakınında kullanışlı bir büyük kitap-kasa vardı,
ve Bay Hobson'ın oturduğu masanın üzerinde. Bunun raflarında
her biri üzerinde bir etiket taşıyan birkaç düzine cilt.
Çeşitli harfler ve rakamlar.

Masanın kendisinde olağan yazı aletleri, büyük bir çift vardı
makas ve geniş ağızlı bir sakız.

Bay'a bakalım Hobson, yakında ofisine geldiğinde, yakında
saat sekizden sonra.

İlk işi çanını çalmaktı, bu da
Aşağıda alışveriş yapın.

"Kağıtlarım! Sekiz."

"İşte onlar, efendim, her şey --_ times_, _'tizer_, _morning
Chronicle_ ve _Morning Post_. "

"Neden onları istemeye zorluyorsun? Onları benim gibi getiremez misin?
Sana söyledin mi? İşimle beni çok geç veriyor. "Ve teslim ettik
Kendisi bu testisli sözlerin kendisi, kendini bir kol-sandalyesine attı
ve sabahın haberlerini yutmaya devam etti.

"Doğudan taze bir şey yok mu?" Şimdi kendi kendine konuşurken, bu
Pürüzsüz traşlı, tipik İngiliz konuştu, Fransızca'da garip.
"Muhabirlere haberler var mı? _Post_'da mektup yok mu?
_Morning chronicle_'da hiçbiri? Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor! Ha! Bu ne?
_Times_'deki iki sütun. Bu mükemmel kağıt ne kadar takdire şayan
Hizmet et! Bakalım ne dediğini görelim. "

Aceleyle gözünü sütunlardan aşağı koşarak kendine mırıldanarak: "Ha!
Çoğunlukla güçlü dil-bulma hatası. Ne kadar nazik olun
Yönetimden memnun değil ve bize nedenini söylemek. Kuşatma
Pratik olarak askıya alındı, ha? Sigortalar kabuklara uymayacak-bu yüzden
Daha iyi, o zaman harçlar ateş edemez.

"Ama bu haber değil: arkadaşlarım ve iyi ustalar bunu
kendileri için. Başka bir şey? Sadece yeni pilimiz
Düşmanın silahlarından yedi yüz metre neredeyse tamamlandı. '
Hangi pil anlamına geliyor? Daha önce bahsetti mi? "

Ve Bay Hobson, hala onu arayacağımız gibi, koltuğundan kalktı ve
Raftan bir hacim aldı. "T. 14, M. 55." olarak etiketlendi.
Genişletilen bu ifadeler,
_Times_, Mayıs 1855 için 14. cilt.

Bir alfabetik endekse atıfta bulunduktan sonra,
Belli bir sayfa bulana kadar kitabın yaprakları.

"Ah! İşte öyle," dedi. "'Sadece başka bir bataryaya başladık
Taşların önü, düşmanın eserlerine en yakın. Olacak
En ağır mühimmatla silahlı, '& c. &C. Ve şimdi neredeyse hazır.
Bu gecikmeden aktarılmalıdır. "

Bay Hobson masasına döndü ve bir telgrafa girdi. Ele alındı
Arrowsmith, Hull ve dedi.

"Yeni dükkan, daha önce belirtildiği gibi, hemen açılacak. Bırakın
Gothenburg muhabiri biliyor. "

"Bunu kendim alacağım. Ama önce bakayım olup olmadığını görmeme izin ver
eklenecek bir şey. "

Okumasına devam etti ve şu anda aşağıdaki pasaja geldi:-

"'Lord Lyons, Karadeniz'deki bir yolculuktan yeni dönmüştü. Bu
Bazı yeni hareketlerin düşünüldüğü izlenimimi doğrular.
Alaylar emir altına alındı ​​ve arasında büyük bir karışım var
Filo. Gizli bir sefer gönderildiği noktada
Bir yerlerde, ama gerçek hedef henüz kimsenin bilmediği. Kamp dini
elbette meşgul; Ama boşta ve yanıltıcı olanı tekrarlamayacağım
Her dudakta olan söylentiler. '

"Başka bir keşif planlandı! Bunu daha fazlasını bilmeliyim. Nerede olabilir
giden? Azof ve Kertch Denizi için mi, sonuncusu gibi,
Hangi bizi bu kadar endişelendirdi ve şimdiye kadar hiç olmadı?

"Ne bir iş! Bunu önceden duyduk;
Ulaşım hazırlıkları ve birliklerin kurulumu. .
Filo Kamiesch'ten ayrıldı, kuzeye doğru, Sebastopol'u geçti ve biz
ikincisinin saldırıya uğrayacağını düşündüm. Ama! Ertesi sabah düşman
görünürde değildi; Filo Kamiesch Körfezi'ne dönmüştü. Ne yaptı
Anlam? Doğru hikayeyi öğrenmeden haftalardı ve sonra geldi
Paris'ten. General Canrobert fikrini değiştirmişti. İmparator vardı
Ona herhangi bir birlik göndermemesini söyledi, ancak hepsini yoğun tutmasını söyledi
Sebastopol'den önce. Yani Kertch'e keşif-çünkü yönlendirildi
Kertch'e karşı ve kuzeye doğru hareket sadece aldatmaya yönelikti
Biz-hepsi dumanla bitti. Tekrar Kertch'e gidiyorlar mı? Öyle
pek muhtemel. Daha derin tasarımları var, eminim. Bu
En son tavsiyemle uğraşın. Prensin ne olduğunu bir kez daha okuymama izin ver
diyor. "

Cebinden bir anahtar aldı, masasını açtı ve bir için kilidini açtı
Cypher'de bir mektup aldığı priz.

"'Öğrendik', akıcı bir şekilde, herhangi bir anahtar kullanmadan okudu,"
Düşman, operasyon planlarında büyük bir değişiklik düşünüyor. Öyle
kuşatmayı yükseltmeyi veya en azından azaltmayı önerdiklerini bildirdi
sadece abluka. Müttefik ordunun büyük büyük kısmı
denize alacağı başka bir noktaya aktarıldı
iletişim hattımıza karşı. Yapmamız önemli
en erken tarihte, bu konuda herhangi bir temel olup olmadığını bilin
rapor. Her çabayı bu amaçla kullanın. '

"Evet; bu tahminin desteklendiğine şüphe olamaz.
Son haberler. Ama daha kesin ve doğru bilgilere sahip olmalıyım
gecikmeden. Nasıl elde edilecek? Ajanlarımdan hangisi yardımcı olabilir
En iyisi? Lavitsky? Woolwich cephaneliğinde çalışıyor-daha fazlası olup olmadığını bilebilir
Tekerlekli taşıma sipariş edilmişti. Veya Bauer, Portsmouth'da-
Filodaki hareketleri bilir. Veya--

"Elbette!" Ve alnını tokatladı, kendi aptallığını hor gördü.
"Kıbrıslı-bunu yönetebilir ve yönetebilir."

Makaleleri gizli çekmeceye geri koymaya devam etti; O
raftaki hacmi değiştirdi ve sahip olduğu telgrafı alarak
Elinde yazılmış, ofisten ayrıldı, kapıyı dikkatlice kilitleyerek
onun arkasında.

Bir taksi selamlayarak, önce bir telgraf istasyonuna sürüldü, burada
Sevkiyatını gönderdi, sadece kelimeleri ekleyerek:-

"Nakliye faizindeki diğer önemli işlemler kısa süre içinde
üstlenilecek; Daha kesin detaylar hızlı bir şekilde takip edecek. "

Sonra Cabman'ı Thistle Grove, Brompton'a götürmeye yönlendirdi.

"Bayan Wilders henüz görünür mü?" Hizmetçiye ona ulaşmasını sordu
ev.

"Madam bu kadar erken almıyor," diye yanıtladı bir yabancı olan adam,
Kuruluşta yeni olan ve
Bay Hobson'u daha önce hiç görmedim.

"Benim adım al!" dedi Bay Hobson, kalıcı bir şekilde. "Acil, diyelim.
Onu hemen görmeliyim. "

"Madam'ın hizmetçisine söyleyeceğim."

"Bunu yapın ve bu konuda keskin bir şekilde bak. Benimle ilgili sorun olma-kapalı ve
Hizmetçiye söyle. Yolumu biliyorum; "Ve Bay Hobson kendini yürüdü
Sabah odası.

Bu oda, forenoon'da, evin gölgeli tarafındaydı-
Güzel bir bahçeye baktı, yoğun yeşil küçük, düz bir çim
Çim, çiçeklerle mücevheri. Pencereler, yere ulaşan,
geniş açıktı ve yakınında küçük bir yuvarlak masa çizildi,
pembe-beyaz Çin'in zarif bir kahvaltı hizmeti, parıldadı
tabak ve koyu kırmızı güller,
Karlı Damask.

"Sorunun ötesinde, Madam'ın kendini rahat ettirme konusunda bir ustalığı var. Ben
bir karavan yaz gününde nadiren daha rahat bir inzivaya çekildiler ve
Bu tozlu, kirli kasaba. Henüz kahvaltı yapmadı, ne de dışında
Bir fincan kahvem, bende. Kendime katılmanın zevkini yapacağım
o. Bir pirzola ve bir bardak serin bordaya, bana hayranlık uyandıracak
Şimdi ve biz yerken konuşabiliriz. "

Orada dururken, alaycı bir şekilde hayran olurken, Bayan Wilders içeri girdi.

Soluk pembe'nin gevşek bir sabah sargısındaydı ve görünüşe göre
Henüz gününün tuvaletinde çok az sorun çıkardı. Onun _neglige_
Elbise, odasından ayrılırken acele etti ve ona hitap etti
Ziyaretçi aceleci, sabırsız bir şekilde.

"Bu kadar acil olan ne kadar acımasız bir şekilde girmeye geliyorsun
saat?"

"Sen hoşgörüsüz büyüyorsun sevgili Madam. Neden, yarım sayılı on bir."

"Henüz kahvaltı yapmadım."

"Yani anlıyorum. Memnun oldum. Artık yok."

"Kendinize bu sabah buraya geldiğin kahvaltıya sormak mıydı?"

"Tamamen değil; başka bir küçük mesele beni getirdi; ama
İkisi aynı anda. Dua et onlara hizmet etmelerini emred: aşırı derecedeım
aç."

Bayan Wilders, cevap vermeden, zili pettishly çekti.

"Başka bir kapak koy," dedi adama, "ve ile şarap getir
kahvaltı. Sanırım isteyeceksin, "dedi misafirine;" Ben
Sabah asla dokunmayın. "

"Ne kadar çekici yönetiyorsun! Ev hanımı olarak özel bir hediyeniz var.
Ne keyifli bir yemek! Paris'te daha rafine edilmiş bir şey görmedim. "

Lezzetli bir ıstakoz salad, bir tabak soğuk pirzola ve jöle vardı,
ve kremalı büyük bir çilek yığını.

"Şimdi işe gidin," dedi Bayan Wilders, hırıltılı, kötü huylu bir
yol; "Hadi dışarı çıkaralım."

"Bu sabah esprili olduğun üzücü," diye gözlemledi Bay Hobson,
kışkırtıcı bir hoşgörü ile. "Hata bulmaya geldim."

Bayan Wilders, umursamadığını ima ederek omuzlarını silkti.

"Nakarsız görünebilir, ama seni ciddiye almalıyım. Nasıl
Bana haber vermiyor musun? "

"Sana duyduğum her şeyi söylüyorum; daha ne istiyorsun?"

"Çok fazla. Buraya bak, Kıbrıslı, yanılmayacağım
bayat, ikinci el dedikodu-kulüplerin yankıları; belirsiz, boş
Bana gelmeden çok önce herkesin dilinde olan söylentiler. BEN
Doğrudan taze, yepyeni zekası olmalı
Çeşme başı. Benim için almalısın ya da-- "

Bayan Wilers'ın Yüzünde gördüğümüz eski korkmuş görünüm
daha önce bu adamla antagonizme getirildiğinde ona geri döndü ve
Sesi daha az sağlamdı, dediği gibi daha az meydan okurdu ...

"Bana tehditlerini ayırın. Seni zorunlu kılmak için en endişeli olduğumu biliyorsun-
Sana yardım et. "

"Bu belirsiz vaatlerle beni çok uzun süre bıraktın. Sahip olmalıyım
aynı anda daha somut bir şey. "

"Bir şey bulmak çok zor."

"Çalışmak için doğru yola gidersen değil. Cazibe merkezlerinizden bir kadın,
Akıllılığın, parmağının etrafındaki herhangi bir adamı bükebilmelidir.
Zaten yeterince sık yaptın, iyilik bilir. Şimdi var
eski faulks; Onu en son ne zaman gördün? "

"Bir hafta önce değil."

"Ve ondan hiçbir şey almadın mı? Sana adanmış olduğunu düşündüm."

"O en özenli, en zorlu, ama yine de aşırı derecede dikkatli.
iş yerine herhangi bir şey hakkında konuşacak. Onu denedim
tekrar tekrar. Onun yeğeni konusunu tanıttım,
Şimdi çok gururlu. "

"Düşmanın, demek istiyorsun-bu genç McKay."

"Kesinlikle. Konuşmayı Kırım'a getirerek ben
önemli bir şey sıkabilir. Ama hayır! O her zaman o kadar yakın
istiridye olarak. "

"Çok geçmeden sevgili yeğeni hakkında konuşacak kadar hazır olacak.
McKay hakkında şaşırtıcı haberler arayabilirsiniz. "

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Wilders, aniden heyecanlanarak. "Planın var
o zaman başarılı oldu mu? "

"Herhangi bir gün etkili bir şekilde kaldırıldığını duyabilirsiniz ve
Hiç yolundan. Ama şu an için devam edecek. Ne presler
eski faulkları sıkmalısın. Yapmam gereken bir şey var
Günümüzde veya en geç yarın. Gitmeli ve onu hemen görmelisin. "

"Ofisinde mi?"

"Neden?"

"Ama ne iddiada? Henüz orada bulunmadım. Her zaman var
Buraya öğle yemeğine gelin ya da yemeye gelin. İyi bir akşam yemeğine düşkün. "

"Ona tekrar sor."

"Ama bunu mektupla yapabilirim. Ona gidersem benden şüphelenebilir
Makul bir mazeret olmadan. "

"Yeğeni hakkında bir hikaye buldu. Sadece ona ulaşın; yakında
Size hesaba katabileceğiniz bir açıklık verin. Sana güveniyorum
bunun için zeka; Sadece zaman kaybetmeyin. "

"Bugüne gitmeli miyim?"

"Bu öğleden sonra; doğrudan evden ayrılıyorsun."




Bölüm IV.

Whitehall'da.


Askeri Mühimmat Departmanı bir düzine veya daha fazla oturmuştu
O dönemde Whitehall. Görünür işlevleri,
Başlığı ima edilen, savaş benzeri ve diğer mağazalar sağlamaktı.
Aktif olarak nişanlandığında İngiliz ordusu. Ama savaşlar nadir olduğu gibi
neredeyse yarım yüzyılda daha fazlasını yapmıştı
rahat gelirlerle bir dizi değerli beyefendi sağlamak
Alandaki birliklerin isteklerine bakıldığında.

İyi geleneklerin bir ofisiydi: son derece saygın, çok
eski moda, yavaş hareketli, dilatory demek değil, ama inatçı
diğer departmanlar açısından haysiyet ve inatla
Ülkenin işini yürütmenin kendi yolu. Biraz süre bölümün en önemli şahsiyeti
Rusya ile ve savaş sırasında düşmanlıkların patlak vermesinden önce,
Bay Rufus Faulks, Gemide tanıştığımız Kaptan Faulks'ın kardeşi miydi?
_Burlington Castle_ ve ayrıca Stanislas McKay Amca.

Bay Faulks ofise delikanlı olarak girmişti ve uzun yıllar sonra
hasta hizmeti, tüm notlar boyunca ilerlemişti.
Daimi personelin çok üstünde. Şimdi onun üzerinde kimse yoktu ama
Şimdilik, departmandan sorumlu olan devlet adamı
Parlamentoda-sadece bir politikacı, resmi rutinde mükemmel bir şekilde ham,
Kendini körü körüne teslim etmek için iyi tadı ve daha iyi bir anlamı olan
Bay Faulks'ın rehberliğine. Bir pasaj kuşu ne bilebilir
Prosedürün derin gizemleri, öğrenmesi için bir ömür boyu sürdü mi?

Bir hükümet yetkilisinin gerçek türü ve modeliydi. Bir prim,
Pletic, orta yaşlı küçük adam; Her zaman çok dikkatli giyinmiş;
ayak parmaklarının uçlarında yürümek; Tam olarak, bir prigch ile konuşmak,
Kendi kendine tatmin olan sırıtış ve havada bile fikrini vermek,
gizlice daha iyi bilgilendirilmiş bir adamın havasıyla
dünyanın.

Ofise katılımında çok dakikti.
Whitehall yakınlarındaki bir yan sokakta özel evin eşiği
Bölüm tek başına, her sabah on birde ve
aynı şeyi her gün aynı anda yapmak
Övgü, metodik hassasiyet. İlk adımı onu yatırmaktı
Bir köşede şemsiye, ikinci şapkasını başka bir şekilde asmak için, onun
Üçüncüsü eski bir ofis-coat'i masasındaki bir alt çekmeceden çıkarmak için,
Her zaman giydiği parlak siyah frock-coat için yerini almak;
Sonra mektuplarına baktı, tüm özel ve seçti
Gizli doğa ve sabahın _times_'i onun üzerinden yerleştirme
Dizler kendini ateşin yakınındaki bir koltukta bıraktı. O varsayıldı
Sabahın yazışmalarını sindirmek ve bu sırada kimse
Katılımının ilk yarım saati,
onun üzerine meslektaşsız.

Bu nedenle, çok siyah bir yüzle oldu, bu şekilde işgal edildiğinde
Bay Hobson'un Bayan Wilders'ı ziyaret ettiği sabah kendi başına gördü
Özel Messenger odaya girer.

"Nedir Lightowlar? Beni rahatsız etmeni yasakladım
on iki. "

"Affed, efendim; çok üzgünüm efendim!" Haberciye cevap verdi,
bir kabine bakanına gizli vale oldu ve kendini gururlandırdı
dilinin ve tavrının aşırı cilası. "Sen'nin farkındayım
makul olmayan kesintiyi onaylamamanızı korkuttunuz,
Ancak--"

"Pekala, onunla çık, ya da kendini çıkar."

"Efendim 'Umphry, efendim; Ofise oldukça öngörülemedi."

Sir Humphrey Fothergill, ofisin parlamento başkanıydı
bu sefer.

"Sir Humphrey burada! Ne olağanüstü bir şey!"

Bu büyük görevlinin ortaya çıkması için uygun zaman 4'dü.
P.M., eve giderken ve Bay Faulks
Sıradan kuraldan ayrılma.

"Efendim 'Umphry' Ave hepimizi şaşırttı, efendim. Kendi elçisi Bay Bay
Sprott, şu an yolunda değildi ve Efendim 'Umphry ifade etti
kendisi oldukça güçlü terimlerle. "

"Sprott'a doğru servis yapın. Ama benimle her şey ne var?"

"Efendim 'Umphry, efendim,' Ave gönderdi, efendim"-Adam kendini zorlaştırabilir
mesajı iletmek; "O 'Ave gönderdi, efendim, seni görmek istediğini söylemek için
hemen. "

"Ben? Bu saatte? İmkansız!"

Bu hassas Sir Humphrey, her geleneği üzüyordu.
ofis.

Bay Faulks, kendini tekrar kol boyuna yerleşti,
Hareket etmeyi reddeden adam-uygun oluğundan çıkıyor.

"Bay Faulks! Bay Faulks!" Başka bir görünmez müdahale. Bu sefer öyleydi
Baş Eşleme olan Sprott, kuşkusuz, kuşkusuz, kuşkusuz,
Son repoof. "Sir Humphrey korkunç gidiyor efendim;
Bell üç kez ve üst kata çıkmanın ne kadar sürdüğünü sordu. "

Somiren ve çok iradesine karşı, Bay Faulks yükseldi ve ona katıldı
Şef. "Seni birkaç kez sordum," dedi Sir Humphrey Fothergill
Bay Faulks'tan çok daha genç adam, resmi yaşamda yeni, ama
Kendisine ve onun
Avam Kamarası üyesi olarak önem; "Gelmiş olmalısın
geç."

"Affed beni, her zamanki zamanımdaydım; ama otuz beş yıl içinde
askeri mühimmatta hizmet etmekten onur duydum
Bölüm Asla, bu kadar erken gelen bir parlamento şefini hatırlamıyorum
Sen."

"Seçtiğimde geleceğim-gecenin ortasında, eğer uygunsa
Bu yoğun zamanlarda olası olmaktan daha fazlası olduğu gibi ben ya da gerekli. "

Bay Faulks ellerini salladı ve bunu söyleyecek kadar sert bir şekilde eğildi
Sir Humphrey, eylemlerinin efendisiydi, ancak beklemesine gerek yok
onu gör.

"Hepiniz buraya karışmak istiyorsunuz," dedi Sir Humphrey aniden. "Öyle
size bir fillip vermek için yüksek zaman. "

"Farkında değilim--" Bay Faulks, öfkeli protestoda başladı, ama onun
Şef onu kısa kesti.

"Dün gece evde ne olduğunu okudun mu?"

"Sadece sadece _times_'e baktım," diye yanıtladı Bay Faulks,
melankolik ses, büyük olan düzenli olarak ne kadar kaba bir şekilde düşünüldüğünü düşünüyor
Dergi o sabah kesintiye uğradı.

"Hoş bir okuma değil. Buna belirli bir saldırı oldu
Bölüm ve bizi çok kabaca ele aldılar, size söyleyeyim. Yapıldı
Kulaklarım karıncalanıyor. "

"Acımasızca istismar edildik-son on iki için yetersiz istismar
aylar, "dedi Bay Faulks en çok yaralı havaya sahip.

"Zengin bir şekilde hak ettin. Kırım'daki birlikler arasında
açlıktan ölüyor, soğuktan yok oluyor. "

"Seni açıkça haksızlıktan emin olabilirim. Seni harika garanti edebilirim
Sıcak kıyafet miktarları zamanında gönderildi. "

"Ay, ama ne zaman?"

"Size kesin tarihleri ​​veremem, ancak onların
Bu son birkaç hafta var. "

"Mayıs ayında sıcak kıyafetler? Çok mevsimsel bir hüküm! Ama hepsi
parça. Bu fuzlara ne dersin? "

"Ne anlıyorsunuz, sorabilir miyim?" dedi Bay Faulks çok yumuşak bir şekilde; Ancak
kanı, ders vermenin öfkesinde kaynıyordu, böylece
Ofis için tamamen yeni genç adam.

"Bu sabahki _times_. Kuşatma duruyor;
Fuzlar kabuklara uymaz. Çok sayıda 10 inçlik fuz var, ama
Sadece 13 inç kabuklar. Bunun için kim suçlayacak? "

"Ordnance şubemiz, korkuyorum. Ama görülecek: ele alacağım
Dikkatini hataya çağıran kafaya bir iletişim. "

"Ve mektubu ne zaman alacak?"

"Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve onun cevabı sana ulaşmak için aynı zaman alacak, sanırım?"

"Muhtemelen: az ya da çok."

"Ordnance şubesinin ofisi nerede? Bu evde?"

"Ah, hayır!" Bay Faulks, derin acıma dolu bir sesle yanıtladı.
Şefinin yakılabilir cehalet. "14 numarada."

"Sadece köşeyi dönün-aslında, yarım düzine metre kapalı mı?"

"Evet, bunun hakkında."

"Peki, buraya bak, Bay Faulks: Sadece şapkanı giy ve gidiyorsun
köşe ve Ordnance şubesinin başını görün ve tüm
Önümüzdeki beş dakika içinde bu onunla, duyuyor musun? "

"Ne, ben? Şahsen? Bu, emsallere karşı tamamen olur ve
Ofis kurallarının aksine. Gerçekten düşmeliyim
Böyle radikal bir değişiklik tanıttı. "

"Siparişime itaat edeceksin, bu çok an! Tamamen saçma
Altı günü israf etmek için mektup göndermek için
Birkaç dakika içinde ağızdan ağıza yerleşebilen maddi madde.
Birliklerin çürük koyun gibi öldüğüne şaşmamalı! "

"Bu ofiste beş ve on üç yıl geçirdim-" Başladı Bay
Faulks.

"Ah! Tarihsel anımsamalarınızla beni rahatsız etme," dedi efendim
Humphrey, onu kısa kesti.

"Ve asla, tüm bu dönemde--" Bay Faulks'a gitti, erkekçe.

"-Günümüzde erteleyebilecek bir şey yaptın
Yarın? Ama şimdi git ve bunu bir kerede gör-sen
anlayın?-ve sonra bana geri dön; Başka konularım var
düzenlemek. Yeni bir keşif gezisinin kısa süre içinde başlayacağı haberlerimiz var.
Kertch ve tüm dispatch ile göndermemiz isteniyor
önemli tuz rasyonları. "

"Admiralty'ye atıfta bulunmak gerekecek:
uygun bildirim. "

"Rasyonları yirmi dört saat içinde alacaksınız, dikkat edin veya hayır
fark etme. Ama bunu tartışacağız. Bu arada acele et
Ordnance Şubesi. "

Bay Faulks kapıya gitti, protesto ve mırıldandı.

"Kal! Bir kelime daha fazla! Belki de,
gayret, herhangi bir uyaran gerektirir, Bay Faulks. "

"Çok zor, umarım. Son beş ve buçuk için çalıştım
Yıllar-- "

"Evet, evet, bunu biliyoruz. Ama bana sana söylendi
Hizmetlerinizin özel bir şekilde tanınmasını aradı-bir dekorasyon,
Banyo sırası-son yönetimden. Şimdi, sen
Kendinizi bestir, bizden türden hiçbir şey beklemeyin. "

"Benim için lehine kazandığımı söylemiyorum
Egemen; Ama her durumda onun en zarifine bağlı olacak
İhtişam olsun-- "

"Bu konuda hata yapma. Sadece banyoyu alabilirsiniz
Hemen amirlerinizin tavsiyesi. Uyarıcı var, eğer
İstiyorsun. Ama seni artık gözaltına almama izin verme. "

Bay Faulks yavaş yavaş aşağıya gitti ve yine de daha yavaş devam etti.
kapalı frock-coat; Şapkasını aldı ve aynı şekilde yapıştı
kasıtlı moda ve bir salyangozun hızında başladı.
köşe.

Beş dakikalık keskin olan işten çekildi ve şaşkına döndü
Konuşma sona erebilirdi ve geri dönmeden önce neredeyse öğle yemeği zamanıydı
şefine.

"Şey, Kırım'a ve geri dönmüş olabilirsin!" dedi Sir Humphrey,
sabırsızlıkla.

"Böyle bir anın meseleleri elden çıkarılmamalıdır. Acele
tehlikeli karışıklık üreteceğinden emin ve bu benim değişmemiş
Beş ve üç yıl boyunca deneyim-- "

"Yandaki en kısa yolu bulmanız sizi aldı. Ama orada!
İşimize devam edelim. Şimdi, Kertch'e bu sefer hakkında? "

Ve Sir Humphrey harika soruları tartışmaya ve atmaya devam etti
hem susturulmuş hem de dehşete kapılmış bir şekilde,
Bay Faulks.




Bölüm V.

MR. Faulks konuşuyor.


Bay Faulks iyi yaşama çok düşkündü ve kural olarak asla
Resmi umursunun öğle yemeğine müdahale etmesine izin verilen bir yemek getirdi
Strand'daki bir yeme evinden bir tepside. Uygun yapmak için
Her sabah gönderilen ücret faturasından seçim ağırlıktı
Madde, diğer çalışmalara göre öncelikli olmak, ancak baskı yapmak.

Ama bugün yeni patateslerle kuzu haricotundan neredeyse hiç keyif almadı
ve gittiğinde ve biraz soğuk bulduğu genç bezelye
Alt katta kendi odasına.

"İki pim için emekliliğimi alırdım; iddia edebilirim; nerede olurlar
O zaman mı? "

Bu tahmin edilebilir şahsiyet binlerce tuhaf
dünyanın onlarsız yapamayacağı batıl inanç.

"Bu aşçı en korkunç düşüyor. Kuzu yenilemez,
Patates mumsu ve bezelye haplar gibi. Ugh! Hiç daha kötüye gitmedim
öğle yemeği!"

Büyük bir puro ve uzun zamandır ihmal edilen _times_'in incelenmesi
Onu çok yatıştırın ve hala üzülüyordu ve onun
Messenger üç köşeli bir not getirdi ve herhangi bir şey olup olmadığını sordu
cevap vermek.

"Bayan, efendim-gerçek bir bayan, düşünmeliyim-'Ave onu ona getirdi
kendi bruffam, ve en özel olan efendim, yapmanız gerektiği gibi
bir kere."

Bay Faulks mektubu aldı ve dikkatlice inceledi.

"O büyüleyici kadından, Bayan Wilders, kuzenim veya daha ziyade Stanny's
kuzen; Ama ilişkileri benim. Ben onun amcasıyım; Bir gün, eğer
Yaşıyor, ben bir Earl amcası olacağım. Belki bana daha iyi davranacaklar
Sırtımda tüm Essendine ilgim olduğunda. Whippersnappers
Bu fothergill gibi o zaman beni yakalamaya neredeyse cesaret edemeyecek. İyi bir delikanlı
Stanislas; Onu hep sevdim. Keşke aramızda geri dönmüş olsaydı
o korkunç savaşta. "

"Bayan, efendim, en endişeli, efendim, bir cevabın olması,"
Messenger, Bay'ı hatırlıyor Faulks'ın mektuba dikkat etmesi.

"Ah! Emin olmak için. Bir an," ve notu okudu:-

    "Seni göremiyor muyum?" dedi. "Korkularla ezildim
    Sevgili Stanislas'ımız. Lütfen bana birkaç dakikanızı ayırın
    değerli zaman.

                  "Kıbrıslı W."

"Bir kerede ona gideceğim, diyelim." Ve şapkasını ele geçiren Bay Faulks
Elçiyi sokağa takip etti, burada Bayan Wilders'ı buldu
Küçük Brougham, ofisin kapısında.

"Ah, ne kadar iyisin!" dedi, küçük bir el koyarak
Mükemmel bir şekilde gri eldiven. "Seni dünyalar için rahatsız etmem, ama
Çok endişeliydim. "

"Ne oldu? Ciddi bir şey yok, güveniyorum?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Çok üzgünüm."

"Bana her şeyi anlat."

"Tabii ki; bu yüzden geldim. Ama biraz zaman alacak.
arabaya girin mi? Herhangi bir yere mi gidiyorsun? Seni alabilirim ve
Sana yolda söyle. "

"Korkarım şu anda ayrılamıyorum." Hakkında yanlışları vardı
keyfi genç şefi. "Ama eğer önerebilirsem ve istersen
Şimdiye kadar beni onurlandır, odama yukarı çıkmayacak mısın? "

"Ah! İsteyerek, bana izin vereceksen."

İstediği tek şey buydu. Çok yakında, onun yüce tarafından eşlik edildi
Arkadaş, kendini koltukta buldu, uzun bir sürdü ve
Karmaşık, anlaşılmaz söylememek, Stanislas McKay hakkında hikaye.
Duymuştu, dedi-nasıl olduğunu söylemek gerekli değildi-
onu tehlikeyle dolu bir gizli sefere göndermek istedi,
Anladım ve bunu çok üzücü düşündü-çok yanlış, çok haksız!

"Gerçekten İngiltere'ye dönmeli ve uygun şekilde almalı
Pozisyon, "Devam etti."
yapmalısın. "

"Kimse onu kendimden daha fazla karşılamaktan daha fazla memnun olmayacak" dedi
Bay Faulks. "Gerçekten onun karşısında ve desteğinden memnun olmalıyım
Şu anda. Burada bana çok iyi davranmıyorlar. "

"Mümkün olabilir!" Diye bağırdı, en ihale ilgisini çekti.
"Her zaman en kullanışlı, tahmin edilebilir erkeklerden birini düşündüğüm sen
kamu hizmetinde. "

"İşler oldukları gibi değil, sevgili bayan; takdir etmiyorlar
Ben burada. Bana en küçük, en önemsiz tanınmayı inkar ediyorlar.
İnanır mısınız?
Kesintisiz hizmet, yine de bana bir dekorasyon vermekten çekiniyorlar mı? BEN
son değişikliğinde banyo arkadaşlığına sahip olmalıydı
Bakanlık. "

"Tabii ki yapmalısın; Lord Essendine'in böyle söylediğini sık sık duydum."

"Şimdi, gerçekten mi?" diye sordu Bay Faulks, çok gurur duydu.

"Sık sık", Bayan Wilders'a gitti, akıcı bir şekilde,
ona verdiği açılıştan. "Eminim sadece bunu bilmemeli
Bu konuda hayal kırıklığına uğradın ve o sana en sıcak verecek
Destek. Şimdi iktidardaki partiye ait olduğunu biliyorsun ve bir kelime
Ondan-- "

"Benim adıma kendimi ilgilendirmeye tenezzül edecekse,
Kurs, yerleşti. "

"Ve o, bunun için bana güvenecek."

"Çoğu için size yeterince teşekkür ederim sevgili bayan
Zarif, en cömert cesaret mi? Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem
bana emred. "

"Eh, beni çok fazla kalbimle zorlayabilirsin."

"Sadece adlandır," diye bağırdı ciddiyetle.

"Gelin ve Thistle Grove'da benimle geceye yemek."

"Hepsi bu mu? Coşkuyla kabul ediyorum."

"Sadece küçük bir parti: en fazla dört. Biliyorsun hala en derin
yas. Zavallı sevgili generalim-- "Sesini ve onu düşürdü
gözler.

"Ah!" dedi Bay Faulks, sempatik olarak; "Büyük üzüntüler biliyordun.
Ama kuluçka yapmamalısın sevgili bayan: kederle mücadele etmeliyiz. "O
Elini aldı ve ona nazikçe acıma bir şekilde baktı.

O an kesinti için kötüleşti, ama suç efendim
Humphrey's, şimdi haberciye yeni ve daha zorsuz bir
Bay Faulks'a katılımı için çağrı.

Aceleyle kalktı, gergin bir şekilde, ...

"Seni terk etmeliyim sevgili bayan; büyük aciliyet meseleleri var
günümüzle uğraştı. "

"Özür dilerim: Burada izinsiz giriş yapmak benim hatam. Kaçacağım. Gece-beni unutma, sekiz yaşında, "ve Bayan Wilders onu aldı
kalkış.

Thistle Grove'daki küçük ev, en gülümseyen yönünü giydi
Akşam, yumuşak gölgeli lambaları, güzel asmalar ve miktarları ile
alacalı, tatlı kokulu çiçekler; Işık ile parlaktı, dolu
Parfüm, parlak renkli.

Bayan Wilders'ın konukları üç mr. Jones, Stait, sert özellikli,
derin siyah orta yaşlı bayan, kendisi gibi bir memurun dul eşi
Birkaç kapıda yaşayan ve bir tanıdık olduğunu açıkladı.
Geçen iki ay, Bay Hobson ve Bay Faulks.

Akşam yemeği neredeyse sadelikle incelendi, ancak kesinlikle mükemmel
nazik. Temiz çorba, somon pirzola, biraz eklem, salata ve bıldırcın
asma yapraklarında. Tek şarap, sesli bir aracı bordaydı, ancak
Tatlı, Fransız modasından sonra Bayan Wilders şampanya verdi.

Akşam yemeği boyunca konuşma hafif ve önemsizdi, ama tatlı ile
ve kahve yavaş yavaş daha ciddi büyüdü ve konulara değindi
günün.

"Bunlar sizin hükümet yetkilileri için zamanları deniyor olmalı" dedi.
Hobson, dikkatsizce.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Bay Faulks, derin bir iç çekerek. "Sık sık hissediyorum
Bu hayat sahip olmaya değmez. "

"Kamu hizmeti gül yatağı değil," dedi Bayan Jones. "BT
Zavallı sevgili kocamı öldürdü. "

"Senin gibi her gün köle için çok cesaret kırıcı," diye devam etti
Bayan Wilers, Bay Faulks'a, "Ve teşekkürler."

"Başka bir şey!" diye bağırdı Bay Hobson; "En iyisisin
Dünyada istismar edilen insanlar, şimdi söylemeliyim. "

"Bizim için zor, çünkü elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı garanti ediyorum. Sürekli biziz,
Kesintisiz işte. Olmayacağım bir anı asla bilemiyorum
Aranıyor-bazı özel haberci benden sonra olmayabilir. Mecburum
adresimi bırakın, böylece beni nerede olurumum ve herhangi bir
zaman."

"Şimdi öyle mi?" diye sordu Bayan Wilders. "Bana bile veremez misin
Bilinmeden bir iki saat boyunca toplumunuzun zevki? "

"Bunu bu şekilde yapıyorum sevgili bayan. Salonumda mühürlü bir zarf bırakıyorum
sadece aciliyet durumunda açılan tablo. "

"Geceye çağrılmayı beklemiyor musun, umarım?" Fuarı sordu
hostes.

"Söyleyemem; oldukça muhtemel."

"Belki de Kırım'da amaçlanan önemli hareketler var mı?"
diye sordu Bay Hobson, çileklerini alırken ve kendini bir
Şeker ve krema sosu.

"Bunu duydun mu?" Bay Faulks yanıtladı.

"Bu sabah _Times_'da özel bir şey vardı
muhabir. Bazı yeni seferler konuşuldu. "

"Bu muhabirler, bu muhabirler," dedi Bay Faulks,
kararlı bir şekilde. "Kendilerini davranışları canlandırmalarına izin veriyorlar ve
bir özgürlükle konumumuzun kişilerinin karakteri
dayanılmaz. "

"Affed Me," dedi Bay Hobson, "ama İngiliz halkından biri olarak
Vergi mükellefi ve kamu yükünün taşıyıcısı, bunlara minnettarım
Paramızın düzgün bir şekilde harcandığını görünce gazete bayları. "

"Onları övdüğünü duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Faulks,
çok kızgınlık ima etti.

"Şey, ama onlar olmadan devam eden hiçbir şey duymalıyız.
Örneğin, bu yeni sefer, kurnaz bir şüphem var
Bazı derin tasarımı kapsıyor. "

"Öyle düşünüyorsun, değil mi? Hangi yerde dua?" dedi Bay Faulks,
Üstün bilginin hafif küçümsemesi.

"_Times_ Adam da ima ediyor. Uzun zamandır bir söylenti var
Operasyon planında değişiklik ve onun içinde
varsayım. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor-nasıl değil mi?" dedi Bay Faulks,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Seninle farklılaşmamı affetmelisin. Söylemek benim işim değil
Bilgilerini nasıl elde eder, ama genellikle onun
Sağ. Şimdi, bu büyük sefer-- "

"Bütün Moonshine!" diye bağırdı Bay Faulks, öfkesini kaybetti ve atıldı
koruyucusundan. "Oldukça küçük bir olay-denizin etrafında bir gezi
Azof ve Kertch'in Azaltılması. "

"Aslında eski olay yeniden canlandı."

"Ne fazla ne eksik. Günümüzde hiçbir niyet yok
kuşatmadan büyük bir müfreze çizmek. Aksine, her
Çaba, onu sona erdirmek için zorlanıyor. "

"Çok doğru; kuvvetli bir şekilde kovuşturulmalıdır-saldırı
Saldırıyı takip edin. "

"Çok geçmeden bir veya daha fazla duyacağız," diye devam etti Bay Faulks,
Gittikçe daha garip büyüyor. "Gelişmiş siperlerimiz sürünüyor
çok yakın ve herhangi bir günün Fransızların fırtına yaptığını duymasını bekliyorum
Mamelon ve halkımız taş ocakları. "

"Gerçekten mi? Bu çok ilginç. Ve onları alacağız-sen
düşünmek?"

"Yapmalıyız. Saldıran sütunlar büyük bir güç olacak ve
Saldırıdan önce muazzam bir topa çıkacak. "

"Yani önümüzdeki birkaç gün içinde harika haberler bekleyebilir miyiz?" dedi Bayan Wilders,
hevesle.

"Daha fazla kan dökülmesi!" Bayan Jones, derin bir iç çekerek ekledi. "Bu korkunç
savaş!"

"Yumurta kırmadan omlet yapamazsınız," dedi Bay Hobson
duygusal olarak. "Bir savaş ne kadar korkunç olursa o kadar çabuk sona erer."

"Konuşmamızda çok korkunç oluyoruz," dedi Bayan Wilders. "Sanmak
Çizim odasına girip çay içiyoruz. "

Yemek odasından geçerken, Bay Hobson fısıldamayı başardı
birkaç kelime.

"Onu kuru sıktım: bilmek istediğim tek şey buydu.
Artık kal, sanırım. "

"Kim bilir? Özel habercisi sonuna kadar gelebilir.
Eğer öyleyse, bunu ondan da çıkarabilmelisin. "

Bayan Wilders bu sözleri dikkatsizce konuştu; Ama sıklıkla olduğu gibi, onlar
şu anda ne olduğunu doğru bir şekilde önceden haberdar etmek.

Çay tabanının etrafında, Bayan Wilders's'ın etrafına oturduklarında
Adam bir selam üzerine büyük bir sevkiyat getirdi.

"Bay Faulks için," dedi ve en önemlisi en önemli bir havaya sahip
Çalışan, vazgeçilmez yetkili kapağı açıyor.

Sir Humphrey Fothergill'den birkaç acele çizgisi içeriyordu.
Aşağıdaki etki:-

"Lord Raglan'dan bir telgraf alındı.
Sizin için acı verici haberler; Ama sahip olmana izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
bir kere."

Telgrafı titreyen ellerle açtı ve oku ...

"Dün, Genel Müdür personelinden Bay McKay,
Düşmanın çizgileri aracılığıyla Tchernaya yönündeki
Özel keşif. Maalesef yakalandı. Bir bayrak gönderdim
Sebastopol'e ateşkesin değiş tokuş edilebileceğini sormak, ancak
kalıcı bir şekilde reddedildi. Gortschakoff onun bir Rus olduğunu iddia ediyor
özne ve bir casus olarak kırmızı elle tutuldu. O idam edilecek
hemen. Güçlü protesto ile isteği yenileyecek, ama korkusundan korkacak
umut yok. "

Bay Faulks yoğun bir şekilde inledi ve telgrafın yere düşmesine izin verdi.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Wilders, hevesle.

"Haklısın-çok doğru. O zavallı çocuk--"

"Stanislas?"

"Evet; zavallı yeğenim bu kana susamışların eline düştü
Onu hain ve casus olarak idam etmeye karar veren Ruslar. "




Bölüm VI.

Mariquita'nın görevi.


Hyde'nin denizciyle talihsiz ilişkisi kırık bir kaburga ile sona ermişti
ve çıkık bir kol. Kampa anlamsız bir şekilde geri alındı
Kraliyet resimleri ve birkaç gün boyunca en yakın bakımı gerektiriyordu. Oldu
neredeyse bir hafta önce verebilecek şekilde kendini kurtardı
Neyin meydana geldiğine dair herhangi bir açıklama ve hatırlamadan önce
O'nu doğru bir şekilde merkeze götüren şey
kaza.

Aniden ve şok bir şeyle parladı.
Orada çaresizce yatarken arkadaşı McKay hala tehlikede idi.

"Ne zaman tekrar başa çıkabileceğim?" Doktora sordu,
endişeyle.

"Birçoğu için sürdüğünüz şey buysa, görev için uygun olmayacaksın
uzun bir gün gelecek. "

"Kolumla bir askıda gidebilirim. Hissetmeye başlıyorum
Aksi takdirde mükemmel bir şekilde. "

"Bir askerindeki kolu olan bir askerin iyisi nedir? Hayır: En kısa sürede
Harekete uygunsın Scutari'ye göndermenizi sağlayacağım. "

"Ama gitmek istemiyorum: burada eskisi ile kalmayı tercih ettim
Kolordu. "

Hala elinde olduğu işi düşünüyordu. "Her neyse, emirlere uymanız gerekecek, bu yüzden gitmek için karar ver."

Royal Picts'in alay cerrahı, ormanlık bir eski Scotchman'dı,
Muhalefetin çok inatçı ve hoşgörüsüz. Söylediğini söylediği şey
Hyde, Kırım'ı kısa bir süre içinde terk etmeye hazırlanması gerektiğini biliyordu.
zaman, muhtemelen şahsen gidecek kadar güçlü olmadan önce
Merkez ve McKay'i öğrenin.

Bu nedenle, başka bir haberci bulmak gerekir ve,
Ne yapılması gereken en iyi olduğunu düşündükten sonra, Albay'a yalvarmaya karar verdi
Blythe gelip onu görecek, onu sırdaş yapmak istiyor.

"Şey, Rupert," dedi Albay-birlikte yalnızlar-"Bu bir
kötü iş. Macinlay bana aylarca görev için uygun olmayacağını söylüyor.
Bir tıp kurulundan önce seni hemen gönderecek. "

"Çok ağırlaştırıcı, Albay, özellikle burada olmak istediğim gibi
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca.

"Ölümde olmak için, sanırım?
bir sonraki saldırı. "

"Umarım yapabilirsin. Ama bu değil. Arkadaşımız McKay yakın
tehlike."

"Tehlikenin doğası nedir?"

"Kötü şöhretli bir kadının acımasız nefreti tarafından takip ediliyor:
Henüz ona karşı koymaya ya da ona karşı çıkmaya cesaret eden herhangi birinden kurtulmadı. "

"Ne demek istiyorsun Hyde?" Albay yaşlı olanı düşündü
Çavuş zihninde dolaşıyordu. "Burada kadın yok
Ana kömür ve birkaç Fransız _vivandieres_ hariç. Nasıl olabilir
McKay'ı tehdit ediyorlar mı? "

"Dediğim gibi, Albay. Size her şeyi anlatacağım. Ama
McKay'i bir kerede bulmanıza ve onu bana getirmeme izin ver. BEN
Görüyorsun, ona gidemezsin. "

"Bu çok acil mi?"

"Bir yaşam ve ölüm meselesi, seni temin ederim."

"Bir anda bir at sipariş edeceğim. Hepsi çok gizemli ve
olağanüstü; Ama sonra bir gizem oldun, Rupert Hyde, bir bilmecenin
Ve seni tanıdığımdan beri bir bulmaca. "

"Her şey bir gün çözülecek, Albay, asla korkmayın; ama kaybetme
Zaman, yalvarmama izin ver;
atı ve merkeze dörtnala.

McKay'in Rusya'ya yaptığı geziden bir gün sonra oraya geldi
çizgiler. Genç çalışanlar hala yoktu ve korkular
Olumlu olmasa da, güvenliği konusunda zaten eğlendi
henüz zarar vermiş olduğu biliniyor.

Albay Blythe ve diğer arkadaşları endişeli alışverişi bırakalım
McKay'in kaderi ve Mariquita'ya dönme varsayımları
Misigvings, Hyde'ı en son gördüğü günden itibaren sürekli artmıştı.

Onu tekrar görmesi gerektiğine söz vermişti ve belki de Stanislas,
gecikmeden. Yine de bu bir haftadan fazla oldu. Ne oldu
Eski asker mi? Uyarı görevini yerine getirmiş olsaydı, ya da
Sevgilisini tehdit eden korkunç entrikalara karışmış mıydı?

Sevgilisi de; Onun stanislas-şimdiye kadar geldiğini kurtarmak için,
Çok fazla tehlike ve kızının tehlikesinde
kendine saygı-ona bir şey oldu mu?

Korkunç belirsizlik onu eziyordu. Bir şey bilmeli
Hatta en kötüsü veya endişeleri, şimdiye kadar mevcut ve saatlik
Artan, onu öldürürdü.

Bu acımasız gerilim zamanında kime dönebilirdi? Hyde vardı
Görünüşe göre onu terk etti; İçten kaygısına rağmen yapabileceği
McKay'e yaklaşmak için kendini getirmeyin.

Orada bir adam vardı; O kötü adam, Benito Villegas-Kaynak,
Gerçeği, tüm sorunu-büyük bir haberi verir. Kötü haber, muhtemelen,
Ama yine de haberler, eğer ona el koyabilseydi. Nerede ve nasıldı
Saklanıyor mu? Onu bulmak için her çaba şimdiye kadar meyvesizdi.

Valetta Joe's'ta böyle bir isim bilmiyorlardı, bu yüzden ona ne zaman söylediler
Hakkında asılı olan bazı mokasenlerden Benito için dikkatli bir şekilde sordu
dükkan.

Yine de varışta ilerleyeceği yer buydu. .
Bombardier Lane'de aldığı mektup dedi. O olmalı
gizleme veya kılık değiştirme; Ve şimdi, sevgilisi için endişesi
Stanislas en yüksek sahadaydı, her zamankinden daha fazla çözüldü
Benito'nun ne yaptığını bir şekilde öğrenin. Bir öğleden sonra, iş anne kömürde oldukça gevşek olduğunda,
Kulübeyi ziyaret etme şansını yakaladı.

"Herhangi bir iş?" İspanyolca, Vale Joe'nun kendisine sordu.
gecekondu kapısında buluştu.

"Ne yapabilirsiniz? Nereden geliyorsun? İspanya?" fırıncıya cevap verdi
aynı dil.

"Evet, Malaga'dan. Her şeyi yapabilirim-beni dene."

"Kamp boyunca ekmek satabilir misin? Kısa bir adamım ve alabilirim
Belki de daha iyi olana kadar. Aşağı aşağı gel ve vereceğim
Hakkında bir sepet var. "

"Onları kantin-anne kömürünün-bu benim
ayrılacağım. "

"Bu yapmayacak. Hiç gelirsen bir kerede gelmelisin. Hangi
Yapmalısın?"

Hala tereddüt ederken, yeraltı bölgelerinden bir ses
Dükkanın sonu kulağına düştü. Kalbi harika bir sıçradı
Ses-Benito'lardı. "Joe! Joe!" Ağlıyordu, zayıf
aksan.

"Al ya da bırak.
sen ne diyorsun?"

"Kabul ediyorum," dedi Mariquita hevesle. "Ne zaman çalışmaya başlayacağım?"

"Şimdi, bu dakika. Aşağı in ve bir grup ekmek almama yardım et
Fırın. "

Kısa bir merdivenle mahzenden geçtiler ve mariquita
kendini loş ışıklı bir kavernöz den, sıcak ve boğucu bir şekilde buldu
Bir ucu ızgarayı fırının altına parlattı.

"Joe! Joe!" Benito'nun sesini tekrarladı ve zorlukla mariquita,
Figürünü mahzenin bir köşesindeki bir paçavra yığını üzerinde yaptı.

"Kuyu?" Joe'ya cevap verdi, kabaca, işaret eder etmez
ekmek tepkileri ve onları düzene sokmasını istedi. "Sorun ne var
Şimdi misin? Her zaman inliyorsunuz ve sesleniyorsunuz. "

"Su!" diye sordu Benito, acımasızca. "Burası bir fırın gibi. Ben
Susuzluk ve bu acımasız yaradan acı çekiyor. Suçlu
İngiliz! Onu geri ödemek için yaşayabilir miyim! "

"Acele ve iyileşmen gerekecek, yoksa Ruslar seni kurtaracak
Sorun, "dedi Joe.

"Bu benim tek teselli. Onu onlara veren bendim."

Görevinin üzerinde yoğun bir şekilde eğilmesine rağmen, Mariquita kalbinin attığını hissetti
daha hızlı ve daha hızlı. Şimdi böyle bir şey duyduğu bu sözler
Garip bir şans, sevgilisine açıkça atıfta bulundu.

"Onu asacaklar mı?" diye sordu Benito.

"Güneş üremeleri gibi emin. İşimizi çok iyi yaptık
ona kaçma şansı vermek. "

"İpi tutabilir miyim, onun acısını görebilirdim,
Son konvülsiyonlar! Yaptığı işkenceleri kendim intikam alabilirim
Ben ayı! "

Ve Benito, acıyla inleyen sefil yatağına geri döndü.

"Böyle sızlanma, perişan cur!" dedi Joe, acımasızca. "Onun
Seni rahatsız etmeden seni burada alacak kadar kötü
yer. Neden buraya geldin? "

"Başka nereye gidebilirim? Hiç bu kadar ileri gitmeyi beklemiyordum. Bayıldım
kan kaybından ve korkunç acı içinde. Benim gibi ölmem gerektiğini düşündüm
sürünerek. "

"Beni belaya sokmaktan daha iyi, eğer istersen
Provost-Marshal seni burada buluyor. "

"Bana kötü muamele etmek ve beni aşmak korkak bir şekilde. Kendine iyi bak! Ben
Şimdi çaresiz, ama by-by, iyi ve güçlü olduğumda,
Zulüm için acı çek. "

"Ne! Beni tehdit ediyorsun? Ama orada, böyle bir
sefil haydut; Yapmam gereken başka işlerim var. Şimdi, Young Imp! "Diye bağırdı Joe,
Mariquita'ya dönerek, "Kendinizi karıştırın ve bu partiden çıkalım
ekmek."

Kulak misafiri olduğu konuşma, yaptığı gibi
En kötü korkularının teyidi, mariquita'yı sonlandırmıştı,
Ama duygularını kontrol etmesi gerektiğini biliyordu ve hayır
Bu kötü adamların zihnindeki şüpheler. Benito, yaralı ve içeri
umutsuz dava, onu tanıyacak bir konumda değildi ve Joe
Tabii, tamamen karanlıkta, içinde kabul ettiği
mağaza.

Mahzendeki iş tamamlanmadı ve ekmek taşındı
Üst katta bir saat veya daha fazla, bu süre zarfında mariquita
Düşün ve ne yapacağına karar verin. Planını ne zaman olgunlaştırmıştı
Yukarı çıktılar. "Ödeme bana!" Saucily, Valetta Joe'ya dedi. "Burada durmam."

"Sana ödeme, aşağılık imp? Neden, seni sadece yargılamaya aldım!"

"Ödeme bana!" Tekrar etti. "Beni aldatmazsın."

"Sana hiçbir şey borçlanmıyorum. Bundan uzak ol yoksa ağırlığını hissedeceksin
elim. "

"Ödeme bana, eski haydutu dolandırıyorsun!" Diye bağırdı mariquita, tiz bir
ses. "Haklarımı alana kadar gitmeyeceğim."

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı Joe, onu kabaca yakadan ele geçirirken ve
onu kapıya doğru sürükledi.

"Kötü adam! Hırsız! Cinayet! Yardım et, yardım et! Beni öldürüyor!" ağladı
Mariquita, şimdi sesinin en üstünde ve bu çılgın çekiciliği
tam olarak umduğu etki. Hızlı bir şekilde kamp takipçileri kalabalığı
gecekondu kapısının etrafında toplandı ve onunla birkaç geldi
Provost-Marshal asistanları.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu onlardan biri, kalıcı bir tonda. "Ayrılmak
O delikanlı, sen yaşlı Rascal! "

"Sana ne yapıyor?" diye sordu diğeri.

"Bana ücretlerimi ödemeyecek," dedi Mariquita, sızlanan, acımasız bir
ses. "Bana üç şilin borçlu."

"Yapmıyorum, küçük ragamuffin yalan söylüyorsun! Seni sadece yargılamaya aldım."

"O yapıyor; ve beni dövüyordu, kötü kullanıyordu," diye devam etti Mariquita.

Provost-Marshal'lardan biri "Burada rahatsız olamayız," dedi
erkekler. "Provosttan önce gelmelisin, ikiniz de;
bir çanak sıkıntısı. Bill, yaşlı adamı getiriyorsun; Alacağım
gençlerin suçlaması. "

Ve iki düzen koruyucusu mahkumlarını aracılığıyla yürüdü
Binbaşı Shervinton'un dağıttığı sonunda ahşap bir binaya kulübe
Çalkantılı karakterlere basit, kaba ve hazır bir adalet
hüküm sürdü.

Mariquita'nın umduğu şey buydu. Ne aradı
Tüm tehlikeler Provost-Marshal'ın konuşmasını kazanmaktı.

Onu yarım saat beklemek zorunda kaldılar ve ortaya çıktığında vardı
İlk olarak ele alınacak diğer davalar.

Valetta Joe'nun sırasına gelince,
delikanlı dolandırıcı ve kötü kullanma.

"Ücretleri bilmiyorum efendim," dedi asistanlardan biri, "ama
Onu çocuğu kelepçeleme eyleminde yakaladık. "

"Sana ne borçlu, delikanlıım?" diye sordu Binbaşı Shervinton.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı mariquita, titriyor ve çok kusurlu İngilizce.
"Onu sadece bir arkadaşı olarak kınamak için buraya getirmek istedim.
Ruslar ve bir casus. "

"Söylediklerinde bir gerçek sözü yok!" diye bağırdı Joe, bakarak
açık ağızlı şaşkınlıkla.

"Uzun zamandır sana gözümüz vardı dostum, bunu biliyorsun; ve ben
bunu daha yakından soracak. "

"Şu anda bir adam var-adı Benito Villegas-
Dükkanın altındaki fırın, "dedi Mariquita." Yaralı; olacaksın
Onu orada bul. Gidip onu ele geçirin; Sana ne yaptığını söylemesini sağla
İngiliz memuru ile Bay McKay. "

"Bay McKay!" dedi Provost-Marshal, bir kerede derinden ilgileniyor. "O
yok-kaçıyor! Onundan bir şey duydun mu? "

"Benito'nun sana söylemesini sağlayın. Onu Rusların ellerine ihanet etti."

"Bu çok önemli zeka. Söyledikleriniz doğrulanacak
bir kerede. Mahkumlara bakın, biriniz ve bazılarının birlikte gelmesine izin ver
Joe'nun dükkanına. "

Binbaşı Shervinton, Benito'nun kısa çalışmasını yaptı.

"Buraya bak, iyi dostum, temiz bir göğsünü yapsan iyi olur
Tümü. Bay McKay ile ne yaptınız? "

Benito başını salladı, inledi ve yaralı kolunu işaret etti.

"Vurulduğunu görüyorum; ama bu konuşmanı engellemeyecek. Söyle bana
Tam olarak ne oldu-bu senin tek şansın; Eğer yapmazsan yapacağız
Kolun iyileşene kadar bekleyin ve sonra sizi buraya asın
Kulübe. Gel, konuş. "

"Sana söylersem hayatımı kurtaracak mısın?"

"Belki: eğer gerçek buysa. Bulma araçlarımız olacaktır. Ama
Keskin görün! "

Zarifçe, incelik aksanları Benito hikayesini anlattı, stres attı
Başkalarının kötülüğü ve kendisinin sahip olduğu parçanın ışığını yakalamak
oynadı.

Provost-Marshal, titreyen sarsıntıyı incelerken
Asistanlar dükkanı kapsamlı bir şekilde araştırıyorlardı. Onlar geldiler
Şu anda şeflerine, bir dizi makaleyle yüklü: mektuplar,
Gortschakoff tarafından imzalanan geçerler ve uzlaşan bir diğer belgeler
Karakter, açıkça bu yerin uzun zamandır merkezi olduğunu kanıtlamak
Düşmanla kurnazca ayrılmış gizli bir yazışma.

"İkinizi ve belki de başkalarını da evde asacak kadar var.
Senin için, "Benito'ya döndü"
Balaclava Hastanesi. Oraya daha iyi bakacaksın ve biz
Gerektiğinde sizi elimizin altında tutacak. Soskandınız,
Başkomutan, çok özetle güveniyorum; sahibiz
Suçluluğunun ezici kanıtları. "

Binbaşı Shervinton, mahkumların endişeyle ofisine döndü
kararını bekledi.

"Joe'yu al ve ona çift nöbetçi koy.
tüm davayı bildirmek için karargah. "

"Ah, iyi, nazik, faydalı efendim," diye başladı Joe, ellerini sıkarak,
"Yed beni! Bütün bunlarda hiçbir gerçek söz yok. Hiçbir şey yapmadım, ben
küfür. Haksız bir şekilde suçladım. BEN--"

"Onu dışarı çıkar," dedi Shervinton. "Olması gereken kadar haşarat
Acımasızca yok edildi.

"Ve delikanlı efendim?" diye sordu bir asistan.

"Emin olmak için; unutmuştum. Eh, oğlum, nadiren davrandın
Peki. Senin için ne yapmalıyız? "

"Hiçbir şey," diye bağırdı, "sadece onu kurtar-Bay McKay'i al."

"Bay McKay! Onu tanıyor musunuz? Ne-ne zaman--?" diye sordu Binbaşı Shervinton,
Mariquita'nın konuştuğu acı çeken aksanlara büyük şaşırdım,
Yine de, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görmek. "Sen kimsin?
Nereden geliyorsun? "O devam etti, küçük yaratığı inceleyerek
dikkatle.

Şimdi narin cildi ilk kez fark etti, açık kesim,
düzenli özellikler, parlak, gözler; Kırılgan formu belirtti,
Farklı bir şekilde duran delikanlıların utangaç, küçülen tarzı,
Ölçü verici bir şekilde, ondan önce ve kendi kendine dedi ki, "Ne
Son derece yakışıklı bir çocuk! Oğlum! "Tekrar etti ve şimdi aniden bir şüphe
Kahkuman genç kişinin uygun cinsiyetine ilişkin zihnini geçti
Stanislas McKay'e böyle bir ihale ilgi.

"Muhtemelen bazı gizli romantizm," diye düşündü, düşünceye gülümseyerek,
ama sonunun ne kadar trajik olduğunu hatırladığı gibi ruh halini hızla değiştiriyor
Muhtemelen.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım, emin ol," yüksek sesle devam etti.
"Ve onu düşmanın debriyajlarından kurtarırsak
Sana ne kadar borçlu olduğunu kesinlikle biliyorum. "

Bu sözlerle yanaklarını aşırı yayan canlı allık ona ihanet etti
tamamen.

"Ama zavallı çocuğum," Provost-Marshal'a gitti, nazikçe,
Sempatik ses, "Seninle ne yapacağız? Delilikti
Elbette, buraya girişmek için. Hiç arkadaşın var mı? Seni görmeme izin ver
onlara güvende. Nerede yaşıyorsun?"

Düşük bir sesle mariquita, annede çalıştığını açıkladı
Kömür.

"Seni biliyor mu?"

"Evet," diye kabul etti Mariquita, hala daha düşük, neredeyse duyulmuyor
ses.

"O iyi yaşlı bir ruhtur ve sizinle ilgilenmek için güvenilir olabilir.
Yine de, kantini senin gibi bir yer değil. İle kalacaksın
O, ama sadece sizi birliklerden birine gönderene kadar
Gemide kadın hemşireler. "

Böylece karar verdikten sonra Shervinton, Mariquita'ya anneye eşlik etti
Ve daha sonra karargahlara bindi.

Albay Blythe'den yarım saat sonra oraya geldi ve
Zavallı McKay'ın ortadan kaybolmasına yeni ışık tuttu.

"Elbette dibinde bir kadın var," dedi Sir Richard
Airey. "Bu kağıtlar bunu kanıtlıyor," parmağını demetin üzerine koyuyor
Shervinton, Malta fırıncılarına ele geçirmişti.

Provost-Marshal, "İki kadın, çok yanılmadıkça," diye yanıtladı.
Ve Mariquita'nın bağlılığını anlatmaya devam etti.

"Gerçekten," dedi General, "ama hiçbir amaçla korkarım. Biz
McKay'i kurtarmak için çok az umudunuz var. Lord Raglan umutsuzluk içinde. Prens
Gortschakoff, fakir adamı veya yedekleri teslim etmeyi açıkça reddediyor
hayatı. "

"Bir kadının bağlılığı, diğerinin pervasız açgözlülüğü. Ancak,
McKay kurban edilmeli, o öldürülmesi-kaçmak değil, "dedi
Blythe, sıcak.

"Ah! Ama ona nasıl el koyalım? Onu kim bilir?" diye sordu efendim
Richard.

"Memurlarımdan biri-hyde. Onu onun içinden geçireceğiz" ve Blythe
O sabah eski çeyrek yöneticisinin söylediklerini tekrarladı.

"Evet, açıkça biliyor. Onu takip etmek için en iyi adam olurdu-
Onu köylüleri için yargıya getir. Bunlarda yeterli var
onu mahkum etmek için kağıtlar. Ama şimdi Kırım'ı neredeyse hiç terk edemezdi. "

"Şu anda Scutari'ye, hastalık izninde aşağı iniyor:
Kolayca devam edebilirdi. "

"Yeterince güçlü mü?"

"Her gün güç kazanıyor; sadece yaralı bir kol."

"Bu en iyisi olacak. Ona ayrılmak için Lord Raglan ile ayarlayacağım,
Misyonu kabul etmesi şartıyla. "

Daha fazla gecikmeden Blythe kampına geri döndü ve Hyde'a hepsine
bu gerçekleşmişti.

"Git! Tabii ki gideceğim. Bu gün, eğer doktor bana izin verirse. Ben
onun maskesini kaldıracak; Onun oyununu bozacağım. Stanislas'ı kurtaramazsam
En azından suçundan faydalanmayacak. "

"Onu bulabileceğinden emin misin?"

"Güven bana! Konumundaki insanlar kolayca bulunur. İlk mahkeme
Rehber size adresini verecektir. Başını yüksek tutar ve ödemelidir
Büyüklüğün cezası. "

İngiltere'ye böyle bir işte yakında başlama olasılığı
Hyde'ı enerji ve güce geri yükleyin.

"Seyahat etmeye uygun değil!" Hala bazılarını ifade eden doktora dedi
o kafadaki şüpheler. "Neden, ben her şeye uygunum."

"Saçma, adamım! Kolunu haftalarca kullanamazsın."

"İstemiyorum. Kafamın sesi ve net; başlıca şey bu.
İznimi ve emirlerimi aldığımda, ben gidiyorum. "

Hyde'a _himalaya_, savaş adamı
nakliye ve o zaman en hızlı vapurlardan biri ayakta. -Den
En çok, yolculuk on iki günden fazla veya
iki hafta. Stanislas için çok fazla şey yapamayabilir veya zamanında
şimdiki tehlikesi, ama en azından çile izleyebileceğini umuyordu
Arkadaşının ihanetine hızlı.




Bölüm VII.

Kalenin içinde.


Hayatı altında kaybolan Stanislas McKay'e dönmenin zamanı geldi
Hala bir iplik tarafından asılan yarı barbar bir gücün acımasız yasaları.

Eskortu tarafından hızlı bir şekilde Sebastopol'e götürülmüştü. BT
yarım düzine mil sürüşüydü, artık ve büyük bir kısmı,
Bir kez Tchernaya'yı geri kazandıklarında,
Nehrin her iki tarafı da marjlar.

McKay açıkça İngiliz süvari vedetlerini ovada görebiliyordu;
Ancak, olduğu gibi hızlı bir şekilde bağlı, herhangi bir şey yapması imkansızdı
arkadaşlarına sinyal. O da deneyemedi, çünkü
Kesinlikle hayatıyla cezayı ödeyecekti.

Onu çok yakından izlediler, bu vahşi, dağınık, yarı sefer
atlılar; onu esir bir hayvanmış gibi izledi-
Her zaman kırılabilecek ve onları işleyen av.

Ama Don'un kaba medeniyetsiz Kazakları kötü adamlar değildi
Nihayet.

İlk başta onlarla konuşurken ona bir hayvana bakmasına rağmen,
Bu basit nimler şu anda sıkıntı tarafından kazanıldı ve
mahkumlarının acıları.

McKay büyük acı çekiyordu; bağları etini kesti,
Gecenin işinden tükenmiş, işletmesinin harabesinde kederli,
kaderine karşı huzursuz.

Hiçbir yiyecek dudaklarını saatlerce geçmemişti, boğazını kavradı
ve güneşin şiddetli ısısının altında kurutun.

Su için acımasızca yalvardı, Rusça konuştu ve en çok
tanıdık adres tarzı. Yakında onun her iki tarafına binen adamlar
Onlara "küçük babaları" dediği gibi çözüldü ve onlara
Ona bir içki ver.

"Şu anda, ilk duruşta," dediler.

Ve böylece hala acele ederken susuzluğuyla savaşmak zorunda kaldı.

Aniden komutandaki memur durma denilen-şimdi ulaşmışlardı
Tractir Bridge'deki kazık evi-ve
parti. Dikkatli görünüyordu, zihninde endişeli ve elini kaldırdı
ovaya hevesle bakarken gözlerini örtmek için.

"Burada!" Diye bağırdı, üzengilerinden yükselip dönüyordu. "Getirmek
mahkum. "

McKay onun tarafına götürüldü.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu memur haughtly, konuşarak
Fransızca, uzak ovada bir toz bulutuna işaret etti.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" McKay, kısa süre içinde cevapladı: ama kendi zihninde o
Bunun Fransızların öngörülen uzantısı olduğundan emindi ve
Tchernaya'ya doğru Sardunya çizgileri. Bir an için kalbi attı
Bu hareketin kaçmasına yardımcı olabileceği umuduyla yüksek.

"Biliyorsun, sen haydut! Söyle bana, yoksa senin için daha kötü olacak."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı McKay sağlam bir şekilde; "Ve eğer yapsaydım söylememeliydim
Sen."

"Kirli casus! Bizi bir fiyata satardın, şimdi aynısını yap
diğerleri. Onlara bağlılık borçlusun; Ayrıca, bizim gücümüz içindesiniz.
Söyle bana, gitmene izin vereceğim. "

"Rüşvetin üzerime boşa harcandı. Ben bir İngiliz subayım--"

"Pshaw! Memur?" Ve adam McKay'e çarpmak için kırbaçını kaldırdı, ama
mutlu bir şekilde elini tuttu.

"İşte! Onu geri al," dedi öfkeyle ve McKay tekrar yerleştirildi
partinin ortası.

Bir içki içmek ve bir Kazak için yeniledi, acıma alarak
O, ona bir kantin teklif etti.

Rusça tarafından sevilen ateşli bir ruh olan _vodkhi_ ile doluydu
McKay'ın yudumlamayı başardığı köylü, yarım düzine damlası, ama
Neredeyse boğazını yaktılar.

"Su! Su!" Tekrar sordu.

Ve Kazak, zevk isteğine şaşırdı, ikame edildi
daha basit sıvı; Ama hayırsever eylem ona çekildi
şefinin hoşnutsuzluğu.

"İznim olmadan nasıl cüret ediyorsun?" Memur diye bağırdı.
McKay'ın dudaklarından gelen su ve rahatsız edici Kazak'ı bir
Kırbaçıyla birkaç keskin vuruş.

"Gel, düş!" Sonra memur dedi. "Burada oyalanmayacak."
Ve parti hala vadide, ama
akıştan mümkün.

Her yarda McKay'in umutları daha düşük ve daha düşük battı; Her bahçe onu aldı
İlerleyen arkadaşlarından daha fazla, kesin hissetti,
nehir. Büyük birlik bedenleri, yürüyüşte piyade sütunları,
Süvari ile kaplı ve silahların eşlik ettiği artık mükemmel bir şekilde görülebiliyordu
uzak ovada.

"Önüne bak!" Rus memurunu kalıcı bir şekilde ağladı
Stanislas, öfkeli, kalıcı bir bakışta çaldı. "Daha hızlı! Spur
Atlarınız, ya da çekilebilir veya vurulabiliriz. "

Tüm umutlar şimdi gitmişti. Bu Tchernaya Vadisi'nin sonuydu. Yukarı
Bunun tersi Inkerman Heights vardı, eğimli tepeler birkaç
McKay'ın tutulmasına yardım etmeden aylar önce. Bu asfalt, çok yıpranmış
Causeway, limanın tepesine liderlik eden "Sappers 'Road" idi
kasabaya.

Kazakları kimse durdurmadı.

Çatısı, yarım değerlendirilmiş bir bekçi evinde bir kazık geçtiler,
Kapısı, duvarları ve pencereleri şiddetli olarak yırtılmış ve parçalanmış
ve sık sık bombardıman. O anda bile yuvarlak bir atış çöktü
Başlarının üzerinden, daha da ileri gitti ve sınırlandı. .
Sentry soru sormadı. Bazıları dışarı baktı ve elini içeri salladı
Kazak memuruna selamlama, cevap veren, ileriye doğru işaret ederek
Parti hızla devam etti.

Zaman basıldı; Sıcak bir sabah olacağına söz verdi. Kuşatıcıların ateşi,
Dikkatin dikkatini çekmesi amaçlandı.
Tchernaya, sürekli artıyordu.

"Bana hangi köpeğin beni gönderdi?" Kazak homurdandı
Memur, bir kabuk ona yakın patladı ve eskorttan birini öldürdü.

"Daha hızlı! Daha hızlı!"

Ve yine de, atış ve kabuk tarafından taciz edildi, ittiler.

Bunca zaman suyun kenarının liderliğindeki yol; Ama şu anda onlar
bıraktı ve bir derenin başını geçerek dik bir tepe taktı,
onları karabel banliyösüne getirdi, denildiği gibi, müstakil
Ana kasabanın bir parçası, şimdi tamamen harap ve mahvolmuş
kuşatıcıların ateşi. Kazak subayı, büyük bir kışla yoluna girdi.
Merkezi yükseltilmiş pozisyon ve ana kapıda söküldü.

"Sen misin, Stoschberg?" Onunla tanışmak için dışarı çıkan bir arkadaş diye bağırdı.
"Burada, Sebastopol'de mi?"

"Üzüntü. General nerede? Onun için haberlerim var. Düşman
Tchernaya üzerinde yürürlükte hareket ediyorlar. "

"Ha! Öyle mi? Ve bu seni buraya getirdi mi?"

"Bu ve kötü adamın eskortu-rascally bir casus, biz
Dün gece çizgilerimizde yakalandı. "

"Onu da yanınıza getirin; General onu sorgulamak isteyebilir."

McKay bağlanmamıştı, sökmesi emredildi ve sonra hala eskort altında,
binaya yürüdü. Çatısızdı, ama bir iç oda
yer katının altında inşa edilmiş-bir mahzen, tabiri caizse-,
Rammed Earth'in bir çatısı ile birçok feet kalınlığında, destekleniyor
ağır kirişler. Bu, icat edilen ünlü casematlardan biriydi
Toleben, atış ve kabuk için geçirimsiz ve güvenli bir barınak sağlıyor
birliklere.

McKay kapıda veya açıklıkta durdu, karşısında ortak bir
sarı halı. Memurlar ve sesleri başkalarıyla birlikte geçti,
birkaç dakika süren animasyonlu tartışmalarda duyuldu; o zaman
Biri Stoschberg çıktı ve McKay'ı getirdi.

Kendini bir yeraltı dairesinde açıkça ama rahatça buldu
mobilyalı. Merkezde, asılı bir lambanın altında, büyük bir masa vardı
Haritalar ve planlarla kaplı ve masada uzun boylu, yakışıklı bir
Adam, hala hayatın başında. Her zamanki gibi giyinmişti
Kaba sıkıcı bir bezin düz büyük katı, ama omuz kayışları vardı
Geniş altın dantel ve onun önünde yatan düz çörek kapağı
benzer şekilde süslenmiş. Bu şahsiyet, rütbe memuru, açıkça,
Keskin bir şekilde baktı ve Fransızca McKay'e hitap etti.

"Tchernaya'daki bu hareketin anlamı nedir?" diye sordu.
"Elbette Fransızca anlıyor musun? Ticaretinizdeki insanlar hepsini konuşuyor
diller. "

"Fransızca konuşuyorum," diye yanıtladı McKay, "ama İngilizce benim ana dilim.
Ben bir İngiliz subayım-- "

"Sana onun iddialarını anlattım, Ekselanslar,"
Kazak memuru.

"Evet, evet! Bu sadece zaman kaybı. Bunun anlamı nedir
Tchernaya'da hareket, tekrar ediyorum? Söyle bana ve kurtarabilirim
hayat."

"Bana bu soruyu sorma hakkın yok ve cevap vermeyi reddediyorum
Risk ne olursa olsun. "

"İnatçı bir adam, gerçekten!" dedi general, yarısı kendine. "Ne
Kendini mi arıyorsunuz? "

Sonra almış olana çok benzer bir sohbeti izledi
Tchorgoun'da yer.

"Ben de babanı tanıyordum," dedi general başını sallayarak. "Öyle
kötü bir dava; Korkarım en kötüsünü beklemelisin. "

"Bir askerin olması gerektiği gibi buluşacağım," diye yanıtladı McKay, sağlam bir şekilde. "Ama ben
her zaman ölmekte olan nefesimle bile, olduğumu protesto edecek
Kötü ve utanç verici bir şekilde kullanıldı. Size hitap ediyorum, bir Rus subayı
Yüksek rütbe, kimin adını cahilim-- "

"Benim adım Todleben, İmparatorluk Mühendisleri."

McKay başladı ve onun yakın tehlikesine rağmen
pozisyon, bilinen adama ilgi ile baktı,
İngiliz çizgileri, savunmanın kalbi ve ruhu.

"Sana hitap ediyorum efendim," diye yalvardı. "Genel bir subay olarak, bir adam
Beni öfkeden korumak için yüksek onur ve bilinen bütünlük. "

"Hiçbir şey yapamam," diye yanıtladı Todleben, ağır, omuz silkerek
omuzlar. "Prensin kendisi karar verecek. Onu al. Yapamam
Konuşmaya bırakılmazsa onunla zaman geçirin. Bırakın
Prens onu görmeye hazır olana kadar mahkumu kapat. "

General sonra başını planlarının üzerine eğdi ve daha fazla alamadı
McKay'ın bildirimi.

Kahramanımız yine bahçeye yürüdü, yeniden monte etmek, yeniden bağlanmak için yapılmış,
ve şehrin ana kısmına doğru yola çıktı. Şimdi süpürdüler
Karabel banliyösünün sırtı ve inmeye başladı. Yarım Aşağı
Tepenin kenarında bir dizi kazı yaptılar. Bunlar
kerestelerle büyütülmüş ve güçlendirilmiş eski mağaralar
ve dünya. Her birinin kendi kapısı vardı, büyük bir palisading parçası. Kışa olarak kullanıldılar, caseed ve pratik olarak güvenli
kuşatma. Bu McKay'den birine alındı; boştu; adamlar
İşgal edilen, aşağıdaki Creek Bataryası'nda tam o zaman görevde kaldı. Birinde
Köşe bir yığın saman ve eski battaniye, pis ve istila
en canlı haşarat.

Eskortlardan biri bu davetkar yatağa işaret etti ve
Mahkum kendini orada dinlendirebilir. McKay, yorgun ve rahatsız edici,
Bu iğrenç kanepeye memnuniyetle kendini attı. Onu vurabilirler
Ertesi sabah, ama şimdilik en azından tüm bakımlarını unutabilirdi
uykuda.




Bölüm VIII.

Ölümden.


Stanislas McKay'in Rusların yakalandığını nasıl gördük
amcası Bay Faulks'a iletildi.

Ertesi gün bunu duyuran kısa telgraf sabah yayınlandı
Kağıtlar, birçok güçlü yorum ile. Bazıları gençleri suçlamasına rağmen
kızarıklığı için subay ve diğerleri Lord Raglan'ı doğrudan tuttu
Kaybından sorumlu, hepsi haklı çıkarmayı kabul etti
tavizsiz düşmanın zulmü.

Bay McKay için genel sempati ifade edildi; En Ağustos ayı
Toprakta, Rab'bin annesine başsağlığı mesajı gönderdi
Kendi hesabına birkaç nazik kelime ekleyen Essendine.

"Lanet ne kadar ağır yatıyor? İçine girmek ölümcül görünüyor
Aile onurlarına mirasçılığın erişimi. Uzun süredir hayır olmayacak
Wilders gitti ve Essendine unvanı soyu tükenecek "diye yazdı
Bayan McKay'ın eski akışı. "Oğlun, iyi, korkusuz bir genç adam,
Kimi çok uzun süre ihmal ettiğim ve asil bir kaderi hak eden
Son kurban. Dua cennete henüz kaçabilir! Çok çabalayacağım
Şimdiki korkunç tehlikesinde ona yardım et. "

Lord Essendine Sözü kadar iyiydi. Büyük etkisi vardı
Siyasi ve Diplomatik: Her Mahkemede Yüksek Yerde Harika Arkadaşlar
Avrupa'da. Diğerlerinin yanı sıra, Viyana'daki Rus büyükelçisi altındaydı
Uzun süredir ona karşı kişisel yükümlülükler ve tereddüt etmedi
borcu kabul etmeye çağrıldığında.

Telgraflar geldi ve Londra'dan Viyana'ya, Viyana'dan St.
Petersburg, her gün geriye ve ileri, ama hiçbir şey değildi
Lord Essendine'in endişeli, enerjik savunuculuğu tarafından gerçekleştirildi. Çar
Kendisi temyiz edildi, ancak tüm Rusların otokratı
müdahale etmek için tenezzül. O acımasızdı. Yasa ordusu almalı
kurs. Stanislas McKay bir hain ve bir hain oğluydu; O vardı
aslında yeni ve hala daha derin bir ihanette kırmızı elle tutuldu,
Ve suçu için acı çekmeli.

İlk iki hafta boyunca McKay'in ilişkilerinin ve arkadaşlarının sonunda
İngiltere neredeyse umudu terk etti. Bay Faulks, Bayan
Her günü iki veya üç kez arayan Wilders, her zaman
en derin sıkıntı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Dedi, ellerini sıkarak. "Kesilmek
bunun gibi! Çok korkunç! Ve hiçbir şey-hiçbir şeyin yapamayacağından eminsin
onu kurtarmak için bitti mi? "

"Lord Essendine en yorucu çabayı gösteriyor; biz de öyle.
Sir Humphrey Fothergill en nazikti; Ve savaş bakanı var
Hiçbir taş bırakmadan Lord Raglan'a tekrar tekrar telgraf etti. "

"Ve hepsi etkisi olmadan mı? En üzücü!" O zamanlardı
aynı zamanda ödediği Essendine avukatlarıyla aynı aşırı keder
Birkaç ziyaret, ancak kıdemli partnerin soğuk gözü ve alaycı gülümsemesi
Kahramanlarını kontrol etti.

"Zavallı McKay'in kaldırılmasıyla kaybeden olmayacaksın" dedi.
Acımasız dürüstlük, bir gün rolünü abarttığı zaman.

"Sanki bunu düşündüm!" Yüce öfkeyle cevap verdi.

"Bunu düşünmemen imkansız, sevgili hanımefendi.
insan doğası olmayın. Neden olmasın? Bay McKay bir ilişki değildi. "

"O benim sevgili ölü kocamın sadık arkadaşıydı. Ondan sonra onu emzirdi
yara--"

"Bunu ve gerçekten de iyi olan her şeyi duymayı hatırlıyorum
Bay McKay. Mükemmel bir Earl yapacağından eminim
Essendine; Dahası üzücü. "

"Oğluma güveniyorum, eğer miras alırsa,
ev. "

"Ben de öyle, sevgili hanımım," dedi yaşlı Bay Burt,
Konuşma daha az şüpheli bir iltifat.

"Ne zaman yerleşecek? Neden tereddüt ediyorlar? Neden geciktir?" dedi
Tutkuyla, Thistle Grove'a eve dönerken. O
Arkadaş Bay Hobson onu bekliyordu; Ve tekrarladı
ne kadar yakın olduğunu kanıtlayan şiddetli bir kaygı ile soru
o.

"Ne kadar sabırsız büyüyorsun! Her kadın gibi. Her şeyde yapılmalı
bir kere."

"Henüz güvende değilim. Şüphe etmeye başladım."

"Bana güvenemez misin? Sana istediğin gibi sona ereceğinden emin oldum. Ne zaman
Seni hayal kırıklığına uğrattım, Lady Lydstone? "

Bu ismin sesiyle başladı, bir kez tanıdık ama kuşatıldı
Şimdi anılar tarafından bir zamanlar acı verici ve korkunç.

"İngiliz eşinizde bir oğul olduğunda
büyük akran ve anne sadece bir ortaktır, ona
başlıklar. Kraliçeniz bunu ayrıcalıkla yapıyor. "

"Bekleseydim, Lady Lydstone olabilirdim," dedi
yavaş.

"Ve tövbe ettin mi? Bah! Çok geç. Memnun kal. Olacaksın
Zengin, harika bir bayan, saygın-"

Bir muhalefet jest yaptı.

"Evet; saygın. Büyük bayanlar her zaman öyle. Tekrar evlenebilirsin-
lütfen; Ben, örneğin-- "

Yine jest: muhalefet belirsiz tiksinti ile karıştırıldı.

"Çok gurur duymuyorsun, Kıbrıslı. Benim
İyi doğa ve hatırla-- "

"Ne, dua?"

"Bana ne borçlusun. Ödülümü talep etme hakkım var. Beni geri ödemelisin
bir gün."

"Seninle evlenerek mi?"

Sesi, her zamanki gibi, kendini bulduğunda titremeye başladı
Bu adamla düşmanlık.

"Sorduğum fiyat buysa. Neden olmasın? Birlikte mutlu olmalıyız.
Çok ortak noktalarımız var, pek çok sırız-"

"Bundan yeterince!" Kısa bir süre sonra dedi, ama cesurca değil.

"Ve Lady Lydstone'un kocası bana belirli bir statü verirdi-bir
yeterli gelir. Çocuğu eğitmenize yardımcı olabilirim, kim,
Yol yolunda hiç görmedim. Evet; Kavram beni memnun ediyor. Ben olacağım
İkinciniz-affona, üçüncü kocanıza yalvarıyorum, muhtemelen senin
son."

"Dikkatli olmak için sana yalvarmalıyım Hippolyte; birinin geldiğini duyuyorum."

Bir beyefendi söylemek için oldukça çekingen bir şekilde giren İsviçre uşaktı
önemli iş çağırmıştı.

"Hangi iş? Elbette onu kabul etmedin mi? Öyleyse,
Hizmetimi bırak. Bunun açık emirlerime aykırı olduğunu biliyorsun. "

"Onu göreceğini söyledi hanımefendi;
Arkadaşım, çok eski bir arkadaş, adına sahip olduğum ama sana söylemek için ... "

"Ne isim? Devam et, Francois."

"İsim-zor. Ru--" Çok yavaş konuştu, mücadele etti
seslerin tuhaflığı ile. "Ru-Pert-Gas--"

"Bu kim olabilir?" Bayan Wilders çok beyaz döndü ve şimdi çağırdı
Hobson bahçeye adım atmak için. "Bu bir mesaj mı
mezar?"

"Korkak!" arkadaşını aşağılayıcı bir şekilde ağladı. "Seine nadiren
avını teslim eder. Rupert Gascoigne öldü-bildiğiniz gibi yıkılmış,
On dört yıl önce. "

"Ama bu ziyaretçi onu biliyordu-onunla olan bağlantımı biliyor.
Neden onun adına geliyorsun? Oh, Hippolyte, titriyorum! Bana yardım et. Beni destekle
Bu garip adamla röportajım. "

"Hayır; güvenli olmazdı. Rupert Gascoigne'yi tanıyor olsaydı, o da olabilir,
Ledantec'i tanıyor. Onunla tanışmayacağım. "

"Şimdi korkak kim?"

"Gereksiz riskler yürütmeyi seçmiyorum. Ama sana yardım edeceğim-
Bu kapsam. Onu görürsen adamı görün, çiftte
Çizim odası. Çağrı içinde olacağım. "

"Ve kulaktan? Anlıyorum."

"Peki, en azından sizin hakkında-en azından-bilmiyorum
çoktan? Her durumda sana yardım edebilirim. "

Çok düzenlenmişti. Bayan Wilders, hizmetçisinin tanıttığını
ve şu anda ona bitişik odada katıldı.

"Bay Hyde," diye başladı, bedensel ve çok sert bir şekilde, "diye sorabilir miyim?
Bu izinsiz girişin anlamı? Sen mükemmel bir yabancısın-- "

"Bana iyi bak, Kıbrıslı Vergette. Yıllar beni bu kadar değiştirdiniz ...?"

"Rupert? İmkansız!" Yarı shrieked. "Rupert öldü. O öldü-biz
boğuldu-ne zaman-- "

"Onu terk ettin ve onu terk ettin, sen ve aşağılık partnerin
faul bir suçla suçlandı. "

"Yapamam-inanamayacağım. Sen bir sahtekârsın;
ölü bir adamın adı. "

"Kimliğim kolayca kanıtlandı, Kıbrıslı Vergette ve
Sana duruyorum. "

"Bunca yıldan sonra beni beni rahatsız etmek için buraya getiren nedir? Her zaman nefret ettim
Sen. Seni terk ettim-neden beni huzur içinde bırakamazsın? "

"Tanrı, seninle tekrar görmek ya da konuşmak istemediğimi biliyor. Dünya
ikimiz için yeterince geniş. Sonsuza dek ayrı kalmalıydık, ama
en son ve en kötü suçunuz için. "

"Bana karşı koyacağın ne yanlış, yalancı bir suçlama?"

"En sevgili arkadaşım ve yoldaşımın öldürülmesi. İki kez cinayet denedi.
Birincisi başarısız oldu; İkincisi, korkuyorum, ölümcül olacak. Eğer öyleyse, bak
Kendin, hanımefendi. "

"Ne yapabilirsin?" Dedi ki, acımasızca, onun çoğunu yeniden kazanmıştı
eski effrontery.

"Yetersizliğinizin meyvelerini çekmenizi engelleyin. Seni biliyorsun
Asla General Wilders'ın karısı değildi; Sen her zaman benimkiydin. Daha kötü şans! "

"Bunu kanıtlayamazsın. Ölürsün. Yeniden ortaya çıkmaya cesaret edemezsin."

"Bekle ve gör," diye yanıtladı çok havalı.

"Diyelim ki evliliğin kanıtlanmadınız."

"Paris'teki Mairie'de güvende. Fransız arşivleri dikkatle
tutulmuş. Sadece bir sertifika istemem gerekiyor; Yeterince kolay. "

"Oraya gidebilecek biri için. Ama nasıl göstermeye cesaret edersiniz?
Kendin Paris'te? Yasakladın; Kafanıza bir fiyat belirlenir.
Hayatın kaybedilecek. "

"Kötü oyununuzu mahvetmek için tüm bunları ve daha fazlasını riske atacağım."

"Bunu tehlikenizde yap."

"Beni tehdit ediyorsun, aşağılık sefil? Dikkatli olun.
INIQUITY neredeyse dolu. Ceza yakında sizi geçmelidir; senin
Yanlışlar iyi bilinir; Karmaşıklığınız-- ""

Ona neden söylemeli? Neden onu kapanan ağ hakkında uyarıyor
ve böylece onlardan kaçmasına yardım ediyor mu?

Ama sözlerini yakaladı.

"Karmaşıklık?" Endişeyle tekrarladı. "Kiminle?"

"Olursa olsun. Sadece kendine bak. Bu savaş, bıçağa savaş,
Aramızdaki tartışılmaz savaş, bunu hatırla. "

Ve bu sözlerle evden ayrıldı.

Cesur bir cephe göstermesine rağmen, Bayan Wilders, hala yapacağımız gibi
Onu ara, bu fırtınalı sahneyle büyük ölçüde ajite edildi ve bir
Hızlı yanak ve onu konfederasyonunu aradığı sallatıcı adım
Yan oda.

Bay Hobson gitmişti.

"Korkak! Kolayca alarm aldı. Şu anda beni terk etmek için
Çoğunun tavsiyeye ve yardıma ihtiyacı var! "

Ama arkadaşına adaletsizliği yaptı, ondan gelen bir mektup olarak
Birkaç saatin seyri tam olarak kanıtlandı.

"Yeterince duydum," diye yazdı Bay Hobson, "şeytanın beni tatmin etmek için
Zincirsiz ve yaramazlık anlamına gelir. R. G.'yi tekrar görmeyi hiç düşünmemiştim. Biz
Şimdi onu yakından izlemeli ve tüm hareketlerini bilmeli. Eğer giderse
Paris, onun tehdit ettiğini duyduğumda kendini elimize verecek. BEN
Koşduğum risklere rağmen takip edecek. Bir uyarı kelimesi
Eyalet polisi yoluna koyacak. Tutuklama, Mazas'a Çıkarma,
Cayenne, ya da giyotin tarafından-hangisi ne olursa olsun?-
kaçınılmaz kader. Fransız yasası imkansız. Onun _dossier_ (suçlu
biyografi) yetkililerin elinde ve kolayca olacak
üretildi. Hala Paris'te yaşayan çok sayıda insan olmalı
sakalına ve bronz yüzüne rağmen onu hemen tanımlayabilirdi. BEN
Gerekirse, kendimi çok önemli hale getirmemeyi tercih etsem de
Şu anda. Sakin olun; Bizi yaralayamayacak. Kendi
Hazırladığı için kıyamet. "




Bölüm IX.

Paris'te.


Hyde'dan bu yana yıllar geçmişti-o zaman Rupert Gascoigne-son
Paris'teydi. Bu son ikisinin anısı ve onun dehşeti
Hala ona yapışmış-tutuklanması, haksız yarısı, kaçması. Cesur sıçraması
Swift Seine'ye, geçen bir nehir vapurunun kurtarılması, üzerinde,
Makul bir hikaye sayesinde,
Gendarma'nın tabancasından aldığı etle sarıldı,
Stoker olarak istihdam ve böylece Rouen'e, dolayısıyla Havre ve
deniz.

İsteyerek asla olduğu yere geri dönmezdi
Neredeyse bir kurban düştü. Fakat sert bir görev duygusu ile itildi;
Şimdi, maskesini kaldırmak ve cezalandırmak için intikam bir ruh olarak geldi
ona ve arkadaşına karşı planlandı-
dünyaya lanet olsun.

Bulvarların üzerine büyük bir otelde mahallelerini aldı.

Paris bu yıllarda büyük ölçüde değişmişti. İkinci İmparatorluk,
aceleyle zenginleştirilmiş maceracıların sürüsü, zaten çok şey yapmıştı
şehri güzelleştirin ve geliştirin. Hayat her zamankinden daha eşcinseldi
zevk arayanların baş evi. Her yerde en gösterişli türün lüksü
yükselişte; Akıllı ekipmanlar ve goll olarak giyimli kalabalıklar,
Sanatsal hazinelerle parıldayan dükkanlar, herkes dışarıya doğru
Mutlu ve dikkatsiz, neşeli bir varoluşa liderlik etmek.

İngilizler, özellikle memurlar, şimdi hoş geldiniz konuklar
Paris. Kraliyet Piktlerinden Bay Hyde, kendisine girerken
Hotel Register, asker havası, Kırım Sakalı ve kolu ile
Bir askıda, genel dikkat çekti. O tedavi edildi
her yerde en kibar insanlar tarafından olağanüstü bir nezaket
dünya. Bir soru sorduğunda bir düzine cevap onun için hazırdı-bir
Düzine subay arkadaş, ona her yerde eşlik etmeye hazırdı.

Ama Rupert Hyde kimsenin ona Paris hakkında yolunu öğretmesini istemedi. İçinde
Giysileri aceleyle değiştirdikten sonra bir saat varışından bir saat
gece yolculuğunda yıpranmıştı, sallanıyordu ve
Long Rue Lafayette, doğrudan 21.
_Arrondissement_. Kamusal nitelikte acil iş onu getirmişti
Paris'e, ama bu atmayı istediği özel bir meseleydi
Başka bir şeye katılmadan önce.

Aradığı yer kolayca bulundu. Düz bir ağ geçidiydi
üzerine yepyeni bir üç renkli asan sarımsı-beyaz taş
Flag-Staff bir açıyla sabitlendi ve her iki tarafta çizgili bir nöbetçi kutusu
bir _garde de paris_ içeren.

Ağ geçidi, yarım düzine olan bir avluya yol açtı
şezlonglar, yakışıklı bir uçuşun girişinin etrafında kümelenmiş
binanın içinde taş basamaklar.

Sadece bu ikinci girişin içinde, yarısı, yarım beadle, yarısı vardı
Hall-Porter, düşük taçlı eğimli bir şapka ve parlak bir takım elbise giyiyor
Hyde'ın hitap ettiği düğmelerle süslenmiş mavi kumaş bolca süslenmiş
kendisi.

"Eğer isterseniz M. Belediye Başkanı Ofisi."

"Üst katta; ilk dönüşü sağa götür ve sonra--"

"Ama elbette o sesi biliyorum!" Hyde'ın arkasında bir tane dedi
hızla döndü.

"Ne, sen!" Konuşmacıya gitti; "Mükemmel İngiliz yoldaşım-
Paris'te! Oh, neşeli bir sürpriz! "

"Sen misin? M. anatole Belhomme, voltigeurs?
Kırım? Sebastopol alınır mı? Ruslar hepsi katledildi mi? "

"Katledilmiş olan ben-neredeyse. Burada bir top aldım
bacak ve geçen ay geçersiz kılındı. Ama sen de acı çektin
Yoldaş. "Ve Anatole bir askıda Hyde'ın koluna işaret etti.

"Fazla bir şey yok. Sadece bir atın vuruşu; hareket etmemi engellemiyor
Gördüğünüz gibi. "

"Ama seni Paris'e getiren şey, iyi arkadaşım?"

"Bazı aile belgeleri arıyorum-bir miras doğrulamak için.
Mairie arşivlerinde. "

"Nasıl? M. M.'nin ofisini arıyordun? Belediye Başkanı? Sen?" Ve M.
Anatole, Hyde'ı baştan yavaş ve minik bir şekilde incelemeye devam etti.
ayak. "Siz, kolun bir askıda ve o kahverengi olan bir emektar
Sakal-gri ile karışık. Garip-en garip. "

"Şey, yoldaş," diye yanıtladı Hyde, biraz huzursuz bir şekilde gülüyor, "
Beni tekrar tanımak. "

"Zaman kaybet, dostum, Mairie'den istediğini elde ederken. Gel:
Seninle gideceğim. Gel: Gecikirseniz önlenebilirsin. "

Bu sözler Hyde'nin şüphelerini uyandırdı. Cyprienne Fransızları uyardı
Polis ona bakacak mı?

"Ama anatole, açıkla. Neden bu kadar stres atıyorsun?" diye sordu.

"Sana söylediğim gibi yap-ilk, kağıtlar. Açıklayacağım."

Yanlış anatol yoktu ve hyde buna göre acele etti
Üst katta. Anatole, bir antechamber kapısını belirtti, Hyde
yalnız girildi. Uzun bir tezgahı olan büyük, çıplak bir odaydı-
birkaç masa mıydı ve onlara birkaç katip oturdu-küçük insanlar
çok kısa bir otoriteyi kullanmak-ona aşağılayıcı bir şekilde bakan
defterleri ve orada beklemesine izin verdi
neredeyse dörtte biri için varlığının en ufak bir kabulü
saat.

"Bir sivil kayıtlarından sertifikalı bir alıntı için geldim
Evlilik 27 Nisan 184'te burada sözleşme yaptı-"dedi.
yüksek, öfkeli bir sesle.

Soruşturmanın bir elektrik şokunun etkisi oldu. Aynı anda iki katip
dışkılarından atladı; Biri iç odaya girdi, diğeri geldi
Hyde'ın durduğu tezgahta.

"Adınız?" diye sordu aniden. "Makaleleriniz, ikametgah, yeri
doğum, yaş. Evlilik sözleşmesinin taraflarının isimleri. "

Hyde tereddüt etmeden cevap verdi, pasaportunu üretti, yeni bir tane
Hyde adına yapılmış, görünüşünü açıklayan ve ortamı
Britannik Majestelerinin Alayında bir subay olarak durumunu ileriye taşıyor
Kraliyet Piktleri.

Bu şekilde nişanlanırken, yaşlı, portly bir şahsiyet,
Yeleğinin altında sadece görülebilen üç renkli kanat çıktı
İç odadan ve pasaportu ele geçirerek ona baktı ve
Sonra Hyde'da.

"Bu senin adın mı? Evet? Farklı," diye devam etti, duyulabilir, ama
Kendisi, "Açıklama öyle olmasına rağmen. Sen bir İngilizsin
Memur, Hotel Imperial, Boulevard de la Madeleine'de ikamet etti. BEN
tam olarak anlamayın. "

"Elbette bu sadece basit bir mesele!" yalvardı Hyde. "Mösyö, bir
Evlilik Sertifikası. "

"Hangi amaç için?"

"Bir miras iddiası olarak."

"Daha fazla bir şey yok, ha!" dedi belediye başkanı, şüpheyle. "Sen biri var mı
Burada sana cevap verecek bir arkadaş var mı? "

"İngiliz Büyükelçiliği'nden daha yakın kimse yok-emin olmak için-"
Aniden hala dışarıda bekleyen ve içeri giren Anatole'i ​​düşündüm
Arkadaşının çağrısında.

"Ah, Mösyö ile mi?" Yetkilinin yüzü anı aydınlattı
Anatole gördü. "Öyleyse, o zaman. Beyefendiye ver
sertifika. Bu arkadaş "-
Kelime-"Elbette onun için cevap verilecek."

"Şimdi, anatole, bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle," dedi Hyde,
Mairie,
cep.

"Burada değil," dedi Fransız, omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak.
"Gözsüz bir yere gidelim."

"En yakın şarap dükkanı-henüz kahvaltı yapmadım, var mı? Bir şişe
Red Seal'in sana uygun olacağını söylemeye cesaret ediyorum, "dedi Hyde, hatırlayarak
Anatole'nin az zayıflığı.

"Reddedilmemeli. Seninleyim yoldaş.
'Sıkıştırılmış Burun' her şeyin en iyisini bulacağız, "diye yanıtladı Anatole,
yürekten ve çift sokağa geçti.

Şarap dükkanına zar zor bir düzine metre vardı ve orada yürüdüler
Gürümlü iyi fantezelikte kol kolu, yollarını arıyor
Kalabalık tam olarak popüler olmayan bir şekilde.

"Kendine iyi bak, imbecile!" Anatole'in sahip olduğu bir adam ağladı
yoldan omuzladı.

"O zaman, o zaman," diye cevapladı arkadaşımız, kaba bir şekilde.

"Cesaret Ediyor musun--" Diğerine, tehditkar bir sesle başladı, biraz ekleyerek
daha düşük bir tonda kelimeler.

"Affedim. Yanılıyordum," dedi Anatole aniden alçakgönüllü.

"Bir kavgadan kaçınma haklısın," diye belirtti Hyde,
masada oturdu. Arkadaşının kolayca sessizce eğlendirilmişti
teslim olmak.

"Onu çiğ yiyebilirdim. Ama neden yapmalıyım? O belki bir
Bir ailenin babası-dul bir annenin desteği: olsaydım
onu yok etti, isteyebilirlerdi. HAYIR; Bırak onu bırak. "

"Aynı, gitmeye meyilli görünmüyor. İşte hala
dükkanın önünde gizleniyor. "

"Gerçekten? Nerede?" diye sordu Anatole, belirgin pertürbasyonda. "Bah! Yapacağız
onu yor. İkinci bir şişeyi bitirdiğimiz zaman-"

"Ya da üçte biri, eğer istersen!" Ağladı Hyde, neşeyle.

Onlar kahvaltı vardı-en lezzetli yemekler; jambon ve ekşi kırılmaz,
Caen modundan sonra işkembe, zengin olgun roquefort peyniri ve
Oldukça kaba ama güçlü bir kırmızı şarap üç şişe atıldı,
Anatole en yaygın yer konularında konuşmadan önce. .
Kırım, korkunç kış, onlara verilen ceza
Ortak düşman, onu sadece işgal etti.

Ama dördüncü şişe ile daha iletişim kurdu.

"Toplantıda şansınız için azizinize uzun bir mum borçlusunuz
Ben, "dedi, hafif bir hıçkırık ile.

"Ah! Nasıl öyle?"

"Sana koruma sağlamak için orada olmasaydım, şimdi altında kalacaksın
Ölçekli depoda kilit ve anahtar. "

Hyde, kendine rağmen, sonuncusunu düşündüğü gibi ürperdi
O hoş olmayan hapishanede gözaltı.

"Öyleyse ne yaptın mı, İngiliz arkadaşım?" Anatole'ye gittim
sarhoş ciddiyet. "Polis neden tutuklanmanızı arıyor?"

"Ama öyle mi? Buna inanamıyorum."

"Sana söylediğim gibi. Ben kendim 'mutfakta' (vilayet).
Savaştan döndüğümden beri ünlü hizmetlerim
Büyük Güven randevusu ile ödüllendirildi. "

"Başka bir deyişle, şimdi bir polis ajanısınız ve izlemeye hazırdınız
Benim gibi biri için. "

"Neden olmasın?" Anatole sordu, deniyor, ama boşuna, onu onunla düzeltmesi
sulu gözler. "Her durumda," diye devam etti, "bir yoldaşa hizmet etmek istiyorum-
Belki kendim için risk. "

"Bunun için acı çekmeyecek, asla korkmayacaksınız, uzun vadede. Say
her zaman üzerimde. "

"Güvenime ihanet ettiğimi söyleyebilirler; arkadaşlık kurduğumu
görevden önce. Bu her zaman benim hatamdı; Çok yumuşak bir kalbim var. "

Anatole şimdi kendi şövalyesinde duygu ile ağlamaya başladı
Ağladığı sırada bravado'ya hızla değişen kendi kendine fedakarlık,
Masaya gürültülü bir şekilde çarpıyor--

"Kim umurunda? Seni valilikten kurtarırdım."

Şu anda pencerede izleyen büyük adam
geri döndü, iki kişi eşliğinde. Doğrudan doğru yürüdü
Şarap dükkanının kapısı.

"_Sacre Bleu! Le Patron_ (Şef). Kayboldun! Hızlı! Beni al
boğaz."

Hyde ayağa atladı ve derhal meraklı komuta itaat etti.

"Şimdi mücadele; beni yere at, arka kapıdan cıvatalla,"
Fısıldadı Anatole aceleyle.

Hyde hemen ve titizlikle yürüttü. Anatole acı çekti
Ona memnun olduğu gibi yapması ve Hyde arka girişten kaçtı
Tıpkı diğer polislerin ön tarafa koştuğu gibi.

"Ondan sonra! Koş! Onu durdurursa elli frank!"

Ama Hyde'nin topukları vardı. O bitti ve biraz
Sokakla iletişim kurarak arkada avlu. Orada buldu
_Fiacre_, atladığı, kabine bağırarak--

"Doğrudan ilerleyin! Kendiniz için bir Napolyon."

Bu şekilde takipçilerini uzaklaştırdı ve yarım saat sonra geri kazandı
Oteli uzun bir sapma ile.

Sabah olayları tarafından daha tedirgin ve tükenmiş olan Hyde gitti
Durumunu dinlemek ve gözden geçirmek için kendi odasına üst katta.

"Bu oldukça belirgin," dedi kendi kendine, "
masaları üzerime çevirmek için. Onunla çok açıktım. Sanırım
Çok yakında elimi göstermem. Elbette polis
Ben-suçun sanık ve hala gereksiz faili
Tinplate sokak-ona göre. Ama bu konuda yalnız mı davrandı?

"Şüpheliyim. Paris'e bununla gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim
amaçlı bir amaç veya polisin onu dinleyip dinlemeyeceği
vardı.

"Ama ona kim yardım etti? O muydu
Böyle bir kadının en yakın ilişkileri kurması muhtemel değil
Geçtiğimiz yıllarda diğer yanlış akanlarla, ajanının
ve suç ortağı Ledantec'ti. Ledantec hala hayatta; Bunu biliyorum
Onu Alma alanında kendim gördüm, ölüleri tüfek.

"Ledantanec! Yerleşecek eski bir puanımız var, o ve. Ya o
Beni Paris'e getiren bu işte karıştırılmalı mı? Öyle
büyük olasılıkla. Bu, Kırım'daki varlığını açıklayacaktı,
Şimdiye kadar çok garip görünüyordu. Buna asla inanamadım
Ve vicdansız bir kötü adam bir kamp-takipçiye dönüşmüştü,
En temelde kazanılan yağma için aç. Olamazdı
Sadece ordumuzun ardından takip ettiği ölüleri avlamak.
Düşmanın gizli bir ajanı olması çok daha olasıdır. Eğer öyleyse, o zaman,
Yani, büyük olasılıkla. Tuttuğum bu zararlı ipuçları ne şans
Beni de ona götürmeli!

"Ama gitmeye devam edersem çok az şey yapacağım açıktır.
Rupert Hyde gibi. Polis uyanık: hareketlerim
Yakında müdahale edilecek ve şimdi olmaktan korkmam olmasına rağmen
Herhangi bir türden masumiyetimi, tutuklanmamı ve gözaltımımı kanıtlayamıyorum
Oyunumu tamamen boz.

"Biraz kılık değiştirmeliyim ve kendimi ve benim durumumu korumak için
Bunu büyükelçiliğin tam bilgisiyle yapın. Oraya gidersem yapacak
bir saat içinde. Bu akşam en geç polis kesinlikle olacak
Burada Rupert Hyde'den sonra. "

Burada Paris Polisinin olması gerektiği belirtilmelidir.
şehirde ikamet eden tüm ziyaretçilerin isimleriyle tanıştı. .
Kural, şimdi olduğu gibi bazen rahat olabilir, ancak
Napolyon III. Titiz bir kesinlikle uygulandı.

Hyde Paris'te neredeyse yarım düzine saat olmuştu, ama zaten onun adı
otel kaydına yazılmıştı.
Kuşkusuz aynı günü yeni not etmek için kim arayacak olan polis
Gelenler.

Büyükelçilik için başlamadan önce Hyde oturdu ve birkaç tane yazdı
hem ele aldığı İngiltere için oldukça uzun harfler ve
Kendisi Rue Royale'in köşesinde yayınlandı.

Bu yüzden Faubourg St. Honore'da devam etti, yüzlerce değil
bahçeler ve yakında kolları ile süslenmiş ağ geçidinin altına geçti
Büyük Britanya ve uluslararası anlaşma ile ne olduğunu durdurdu
bir İngiliz toprak şeridi olarak kabul edildi.

Kendini hızla açıkladığı bir _attache_ gördü.

"Soruşturmayı kendiniz sürdürmek istiyorsun, topladım mı? Değer mi
Böyle bir risk çalıştırırken? Neden tüm işi teslim etmiyorsunuz?
Eyalet? İnsanlara zaten bir saat koyduklarına inanıyorum
şüpheli. "

"Bunu kendim kadar kesinlikle yapmalarına güvenmiyorum."

Hyde, anlaşılacak, istememek için kendi nedenleri vardı
Kendisini vilayette sunun.

"Bir kılık değiştirmeyi öneriyorsun? İstediğiniz gibi; ama nasıl yardımcı olabiliriz
Sen?"

"Pasaportum karşılığında bana kağıt vererek, tutabileceğiniz,
ve iki ya da üç içinde tekrar ortaya çıkmazsam benden sonra göndererek
günler. "

"O zaman sorun öngörüyorsun; belki de tehlike, belki."

"Mutlaka değil, ama önlem almak da iyi."

"Başka bir şey var mı?"

"Evet; kılık değiştirip buraya koymak istiyorum.
Porter's Lodge, bir arka ofis-her yerde. "

_Attache_, büyükelçinin iznini almaya söz verdi,
zamanında verildi ve aynı öğleden sonra Hyde girdi
Elçilik iyi giyimli bir İngiliz beyefendi ve kötülük görünümlü bir
mavi bluz ve çalışmanın yüksek ipek kapağı giyen ruffian
sınıflar. Bluzun bir kolu göğsünde gevşek,
Kolunu kaybetmiş olmasına rağmen, yaralı uzuv altında güvende
giysi. Sakalı yakın kesildi ve her iki tarafında
Alın, tapınağa düz sıvalı iki büyük buklüydü.
Moda Fransız pürüzleri ile çok popüler.

Bu kıyafetlerde şehrin en düşük derinliklerine daldı. Kadikoi'deki Malta fırıncısında ele geçirilen gazeteler arasında
Paris'te bir adres veren birkaç kişi. Burası atıfta bulunuldu
sürekli olarak kuruluşun merkezi olarak
Rus düşmanı zeka ile ve belirli bir gizemli
Kişi-önde gelen ruhun tüm hainlerden
Şirket-bulunacaktı.

"Ben çok önce onun ve konfederasyonları hakkında her şeyi öğreneceğim
saatlerce daha yaşlı, "dedi Hyde, güvenle, kendini sunduğu gibi
Porter'ın uzun boylu, altı katlı bir evin kulübesi, ortalama ve yasaklayıcı
Boyu, Faubourg St. Martin'e yakın. Küçük bir şekilde dışarı çıktı
Kiracılara çürümüş ve ikametgahları olarak itibarsız olarak konaklama.

"M. Sabatier?" diye sordu Hyde, cesurca, hamaldan.

"Beşinci katta, sağa üçüncü kapı," diye cevap verdi.

Hyde merdivenleri monte etti ve belirtilen kapıyı çaldı.

"Kuyu?" diye sordu onu açan yaşlı bir kadın.

"Patron-o burada mı? Onunla konuşmalıyım."

"Sen kimsin? Seni ne getiriyor?" Yaşlı kadın hala kapıyı tuttu
Ajar ve kabulünü reddetti.

"Kırım'dan-çok önemli haberler-Malta'dan haberlerim var."

"Joe?" diye sordu yaşlı kadın, hala şüpheli.

Hyde başını salladı ve keskin bir şekilde dedi.

"Hızlı olun! Patron bir kerede bilmeli. Cevap vermeniz gerekecek
Bu gecikme. "

"O yok-yine yarın gelin," diye yanıtladı yaşlı kadın somut bir şekilde.

"Beni görmüyorsa, onun için daha kötü olacak-hepimiz için-
bir kere."

"Sana onun yok olduğunu söylüyorum. Tekrar gelmelisin;" Ve bununla
Kadın yüzünde kapıyı kapat.

Hyde şimdi ne yapacaktı? Dışarıda izle? Bu pek güvenli olmazdı. .
Polis, zaten göz atıyorlardı ve
Aynı oyuna giren herhangi birinden şüpheleniyor.

Bunun için hiçbir şey yoktu, yaşlı kadının cevabını gerçeğe götürmek
Ve ertesi güne kadar bekleyin. Hyde Paris'ini yeterince iyi biliyordu
Üçüncü sınıf bir otel veya konaklama evi, böyle bir adam için uygun
Şimdi görünüyordu ve burada, sokaklarda dolaştıktan sonra
Saatler, düşük bir restoranda yemek ve galeriyi ziyaret etmek
Tiyatro, bir yatak aradı ve kolayca bir yatak aldı.

Ertesi gün Faubourg St. Martin'e döndü ve
aynı cevap. Patron hala yoktu.

Hyde umutsuzluğa başlamıştı; Ama bir gün daha beklemeye karar verdi,
hala başarısız olursa, işi diğerine teslim etmeyi planlamak
eller.

Ancak üçüncü gün kabul edildi.

"Patron seni görecek," dedi yaşlı kadın,
içinde iletişim kuran küçük ama iyi aydınlatılmış oda
Geçti, arkasındaki kapıyı kilitledi.

Onu on dakika veya daha fazla beklemediler, bu sırada bir
Söylenemese de, izlendiği rahatsız edici bir his söyleyemese de
tam olarak nasıl veya nereden.

Duvarda tam tersi, türün küçük bir göz deliği vardı
Fransızca bir "Yahuda" olarak adlandırılır ve gibi hapishanelerde kullanılır
Hücrelerin mahkumları. Bu sayede Hyde bir
Uzun ve hasta muayenesi.

Görünüşe göre tatmin ediciydi; Şu anda iç kapı
Kilidi açıldı ve yaşlı kadın geri döndü, ardından sahip olduğumuz bir adam geldi
daha önce görüldü.

Bay Hobson'du. Ledantec gerçekten, Hyde hemen gördüğü gibi,
Kendini beğenmiş, pürüzsüz dış cepheye rağmen, İngiliz kesim bıyıkları ve
Eşsiz İngiliz kıyafeti.

"İşte patron," dedi yaşlı kadın; "Ona ne yapman gerektiğini söyle
söylemek."

Kendisini Bay Hobson'a hitap eden Hyde, hikayesine en çok başladı
Komuta edebileceği mükemmel Fransızca. Dili iyi konuştu ve vardı
Aksanının ona ihanet edeceğinden korkmak için bir neden yok.

"Patron Fransızca konuşmuyor," diye koydu yaşlı kadına. "Yapmalısın
bunu bilin. Bana söyle, ben yorum yapacağım. "

Bay Hobson rolünü yakından oynadı, bu açıktı. Bir Fransız
Doğum, kendisinden pek cahil olamazdı veya unutamadı
dil.

Hyde, bu talimatları izleyerek hikayesini en kısa sürede anlattı
kelimeler. Valetta Joe nasıl ele geçirildi, dükkanı arandı ve birçok
Uzlaşma kağıtları ortaya çıkardı. "Ona bunu nasıl bildiğini sorun," dedi Bay Hobson sessizce.

"Kardeşim bana Kırım'dan yazdı.
Baker ele geçirildi. "

"Kardeşinin adı nedir?"

"39. Cezayir Taburundan Eugene Chabot."

Bu, ele geçirilen gazetelerde verilen bir isimdi.

"Bu adresi veren o muydu? Adam buraya nasıl geldi? Sor
O. "

"Evet," dedi Hyde; Patronun adresini ondan öğrenmişti
onu gelip onsuz ne olduğunu söylemeye çağıran kardeş
bir an gecikmesi.

Bay Hobson, _alias_ Ledantec, bunu dikkatle dinlemişti
ona yavaş yavaş yorumlandığı gibi dostça mesaj, ama
en ufak bir endişeye ihanet etmek. Aniden tavrını değiştirdi.

_ "Ecoutez-Moi!"
Önündeki adama şiddetli bir bakış. "Dinle! Bir oynadın
cesur oyun ve kaybetti. Yeterince güçlü bir el tutmadın. "

Hyde somut bir şekilde sessiz ve ilgisiz durdu, ama onun olduğunu hissetti
keşfedildi.

"Büyüleyici ve çoğunlukla verimli hikayende sadece var
Küçük bir hata, iyi arkadaşım. "

"Anlamıyorum."

"Sana söyleyeceğim. Eugene Chabot, kardeşin?-Evet; kardeşin.
Bana söylediği gibi sana yazamazdı-- "

"Ama seni temin ederim--"

"Basit bir nedenden ötürü, nöbetten sadece bir hafta önce
Valetta Joe, Chabot öldürüldü-düşmanın hatlarından bir sorti. "

"İmkansız! Ben--"

"Yalan söylüyor ve sonuçları almalısınız. Var
Başını aslan çenesine itin. Tutmak!"

Hyde'ın bir elini bluzunun altına ittiğini, aradığını görünce,
Şüphesiz, bazı gizli silahlar için Hobson aniden bir zil vurdu
önündeki masa.

Dört adam koştu.

"Kolunu kullanmadan önce onu ele geçir! Onu ele geçir ve maskesi kaldır!"

Ruffians, Hyde'a şiddetli eller döşeyen, bluzunu yırttı ve
Başından ayrıntılı buklelerle peruğu sürükledi. İçinde
Mücadelesi keskin bir acı çekti. Kabaca çok dokunmuşlardı
Bluzun altındaki askıda asılı olan hala çaresiz kol.

"Ah! Yanılamayacağımı biliyordum. O zaman sensin Rupert
Gascoigne! Olmasına rağmen seni birincisinden tanıdığımı sanıyordum
tanıştığımızdan bu yana yıllar ve yıllar. "

"Tam değil, kötü adam! Korkakça hain, katil, despoper
ölü!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Alma'dan hemen sonra seni Craven işinde gördüğüm;
o zaman vuruldu. Dünya bir
imansız."

"Güzel dil, gerçekten, Bay Gascoigne! Bunu hak etmeye çalışmalıyım."

"Benimle ne yapacaksın?"

"Emin değilim. Sadece merhamet için umut etmeyin. Çok fazla biliyorsun. Yapabilirim
Bir kerede seninle kurtulun-"

"Ama neden kanı döküyorsun?" Devam etti, yüksek sesle. "Giyotin irade
Sizi yasaya teslim edersem işinizi zamanında yapın. O
En iyi, en güvenli olacak; Belki de en eksiksiz kurtuluş. "

Bir duraklama vardı.

"Görüyorsun, gücümde tamamen olduğunuzu görüyorsun," dedi Ledantec, "her iki durumda da.
Ama mantıksız değilim. Seni kurtarmaya hazırım-
Şimdiki, "dedi, kötü bir gülümsemeyle-" sadece şimdiki zaman için ve
davranabileceğiniz gibi. "

"Beni hangi koşullarda ayıracaksın-şimdiki zaman için?" diye sordu Hyde,
Beklenmedik bir şansa sevindi.

"Bana bu adresi nasıl bildiğini söyle. Seni buraya kim gönderdi?"

"Kadikoi'deki Malta fırıncısı Valetta Joe."

"Onu bana tarif et," diye sordu Ledantec, Hyde'yi denemesini.

Hyde, Joe'yu kulübe kasabasında gezintilerinde bir kereden fazla görmüştü,
Ve cevabı tamamen tatmin ediciydi.

"Herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Sadece sana söylediğim şey. Tutuklanmasını ve
koşacağın tehlike. "

Ledantec, basit ve tereddüt verici bir şekilde aldatıldı.
Hyde hikayesini anlattı.

"Öyle olabilir. Her halükarda, uyarı hor görülmemelidir.
Ya da güvenilir olmayacaksınız. Ama seni tutacağım
Bir veya iki gün daha güvenli ve neyin ortaya çıktığını görün. Her durumda sen
Burada hızlıca kapatılırken Kıbrıslı için çok fazla yaramazlık yapamam. "

"Kıbrıslı mı?" dedi Hyde, oldukça masum.

"Seni Paris'e getiren bir nedenin farkındayım, ama ben
Sizi tuttuğumuz sürece tehditlerinizi iyi yerine getiremezsiniz.
sıkı."

Hyde bu sözler tamamen sanki başını salladı
anlaşılmaz. Ama kendi içinde güldü,
hem Cyprienne'yi hem de suç ortağını çoktan geride bırakmıştı ve
Nerede olursa olsun, bir mahkum ya da genel olarak etkinlikler onu
onsuz rahatsız.

Kendisi için hiçbir korkusu yoktu. Ona İngilizlerde söz vermişlerdi
İçinde yeniden ortaya çıkmadıysa, aranması gereken elçilik
üç gün. Ayrıca, Fransız polisinin gözleri evde vardı.
Tablolar şu anda esirlerine bir şekilde döndürülecek
Çok az beklediler.

Bu nedenle, Ledantec'in emirleri tarafından yönlendirildi.
oda loş bir pencerenin yanında boş bir duvara bakarak, gitti
Bir kuzu gibi. Ama fiziksel olarak özellikle rahat değildi; Orası
gün geçirmenin hoş yolları, el ve ayaktan daha fazla
Bir karyolunun bacakları ve Ledantec'in veda konuşması hesaplandı
Eşitliğini rahatsız etmek.

"Bir ses ya da hareket yapma, zihin. Eğer yaparsan--" ve o bir
Yanlış anlaşılamayan bir görünümle ışıltılı bıçak.




Bölüm X.

Gerilim.


McKay saatlerce uyumuş olmalı. Gün ışığı soluyordu ve den
İşgal etti, neredeyse karanlıktı, onun sesleri tarafından uyandırıldığında
Rusça çalışanlar gece için görevden çıkıyor.

Kaba, basit arkadaşlardı: Boorish köylüler yırtılmış
köy evlerinden ve çarelerinin kavgalarında savaşmaya zorlandı,
Kutsal Savaş demekten memnun oldu. Kaba, ekilmemiş ama değil
kaba bir şekilde ve McKay'ın etrafında toplandılar, merakla ona baktılar,
ve ona sorularla uğraşıyor.

Dillerine emrini kısa sürede dostane ilişkiler kurdu ve
Şu anda, akşam yemeği hazır olduğunda, _kasha_ veya kalın
Yulaf ezmesi yulaf lapası, tuz domuz eti ile kaynatılmış, misafirperver onu davet ettiler
katılmak için. O bir mahkumdu, ama onurlu bir misafirdi ve özgürce
Büyük zorluklarla _vodkhi_ şişelerine bastı
Birkaç kaşık siyah püresi yutmuştu.

Yorgunluklarına rağmen, sürekli olarak konuştular, her zaman
Aynı konuda, bu bitmez tükenmez kuşatma.

"Yorgun bir iş," dedi biri. "Ev için özlem duyuyorum."

"Asla yeri almayacaklar; Peder Toleben bunu görecek. Neden
Gitmiyorlar ve bizi huzur içinde bırakıyorlar mı? "

"Öldürüyor İş: Piller Gece gündüz; her zaman tehlikede
Bu cehennem ateşi altında. Burası en iyi yer. Daha iyisin
Yoldaş, bizden daha "(bu McKay içindi);"
Burada ve açıkta bir adam her zaman öldürülebilir. "

"Yüz yüze kendi tehlikeleri var," dedi sorumlu alt fasulye
Kışla, korkunç bir şekilde. "Yarın sonrasına kadar onu kıskanma."

McKay bu sözleri duygu olmadan duydu. Çok sefil, çok fazla
talihsizlik ve şimdiki durumunun sefaleti, hissetmek
taze ağrı.

Yine de tekrar uyudu ve onlar zamanında şaşkın, yarı sıkı bir durumdaydı
Ertesi sabah onu getirdi ve onu suyun kenarına doğru yürüdü,
Bir savaşın teknesine konuldu ve karşıya geçti
Limanın kuzey tarafı.

Rus baş komutanı Prens Gortschakoff onun için göndermişti,
ve öğlen hakkında büyük adamın önüne alındı,
Yıldız Kalesi'ndeki karargah, kuşatıcıların ulaşamayacağı kadar iyi
ateş.

Prens, portel, heybetli bir figür, kibirli tavır ve
McKay'i çok sert bir şekilde konuşan.

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Casus ister hain olsanız da çok önemli:
Hayatın kaybedildi. Ama bunu tek bir duruma ayıracağım. Söyle bana
Düşmanın çizgilerinde neler olup bittiğini kaydetmeden. "

"Cevap verirsem, haksız epitetlerini gerçekten hak etmeliyim"
McKay'ın cevabı. "Son zamanlarda müttefiklere hangi takviyeler ulaştı?" devam etti
Prens, McKay'ın reddini tamamen görmezden geliyor ve ona şiddetle bakıyor.
"Hemen konuş."

Kahramanımız bakışları rahatsız edici bir şekilde taşıyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Fransız İmparatorluk Muhafızlarının geldiğini ve birçoğunun
Yeni alaylar İngilizceye katıldı. Acil bir saldırıdır
Tanıdı mı? "

McKay hala sessizdi.

"Koşulsuz, inatçı aptal!" öfkeyle prensi ağladı. "Öyle
Tek şansın. Konuş ya da ölmeye hazırlan! "

"Bana bu şekilde baskı yapma hakkın yok. Bana ihanet etmeyi belirgin bir şekilde reddediyorum
kendi tarafı. "

"Kendi tarafın! Sen bir Rusçasın-bize söylemek sizin görevin. Ama ben
Seninle bantlı kelimeler olmayacak. Bir yere geri götürülmesine izin ver
güvenlik ve emirlerimi bekliyor. "

Bir kez daha McKay kendini kayıptan vazgeçti. Geri kazandığında
Onun hapishanesi olan sefil casemate, onu bırakmayı neredeyse ummadığı,
Yürütme için çağrıldığı durumlar hariç.

Ama o gün olaysız, bir saniye ve üçte biri geçti.
Hala kahramanımız kendini canlı buldu.

Onu unutmuş muydu? Yoksa katılmak için çok yoğun bir şekilde nişanlandılar
Onu dünyadan göndermek gibi küçük bir konu.

İkincisi en olası görünüyordu. Başka bir bombardıman, en çok
McKay'in düşündüğü gibi, ondan önceki herhangi bir şeyden aralıksız ve korkunç.
Gizli olmasına rağmen, tabiri caizse, dünyanın bağırsaklarında, o
Açıkça, yuvarlak çekimin kükreme olan sürekli topu duydu,
havada şarkı söylerken mermilerin öldürücü müziği ve
Şu anda muazzam gürültü ile patladı.

Korkunç yaramazlık konusunda hala daha canlı bir deneyim yaşayacaktı
arkadaşlarının durmak bilmeyen ateşinden kaynaklanıyor.

Dördüncü günün öğleden sonra her zaman çağrıldı
hayatının yakın tehlikesi ve bir limanın başını çekti
savaş adamları ile doluydu, dere bataryasından geçti ve
ana kasaba. Yakışıklı bir binanın kapısında onu durdurdular,
Yuvarlak atış ve kabuk tarafından büyük ölçüde harap. Bu denizdi
Kütüphane, Sebastopol'deki en yüksek nokta, tehlikenin merkezi ve odağı,
Ama şimdi Rus garnizon şefleri tarafından işgal edildi.

McKay bekledi, ona ne olacağını merak etti ve birkaç kişiden
Dakikalar ölümden bir kereden fazla dar bir şekilde kaçtı. Önce bir kabuk patladı
ona yakın sokak ve iki seyirci tarafından vuruldu
parçalar; Sonra başka bir kabuk tam tersi bir eve vurdu ve
büyük ve küçük parçalayan komşu alan; Sonraki bir yuvarlak atış
Her şeyi önünde taşıyarak caddeyi yırttı.

İçeride dışarıdan daha güvenli değildi. Yine de McKay yürürken memnun kaldı
Generallerden önce, açık penceresinde oturan generallerden önce
En üstte bak, kuşatıcıların operasyonlarını onlarla tarayarak
teleskoplar.

"Bu ateşin anlamı nedir? Herhangi bir fikrin var mı?" Toleben
soruyu kim sordu. "Genel bir saldırı mı yapıyor?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı McKay.

"Düşmanın beklenen bir saldırı çizgisinde konuşma yok muydu?" sorulan
bir diğer.

"Bilmiyorum."

"Bilmelisin. İngiliz ordusunun genel merkezindesiniz."

"Sana kim dedi? Her zaman iddiamı her zaman reddettiniz.
İngiliz Memuru. "

"Çünkü sen kendi ülkeniz için bir hainsin. Ama dediğim gibi. Biz
Lord Raglan'ın personeline ait olduğunuzu bilin; Nasıl biliyoruz
Sormana gerek yok. "

Gerçek şu ki, İngiliz tarafından patentli hale getirildi
Başkomutan, McKay'in güvence altına alınması için tekrarlanan girişimlerinde
Serbest bırakma ve değişim. Ama mahkumlara bunlardan hiçbir şey söylenmemişti
Lord Raglan'ın ile tanışan çabalar veya kalıcı reddetme
talepler.

"Sana bunun işe yaramayacağını söyledim," diye kesintiye uğradı. "O
bir katır olarak inatçı. "

"Kal! Bu nedir?" diye bağırdı Toleben, aniden. "Orada,
Yeşil Mamelonun Yönü. "

Üç roketin akşam gökyüzüne ateş ettiği görülüyordu.

"Bu bir sinyal," dedi diğeri. "Evet; ağır sütunlar başlıyor
oradaki yamaçlara tırmanmak için solumuza. "

"Ve İngiliz birlikleri ocakların önünde toplanıyor. "

Şu anda, algılanabilir bir şekilde gevşeyen kuşatıcıların ateşi,
ikiye katlanmış güçle yeniden açıldı.

"Herkesin istasyonuna gecikmeden dönmesine izin verin," dedi Toleben,
kısaca. "Ciddi bir kriz el altında. Saldırı
Hepinizin bildiği gibi, konumumuzun anahtarı olan Malakoff. "

"Sus!" dedi diğer generallerden biri McKay'e işaret etti.

"Ne önemli?" cevapladı toleben. "
istihbarat."

Ama çok az olsa da, kahramanımız üzerinde sözler kaybolmadı
O zaman onların derin anlamlarını düşünme zamanı.

"Mahkumla ne yapmalıyız?" diye sordu eskortu.

"Onu hapsetme yerine geri götür."

McKay'ın kalbi o akşam her zaman olduğundan daha hafifti
yakalanmasından beri. Şimdi bunun 7 Haziran olduğunu hatırladı,
Mamelon ve ocaklara gece saldırısı için gün yerleşti,
Ve eğer bunlar başarılı olursa, olması gerektiği gibi,
Muhtemelen asıl iç içe daha fazla saldırı izlenir
kasabanın savunmaları.

Akşamı ve gecenin büyük kısmını en derinlerde geçirdi
Ajitasyon, saatlik, anlık olarak, kurtuluş için.

Hiçbiri gelmedi, eşit haber yok; Ama mücadele savaşıyordu
Yorulu bir şekilde, işgal eden erkeklerin yokluğundan
Hepsi şüphesiz nişanlanan Casemate. Ama gün ışığına doğru
ya da yaralanan ve emekli olmak zorunda kalan iki kişi
Piller. Onlardan olanlardan bir şeyler öğrendi.

Fransızlar Rus cephesinin solundaki eserleri bastırmıştı ve
onları bir kez, iki kez, üç kez taşıdı. Ruslar geri dönmüştü
Kayıp yörüngelerini kurtarmak için tekrar tekrar
Sonunda onları teslim etmek için.

Aynı şekilde İngilizler Ambuscates'a saldırmıştı-biz ne diyoruz
Taşlar-ve gece ve şafak arasında Ruslar dört yapmıştı
ilk önce kaybedilenleri kurtarmak için ayrı girişimler
saldırı.

"Ve şimdi bitti mi?"

"Kimse söyleyemez. Korkula acı çektik; neredeyse kırılırız
aşağı. Eğer düşman basarsa kasabadan vazgeçmeliyiz. "

"Tanrı'ya dua edebilecekleri için dua edin!" diye bağırdı McKay, anları sayarak
Yardım geldi.

Ama acı hayal kırıklığı yine onun kısmı oldu. Gün büyüdü ve
Yenilenmiş ateş etmek yerine, mükemmel sessiz süper. Vardı
Ateşkes, her iki tarafta da ölüleri gömmek için söylendi.

Şimdi umut tekrar battığı birkaç kasvetli gün izledi.
En düşük ebb ve en kötü endişeleri yeniden canlandı. Gibiydi
Yaşayan Ölüm; O yakın bir mahkumdu ve asla bir kelime ona ulaşmadı
arkadaşlarından herhangi birinin sefiliyle kendilerini ilgilendirdikleri
kader.

Yine bir umut gördü. Elbette iyi bir neden vardı: içinde
Bombardımanın yenilenmesi, birkaç aradan sonra
Günler, henüz şiddetli niyet ve değişmez kalıcılıkla canlandı.

Elbette bu, bir başkası-muhtemelen final-ve üstün saldırı anlamına geliyordu?

Ateş dört gün boyunca ara vermeden devam etti. Oldu
Müttefik filosunun saldırısı ile arttırıldı ve yoğunlaştı
deniz pilleri. Bu yeni bombardıman,
seslerin yönü ve ateşli acımasız yürütme
Kasabaya öfkelenen roketler.

Uzun zaman, gecenin ölümünde, McKay uygun uykudan uyandırıldı
Montajı çalan davul ve trompetlerin dövülmesi ile.

Genel bir alarmdı. Birliklerin istasyonlarına acele ettiği duyuldu
Her yönden ve ortasında her şey duyuldu-bir
Anında toparda bir durgunluk vardı-keskin, uzun süreli bir
Tüfek ateşinin sesi.

Açıkçası bir saldırı, ama hangi noktalarda yapıldığı ve nasıl ilerlediği,
İlk başta McKay'ın hiçbir fikri olmayabilir. Ama endişeyle dinlediği gibi
Çatışma sesleri, savaşın gelgitinin
Şimdi ona yakın olan herhangi bir durumdan daha yakın.

Endişeyle bekledi, kalbi her biri gibi daha hızlı ve daha hızlı atıyor
Bir dakika ateşleme yaklaştı ve yaklaştı. Cehalet içindeydi
Saldırının kesin doğası, son vesileyle olduğu gibi, Rusça
Askerler ikişer ve üçlü tarafından geri döndüler ve caseMate'e tekrar girdiler.

"Ön tarafta neler oluyor?" Diye sordu McKay.

"Düşman vadiyi ilerletiyor.
Mezarlık, ve zemini tutup tutmayacağımızdan şüpheliyim. "

"Binlerce geliyorlar!" yeni bir varış ağladı. "Burası
güvenli değil. Karabel kışlasına geri dönelim. "

"Sen de gelsen iyi olur," dedi bir asker McKay'e düşünceli bir şekilde
Daha fazlasına izin vermek için gri büyük katının uzun eteklerini topladı.
Hızlandırıcı geri çekilme.

"Tamam," dedi McKay, "Ben takip edeceğim."

Ve bu sırada nöbetçilerin
Casemate geri çekildi, hapishanesini terk etti ve dışarı çıktı
ana yola.

Fusilade şimdi elden yakındı; Mermiler sürekli ıslık çaldı
etrafta ve kayalıklara karşı düzleşirken donuk bir thud ile ping attı
zemin.

Saldırganlar iyi ilerleme kaydediyorlardı. McKay, aşağıda çömelmiş gibi
Yolun kenarındaki bir duvar, onun memnun bağırışlarını duyabiliyordu
Yoldaşlar, kısa kararlı acelelerle,
noktaya noktaya.

Durumu gerçekten yakın tehlikeden biriydi, çünkü o iki arasındaydı
yangınlar. Ama neyi umurdu? Sadece birkaç dakika daha, eğer yapabilirse ama
Yakın yalan ve bir kez daha kendi adamları tarafından çevrili olacaktı.

Dawn'ın kırıldığını beklerken ve kendisini izleyebilirdi
Saldırganların ilerlemesi. Şimdi yamaçlarda tırmanıyorlardı
Limanın her iki tarafındaki vadinin
ev ve geri çekilen düşmanda sıcak bir ateşin korunması. Oldu
heyecan verici, çıldırtıcı; Onun hevesinde McKay ortaya çıkmaya cazip geldi
Barınağı ve dalga yoldaşlarına teşvik.

Mutsuzca onun için jest yanlış anlaşıldı. Çatlak
Yarım düzine tüfek derhal cevap verdi ve birkaçı aldı
ölümcül etki. Zavallı Stanislas düştü, kötü yaralandı, bir mermi ile
kolu ve bir diğeri bacağında.




Bölüm XI.

Yine arkadaşlar arasında.


McKay düştüğü yere yatıyordu ve belki de onun için iyiydi
secde. Saldıran partiler kısa süre sonra ateş etmekten vazgeçti ve
Racing-Pacte'de öne çıktı, önlerinde duran herkesi sürdü
süngü noktası. McKay'i geçip geçtiler, çiğniyorlardı
Düşmanlarını yıkmak için sıcak acılarında ayakları altında.

Ama ilerlemenin dalgası McKay'ı arkasında bıraktı ve
kendi halkının barınağı.

Kötü yaralanmış olmasına rağmen, engelli değildi ve yararlandı
Bazı erkeklere yardım için itiraz etmek için mücadelede ilk duraklama
38. duvarı geride bıraktı.

"Bir Rooskie için İngilizceyi iyi konuşuyorsun," dedi adamlardan biri,
Kahretsin, ama sempati olmadan değil. "Ne istiyorsun? Su? Sen misin
Kötü vuruldu mu? "

"Bacağımdaki bir mermi ve kolumda etle sarılmış."

"Sert tut! Testere kemikleri yakında kalkacak. Bu arada, deneyelim ve sadık
kan. Gömleğinizi bir bandaj için yırtacağız. "

Ve kaba ama gerçek nezaketle McKay'in eski _Greggo_
onun altına almak için. Bu eylem kırmızı beze ihanet etti
Hattı hala giydi.

"Neden, bu bir İngilizce personel yelek. Hızlı! Nasıl geldin
Rogue'u öldürüyor musun? "

"Ben bir personel memuruyum."

"Sen! Kendine ne diyorsun?"

"Royal Picts'ten Bay McKay: Yardımcı Yardımcı-Çeyrek Genel
Genel merkezde. "

"Bizi canlı kurtar! Bu Bannagher'ı patlatıyor. Bekle, tatlım-ben arayana kadar bekle
Memur. "

Şu anda, yaralar kaba ama etkili bir şekilde bağlandığında,
38. Kaptan geldi ve ona McKay kendini tanıttı.

"Buraya buraya nasıl geldiğini sormak için zaman ya da yer yok. Mahkum, ben
sanmak?"

"Sen kimsin? Ne güç?"

"Eyre'nin Tugayı: Üçüncü Bölümden.
Pil. Mezarlığı taşıdık, ama başka ne yaptık
en az fikir değil. "

"Değil mi? Peki, sana söyleyeceğim. Sebastopol aldın."

"Korkarım pek değil. "

"Zaten kalenin içindesin. Bunu sana söyleyebilirim
kesin. Hemen yukarıda bir mahkum tuttuğum yer var. "

"Bu bir gerçek mi? Jove tarafından! Ne muazzam şans!"

"Ama yerini tutabilir misin?"

"Eyre olacak. Takviye gelene kadar göz kapakları tarafından tutunacak,
Asla korkmayın. Ve Fransızlar bize destek vaat etti. "

"Seninki tek saldırı mı?"

"Sevgili hayır! Fransızlar Malakoff'a girdi ve halkımızı
Redan. "

"Nasıl gitti-sana herhangi bir fikrin var mı?" diye sordu McKay, endişeyle.

"Belki de general dışında kimse bilmiyor. İşte geliyor; ve o
Memnun kalma. "

Uzun boylu, şiddetli görünümlü bir asker olan General Eyre, uzun bir
Adım, McKay
Lord Raglan'ın yardımcılarından biri.

"Bizim zemini tut!" General diyordu. "Tabii ki,
son. Ama eğer Fransızlar sadece yürürlüğe girebilseydi hala olabiliriz
Günü geri al. Görüyorsun, içeride iyi olduğumuzu söyleyememe rağmen
tam olarak nerede. "

Şu anda McKay ile konuşan memur,
Şapka ve generale söyledi--

"Burada sana söyleyebilecek biri var, sanırım efendim."

"Bu kim? Mahkum?"

"Kendi halkımızdan biri. McKay, Genel Müdürlük Personeli. Bir adam
Ruslar aldı ve yeni iyileştiğimiz. "

"McKay!" Yardımcı kampı sevinçle ağladı. "Nerede?"

Kahramanımız, bir grup sempatik arkadaş tarafından hızlı bir şekilde çevriliydi.
Kendini kısa bir şekilde açıkladı. Sonra kısaca açıkladı
General oldukları pozisyon.

"Düşündüğüm gibi," dedi general. "Rusları deldik
Savaş adamı limanının üstünde çalışır ve derhal güçlendirilirse,
Çizginin tamamını tersine çevirin. Lord Raglan'a haber verecek misin?
Ve saldırı bu tarafta yenilenebilir. "

"Bunun umudu olmadığından korkuyorum," dedi yardımcı kamp, ​​kasvetli bir şekilde.

"O zaman başarısız olduk mı?" diye sordu McKay.

Arkadaşı başını salladı.

"Tamamen. Nedenini tam olarak söyleyemem, ama o kısmının
Fransızca erken başladı. Hakkında bir hata vardı
sinyal-roket. Bu tüm garnizonun alarmını verdi. "

"Evet; gecenin ortasında ortaya çıktıklarını duydum."

"Ve sonuç, tüm noktalarda bizim için hazır olmalarıydı.
Redan'da saldıran partiler muazzam bir ateşle karşılandı ve
Kelimenin tam anlamıyla biçildi. Kayıplarımız korkunçtu. Bütün
Generaller-sir John Campbell, Lacy, Yea ve Shadford-öldürülür ve
hiç bu kadar çok. Oldukça yürek parçalayıcı. "

"Ve bugün daha fazla yargılanmayacak mı?"

"Korkma, Lord Raglan oldukça hazır olmasına rağmen; ama Fransızlar
çok dağınık. İyilik nasıl biteceğini biliyor! Tek dilim
Şans, Eyre'nin buraya girmesi; Ama kalıp kalamayacağından şüpheliyim. "

"Neden?"

"Düşmanın ateşi çok gürülüyor ve
arttırmak."

"Gemilerin geniş taraflarını taşımaya getiriyorlar."

"Evet, ve ciddi bir şekilde acı çekiyoruz. Ama sen, McKay; seni görüyorum
yaralandı. Sizi arkaya çıkarmaya çalışmalıyız. "

"Boş ver beni," dedi McKay, çok; "Şansımı alıp bekleyeceğim
Benim sıram. "

Şans saatlerce gelmedi. Eyre'nin tugayı olmaya devam etti
çok taciz edildi; ilerleyecek kadar güçlü değillerdi, ama
Yoğun emekli olmayı reddetti. Düşmanın ateşi tahribat yapmaya devam etti
aralarında; Birçok memur ve erkek vuruldu; Genel Eyre
Kendisi kafasında ciddi şekilde yaralandı.

Tüm bu zamanlarda endişeyle destek için beklediler, ama hiçbiri ortaya çıkmadı. -Den
Gece düştükçe, Albay Adams, Eyre'yi başaran
Komuta, isteksizce geri çekilmeye karar verdi.

Geri çekilme yavaş ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi,
düşmandan taciz. Şimdi sonunda yaralılar kaldırıldı
Sedye mümkün olduğunca dikkatli ve şefkatle.

McKay'ın acılarının günün erken saatlerinde görülmüştü. O kadar uzağa yerleştirildi
mümkün olduğunca ateşten çıktı ve gücü böyle sürdürüldü
Mevcut gibi uyarıcılar. Heyecan, koparması ve dayanıklılığını sürdürdü. Ancak
Gece ilerledikçe kademeli olarak bir ateş düştü ve
Yaralarının ağrıları arttı. Hareketten korkunç bir şekilde acı çekti
Kampa geri döndü ve sonunda sığınağa ulaştılar
Üçüncü bölüm kampındaki bir hastane çenesinin çok kötüydü
Yol: Ölüm benzeri duyarsızlıkla değişen vahşi deliryum uyumu.

Ama bir kez daha arkadaşları arasındaydı. Ertesi sabah Lord Raglan,
Ağır umurlarına ve kaygısına rağmen,
Ondan sonra sor.

Merkez avukatının çoğu da geldi ve Albay Blythe
sürekli başucunda.

İkinci gün mermi bacaktan çıkarıldı ve bundan
Semptomlar daha uygun hale geldi. Ateş azaldı ve
Yaralar "ilk niyette" iyileşecek gibi görünüyordu.

"Şimdi yeterince iyi olacak," dedi dava sorumlu doktor;
"Ama dikkatli bir emzirme isteyecek-daha iyi, korkuyorum, içeri girebileceğinden
kamp."

"Neden onu bir hastane gemisine göndermiyorsunuz? Yolculuğa sahip olabilir
Balaclava'ya? "

"Kuşkusuz. Bunu önerecektim."

"Kendi amcasının gemisi _burlington castle_ var: o
Şimdi hemşireler ve her cihazla hastane olarak takıldı. O yapacak
Yakında onu gemiye al. "

Gemide iyileşme için başka ve daha güçlü yardımlar vardı
_Burlington Castle_. Bir grup sadık kadın hemşire
hasta; Ve aralarında, siyah bir elbiseyle zorla kaplandı, şimdi üzgün
Beyaz yüz muazzam bir coifin altında gizlenmiş, cevap veren biriydi
Bayan Hidalgo'nun adı.

Ordunun nezaketiyle oraya yerleştirilmiş mariquita idi
yetkililer, yardımcı olarak tüm geri dönüşü mümkün kılmak için endişeli
iyi iş. Kaptanın Stanislas ile ilişkisi hatırlandı
Albay Blythe ve _Burlington Castle_ en uygun görünüyordu
Zavallı kızı almak için yer.

İyi Kaptan Faulks sırrına alınmıştı.

"Zavallı çocuk!" Dedi. "Sevgili Stanny'nin için onu izleyeceğim
hatır. O delikanlıdan düşkündüm ve o benim için bir kız gibi olacak. "

İlk başta kederi tarafından oldukça şaşkın ve aptal görünüyordu. Verdi
Sevgilisi tamamen kayboldu ve teselli dinlemeyecekti
ve cesaret teklif edildi.

"Gelecek canım," dedi Kaptan Faulks; "Göreceksin. O öyleydi
Bir Rus ipi tarafından ölmek için boğulmaktan kurtarılmadı. Beklemek; Hava durumu olacak
fırtına. "

Mariquita başını umutsuzca sallar ve onun atanması için devam eder
dokunan bir şeysiz ama umutsuz bir gayretle görev
Görmek.

Barto Amca, onu her zaman çağırmasını istediği gibi, ilk
Ona iyi haberi söyle.

"Buldu canım. Sana ne söyledim? Onu tutamadılar; ben
Bunu biliyordu. "

"Kutsal Bakire övülecek!" diye bağırdı mariquita. "Ama o
iyi-zararsız mı? Onu ne zaman göreceğiz? "

"Yakında canım, yakında. Getirecek-yani gemiye gelecek
birkaç gün içinde. "

Elin basit bir baskısı, yarı fısıldayan bir sevinç ünlemi
Kendi akıcı İspanyolca, Mariquita'nın ona verdiği tek selamdı
yaralı sevgiliyi, onu güverteye kaldırdıklarında
hastane gemisi. Ama yanağında mantıklı canlı allık ve
Muhteşem gözlerine gelen mutlu ışık, ne kadar olduğunu gösterdi
acı çekti ve bu yargılama anında duyguları ne kadar büyüktü.

Stanislas'a gelince, neredeyse sürpriz oldu.

"Sen buradasın, mariquita! Bu ne garip macera? Bana söyle
bir kere--"

"Hayır, hayır," dedi doktora katıldı; "Uzun bir hikaye. Yorgunsun
şimdi ve Bayan Hidalgo'dan haber almak için bolca zamana sahip olacak
kendini."

Kanepesinin yanında otururken bu hikayenin anlatılmasıydı,
El elinde kilitlendi ve dereceleriyle onun tam ölçüsünü öğrendi
Kendi kendini feda eden bağlılık, bu McKay çok iyi yaptı. Hazırladı ve
onu güçlendirdi, ona yeni ve daha güçlü bir yaşama arzusu verdi ve
Bu gerçek kadının sevgisinin söylenemez nimetinin tadını çıkarın. Tamamen mutlu olurlardı, bu uzun günler
iyileşme, ancak görevlerinden zorla yokluğu ve
Önden gelen üzücü haberler.

Lord Raglan, 18'inci hayal kırıklığından asla iyileşmemişti.
Haziran. Saldırının başarısızlığı ve birçok kişisel kaybı
Arkadaşlar, ruhlarını avladı ve aniden ciddiye oldu
hasta. Asla yürümedi, hızla battı ve birkaç gün içinde öldü
Bütün ordunun büyük kederi.

Kimse bunu McKay'den daha fazla hissetmedi, üzücü haberlerin kırıldığı
eski şef.

"Düşünmek çok acı verici," dedi Sir Richard Airey, "
başarısızlık anında uzakta; görmekten kurtulmadığını
Kale düşmesi-düşmesi gerekir. "

"Tabii ki, efendim," dedi McKay. "Bu son saldırı
başarılı oldu. Ruslar boğaz sıkıntılardaydı. "

"Her şeyi erken ilerlemeleriyle şımartan Fransızlardı.
Malakoff'u alana kadar hiçbir şey yapamayacağımızı biliyordum. Yani
pozisyonun anahtarı. "

"Haklısın, efendim. Ben kendim Toleben'in bu kelimeleri söylediğini duydum."

"Sen mi? Bu önemli zeka. Unutulmamalı
Yeni bir saldırı düzenleme zamanı geldiğinde. "

"O zaman iyi olacağım, umarım efendim ve ilkine girebilir
kolon. Sanırım yolu gösterebilirim. "

"Her halükarda çoğumuzdan daha fazlasını söyleyebilirsiniz, çünkü sen
aslında yerin içinde. "

"Ve tekrar olacaksa, sadece bir ay daha bekleyeceksin!" ağladı
McKay.

Ama doktorlar böyle konuştuğunda ona güldüler.

"Üç ay boyunca ayağınızı yere koyamayacaksın
Ya da daha fazlası ve sonra bir başkası için koltuk değneği için karar vermelisiniz
altı."

"Bir sonraki saldırıyı görmeyeceğim?"

"Hayır; ama İngiltere'yi haftalar gitmeden önce göreceksin.
Seni hemen eve göndermek için. "

"Ama gitmedim-gitmedim ..." diye başladı McKay.

"Konuşmanın bir faydası değil; her şey yerleşti."

Ve böylece geçmeye geldi. İyi gemi _burlington Castle_, Bartholomew
Faulks, usta, geçersizdir ve
Kaptan Stanislas McKay dahil yaralı adamlar batıya doğru buğulandı
Temmuz ortası.




Bölüm XII.

Lincoln's Inn'de.


Ledantec, _alias_ Hobson, bir kerede Bayan'a ilerleme bildirmişti.
Wilders. Paris'e gelmesinden sonraki gün ondan duymuştu. O
yazdı

"Korku yok. Polis onun yolunda. Tam olarak
açıklama ve Mairie'de izliyor. Doğrudan kendini gösterir
Rupert Gascoigne olarak tutuklanacak, mahkemm edilecek. Yaparlar
Bunlar Fransa'da iyi. Onu bir daha asla duymayacaksın. "

Sessiz ve bu sözlerle onu teselli etmek için çok şey vardı. Sonra
Rupert'in yeniden ortaya çıkmasının korkunç bir sürprizi,
en keskin kaygı. Bütün yapı, böyle bir hasta ile inşa edilmiş,
Vicdansız çaba, parçalamakla tehdit etmişti. Acı
Hayal kırıklığı, en yüksek umutları olduğunda kaçınılmaz görünüyordu
en yakın yerine getirme.

Ama şimdi, onun vicdansız konfederasyonu sayesinde, sadık arkadaşı
daha önce çok sık duran, son ve en kötü zorluk
kaldırıldı ve her şey iyi olurdu.

Paris'ten daha fazla zeka olmadan başka bir gün geçti, ama
Ledantec'in sessizliği yeni bir endişe uyandırmadı. Şüphesiz vardı
Anlatacak özel bir şey yok; konular olumlu ilerliyordu
kurs; Kocası gerçekten tutuklanana kadar,
başka bir şey duymayın.

Ancak üçüncü günün akşamı-aslında,
Gascoigne'nin Mairie ziyareti-Lincoln's'tan kısa bir mektup vardı
Han. Lord Essendine'in avukatları onu yazdı, aradığı yalvardı
onlar ertesi günün başlarında, önemli bir iletişimleri olduğu için
o. Lordship'in kendisi mevcut olacak ve asil müşterileri
Bu ona uyacaksa, on iki öğlen için bir randevu önerdi.

"Sonunda! Sonunda doğru olanı yapmak istiyorlar" dedi.
Dışında. "Gururlu yaşlı adam alçakgönüllü; yok olmasından korkuyor
antik çizgisi ve şimdi bana karşı kararlar vermeli. Oğlum
varis; Haklarına direnemezler; İddiası yadsınamaz. O yapacak
çok sağlanmış olmak; En liberal terimlerde ısrar edeceğim. "

Lincoln's Inn'e çağrısının nedeninden tamamen memnunum, Bayan
Wilders kendini on iki yaşında sundu. O hala
yüzünü eski akranla kederli komisyona okudu
Kader çok sıkı sıkıya kapılmıştı, hissettiği sevinç onun içinde tezahür ettirdi
Gururlu, kibirli araba ve cesur kahverenginin muzaffer parıltısı
gözler.

Lord Essendine, kıdemli ortak Bay Burt'la birlikteydi.
gösterilen; Ve sert bir şekilde ortaya çıkmasına rağmen, ama nazikçe
Koltuk, onun selamlanması soğukken uzanmış elini almadı
ve aşırı derecede resmi.

Uzun bir duraklama vardı ve beylerin hiçbiri konuşmadığı gibi Bayan
Wilders başladı.

"Benim için gönderdin, efendim--"

Efendisi elini Bay Burt'a doğru salladı, sanki sanki
Kendini eski avukata hitap et.

"Bayan Wilders," dedi Bay Burt, Gravely ve harika
müzakere-"Bayan Wilders, eğer bu gerçekten doğrusa
Temyiz-- "

Ve bu şekilde ima edilen şüphe, en kötü korkularını canlandıran, soğuk algınlığı gönderdi
Kalbine şok.

Ama dışarıya cesurdu.

"Nasıl cüret edersin!" Tonunda öfkeli meydan okuma ile ağladı. "Sahip olmak
Beni sadece bana hakaret etmek için buraya getirdin mi? Lordluğuna hitap ediyorum. Ki
Beklediğim tedavi bu mu? Ben, kuzeninin dul eşi-- "

"Bir an, hanımefendi," diye müeste de avukat. "Dul olmak gerekirse ilk
Bir eş olmak için gerekli. "

"General Wilders'ın karısı olmadığımı mı söylüyorsun?" diye sordu
sıcak.

"Yasal karısı değil. Kal, bayan," dedi Bayan Wilders'ın yarısını görerek
sandalyesinden yükselir. "Beni duymalısın. Kanıtımız var,
en net görünüşte; Mümkünse çürüten. "

"Ne kanıt?"

"Diğer evliliğinizin sertifikası. Burada."

"Nasıl geldiniz?" Hevesle sordu.

"Ne olursa olsun, hepsi uygun şekilde; yarışamadın,
anlamak."

"Şey? Albay Wilers'a elimi verdiğimde hiç davranmadım,
daha önce evlenmemişti. Bunun farkındaydı. "

"Ama o sırada ilk kocan yaşıyordu."

"Yanlış! Öldü-yıkıldı; kendini Seine'de boğdu."

"İlk kocan hala hayatta ve biliyorsun. Onu gördün
Bu son birkaç gün içinde kendiniz. O öne çıkmaya hazır
her zaman. Aslında bize bu kanıtlarla donatmış. "

"Protesto edeceğim, anlaşmazım, bunu en üst düzeyde yarışacağım. Bu bir
Base, zayıf, çaresiz, savunmasız bir kadına karşı itibarsız bir arsa, "
dedi Bayan Wilders effrontery; Ama umutsuzluk kalbindeydi.

Ledantec onu nasıl aldattı!

"Bana söylemen gereken bu mu?" Sonra uzun süre devam etti
Başka bir duraklama. "Sen, Lord Essendine-kocamın akrabası ve arkadaşım,
Bu çanta-üretim ülkesindeki en zengin ve en gururlu adamlardan biri-
şövalyeli, ne kadar cesur, beni buraya aşağılama ile yüklemeye getirmek
Aspersions, beni karakterimden soymak için; Çocuğum, benim küçük arkadaşım
Yetim çocuğu, doğum hakkına göre onun miras! "

"Kazanmalara girmemize izin verme, hanımefendi," dedi Lord Essendine,
ilk kez konuşuyor. "Oğlunuzdan bahsetmek, esas olarak,
Bu röportaj için diledim. "

"Zavallı çocuk!"

"Ne olursa olsun doğumunu lekeleyebilirse,
Wilders'ın damarlarında kanı. Kuzen Bill'in oğlu hala. "

"Çok itiraf ediyorsun? Çok teşekkürler," diye küçümsedi. "Ve bu ağırdan beri
darbeler bizi vurdu, darbeden sonra darbe, o
ev. Onu tanımak için-hayır, endişeli-istekliyim. "

"Gerçekten! Ne kadar cömert!" Hiçbiri yoktu
Konuşma gerçek ya da başka bir küçümseme idi.

"Başlığı taşıyamaz, ama onu varisim yapabilirim. Başarabilir
Zaman içinde pozisyona-ne kadar sürede umursamıyorum. "

"Benimle alay mı ediyorsun, Lord Essendine?"

"Ben ayıkım. Söylediklerimi yapacağım ama sadece birte
durum."

"Peki bu mu?"

"Çocuktan kesinlikle ve sonsuza dek vazgeçtiğin."

"Ne!

"Bir An, Bayan," Duygularınızdan Önce Avukatları Müdahale etti
Seni üstesinden getiriyor. Bitinizin kapsamını yargılayabiliyoruz
tek oğlunuz için sevgi. "

"Nasıl yani?"

"Onun için o kadar az önemsediğini biliyoruz ki ay boyunca asla görmüyorsun
çocuk. Kırım'a gittiğinizde İngiltere'de kaldı. "

"Kocamla. Ayrıca, Lord'un bir kreşi yapamazdım
Lydstone'un yat. "

"Ve Londra'ya yerleştiğiniz için onu bir hemşireye gönderdin
ülke."

"Çocuk için daha iyiydi."

"Şüphesiz en iyisini biliyorsunuz. Ancak, bu tartışma gereksiz.
Lordship'in koşullarına ve çocuğun bir kısmına uyuyor musunuz? "

"Asla!"

"Unutmayın, teklif yenilenmeyecek."

"Ve ne, dua et, benden olur mu? Beni mahrum ettin
Her şey-yavrularımdaki şirin sevinç, gelme sevgisi
yıllar. Yalnız olacağım, arkadaşsız-belki bir dilenci. "

"Buna gelince, Lordship'in cömertliğine güvenmelisin."

"Bunu hak ettiğiniz kadar az," diye ekledi Lord Essendine, anlamlı bir şekilde.

Hemen onu açtı.

"Beni ne suçluyorsun?"

"Şimdi tekrarlamayı yasakladığım çok şey var. Ama seni kurtaracağım-yapacağım
Sizi kendi vicdanınıza bırakın ve-- "

"Başka ne, dua?"

"Yasa. Seni henüz ele geçirebilir, hanımefendi ve sıkı bir tutuşu var."

"Burada bu kadar çok hakaret edilmek için kalmayacağım. Eğer varsa
Bana söylenecek başka bir şey, efendim, yazmalısın. "

"Ve çocuktan vazgeçmeyi mi reddediyorsun?"

"Tekliflerinizi kağıda koysan iyi olur Lord Essendine.
Ayrılık olmasına rağmen, onları çocuğumun çıkarlarına göre düşünün
neredeyse dayanamayacak kadar acı olun. Ancak, rıza göstereceğimi ekleyebilirim
Kendime bir yerleşim içermeyen hiçbir şeye-"

"Buna gelince," dedi avukat, "efendisi bağlanmayı reddetti
Kendisi-öyle değil, efendim? "

"Oldukça; hiçbir söz vermeyeceğim. Ama beni cazip bulamayacak
Eğer benim şartlarımı kabul edecekse. "

Ve böylece röportaj sona erdi. Başka bir referans yapılmadı
Gönderilen mektup ve belgeler tarafından şimdi ortaya çıkan hoş olmayan gerçekler
Hyde tarafından. Bayan Wilers, hala onu arayacağımız gibi,
Onlara itiraz edemedim; Hukuk şeklinde herhangi bir protesto
Bildiriler sadece daha fazla halka açık hale getirir ve
Rahatsızlık. Ama eğer dövülürse henüz itiraf etmeyecekti; Ve
En azından bu kadar acımasızca olan düşmanın karar verildi
İhanete uğradı, zaferinin tadını çıkarmamalı.




Bölüm XIII.

Karı koca.


Bayan Wilders'ın Lincoln's Inn'den ayrıldıktan sonra ilk ve tek fikri
Paris'e mümkün olan en kısa sürede gidin. Artık pek güvenmiyor
Ledantec'ten yardım, ne de gerçekten ona çok inanmıştı;
Ancak henüz intikam almasına yardım edebileceğini umuyordu. Ne olursa olsun
ona mal, Rupert Gascoigne onu engellemenin cezasını ödemeli
Başarı eşiğinde görünüyordu.

Hizmetçisini birkaç şeyi paketlemesini istedikten sonra, aceleyle hepsini fark etti
Komuta ettiği para ve Paris için gece e-posta ile başladı.

Paris! Haksızlığa uğradığı ve terk ettiği koca gibi
Gay şehri yıllarca ziyaret etti. Onun partisine attığı için değil
Sözlenmeyen bir kötü adamla, ona aşağılık bir arsada ona katılmak ve abseting
En güçlü bağlara bağlı olduğu adama karşı
Hayat-sadakat, sevgi, onur, gerçekle.

"Oraya geri dönmekten nefret ediyorum," dedi Calais Express
Abbeville, Amiens, Creil'den geçti. "Nefret et, korkutun, daha
Söyleyebileceğimden daha. "

Ve bu iğrençlik bazı parıldayan kalıntılara yorumlanabilir
İyi bir duygu, kötü niyetli olan kötü korkulardan kaynaklanmamıştı
utanç ve pişmanlık yerine.

Çözdüğü otelde erken bir saatte indi.
Patronize: Rue De'nin en iyi bölümünde sessiz, eski moda bir ev
Rivoli, Tuilerlerin bahçelerine bakıyor. Bir odaya gösterildi ve yıkımları düzeltmek için hemen ilerledi
gece yolculuğunun. Yakışıklı bir kadın hala, ama boşuna, tümü gibi
Seks ve her vesileyle ona en iyi şekilde bakmak için endişeli.

Bir fincan kahveyi yutuyor, tuvaletine girmez
Tamamladı ve bulabildiği ilk taksiyi aldı.

"Porte St. Martin'e," dedi; "Zaman kaybetmeyin."

Oraya geldi, hizalandı, kabini reddetti ve yaya olarak ilerledi
Faubourg St. Martin'e, zaten ziyaret ettiğimiz eve ve
arkadaşımız Hyde hala bir mahkumdu.

Basitçe adından bahsederek, hamaldan havaya geçti
Muhtemelen ilk kez olmasına rağmen yolunu bilen biri
oraya gel. Altıncı katta Hyde'ın yaptığı gibi çaldı ve
olduğu kadar itiraf etti.

Ancak onun hakkında bir kılık değiştirmedi ve adına
"Bayan Wilders, İngiltere'den yeni geldi ve Bay'ı görmek için en endişeli
Hobson. "

"Sen, Kıbrıslı!" tanıdığımız adam, isimlerine cevap veren
Hem Hobson hem de Ledantec. "Paris'te! Bu oldukça gereksizdi. Ben
her şeyi düzenlemek. Mektubum mu vardı? "

"Pshaw! Hippolyte, beni etkilemezsin."

"Neden bu ton? Sana her şeyi yaptığımı söylüyorum."

"Öyle düşünebilirsiniz, ama bu arada Rupert bir yürüyüşü çaldı
Ben. Kağıtları var-"

"İmkansız!"

"Öyle.
Essendine'in elleri. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Lord Essendine'in kendi dudaklarından mı?"

"Bunu nasıl yapabilir? O bir mahkum."

"Bundan emin misin?"

"O bacağın yanında. Gel ve onu gör. Yan odada."

"Burada? Gücümüzde mi?"

"Evet: Gidip onu hemen görelim."

Gözlerinde şiddetli bir parıltı vardı, sanki bıçaklamak istiyormuş gibi
Onu nerede bulursa bulursa, kalbe.

Hyde onu terk ettiğimiz yerdi, hala el ve ayağı
karyola. Sefil bir gece geçirmişti, sert ve ağrıyordu
Garip pozisyonu ve ona çok az yiyecek vermiş veya hiç yiyecek vermişlerdi. Ancak
Onun tarzı meydan okurcuydu ve Ledantec'i gördüğü için havası dışarı çıkıyor ve
Kıbrıslı yaklaşım.

"Beni serbest bırakmaya geldin mi? Zamanı geldi. Hiçbir şey kazanmayacaksın
Beni burada tutarak. "

"Köpek! Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı Bayan Wilders, ona acımasız bir şekilde vururken,
Korkakça yüzüne üfleyin.

"Karımdan yaptığım kadından hoş bir selamlama."

"Bu kader bizi hiç bir araya getirmemiş miydi?
Adınız!"

"Kimse bunu kendimden daha içtenlikle dileyemez," diye yanıtladı Gascoigne.
"Hayatımı mahvedip mahveten sensin."

"Ve bana ne yaptın Rupert Gascoigne?
Ben huzurlu mu? Neden beni zulmetmek için beni takip et, beni ve oğlumu soymak için ... "

"Tefecinizin gelirlerinden?" Kesilen Gascoigne veya Hyde, ben
Onu aramayı tercih edin; "Sana söyleyeceğim. Çünkü planlamaya cesaret ettin
Bir adama karşı saygı duyuyorum. Stanislas McKay'e ne olursa olsun, o
Boru, kendime güveniyorum, size güveniyorum. Onu bir daha asla göremeyebilirim-"

"Asla olmayacaksın ve iki kez nedenden dolayı. Umut etme, Rupert
Gascoigne, burayı tekrar terk etmek. "

Ve o zaman oraya hayatını alabilecek görünüyordu.

"Gel, gel! Cyprienne; çok ileri gidiyorsun. Bay Gascoigne
belki de çok iyi davrandı, ama onu çağırmak bizim için değil
hesap. Onu yasanın mirmidonlarına bırakacağız. O arandı
Polis tarafından biliyoruz. "

"Ben miyim?" dedi Hyde alaycı bir şekilde; "Bulacağınız gibi diğerleri de öyle.
Bu an ev çevrili. Yetkililer uzun süredir sahipti
Hippolyte Ledantec'e gözleri, _alias_ hobson, Rus casusu. "

Konfederasyonlar birbirlerine huzursuzca baktılar ve Ledantec ...

"Çok zor olamaz. Ama tespit etmek ve almak iyi olacak
önlemler. Gelmek! Bu evden sadece bana bilinen bir çıkış yolu var. "

Ve böylece, kapıya doğru gitti, ardından Bayan Wilders geldi.
Aniden durdu, dışarıda yüksek sesle çalma nedeniyle şaşırdı.

Yaşlı kadının sesini öfkeyle kimin orada olduğunu sorduğunu duydular; Onlar
Cevabı duydum, yüksek sesle ve yetkili olarak konuşuldu. "Polis! Açık, yasa adına. Açık! Yoksa kıracağız
Kapı. "

Bir sonraki dakika daire bir polis tarafından istila edildi, hepsi
Hyde'ın "burada! Burada!"

"Kimse hareket etsin," dedi polis şefi kısaca. "Nedir
Bunun anlamı? Sen kimsin? "Bu Ledantec'ti.

"Benim adım Bay Hobson, İngiliz bir konu ve basın üyesi.
bu saldırıyı açıklamanızı isteyecek. "

"Onun gerçek adı Ledantec!" diye bağırdı Hyde, interpinging. "Eski gambler ve
Şimdi Rusların ücretinde casusluk. Bu kadın onun suç ortağı. "

"Peki kim olabilirsin?" dedi polis memuru Hyde'a döndü.

"Bu beyefendiyi biliyorum,"
Büyükelçilik. "O bir İngiliz subayı-Mr. Hyde."

"Daha iyisini biliyorum!" Ağladı Ledantec, küçümseyen bir kahkaha ile. "Kore ediyorum
onu Rupert Gascoigne, Tinplate cinayetinin faili olarak
Sokak, on beş yıl önce. Dava henüz unutulamaz
Vizake. "

"Bu mümkün mü?" dedi polis şefi, merakla bakarak
Hyde. "Elbette seni tanımalıyım. Senden olanlardan biriydim
Seine'ye atlayarak kaçtı. "

"Ben adam olduğumu inkar etmiyorum," diye yanıtladı Hyde sakince. "Ama ben
masum ve sadece adil bir yargılama sor. "

"Seni yine de tutuklamalıyız. Hakim için söylediklerinizi saklayın.
Gelmek! onları yan yana getirin; Tamamen güzel bir sabah işi. "

Ve bir saat içinde Hyde kendini eski mahallelerinde buldu-ayrı
Valilik deposunun hücresi. Diğer mahkumlar yerleştirildi
Orada da, ama onun ve birbirlerinin dışında.




Bölüm XIV.

Ölçekler kaldırıldı.


Faubourg St. Martin'de polis tarafından yapılan yakalama tutuldu
gizli. İkinci İmparatorluk altında hiçbir şey yayınlanmadı
yetkililerin izni ve nedenleri yoktu
Hyde'ın tutuklanmasından çok açık konuşuyor. O bir İngiliz konuydu,
Dahası askeri memur ve bunlar dikkate alındığında iddialardı
Bu kadar kolay tanınmayan Fransız adaletinin
On beş yıl önce.

Tabii ki, Tinplate Street'in ilişkisi kaçınılmazdı
yeniden açılmalıdır. Ancak ona yeni bir cilt verildi
Son tutuklamalar. Hyde bir kerede sulh yargıcı tarafından sorgulanmıştı
onu daha önce incelemişti; Aynı adam, ama çok farklı; HAYIR
Daha uzun süre olumlu ve haksız bir şekilde tehdit edici, ancak mülayim,
düşünceli, mecbur. Gerçek şu ki, ondan bir ipucu vardı
İngilizleri nazikçe tedavi etmek için üstler.

"Gerçek şu anda ortaya çıkmalı," dedi Hyde,
eski tutuklanmasının koşullarını hatırladı. "Gerçek var
Gözaltında suçlu. "

"Bu Ledantec, sanırım?" diye sordu yargıç.

"Darbeyi vuran oydu; onu kendi gözlerimle gördüm, söylediğim gibi
Yıllar önce. Sonra pencerenin yanından kaçtı; BEN
Onu takip etti, ama benim için çok hızlıydı. Bir taksi onu bekledi
Onu aldı ve sürüldü. "

Hyde konuşurken yargıç bir
önünde hacimli belge,-
Önceki sorgulama.

"Hikayeniz değişmiyor. Mükemmel bir anısına sahipsin,
veya-- "Ve sert sulh yargıcı oldukça kemerli gülümsedi-" ya da sen
Bana gerçekten gerçeği söylüyor. "

"Gerçek! Yemin edebilirim."

"Dahası, hikayeniz ana destekleniyor. Kısa bir süre sonra
Kaçışınız, Ledantec'e yardım eden çok kabinlere el koyduk
uzak. Sahneyi sahip olduğun gibi tanımladı ve onun aracılığıyla vardık
Ücretinin izi-sen onu ararken. "

"Ama onu hiç tutuklamadın mı?"

"Şimdiye kadar Paris'ten dikkatlice uzak durdu."

"Ama şimdi onu çift bir suçlamada tutuyorsun."

"O ve suç ortağı. Adalet tatmin olacak, asla korkacak."

"Beni burada ne kadar tutacaksın?"

"Şimdiki zaman için sizi serbest bırakmanın imkansız olacağından pişmanım.
Öncelikle önümüzdeki gerçekleri doğrulamaya zorlandık. Ama birkaç
En son günler umarım sorununuzun biter. Var
Güçlü arkadaşlar, Mösyö. "

"Sanırım İngiliz Büyükelçiliği?" dedi Hyde, şikayetçi bir şekilde.

"Evet; ve onun İmparatorluk Majesteleri,
dava."

"O zaman olayları sakin ve korkmadan bekleyebilirim."

Şu anda, Hyde kaldırıldığında, Ledantec tanıtıldı ve
hakimin alışkanlığı olan acımasız sertlik ile alındı
Mahkumlara karşı.

"Adınız, mesleğiniz, adresiniz?" diye sordu aniden.

"Duke Street, St.'de ikamet eden bir İngiliz gazeteci Silas Hobson
James's, Londra. "

"Yanlış! Hobson adına haklı değilsin. Sen değilsin
İngiliz. Londra'da ikamet edebilirsiniz, ama sadece geçici olarak. "

"Ben kimim?" diye sordu Ledantec'e bir küçümseme.

"Paris'te, son ziyaretinizde Hippolyte Ledantec olarak geçtiniz, ama
Gerçek adınız Serge Michaelovitch Vasilenikoff. Sen bir Russun
Doğumla, mesleğe göre bir kumarbaz, bir kara, bir hile. "

Ledantec, hala onu arayacağım gibi, sadece omuzlarını silkti
Bu istismarda alaycı çaresizlik.

"Sen daha kötüsün. Düşmanların hizmetinde bir casussun
Durum; Gelişmemiş bir katil-- "

Gözlerini mahkumun üzerine delici bir bakışla büktü, izlemek için
Bu suçlamanın etkisi.

Ledantec asla bulanıklaşmadı ve hakim şu anda devam etti.

"Sen Tinplate Street'teki Suçun Gerçek Yazarsın."

"M. Rupert Gascoigne senin muhbir senin," dedi Ledantec
küçümseyen; "Bir suçlamayı bir başkasına atarak çürütmek kolaydır. Ama
Sen çok zekisin, M. Le Juge, empoze edilecek. "

"En azından beni göz kırpamazsın. En çok kanıtımız var, izin ver
Size, suçun-tüm suçlar-suçlamanızın yerine getirilmesini söyleyin. Senin
suç ortağı itiraf etti. "

Bunun mahkumu denediği söylendi ve başarılı oldu, çünkü başladı
"Suçlar" kelimesinde biraz.

"Suç ortağı! Kiminle konuşuyorsun?"

"Gözaltında sizinle ilişkilendirilmiş bir kadın var
yıllar. Sizi soygununa ve cinayetine kışkırtan oydu
Baron d'Enot. Kumardan kaçtığında sana katıldı
Tinplate Street ve uçuşunuzu Paris'ten paylaştı. O seninleydi
Şiddetli bir kavgadan sonra ayrılana kadar St.Petersburg'da-- "

"Suçu onun oldu," diye kesintiye uğradı Ledantec.

"Muhtemelen, ama aynı derecede suçlanacaksın. Her durumda seni bıraktı
kendisi için vardiya. Yanlış bir şekilde harika bir İngiliz ailesine girdi
evlilik, ve bir sonraki tanıştığınızda onunla komplo kurmak için
O ailenin zenginliği onun kavrayışında. Yine onun suçlu oldun
ortak ve varisinin hayatını asil bir İngilizceye götürmek için planlandı
başlık ve büyük mülkler. "

Şimdi McKay'e atıfta bulunuyordu, ama Ledantec, suçlu bir şekilde yanıltıldı
vicdan, Lord Lydstone'u ve gizemli bir şekilde aniden düşünüyordu
ölüm.

"Bu onun yapıyordu!" Tazminatla ağladı. "Lord'u kaldırırken
Lydstone-- "

Hakim yeni ada hızla yakalandı.

"Çıktınız ya da daha açık bir şekilde Lord Lydstone'u öldürdün.
suç ortağınızın teşvik edilmesi-öyle mi? "

Ledantec bunu itiraf etmeyecekti, ancak yargıç onun
başka bir korkunç suçun izine gelmişti.

"Sana karşı yeterince var," diye yavaşça devam etti, "diye mahkum etmek için
Düzine kez, sizi giyotine gönderecek kadar. Tek Umudun
her şeyin temiz bir göğsünü yapmak olacaktır. Mahkumiyet etmemize yardım ederek
Suçlunuz, kaybedilen hayatınızı kurtarabilirsiniz. "

"Ama kadırgalara gönderileceğim; Toulon'a veya Brest'e. Bir
Fransız Galley-Slave ölümden daha kötü. "

"Alternatif senden önce konulduğunda böyle düşünmeyeceksin" dedi
Hakim, kuru; "Ve sana tavsiyem tam bir şey yapmak
İtiraf. "

Ledantec başını salladı, ama ondan çok daha az güvencemle
sınavının başında göstermişti. Açıktı
kendini zahmetlerde hızlıca gördü; yasa onu sıkı tuttu
debriyaj; Bu niteliksiz sunum, izlenecek tek kurstandı. Tamamen ve çekinmeden konuşmuş, her birine özgürce itiraf etmişti
Hakime sahip olan uzun kötülük kariyerinde suçlu tapu
Kendi ve suç ortağının her detayıyla, bu
Accevicce, sırayla sorgulama için gündeme getirildi.

Korkunç solguntu: Hapishanenin kaba çilesi onu soymuştu
tüm coquetry kıyafet ve tavır; Ama sulh yargısıyla karşılaştı
kendine hakim olan, küstah bir effrontery ile ve sert görünümüyle tanıştı
Soğuk, çıkmaz gözler.

"Neden buraya getirildim?" Şiddetle başladı. "Beni nasıl gözaltına almaya cüret edersin?
Siz ve efendileriniz bu kötü kullanım için cevap vereceksiniz. Ben İngilizim
Ülkedeki en gururlu ailelerden birine ait olan bayan. .
İngiliz Büyükelçiliği, İngiliz Milleti sizi en katı olana çağıracak
hesap."

"Ta! Ta! Ta!" dedi hâkim, elin bir jesti ile esasen
Fransızca; "Bence biraz yanılıyorsun; benden daha fazla İngilizce değilsin
AM. Seni tanıyorum ve senin hakkında her şey, Kıbrıslı Vergette-aksi takdirde Gascoigne,
Aksi takdirde Wilders.

"Size erken tarihinden biraz söyleyeyim mi? Nasıl
Babanızın Konsolik Yardımcısı olduğu Cebelitarık; Paris'e nasıl geldin
sevgilinizle; Evliliğin, hayatın, senin terkiniz
Kocası, Ledantec ile ilişkiniz, ikinci evliliğiniz, sizin
Milord Essendine ve ailesine, cinayetinize karşı araziler-- "

"Bu bir yalan!" Onu aceleyle kesintiye uğrattı. "Asla işlenmedim
cinayet."

"Lord Lydstone'un ölümünü pusulaladın, ancak
üflemek. Başka bir İngiliz memurunun ölümüne neden olurdu, ama,
Mutlu bir şekilde, öldürücü entrikalarınızdan kaçtı. "

Sadece o sabah Fransız dergileri İngilizlerden kopyalamıştı
McKay'ın 18 Haziran'da neredeyse Provesty kaçışının hesabı.

"Ama son denemeniz tamamen başarısız oldu. Bay.-"
İsim için makaleleri-"McKay İngiliz hatlarında güvende.
Onu tehlikeye sokmak için çalıştığınız ajan öldü, ancak onunla
Son nefes, senden emir aldığını itiraf etti. Şimdi,
Cyprienne Vergette, ne söyleyeceksin? "

"Her şeyi inkar ediyorum. Yargı yetkinize karşı protesto ediyorum."

"Assize mahkemesi duyacak, ama neredeyse itiraf etmeyecek.
Mahkeme ve başkanı hak ettiği gibi size ilgilenecek. "




Bölüm XV.

L'Engoi.


_Burlington Castle_, Konstantinopolis'te kısa bir duruş yaptı ve
Malta'da biraz daha uzun; Üçüncüsü şurada yapılacaktı
En önemli karakterimizden ikisinin önerdiği Cebelitarık
gemiyi terk edin.

Malta'daki gecikme, Bayan Hidalgo'nun ortaya çıkmasına izin vermekti.
Baker'a karşı baş tanık olarak Yüksek Mahkeme, Giuseppe
Pisani, yaygın olarak Valetta Joe olarak adlandırılır.

Kırım'daki İngiliz askeri yetkilileri anlaşmakta tereddüt etmişti
Özetle casusun suçu ile. O asılmış olabilir
Mutiny Yasası altında el; Ama böyle hızlı bir çile, ancak zengin bir şekilde
haklı olarak, generalimizin adalet duygusu için iğrençti.

Suçluyu sıradan mahkemelerine bırakmayı tercih etti
yerli ada. Herhangi bir ceza verebilir ve herhangi bir ceza verebilir
Ölüm, eğer eğimli ise. Kırım'da sermaye cezası sadece
mümkün oldu.

Duruşma kısa ve özetti. Mariquita, hala giyinmiş
Bir hastane-gardiyanın ayık, quaker benzeri kıyafetleri, ne söylemek zorunda olduğunu söyledi
birkaç basit kelimeyle. Tatlı yüzü ve sanatsız tarzı
tüm mahkemenin hayranlığı ve biraz tur vardı
şimdiye kadar cesaretlendirdiği ve böyle cesur olduğu ortaya çıktıkça alkış
Onun üzerine eğilen cesur asker için sevgiden çok
Koltuk değneği yanında.

Valetta Joe suçlu bulundu ve dört kişilik hapis cezasına çarptırıldı
yıllar ve inancıyla okuyucunun ona olan ilgisi
Muhtemelen durur. McKay'ın aktif düşmanlarının sonuncusunu bertaraf etti;
Benito, gördüğümüz gibi, Balaclava Hastanesi'nde ve Cyprienne'de öldü
Vergette ve suç ortağı Fransız yasalarının kavrayışındaydı.

Düşmanlar ortadan kaybolmuştu; Arkadaşlar sadece kaldı. O indiğinde
Cebelitarık sayıları onu selamlamak için geldi, valinin kendisinden
Tio Pedro ve karısı eski Crone. Mektuplar onları zaten garanti etmişti
Mariquita'nın güvenliği ve timsah neşe gözyaşları olarak ağladılar
Onu bir kez daha kollarına sıkıştırdı.

Onlar onun tek akrabasıydı ve McKay zorlandı
Bir süre onlara sevgisini teslim edin. Ama sadece en kısa sürede
zaman. Sevgilerini gerçek değerinde ölçtü ve yoktu.
Koruma ve besleme konusunda iddialarını iddia etmenin yanı sıra
o.

Onları kolayca ikna etti ve mariquita, ama biraz ihale ile
ısrar, evliliğe acele etmek ve birkaç içinde gerçekleşti
Kaya dönüşlerinin kısa haftaları. Neden beklemeli? O öyleydi
kendi efendisi; rızası ve onayı olan tek akraba
sevilen-annesi-zaten kızını kabul edeceğine zaten söz verdi
onun seçimi.

Büyük akrabaları, essendinler, uygunluğunu sorgulayabilir
Maç, daha yüksek görünmesi ve geleceğini bulması gerektiğinden endişeli
Gelin, şimdi haklı olarak ait olduğu aristokrasi arasında.

Bu, kendini memnun etmek istediği bir noktaydı.

Granada'da kısa bir balayıdan sonra, genç evli çift
Cebelitarık'a döndü ve yavaşça eve döndü, Lord
Essendine, onu varışta ilk karşılayanlardan biriydi ve
Onu gelinin güzelliği için tebrik.

Yas günleri sona erdiğinde, Lady Essendine geldi
Bayan McKay'ı mahkemede sunmak için sıkı emekliliğinden; ve
Garip romantik tarihe sahip yakışıklı İspanyol kız
Bir sonraki Londra sezonunun en büyük başarıları. Uzun süredir gelecek
Essendine unvanının ardıllığı şüphenin ötesinde güvence altına alındı. McKay
Çok sayıda aileyle kutsanmış-birçoğu oğulları başını tatmin etmeye geldi
Essendine unvanının ve aile isminin hayır
Yok olma tehlikesi. Ama Lord Essendine yıllar sonra yaşadı
Kırım Savaşı'nın feshi ve McKay genel bir subaydı
ve on beşinci Earl olmadan önce banyo şövalyesi
Essendine.

Bu şekilde erken kariyeri çok karlı olan kahramanı atmış
ve olaylı, diğer aktörlerin kaderi için bir kelime eklemeliyim.
Bu doğrulayıcı anlatı.

Birincisi, ölümüne bu isimle bilinmeye devam eden Hyde,
acı verici anıları ile diğerine büyük ölçüde tercih etmek. O
Sadece birkaç gün önsöz deposunda bir mahkum olarak kaldı.
Ledantec tarafından yapılan itiraf ve diğer tanıkların kanıtları
M. Gascoigne'nin masumiyetini büyük ölçüde kanıtladı.
Serbest bırakılmasının bir meselesi olarak izlediği tinplate sokak cinayeti
kurs. Hyde, Paris'te duruşma konusunu duymak için bekledi.
gerçek suçlular ve cümlede bulunacağı gibi acı verici
Bir zamanlar adını vermiş olan kadının, henüz dinlemedi
tüm hikayeye kaçmak. Sonuçta, belirli bir rahatlama vardı
ondan çok kurtulduğunu bilmek. Biraz muhtemeldi
Sürekli "Ratlution" da sevk edildiği merkezi hapishane
avını teslim ederdi.

O da canlı memnuniyetle, eski düşmanının cümlesini duydu,
Ledantec, yirmi yıl boyunca kadırgalarda sıkı çalışmaya.

Bu denemeler ve onları takip eden cezalarla döndü
sonsuza dek hayatının karanlık sayfası ve şu anda geri döndü
İzninin geri kalanını eski arkadaşıyla geçirdiği İngiltere
ve Yoldaş, McKay.

Bundan sonra Kırım'a döndü ve
Savaşın kapanış sahneleri. Kraliyet ile hizmet etmeye devam etti
Uzun yıllar daha fazla-alay onun evi olmuştu-ve
Zamanında Paymaster'ın görevine terfi etti, pozisyonu
ve gelir maddi olarak değiştirildi.

Yeşil bir yaşına yaşadı, rütbe dolu hizmetten emekli oldu
ve onur. Albay Hyde uzun zamandır Pall'daki kulübünde kayda değer bir figürdü
Anatole Belhomme olduğunda yeni ve çok popüler bir _chef_ kazanan alışveriş merkezi
Ona Fransız polisinden özetle reddedildiğini yazdı.
Hyde her yılın büyük bir bölümünü Essendine Kalesi'nde geçirdi.
Arkadaşı mülkleri başarmıştı ve artık yoktu
Rupert Of Rupert, Viscount Gelişinde Onur Konuk
Lydstone, vaftiz oğlu.

Bayan Wilders'ın eski Lord'a teslim olmaktan çekindiği çocuk
Essendine, anne içgüdüsü yerine açgözlülükten ihmal edilmedi
eski akran tarafından. Annesi gözden kaçtıktan sonra oğul
iyi bir eğitim verildi ve sonunda başladı
hayatta. Askeri mesleğini kabul etti ve reddedilmedi
Stanislas McKay'ın Desteği ve Teşviki.

Kahramanımız amcasına da yardım edebildi.
Askeri Mühimmat Departmanının görevlisi ve onun için güvence altına alındı
Uzun zamandır boşuna açmış olduğu dekorasyon.

_Burlington Castle_'ın değerli kaptanı Barto Amca bir
Savaş sırasında ticari girişimleriyle rahat servet ve ödedi
Yeğeni Stanny'ye düzenli ziyaretler. Bayan McKay veya Kontes
Essendine, olduğu gibi, onun için ne borçlu olduğunu asla unutamamış
_burlington_ gemisinde cömert misafirperverlik.


SON.


       * * * * * *


Mavi kan.




Bölüm I.


"Fikir sadece mantıksız. Onu eğlendirmeyi reddediyorum. Yapamam
Dinle-bir an için değil. Asla!"

Konuşmacı Bayan Purling, "Purlings'in varisi" idi; Zorlu,
Kendi yolları olan kadınlar haline geldikçe, empatik, kendini opinasyona uğratan
tüm hayatları boyunca.

"Ama anne," diye gitti Harold'a gitti, tek oğlu-kendisi, büyük ve
genel olarak inşa edilmiş; Ancak, ondan farklı olarak, sessiz ve oldukça itaatkâr,
alışkanlıkla altında tutulan biri olarak-"Gerçekten ciddiyim. Ben
Hiçbir şey yapmamaktan kesinlikle bıktım. "

"Çünkü yapabileceğinizi yapmayacaksın. Yapacak çok şey var.
Düşes senden İskoçya'yı istemedi mi? Reddediyorsun-ve böyle bir
Muhteşem davet! Sana bir yat teklif ettim. Paylaşabileceğini söylüyorum
Sevgili Lord Faro ile Norveç'te nehir. Seni bir koç kullanmanızı isterim
yarış atlarını tutmak, en iyi toplumda yerinizi almak,
Purling temsilcisi-- "

"Haplar?" Harold'a queer bir gülümsemeyle koyun.

Annesinin yüzü anında siyah büyüdü.

"Harold, bu şekilde konuşmaya cesaret etme. Babamın hafızası olmalı
tek oğlum tarafından saygı duyulun. "

Eski Purling tüm parasını belirli bir kimyasal bileşikle kazanmıştı
dünya tarafından her biri için bir payacea olarak kabul edilmişti
hasta. Ancak Purlings'in varisi,
İlkel haplar, onlara servetini borçlu olmasına rağmen.

"Bir meslek istiyorum," dedi Harold, noktasına dönerek. "İstiyorum
düzenli istihdam. "

"Şey, gardiyanlara git diyorum."

"Ben çok yaşlıyım. Ayrıca, barış yolunda ve Londra'da asla olmaz
Bana uy, biliyorum. "

"Hukuk oku; bu beyefendi bir meslektir."

"Ama en ilgisiz. Şimdi ilaç--"

"Sözü duymama izin verme; sadece fikir dayanılmaz. Oğlum,
Mürettebatın varisi bu kadar düşük küçümsememelidir. "

"Kendi babamın doktor olduğunu düşünürsek," diye bağırdı Harold, çok sıcak.

"Sadece bir doktor değil. Dünya çapında bir üne sahip bir bilim adamı gibi değil
Kırmızı lamba ve eczacı dükkanı olan bir pratisyen hekim,
Nerede telafi ediyor-- "

"Haplar?" dedi Harold, yine. Gerçekten de gauntleti atıyordu.
Bayan Purling onu daha önce hiç böyle tanımamıştı.

"Odayı terk et Harold. Seninle daha fazla konuşmayı reddediyorum ya da tekrar,
Daha itaatkar ve onurlu bir zihin çerçevesinde görünmediğiniz sürece. "

Bayan Purling'in olduğu gibi, hayatının ve onun şansı
Babam esas olarak suçlanacaktı. Hayata hayat boyu başlamıştı,
ve bir milyonna olarak sona erdirdi; Ama bitmeden çok önce vardı
başlangıcı unuttum. Ait olduğu bir tür fikri vardı
geniş satın aldığı ilçedeki eski ailelerden biri
mülkler ve kendisi tek kızını "
Tasfiyeler, "sanki nesiller boyunca taslak varmış gibi ve o
ırkının ilk değil, sonuncusu oldu. O vardı
onu kendi önemi olan fikirlerle aşılamak; Ve aynı
Görüşler onu o kadar güçlü bir şekilde almıştı ki, onu oldukça buldu
Kızını zihnine göre eşleştirmek imkansız. O öyleydi
Hırslı, bir _Nouveau riche_ için doğal olduğu gibi; geniş uyanık veya o
Çok para kazanmazdı. Tavuk kalabalıklarından biri değil
öne çıkanlar tam olarak onun zevkine sahipti. Bir tercih ederdi
Başlık adamı, ama parasız olmayan akranlar çok gururluydu; Ve
En iyi baronet, yaşlı bir iflasıydı, bu da iki kez
mahkemeler ve kayıtsız bir isim geçirdi. Isabel'in garipti
Gordian düğümünü kesmedi ve kendisi için seçmedi; Ama o bir
Dürüst kızı ve babasından biraz daha az temkinli. İçinde
Bunun ortasında, onun belirli bir işine çağrıldı
kendi-başka bir dünyaya-ve Isabel otuz geçti ve
hala evlenmemiş.

Tek kutsama _role_, bir araç adamı için büyüleyici olabilir,
Ama genellikle kendi başına bir varis için son derece rahatsız edicidir. Kayıp
Purling, bir güvercin gibiydi.
Maç-etraftaki her silahın bir hedefi. Büyük bayanlar onu bir
genç oğullarına nezaket; Kısaca Vizyonları ile
Woolsack, ilk adıma yardım etmek için onu kuşattı-içeride bir koltuk
ev; Harika manzaralı din adamları, bazılarında onlara katılmaları için dua ettiler
Onlar için çim kolları kazanması gereken muazzam hayır işleri;
Birden fazla zorlu asker, terzileri için onunla yalvardı,
onun yardımı olmadan faturaları ödeyemiyorlardı. O görünüyordu
Her el için ortak bir av, adil bir oyun. Bu onun içinde gelişti
gereksiz bir şüphe ve belirli bir kalp sertliği. O başladı
tüm dünyada ilgisiz bir adam olup olmadığından şüphe etmek.

Ama yıllar geçmeden önce evlenmedikçe
Barış beklentisi olamazdı. Zaten bir
kendi cinsiyetinin düzine arkadaşı; Şimdi birini denemek istedi
diğer. Ama erkekler ona teklif etmekten yoruldu. Karakter vardı
demir kadar sert ve soğuk olmak; Ve kimse başını koşmaya umursamadı
bir duvara karşı. Şimdi bir koca istiyorsa, teklif gelmeli
ondan. Bayan Purling kalbindeki kavramı sevdi; verdi
bir konsorsu arayışında bir kraliçe gibi poz verme şansı ve yıllar
Bağımsızlık onu gerçekten kraliçe ve despotik yapmıştı. Bu yüzden
Öyle ki, ona uyacak tek adam, sadece bir şifre olmadan
kendi iradesi; Ve bulmak zordu. Türlü adamlar değil
açıkça önemli bir avantaj algılamadıkları sürece bol miktarda
Parçayı varsayarsak. Ama az sayıda insanın tam olarak ne tür olacağını tahmin etti
Isabel purling takım elbise, bu yüzden birkaç taklitçi vardı.

_Soirees _- eğlenceli olmaya bayılanlar arasında
Engellerine rağmen bekar bir kadın olarak-uysal küçüktü
Camden Town'da konaklayan ve ferah olarak gelen profesör
Sedir bir soyutlamaya uygun olan goloshes,
üst katta ve çay tablosuna veya hostesinin ayaklarına koydu
halı nemli olmasına rağmen ve
nezle. Son derece erudit, olgun bir bilgin ve
bilimsel araştırmalarda bazı şöhretler. Ama tüm keşiflerinden-ve
Mikroskop altında ve uzayda birçoğu yapmıştı-en çok
Şaşırtıcı, bir geyik parkına sahip bir bayanın ve
Yılda binlerce kişi onu karısını yapmak istedi. Ama o bir
Küçük adamı zorunlu kılmak, her zaman herkes için nazik bir şey yapmaya hazır; Ve
Bayan Purling'i istediği şekilde-hepsinden sonra, bir ne pahasına
kendine. Evlilik, kendi kendini etkilemekten biraz daha aztı
o; Ona vermek yerine karısının adını alacaktı; O öyleydi
En sevdiği arayışlardan vazgeçmek ve bağımsız bir adamdan
Bilim, Purling mülküne sadece bir uzantıya geçiyor-bölüm ve
Karısının malları ve park-palings kadar ponser,
Ya da nadiren eski "mavi" nin son satın alınan akşam yemeği hizmeti.

Bayan Purling'in seçiminin yaptığı yere düşmesi garipti;
çünkü eğilimleri kesinlikle yukarı doğru ve çok sevgilerdi
"Benim Leydim" tarzında olmayı ve toplumda özgürce hareket etmeyi sevdi
"arazinin mavi kanlı". O onun güvensizliği oldu
yolda durmuştu. Aristokrat bir ittifakta o
Kendi şartlarını yapamazdı. Ve bunun sonuçlarıyla
Dr. Purling ile evlilik-bundan sonra tarzda olduğu gibi-her biri
memnun olmanın nedeni. En örnek bir kocayı kanıtladı-şef
Konuları, başka bir şey değil; Sadık, iddiasız bir vassal,
Moru paylaşmak isteyin, ancak adımlarının üzerine oturmaktan memnundu
taht. Utangaç, ayrılmış, göze çarpmayan küçük bir adamı sürdürdü
Bölümün sonu; Ve bölüm gereksiz olmadan kapatıldı
Bir oğlunun doğumu, ardıllığın arttırdığı en kısa sürede gecikme
Purling Estates. Dr. Purling, başka bir şey olmadığını hissetti
O, bu yüzden sessizce öldü.

Dul eşi, anısına muazzam bir tablet kaldırdı ve onun
bilimsel kazanımlar ve yerli değer; Ama görünmesine rağmen
teselli edilemez, kontrolsüz olandan gizlice memnun oldu
bebek oğlunun eğitimi. Bebek çocuğu olan yaşlı bir bayan gibi
Bir bebek ile kız-tıpkı küçük anne giydirir ve soyunurken
Bir çocuğun balmumu ve paçavralarda sahte sunumu,
küçük beşik, bebek dilinde konuşuyor, izliyormuş gibi yapıyormuş gibi
Endişeli bir isteği her ruh hali, bu yüzden Bayan Purling Harold'da buldu
hiç yorulmadığı oyun. Kodladı ve onu cosset etti
kalbinin içeriği. Ay için ağlamış olsaydı biraz çaba
o soluk gezegenin kredisini veya
Nakit alabilecek en iyi yerine. Eğer parmağı
Ağrıldı, ya da ayak başparmağında bir acı vardı, yarısı ile fiziklenmişti
Farmakopea; Serbest rejim sistemleri geçirdi, dışarıda tutuldu
Kırmızı pazen ile kasalandırılmış, titremelere karşı uyarılan taslakların; Yapabilir,
Hepsini taçlandırmak için, pamuk yuvasına atılmıştır. Annesi çok fazla
Onu öldürmüş olmalı; Ama ondan para cezası almıştı
Fizik ve delikanlı büyük uzun süreli, sağlıklı ve iyi yetiştirilmişti.

Ve bu uyanık denetim,
Gençler genellikle annelerinin kontrolünden kurtulur. Uzun zaman sonra
Üniversiteden ayrıldı ve dünyaya fırlatıldı, tuttu
elleri dizginlerin üzerine, onu keskin bir şekilde yönetiyor ve onu sürüyor
Gitmesinin en iyisi olduğuna karar verdiği yol. Bayan Purling büyümüştü
ilerleyen yıllarla giderek daha zorlu, sabırsız
çelişki, kendi kendine tatmin edici, yaptığı her şeyin çok olumlu
haklıydı. Dileklerine karşı muhalefet edemedi. Kimler
onu tehlikede yapması gerektiğini engellemeye cesaret etti; Bir doğa ama bir
Tamamen itaatkârın kalıcı olarak devam etmesi muhtemeldir.
onunla; ve gelecekte sorunları tahmin etmek kolaydı
Her zaman eksiksiz ve uysal olmadıkça anne ve oğul
onun iradesine boyun eğme.

Harold uzun zamandır zincirlerini üfürüm olmadan giydi. İtaatkâr
Aşırı, onunla çocukluktan bir alışkanlık olmuştu ve ancak
rahatsız edici ve köleliğe boğuşmak, yapana kadar değildi
İstediği hayatın gerçek değeri ile pratik tanıdık
O, içinde isyan etmek için bir eğilim ortaya çıktı. Bayan.
Purling baştan beri onun yapmadığı fikriyle boğulmuştu
Zengin bir kadın olarak o sosyal ayrımın tadını çıkarın
kendini haklı olarak kabul etti. Kendi tahminine göre çok sıralandı
yüksek; Ancak mahallenin en iyi aileleri onu kabul etmedi
değerleme. Bazıları ona kaba eski bir züppe diyecek kadar ileri gitti; Ve
"Snobbish", kelimeyi anladığımız gibi, kesinlikle öyleydi. O
ibadet rütbesi; Ve onunla çok ağrılı bir noktaydı
ilçenin en iyi toplumuna özgürce kabul edilmedi
yaşadı. Yanlışlarını gidermek için Harold'a baktı. Başarısız olduğu yerde
yakışıklı genç adam, ilgi çekici varlık ve varisi güzel bir mülk,
kesinlikle başarılı olmalı. Eğer seçerse, herhangi bir yerde kabul edilebilir olabilir.
Hayallerinin bir sınırı yoktu. Bir dükle çiftleşebilir
kız çocuğu; Ve böyle bir ittifaktan sonra-
Arıtmanın sosyal hakları?

Bu nedenle onun şefi ve bir adamı yapmak için en büyük arzuydu
Oğlunun modası. Çantası uzun sürdü-derinlemesine dalabilir
memnun olduğu gibi. Ona izin ver ama eşit pozisyonunu, eşitlikte
en asil ve en iyisi ile ve tüm suçlamalar memnuniyetle karşılanacaktır
o. Toplumda _REPANDU_, bir üyesi olmak istedi.
Prens'de, Hurlingham'da, Lord's'ta tanınan koçluk kulübü;
Dowagers tarafından aranan; telif hakları ile samimi; O olmazdı
Biraz kötülükle ciddi bir şekilde kızardı,
Doğru yönde hata-mavi kan insanlarıyla, yani
Söylemek-ve skandal çok ileri gitmedi.

Mutsuzca, Harold'ın zevkleri ve eğilimleri
yön. Dış görünümde annesini tercih etti
Düzenleme, babasının oğluydu. Onun gibi ayrılmış gibi-olurdu
utangaçtı ama ovulmuş okul ve kolejdeki eğitimi için
Kendini bilincinden duyan hassas cilt; Onun gibi de çalışkan
düşünceli, sessiz, bilimsel zevkler ve eğilimler ile. Onun
tanıdık konuşmalarda ona "eski istikrarlı" adını verdik; Hiç almamıştı
borç veya ciddi bir sorun. Dönen labirentin ortasında bile
Londra hayatının kararlı bir şekilde ayık ve sakinleşmesine devam etti.

Burada bir kerede anne ve
Oğlum, dostluk ilişkilerindeki ilk boşluk veya çırpın
Bir gün esneme ihlaline genişletin. Ama yine de Bayan Purling bulabilirdi
Oğluyla ilgili hata yok. Oturan ayık fikirliliğine kızabilir
onun davranışı; Ama onun bir şey olduğunu itiraf etmeye zorlandı
Sevgili iyi oğul, sevecen, özverili, düşünceli; Ve çok şey vardı
Purlings'in iyi isminin olduğu düşüncesinde sağlam bir rahatlık
Onların önemli zenginlikleri gibi,
eller. Bu kolayca izin verdi; Ve itaatkar devam etmiş olsaydı ve
Gri saçlı olana kadar izlenebilir, Bayan Purling aşağı inmiş olabilir
onunla kavga etmek için bir mazeret olmadan mezarına
oğlum.

Aralarında ortaya çıkan beş ve yirmi yaşındaydı
yanlış anlama, ilk başta sadece küçük bir bulut bir adamdan daha büyük
el. Harold aniden,
şık dünya; Tembellik bıkmış-aptalca amaçsız
liderlik; Ve bunun üzerine çalışma niyetini açıkladı
Tıp ciddi ve bir meslek olarak. Bayan Purling ilk başta
Aghast, o zaman tartışmalı, nihayet öfkeli. Ama Harold kaldı
Esnek olmayan ve gittikçe daha öfkeli büyüdü. Uzun sürdü
aralarında bir kopma gibi bir şey. Onun haberlerini aldı
Grim hor görülen okullarda başarı, sadece sormak için küçümsüyor
bir zamanlar ona bir uygulama almasını isteyip istemediği veya demek isteyip istemediği
Berkeley Meydanı'ndaki aile-büyüye kırmızı bir lamba koymak.

Kalıcı uygulanamazlığı Harold'a çok fazla acı verdi, ama
sonunda onu yuvarlamanın umutsuzluğu; Sadece, daha fazla önlemek için
dağılımlar, akıllıca yoldan uzak durmaya karar verdi: ve en kısa sürede
Almanya için başladığı diplomasını kazanmıştı,
yurtdışındaki çalışmalarını kovuşturuyor.




Bölüm II.


Bir yıldan fazla sürmeyene kadar Bayan Purling
merhamet ediyor gibi görünüyordu. Oğlundan sonra özlem etmeye başladı; Onu özledi
ve onunla tanışması şartıyla uzlaştırılacak şekilde atıldı
yarı yolda. İlk başta municent şeklinde zeytin dalları gönderdi
Liberal ödeneğinin üstünde ve üstünde akreditifler; Sonra daha fazla geldi
Günlük daha sıcak büyüyen uzun mektuplarda farklı dengeler
Ton ve açıkça kızgınlığının hızla uzaklaştığını gösterdi.
Bu mektupları onun hayattaki en büyük zevkiydi; o gururlu
Kendisi kalemi kullanma yeteneği üzerinde. Ne zaman, birkaç Curt yerine
Cümleler Mektuplarının kısa kabulünde, annesi devam etti
Birkaç sayfayı tavsiye, dedikodu, doldurma özelliği,
Haberlerin olasılıkları ve uçları, bilgelik başıboş hurdalarla karıştırılmış
Martin Tupper, Harold en kötüsünün bittiğini ve
Yakında belirlenen formda affedilecekti.

Ve haklıydı. Pardon yakında ona uzatıldı, pek değil
Koşulsuz, ancak sadece-MR'ler. Mürettebat
Düşünce-mantıklı bir insan kabul etmekten çekinemezdi.

Sadece hayata yerleşmesini istedi. Bir gün evlenmeli-neden değil
yakında? Elbette kimseye değil,-
Yapabildikleri takdirde onu dolaştıracak yabancı ilgi çekici sirenler,-ama
Rütbe ve moda bir hanımına, doğum ve üreme ile donatıldı
Henüz nesillerin annesi henüz olmamıştı. Bu
Geçmişin affedilmesine ilhak ettiği koşul; Bu metin üzerine
Mektuplarında haftalarca vaaz verdi. Doktrini
Yürürlüklü evlilik, yazdığı herkeste anlaşılmaz bir şekilde ortaya çıktı
tüm ipliklerin içinden geçen kırmızı ipliğin düzenliliği
Amirallik ipi.

Harold bu duyguların yinelenmesine gülümsedi; gülümsedi ama o
Karşılaştırmalar vardı. Burada başka bir anlaşmazlık kaynağı olabilir
annesi ve kendisi. Kendi görüşleri
Ona uyması muhtemel kızın tarzı? Sonra düşünmeye başladı
annesinin hangi kızı seçeceği; Ve öyleyken
Musing orada, Bayan Purling'in elini açıkça gösteren bir mis daha geldi.

"Bir haftadır Compton Revel'deyim-"

"Merak ediyorum," diye düşündü Harold, şimdiye kadar okuduğunda, "diye sordular neden
onun orada mı? Sevgili yaşlı annem yedinci cennette olmalı
zevk. Her zaman bayanla daha samimi şartlarda olmayı özlemişti
Calverly. "

"Bir haftadır Compton Revel'deyim," dedi annesi ve tanıştı
Lord Fanshawe'nin kızlarından biri olan bir Bayan Fanshawe var,
Ben şimdiye kadar tanıdığım en güzel kız. Ona doğrudan aldım;
Ve kibir olmadan, aldığımı sandığımı söylememe izin verilebilir
Benim için oldukça kolay. Çok büyük arkadaş olduk. O böyleydi
Benim gibi ilgisiz yaşlı bir kadına kabul edilebilir olacak acılar
İyi bir kalbi olduğuna ikna olmuş hissediyorum. İtiraf ediyorum, onunla büyülenmiş olduğumu itiraf ediyorum.
Sadece çarpıcı bir şekilde yakışıklı değil, aynı zamanda onun tüm yatağı
Ve tarzı o kadar seçkin ki,
Uzun krallar-hiç şüphe duyduğum gibi.

"Tabii ki sadece en iyi çevrelerde hareket etti; annesi
Öldü, Gayfeather Kontes tarafından tanıtıldı ve gidiyor
Her yerde hanımefendi ile. Sadece hayal et, o
Sarayda devlet topları; Prens onunla dans etti ve
Prenses tarafından konuşuldu! Hepsini duymaktan nasıl hoşlandığımı biliyorsun
Büyük Dünya Haberleri ve Bayan Fanshawe,
gördüğü her şeyin açıklamalarıyla beni saatlerce eğlendirin ve
Duydu-biraz değil, seni temin ederim; O uçan o kadar
Yemleme için kulağı olmayan kızlar, genç erkekler için gözleri olmayan kızlar;
O gözlemci, belki de eleştirel ama çarpıcı bir şekilde sadece
etrafta neler olup bittiğine dair darlıklar. Birkaç düşündüğünü düşünüyorum
modern yüksek basınçlı yaşamımızın karmaşık problemleri; ve gerçekten
Bana en sevdiğim teoriye çok değerli fikirler verdi
Boş zamanlarımın çoğunu adadığım 'bayan yardımlar'. "Bayan Fanshawe bana Purlington'da uzun bir ziyaret ödeyeceğine söz verdi
Yakında-tamamen takdir ettiğim gerçek bir nezaket eylemi. O olacak
Gerçekten de bu kadar eğlenceli bir kadın için yalnız yaşlı bir kadına bir muamele ol
misafir ve refakatçi.

"Ne zaman dönmeyi düşünüyorsun? Gollop bana bol miktarda olduğunu söylüyor
Bu yıl sülünler. Elbette, bu kuru Almanca yeterince sahipsin
_savants_ ve bu donuk üniversite kasabası? "

Kanca oldukça kaba yemişti; neredeyse aldatmazdı
en suçsuz ve şüphesiz. Harold Purling bir bakışta yapabilir
Çizgiler arasında okuyun; Etkiyi izleyebilir ve kolayca
annesinin geri dönüşü için neden bu kadar endişeli olduğunu anladı.

"Lady Gayfeather'ın kızlarından biri, o mu?
pay. Ancak-ama neden yeryüzünde Lady Calverly almalı canım
Anne bu şekilde, on bir saatte mi? "

Ne kadar samimi Bayan
Purling, Compton Revel'e karşılanmıştı.

"Bize gelmen çok iyi," dedi Lady Calverly,
efüzyon. "Sizi burada görmekten çok memnunuz ve dört gözle bekliyoruz
çok uzun süre. "

Aslında on yedi yıldır, bu sırada Lord ve Lady
Calverly, yakın komşularının varlığını tamamen görmezden gelmişti,
Bayan Purling. Compton Revel bir cennet olabilir ve
varis kapılarda bekleyen sürgün edilmiş bir peri.

Toplanan parti, Bayan Purling'in kendi kalbinin peşindeydi. Hepsi
en azından adda harika insanlar; Ve mürettebatın varisi
mırıldandı, böyle iyi bir toplumda olmaktan hoşlandığını duydum-hissetti
evde çok mükemmel. Ve hepsi onun çoğunu yaptı. Bir gece o
bir dük, bir diğeri eski bir kabin bakanı tarafından akşam yemeğine teslim edildi.
İkincisi, hayatında ilk kez onu gururlandırdı
Oğul ve onun iradesine karşı çok büyük kabul ettiği çizgi.

"Bay Purling'in toksikoloji makalesi" dedi. "
konuda ortaya çıkan şey. Arkadaşım Sir William-- "
Dünya çapında bir şöhretli bir doktordan bahsetti, "Bay
Purling uzağa gidecek. "

Lady Calverly, Bay Purling'in bir
Desen genç adam, herkes ona çok iyi bir karakter verdi. Onlar _Did_
Onu Compton Revel'de görmeyi umuyoruz, doğrudan İngiltere'ye döndü.

Sonra Bayan Fanshawe, Bayan'dan önce kendisini mecazi olarak secde etti
Purling ve mantıklı ifadeler ve hazır sempati tamamen kazandı
Onun iyi niyet.

"Kesinlikle onun üzerinde bir izlenim bıraktın Phillipa," dedi bayan
Daha sonra Calverly.

"O boşuna ve oldukça aptal bir kadın," diye yanıtladı Bayan Fanshawe.
Bayan Purling'in gözlerini açmış olabilecek dil.

"Ama bu kadar iyi arkadaş olduğun için çok mutluyum. Purlington çok
arzu edilen yer. "

O halde, Bayan Purling'in TARDY'nin gizemine karşı hafif bir ipucu vardı
Compton Revel'de resepsiyon. Entrika-mutlaka temel değil, ama
"Çok güzel olurdu" zararsız ifadesi ile kaplıdır-
Bayan Fanshawe ve Harold Purling arasında bir maç getirmek için çalışın.
Büyük bir kız ailesinden biriydi ve babası bir
fakir akran. Ayrıca, şimdiye kadar kariyeri karışık olmamıştı
başarı. Lady Gayfeather'ın genç bayanlar,
Kasabadaki "en hızlı".

"Oğulla tanıştım," diye devam etti Lady Calverly.

"Evet?" Phillipa'nın tonu mutlak kayıtsızlıktan biriydi.

"O bir beyefendi."

"Onu her zaman ciddi bir prig olarak duydum-'eski istikrar'
Üniversitede adlandırıldı. İtiraf ediyorum, bunlara özel bir eğilmem yok
Uygun ve Saralı Gençler. "

"Hala o eski ilişkiye girdiğinizi söyleme. Temin ederim
Sen Gilly Jillingham sana değmez. Hala düşünmüyorsun
Birbirimiz, içtenlikle umarım? "

"Ondan olabilirim," dedi Phillipa acı bir şekilde. "Düşünmesi muhtemel değil
herhangi birinin-ama kendisi. "

"Seni asla Lady Gayfeather'a teslim ettiğim için kendimi affetmeyeceğim.
Onun ve evi hakkında sefaletten başka bir şey yok gibi görünmüyor. Bu son
mesele--"

Korkunç bir skandal vardı, birkaç aylık değil ve neredeyse hiç
Henüz unutuldu, Lady Calverly'yi kuzenini çıkarmak için canlandırdı,
Phillipa Fanshawe, Lady Gayfeather'ın setinin kötü etkilerinden.
Kurtarmanın zamanında gelip gelmediği zor olurdu
söylemek. Bayan Fanshawe ondan Scot'suz kaçamazdı
dernekler, ne de söylentinin parantezlemesi
Başarılı ama popüler olmayan bir moda adamı ile adı.
Bir evlilik konuşması vardı, ama hiçbir şeyin yanında yoktu; daha fazla yok
O vardı.

"Tüm bunlara bir son vermeliyiz," dedi Lady Calverly kararlı bir şekilde. "Sen
Bay Jillingham'ı iyi ve her şey için unutmam için bana söz vermeliyim. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Phillipa; Ama solgun yüz ve o üzücü bakış
Yorgun gözleri sözlerine inanıyordu.

Sanki hayatın hedefine cıvatasını vurmuş gibiydi
Mutluluk ve ok altının çok genişliğinde düşmüştü.




Bölüm III.


Old Purling ---- Shire Estates'i satın aldığında eski bir
Mülk üzerindeki malikanede, pitoresk ama uygunsuz bir konut,
bir ülke beyefendisinin fikirlerine hiç gelmedi
yer. Bu nedenle, peşin olarak aşağı çekildi ve en çok
Günün moda mimarları, _carte blanche_ inşa etmek için,
geniş bir cephe palladlı bir yığın inşa etti ve boyutlarda boyutlar dayattı
Bulabileceği en önemli site. Perili almalı
bir suç gibi yazar; Ama kurtuldu ve ceza düştü
etrafta yaşayan masum. Purlington'dan kaçış yoktu, bu yüzden
Bir düzine mil içinde olduğunuz sürece. Nereye gidersen git ve
Nereye bakarsanız bakın, Vantage noktalarından veya sessizden
Dells, bu büyük beyaz karavanserai, ışıltılı plaka camıyla
Pamaçlar ve bakan sıva, patlamasıyla kendini zorladı
Yüzgeçli bir güzelliğin, boyalı yüzü ile ve yatizlenmiş
gösterişli kıyafetler. Ama varis bunun çok muhteşem olduğunu düşündü
Pineries, konservatuarları, cam dönümüyle ve onun
Gökkuşağı tonlarının canlı olarak hizmet veren ordusu. Bayan Purling bir
diğer açılardan güçlü fikirli de olsa hizmetçilerinden biraz korkuyor;
Ama bir zamanlar giymiş bir antrenöre boyun eğmesi doğaldı
Kraliyet üniforması ya da bir dükle yaşayan bir uşaktan önce bıldırcın.

Butler, dönüşünde Harold ile tanışarak ona zarif bir şekilde uzanıyor
Kendi evinin onurlarını yapıyormuş gibi karşılama.

"Misterarold," diye bağırdı, ad ve başlıktan bir kelime yaptı, "bu
hoş bir sürpriz. Beklenmezsiniz, efendim; en azından değil. "

"Annem evde mi?"

"Hayır, efendim; dışarı. Kerridge'de. Homersham yolunu sürdü."

"Eşyalarımdan sonra gör. İşte anahtarlarım." Ve Harold geçti
Bayan Purling'in kendi adını verdiği küçük sabah odası. Sahip olmak
Her biri Exeter Hall kadar büyük yarım düzine oda seçimi, o
Evdeki en küçük densiyi alışılmış olarak işgal etmeyi tercih eder. Ona
Sürpriz oda çözülmemiş oda buldu. Genç bir bayan
kitap-kasa ve kapıyı duyma konusunda korkutucu görünüşe dönüştü
açık.

"Bayan Fanshawe," diye düşündü Harold, gözlerle ilerlerken
açıkça kritik.

"Kendimi tanıtmalıyım," dedi. "Ben Harold'ım."

"Sakson krallarının sonuncusu mu?"

"Hayır; Purling Prenslerin Birincisi. Seni oldukça iyi biliyorum. Benim
Annem benden hiç bahsetmiyor mu? "

"Sadece dün geldim," diye cevapladı genç bayan
soru.

"Annem mutlu olmalı. Bana dört gözle beklediğini söyledi
vaat ettiğiniz ziyarete hevesle. "

"Gerçekten benden mi bahsetti?"

"Mektuplarında; tekrar tekrar."

"Çok düşünmedim--"

"Onu fırtına ile almış mıydın? Sahip oldun ve şaşırdım, çünkü
Kolayca kazanılmaz. "

Bu kızın sadece bir çift yerleştirerek kızdığı bir sivil konuşma değil
Küçük burnunda eski moda çift bardak ve ona bakıyor
oldukça komik bir yerçekimi ile.

"Ama şimdi seninle tanıştığım için kolayca anlayabiliyorum. "

Aynı gözlüklere aynı bakış; Sfenks gibi, geçirimsiz görünüyordu
hem amortisman hem de iltifat için.

"Ve seni bütün sabah yalnız bıraktı? Korkarım ki sahip olmalısın
sıkıldı. "

"Teşekkür ederim. İşim vardı."

Zarif bir sanat iğnesi oldu. Su ışınları ve sarı
mor bir zeminde süsen. Kendi tasarımı olduğunu itiraf etti.

"Ve kitaplar?"

Orijinalde Schlegel'in tarih _filosopisini aldı.

"Almanca mı okudun?"

"Ey evet."

"Ve İtalyan? Ve Fransızca mı? Ve Sanscrit-şüphe olmadan?"

"Tam değil; ama Max Mueller'e baktım ve bir şeyler biliyorum
Monier Williams. "

Ve bu Lady Gayfeather'ın kızlarından biriydi! Bu yeni bir süreç miydi
Kızlıklar ve insanlık arasındaki sürekli savaştaki son dodge?

Harold dahiye baktı.

Görünüşte, bir Londra'nın geleneksel türünden oldukça farklıydı
Moda genç bayan. Taze çukurlu yanakları güller ve bir
Sağlıklı saatlerden ve sakin bir yaşamdan bahseden inci çiçek açar; o
Elbise neredeyse sade için sessizdi; Modern hiçbir şey yoktu
saçmalık stili; Lobb botlarıyla gurur duymazdı.
Adil beyaz elleri yüzüklerin masumdu; Takı giymedi;
Altın rimsed dışında onun hakkında altın veya gümüş yoktu
genç yüzüne bu kadar meraklı bir kontrast oluşturan gözlükler
neşeli gözler ve isyancı buklelerin çerçevesi.

"Kızmayacaksın," dedi Harold ciddiyetle, "Sana bunu söylersem
Seni bulmayı beklediğim en azından değilsin, özledim
Fanhawe-- "

"Bayan Fanshawe!" Eşcinsel gülüşü bulaşıcıydı. "Korkarım--"

Ama şimdi uşak arabanın yaklaştığını söylemeye geldi
sürücü. Harold bunu fark etmeden annesiyle tanışmaya gitti
Genç bayan da kalktı ve aceleyle odadan ayrıldı.

"Tıpkı senin gibi, seni aptal oğlum!" dedi varis. "Neden sen yaptın
Bana haber vermediniz mi? "

"Paris'ten yazmayı istedim. Ama hepsi en iyisi. Sen
oldukça haklıydı. O mükemmel büyüleyici. "

"DSÖ?"

"Bayan Fanshawe. Onun tanıdığını yaptım."

"Kasabada mı?"

"Hayır, burada; kendi sabah odanızda."

"Ne!" Boşalaşma hacimler içeriyordu. "Hiç bir şey var mıydı
sinir bozucu! Ama bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmek için hepsi sizin hatanız. "

"Ne zarar? Kendimizi tanıttık, Bayan Fanshawe--"

"Bayan Fiddlesticks! Bu Dolly Driver, babanızın kuzeni!"

"Gerçekten! O zaman keşke babamın tanıdığını yapsaydım
Kuzenler hayatın biraz daha erken. Neden cehalet içinde tutuldum
Akrabalarım? Nerede yaşıyorlar? "

Bayan Purling, ona cevap vermek yerine, onu aniden kolundan aldı,
sanki ona bazı arama soruları sormak gibi; Sonra aniden kontrol ediyor
Kendisi, dedi--

"Öğle yemeği yedin mi? Hazır olmalı. Yemek odasına gel."

"Kaçırma sürücüsü bize katılmayacak mı?"

"Temizlikçinin odasına gidecek,
oturuyor ve benim boudoirimde değil. "

"Anne!"

"Açık sözlü olmak da iyi. Dolly Driver bizim rütbeli değil
hayat. Ailesi sefil fakir. Yine de, "-sanki suç
Böylesine liberal afı hak etmedi,-"Yardım etmekten rahatsız değilim
onlara. Bir duruma gidiyor. "

"Zavallı kız! Arkadaş mı yoksa mürebbiye mi? Yoksa mı?"

"Hiçbiri; ya hizmete ya da yoksun olmayacak."

Harold neredeyse sandalyesinden atladı.

"Böyle bir kız! Yerli hizmetçi olarak! Anne, utanç verici
utanç!"

"Utanç, bana kullanmanıza izin verdiğiniz dilde.
Seyahatleriniz sizi oldukça gürültülü hale getirdi ve _gauche_. Ne
Dürüst çalışmalarda utanç verici olabilir mi? Ev işi onurlu,
ve bir zamanlar kralların kızları için işgaldi. Mutlu bir şekilde dünya
daha mantıklı büyür. Güne çok uzak bakıyorum
Lady-Helps'in geniş yaylı istihdamı bu korkunç çözecek
Sorun-kızların fazlalığı. "

"Kuzenim gereksiz devam etmeyecek, eminim."

"O senin kuzenin değil."

"İster ya da hayır, teklif ettiğiniz bozulmadan kurtulmalıdır.
bir kültür kızıdır, yüksek eğitimlidir. Onu kınayamazsın
mutfak. "

"Lady-Helps'in kendi daireleri var; ama haklı çıkarmayı reddediyorum
kendim."

Ve Bayan Purling sessizliğe geçti. Aralarında sürtünme vardı
çoktan.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu, öğle yemeği bittiğinde.

"Temizlikçinin odasına."

"Harold, seni yasaklıyorum. Oldukça uygunsuz-kesinlikle
Bağımsız. "

"O benim kuzenim; ayrıca bir _chaperone_, Bayan Haigh var ya da
aşçıyı arayın. "

"Beni Defiance'a koymak mı istiyorsun?"

"Görüşlerim olmasa bile, doğru düşündüğüm şeyi doğru yapmak istiyorum
Seninle çakışın anne. "

Günün geri kalanında, Harold yeni bulunanlarını asla terk etmedi
kuzen tarafı. Mirasçı fume ve üzüldü ve azarlandı, ama hepsi içeride
boşuna. Oğlu hakkında yeni bir ustalık vardı
Direnmek için güçsüz olduğu an.

"Tabii ki bizimle yemek yiyecek," dedi Harold. Ve elbette yaptı
Bayan Purling sanki her ağız dolusu olmasını diliyormuş gibi görünse de
onu boğ. Elbette Harold Dolly'yi yüzüne çağırdı; O değil miydi
kuzeni? Doğal olarak ona kuzen bir öpücük verirdi
İyi geceler dediğinde, ama saf gözlerinde ve mütevazı bir şey
yüz onu kısıtladı.

Kesinlikle hayatında tanıştığı en güzel kızdı.

"Bebek nerede?" Ertesi sabah kahvaltıda sordu. "Aşağı değil mi?"

"Bayan Driver Londra'nın yarısında, umarım," diye yanıtladı Bayan Purling,
Sertçe. Kötü bir general değildi ve derhal önlemler almıştı
Zaten geçici tersinden kurtulmak için.

"Onun peşinden gideceğim."

"Eğer yaparsan, geri dönmek için zorluğa ihtiyacınız yok."

Başka bir şey söylenmedi, ama öfke hem annenin hem de kalbini doldurdu
oğlum.




Bölüm IV.


"Sevgili arkadaşım Bayan Fanshawe'yi birkaç gün içinde bekliyorum, Harold.
Güven, ona olası davranacaksın. "

"Hayvanat bahçesinden kaçan bir ayı olduğumu düşünürdü. Neden yapmalı
Benden herhangi bir bayana söylemden korkuyor musun? "

"Çünkü o benim bir arkadaşım. Geç kalmış gibi görünüyordun
bana her açıdan karşı. "

"Böyle bir arzum yok, seni temin ederim," dedi Harold, Gravely; Ve orada
mesele sona erdi.

Bayan Fanshawe'nin resepsiyonuna hazırlık daha fazla olamazdı
Kraliyet prensesi olsaydı hırslı. Çok isteksizce Bayan Mrs.
Purling, zafer kemerlerinden ve bir pirinç banttan kaçındı, ama o
En iyi yatak odasını yeniden dekore etti ve istasyona iki araba gönderdi,
Her ne kadar misafirinin her ikisinde de seyahat etmesi beklenemezdi.

"_This_ Bayan Fanshawe," dedi varis, çok fazla vurgu yaparak-"
Onurlu Bayan Fanhawe. "

"Onurlu Bayan Fanshawe sadece çok mütevazı bir şahsiyettir,
Hepsi hak eden yüksek sesli başlıklar, "dedi genç bayan.
"Benim adım Phillip- arkadaşlarıma ve bu yüzden seni sayıyorum canım
Bayan Purling; Belki bir gün aynısını söylememe izin verilebilir
oğlun. "

Hızla konuştu, iyi yetiştirilmiş bir kadına doğal akıcı kolaylıkla konuştu.
Rahat odanın bastırılmış ışığında Harold, uzun boylu, hafif bir
Şekil, sıkı oturan ulster tarafından iyi yola çıkın; Başını taşıdı
Gururla ve parmak uçları için aristokrat görünüyordu.

"Seni her yerde tanımalıydım Bay Purling," diye devam etti,
bir duraklama. "Sen sevgili annen gibisin. Aynı gözlere sahipsin."

"Tatlı" sıfatını kullanmadığı bir harikaydı; Onun tonu için
açıkça onlara hayran olduğunu ima etti.

"Umutsuzca ve şaşırtıcı derecede zeki olduğunu duyuyorum," diye devam etti.
Sonsuza dek akan dere gibi. "Bana broşürünü söylüyorlar
Vivisection oldukça ustaca oldu. Ne kadar gurur duymalısın, Bayan Purling,
Bu tür sivil şeylerin kitaplarını söylediğini duymak! "

"Şeker mi alıyorsun?" Harold sordu, bir fincan çayı eline koyarken
Zarif bir şekilde eldiven.

Ona keskin bir şekilde baktı, ama arkasındaki herhangi bir hicivi tespit edemedi
onun sözleri.

Harold onun hakkında çok fazla şeker ve tereyağı olduğunu düşünüyordu
tamamen. Böylece erken bile antipatik hissetti; Yine de, onlar
Akşam yemeğinde oturdu ve onu boş zamanlarda gözlemleme fırsatı buldu,
Çarpıcı, kraliçe bir şekilde yakışıklı olduğunu inkar edemedi
Yolun; Ama teninin çok soluk olduğunu ve bazen de
Gardiyanından çıktığında, yıpranmış, taciz edilmiş bir görünüm yüzüne geldi ve
Bir melankolik bir renk koyu gözlerini bulanıklaştırdı. Ama kolay değildi
Onu koruyucusundan bul. Birkaç mevsimin durmadan çekişmesi
Ona tüm dünyayı kılıç noktasında tutmayı öğretti; Silahlanmıştı
_cap-a-pie_ ve her zaman zeki bir kadının en keskiniyle savaşmaya hazır
Silahlar-gözleri ve dili. Harold üzerine ikisini de kullandı
tamamlayıcı beceri; Onu memnun etmek istediği açıktı,
kendisine kendisine hitap etmek, fikrini sormak
Bilimsel sorular, bilerek koçluk yaptı ve dikkatle dinleme
Cevapladığında.

"Bu yıllarda kasabadan uzak durmak için ne kadar akıllıca bulundun! Biri
Sürekli turdan çok bıktım. "

"Gerçekten çok keyifli düşünmeliydim," dedi Bayan Purling,
Tabii ki, Muhteşem olanın bilinmeyenini aldı.

"Dürüst emek tercih edilir."

"Lady-Help'i çevirin; bu annemin ortak tavsiyesi."

"Harold, Fanshawe'yi özlemek için böyle bir şey önermeye nasıl cüret ediyorsun?
Onun bir akranın kızı olduğunu biliyor musun? "

"Ev işlerinin kralların kızları için yapacağını söylediğini sanıyordum ve
Bunu kuzenimiz Dolly Dri'ye önerdin. "

"Bu yıl Ryde'de miydin, Phillipa?" Diye sordu Bayan Purling, derhal.

"Hayır-Cowes. Yatak yapıyorduk. Kasvetli iş, sence değil mi, Bay
Purling? "

"Sevmeyi tercih ederim."

"Evet, hoş bir partiniz ve bir nesneniz varsa. Ama sadece
Seyir "-Bayan Fanshawe, yerini kaydırmak için hızlıydı.

"Ve İskoçya'ya mı gidiyorsun?"

"Muhtemelen; ve sonra bir tur ziyaret için. Sevgili, canım, nasıl nefret ediyorum
Her şey! Seninle kalmayı tercih ettim. "

Mirasçı minnetle gülümsedi. Gerçekten de onun en sevgili dileğiydi
Phillipa'nın onunla iyi ve hepsi için kalması gereken kalp ve o
gerçeği gizlemek için acı çekmez. Phillipa'ya konuştu
bu harika şahsiyetin
Oğlunu tercih et. Ama yaşlı bayanda dürüstlük eksikliği yoktu
konuşma.

"Sen ve o sadece bir eşleşmeyi yaparsa!"

Bayan Fanshawe, Bayan Purling'in elini sevgiyle sıktı.

"Ondan hoşlanıyorum, itiraf ediyorum. Dahası üzücü. Eminim beni engelliyor."

"Sanki mümkün gibi!"

"Bir kıza takdir edip etmediğini öğrenmek için güvenin. Bay Purling,
Günahlarım, beni olumlu bir şekilde sevmiyor; Yoksa zaten bir tane gördü
Kime kalbini verdi. "

Bayan Purling, Artful Dolly sürücüsünü hatırlayarak üzücü bir şekilde başını salladı.

"Oğlunuzun tüm sırlarını bilmiyorsunuz; hiçbir anne yok."

"Bunu biliyorum, korkuyorum."

Ve sonra Bayan Purling, kimlikteki saçma hatayı anlattı.

"Kızgın değil misin?" Devam etti. "Benim açımdan, öfkeliydim. Ama
Hiçbir şey gelmeyecek, ciddiyetle ilan ediyorum. Harold pek riske girmeyecek
Ciddi memnuniyetsizliğim; Ama bunu kabul etmekten daha erken bilecek
Bu yaratık kızım olarak, onu sonsuza dek sürdürürdüm
görünüş."

"Buna gelmeyecek, güveniyorum," dedi Phillipa, ciddiyetle ve
İyi niyetin her görünümüyle.

"Bana yardım edeceksen değil, bildiğim gibi."

Bayan Purling, Harold için olumlu emirler vermesi için şimdi çözüldü.
Miss Fanshawe ile evlen-elden. Ama ertesi gün Phillipa aniden
şehre dönme niyetini açıkladı.

"En az bir ay kalmaya söz verdin." Mirasçı gözyaşları içindeydi.

"Kalbim olarak üzgünüm; ama Caecilia-Lady Gayfeather-hasta ve yalnız.
Ona hemen gitmeliyim. "

"Bir kalbin var, Phillipa. Bu kutsal bir görev; yapamam
nesne. Ama seni tekrar görecek miyim? "

"Geri dönerim, sevgili Bayan Purling-eğer bana sahip olacaksan,
demek. "

Lady Gayfeather'ın hastalığının hikayesi sadece bir fabrikasyondu. Ne
Phillipa'yı Londra'ya çağırdı:

"Ben görüşürüz. Cumartesi günü Caecilia'da olabilir misin?-g. "

Phillipa, Bay Gayfeather'ın çizim odasında yalnız oturdu.
Jillingham duyuruldu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu.

"Basitçe kırıldım."

"Buna pek benzemiyorsun."

Gerçeği söylemek gerekirse, yapmadı; Asla yapmadı. Ups'ları vardı ve
çıkışlar; Fakat eğer aşağıdaysa dış karanlıkta saklandı; Eğer görürsen
Onu hiç, en tepesinde bir jaunty mantar gibi yüzüyordu
dalga. Herkese bir harikti; Nasıl sürdüğü bir gizemdi
uzun. Yağmur yağlı yüzeyinden akarken para ondan uzaklaştı.
Parlak Mackintosh ceket. Ve yine de her zaman bolca vardı; Ezikler
Bilebilir, ama kısmi idi; çöküş tehdit edebilir, ama
her zaman gecikti. Hala en iyi akşam yemeklerine sahipti, en iyi purolar,
En iyi Brougham; En iyi toplumda _bien vu_ muydu: en iyisi vardı
Londra'da bot-varnish ve en kıvrımlı kenarlı şapkaları giydi, kıskançlık
Kendinden başka her seferinde. Dışa doğru görünen herkese artık yoktu
kasaba hakkında şanslı müreffeh adam; sahip olduğu sert değişimler
zaman zaman sadece kendisi için biliniyordu-ve başka bir adama,
onu bir kez açarak yakalayan ve hesabını bulantı bulmuştu.
Bu adamın heyecanlanması Gilly Jillingham'ı neredeyse sürdürdü
çaresizlik. O anda gerçekten harabenin eşiğindeydi, ancak
Phillipa'nın önünde ilk olduğu gibi pervasız ve meydan okuyan durdu
Girlish sevgilerini kazandı ve onları bir tarafa dikkatsizce attı.

"Size nasıl yardım edebilirim?" Diye sordu Phillipa, haberlerini tekrarladığında.

"Yapabileceğini hiç hayal etmedim; ama bana çok ilgi duyuyorsun, ben
bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. "

"Ve beni sadece bunu söylemek için Londra'ya sürükledin?"

"Kesinlikle. Aradığımda her zaman bir zevk aldın."

Onun üzerinde güçlü bir bekletme olduğu açıktı. Titredi
şiddetle.

"Duyduğum bu yalanlar mı?" Alaycı vurgu ile konuşarak devam etti.
"O Cub ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Bunu sana kim söylüyor?"

"Soruma cevap ver."

"Ne sorma hakkınız var?"

"En iyisi. Biliyorsun. Bana söz verilmedin mi
O zamandan beri-"

"Peki, sözümü kurtarmamı ister misin? Seninle evlenmeye hazırım
Şimdi-isterseniz. Olduğun gibi mahvolmuş, pervasız, prensipsiz,
kumarbaz-bilmiyorum ne olduğunu bilmiyorum ... "

"Bu da. Ama sana mecburum; sana izinsiz girmeyeceğim
iyi doğa. Kendimi korumak için yeterince yapacağım. "

"Bir koloniye gidebiliriz."

"Seni çalıda sevebilirim!"

"Önderlik ettiğim yanlış, içi boş hayata her şey tercih edilir. İstiyorum
dinlenmek. Bunun için dua edebilirim. Kafamı huzur içinde yere koymayı özlüyorum-"

"Nerede olursanız olun. Bay Purling'in omzunu deneyin. Dolu
izin."

Phillipa'nın gözleri bu kalpsiz _persiflage_'da ateş yaktı.

"Böyle bir şans yok."

"Kayıtsız olmaya cesaret edebilir mi? Ondan nasıl nefret etmelisin!"

"Senin gibi."

"Ve hala yap? Teşekkür ederim. Ama sana sevinç diliyorum. Ne zaman olacak?"

"Size aramızda kesinlikle hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Bay Purling,
İnancımın en iyisi, zaten nişanlandı. "

"Annesinin rızasıyla değil, elbette? O zaman neden bunu yaptı
Çoğunuz mu? "

"Hayır; rızasıyla değil; gerçekten de onun isteğine aykırı. Bayan
Bana oğlu bu kuzenle evlenirse o
dezenfekte olurdu. Artık birlikte pek iyi anlaşmıyorlar. "

"Hepsi onun-yaşlı kadın-kendi başına mı?"

"Bildiğim kadarıyla."

Gilly Jillingham sandalyesine geri döndü ve bir süre musallat oldu.

"Kartlar doğru oynarsa kötü bir oyun değil."

Kötü dehası, mevcut olsaydı, bazen bunu ima etmiş olabilir
Bay Jillingham için oynanan kartlar biraz fazla doğru.

"Kötü bir oyun değil. Phillipa, bu eski Beldame ile nasıl duruyorsun?"

"Benim için en ateşli sevgiyi taklit ediyor."

"Başka akrabası yok, kimse bu oğlunu alacaktı
Kararsız bir suç mu verdiniz? "

"Bildiğimden değil. Ayrıca, bana sevgili kızını zaten söylüyor."

"Ve yavru yoldan çekildiyse, şüphesiz seni benimserdi. Evet, yapılabilir, inanıyorum ve yapabilirsiniz, Phillipa, eğer
Lütfen. Sadece yaşlı bayanı seni varisi yapmaya ikna etmek
Araplar, ve sorunlarınızın ve benimkinin bir sonu olacak. "

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Bayan Fanshawe Purlington'a döndü. .
varis onu okşamalarla boğdu.

"Tekrar gitmene izin vermeyeceğim. Seni yapabileceğimden daha fazla özledik
söylemek."

"Ve sen de Bay Harold? Beni tekrar gördüğüme seviniyor musun?"

Harold nazikçe eğildi.

"Tabii ki; Fanshawe'nin dönüşünü kaçırmak için saatleri sayıyorum."

"Fibs! Buna inanamıyorum."

Ona geldi.

"Neden arkadaş olamıyoruz Bay Purling? Senin gibi nefret edilmem bana acı veriyor
Benden nefret ediyorum. "

"Gerçekten oldukça yanılıyorsun," diye başladı Harold.

"Dostluğumu kanıtlamaya hazırım. Bayan hakkında her şeyi biliyorum
Sürücü-orada! "

"Şimdiki anda nerede olduğunu biliyor musun?" Harold sordu,
hevesle.

"Gerçekten bilmek istiyorsun? Annen bana söyleyecek, cesaret ediyorum. Nasıl
Zor vuruş olmalısın! Ama elim var. Hepsine sahip olacaksın
Verebileceğim yardım. "

Ertesi gün ona söyledi.

"Bayan Driver Harbridge'de."

"Hizmette mi?"

"Hayır; evde. Orada yaşıyorlar. Babası bir özel ev subayı."

O akşam Harold annesine önemli işin aradığını bildirdi
O uzakta. Emsteced. Bayanken evi nasıl terk edebilirdi
Fanshawe hala oradaydı mı? İş neydi? En azından yapabilir
Annesine söyle; Ya da bekleyebilir. Ayrılmasına izin veremedi.

Sadece kelime kaybı; Harold ertesi sabah Harbridge'e gitti ve
Phillipa ortak komplocuna ilerleme bildirdi.

"İyi vaat ediyor," dedi Gilly. "Bunu namluya çekebilirim
sonuçta alçak. "




Bölüm V.


Şirin bir eski kırmızı sandstone kasabası; nehir harbour küçük ile kalabalık
zanaat, ama şimdi tekrar, minnows arasında bir triton gibi,
Ahşap brig veya hava stresi ile tahrik edilen bir ticaret barı. Ne zaman
Gelgit dışarı çıktı-görünüşe göre gelme niyeti olmadan olduğu gibi
Geri, şimdiye kadar gitti-uzun seviye kumlar gruplarla tespit edildi
Kum eels için dirgenlerle kazan Fisherfolk; arasındayken
Bir çocuk ordusunu sallar Bir tür deniz yosunu büyük hasatlar,
zaman zor olduğunda yemek için hizmet etti.

Bu kayalar deniz bariyeri ve küçüklerin kırılma sularıydı
liman ve şimdi olduğu gibi denendiklerinde görevlerini iyi yaptı
Batılı bir gale tam gücü. Büyük silahlar üflüyor; Hardy
Genellikle yayla yamaçlarına göz atan koyunlar açlıktan ölmeli
Günümüzde-dik eğime dayanamazlar; Musluklar ve tavuklar
Cottager'ların evlerini Leeward'a sığınmaktadır; Her Gust
dolu veya küçük gibi çarpan kum veya taş atomları ile yüklü
yüzüne vuruldu. Dalgaların dış kayalarda nasıl içeri girdiğini görün,
Tam ağlamada kan pamukları gibi acele etmek, sürtünme, mücadele etmek,
Çılgınca birbirlerini yıpranmaya ilk olma hevesiyle jostling;
Muazzam kaza ile soruna katılmak, sadece harcanmak, kırılacak,
İnce havaya dağılmıştır. Havai gökyüzü neredeyse değişiyor
patlamanın hızı; Bazen güneş köşesinden göz kırpıyor
Köpük-Bladders'ı görkemli ışıkla bulutlar ve tingses
Püskürtme bulutlarının etrafına patlayın ve dağılın; arasında
Deniz, sanki sanki
Deniz tanrılarının ev hanımları olmayan kollu kolları "önemsememek"
Bazı muazzam gelin şanleri için.

Harbridge'deki evler çoğunlukla kıyıya baktı, ama hepsinin taş vardı
sundurmalar ve kapılar önde değil, bir tarafta duruyordu. Mütevazı
Bay Driver'ın kendisi olarak adlandırdığı kulübe geri kalanı gibiydi; Ama o gibi
Tüm bakımı için, iten rüzgarın keskin bir bıçağı kenarlı gust'a girer
ondan önce gelir ve geri dönüşünü duyurur. Bir sonraki an küçük lobi
Doldurulur: Bir kızı, iyi ev-anne, bir veya iki
Gençler bacaklarına sürükleyerek, herkes hoş geldiniz
Breadwinner ev. Onu sararlar, onu yatıştırırlar.
Bir adam sadece kendi mutlu bulur.
ocak.

Haber bütçesini açar: Hava stresi tarafından yönlendirilen bir lugger
kale kayası üzerine; ötesindeki kaba kaçakçılık şüpheleri
Langness Cove; Dr. Holden'in yeni ortağı dün gece geldi.

"Ondan bu akşam gelmesini istedim. İyi bir adam."

Dahası bir voleybolu ateş ettiler. Yaşlı mı genç miydi
Evli mi yoksa bekar mı? Mavi gözleri mi yoksa kahverengi mi vardı? Ve nasıl çağrıldı?

Tüm Papa'ya cevap vermek için değişim yapar. Unuttuğu isim, ayrıca
saçlarının rengi; Ama adamın gözleri, iki kolu ve iki bacağı vardı;
Göz kısmadı; hoş bir adres vardı ve bir
evli olmayan adam.

"Bunu nasıl görebiliyorsun, bilge baba?" diye sordu Doll.

"Kızlarımdan bahsettiğimde çok koyun gibi görünüyordu. Şüphesiz
Seni duydum Bayan Doll ve tehlikeli wiles. "

Kulağını sıktı. Mükemmel arkadaşlardı, baba ve
en büyük kızı. Bay Driver, bir bilim adamı ve mektup adamı,
Alt basamaklar üzerinde belirsiz bir ayak alışverişi yapmak için minnettarım
Hükümet altında küçük bir yazı için edebiyat merdiveni
Yıllar yeteneklerini çocukların eğitimine adadı. Dolly'de,
En uygun öğrencisi olarak tuhaf bir gurur duydu.

"Gel, Doktor!" O gece Bay Driver diye bağırdı. "Hepimiz ölüyoruz, ama
sadece tanıdıklarınızı yapmak için. "

Yeni ziyaretçi, Dolly's Cry tarafından çok eşikte kontrol edildi.

"Bay Purling!"

Harold, daha fazla şans olmadan kuzenlerine itiraf etti.
kılık değiştirmek.

"Kuzen Harold, demek istiyorsun," dedi Dolly'ye elini teklif ederken.

Kızarmalarını gizlemek için çok çalıştı; Ve sonra ve orada Bayan Driver,
Annelerin tarzından sonra, havada büyük bir kale inşa etti,
Kocası anında temellerini sorarak salladı
Belirsiz bir şekilde ve onun içinde kızgın bir şüphe gölgesi olmadan değil
Ton--

"Neden bu sabah ilişki talep etmedin?"

Yanlış altında evine çalan bir adam kavramını sevmedi.
renkler.

"Senin konuşmanı bekledim. İsmimi duydun."

"Net bir şekilde yakalamadım. Ayrıca, seni hiç duymamıştım. Hiçbiri
Bizim var. Annen ilişkiyi tanımayı seçmedi. "

"Sana gelgit bekleyen dedi," dedi karısı öfkeyle.

"En azından ben beyaz bağlı bir garson değilim," diye bağırdı Bay Driver
Gülün, hepsinin katıldığı. Sonra düşük sesle dolly dedi.

"Bay Purling ile Purlington'da tanıştım."

Babası yeni yetiştirilen şüphe ile ona döndü. Neden
Daha önce gerçeğinden bahsetmemiş miydi? Ama Bayan Driver's'ta bir şey
yüz onu caydırdı. Bu konularda bir kadın, toprağın nasıl yattığını görür,
En akıllı adam hala onu ayırt edemiyor
ufuk çizgisinde bulutlar.

"Sizi tanımaktan mutluluk duyuyoruz Harold," dedi nazikçe Bayan Driver,
Yumuşak sesli anne insanı.

"Burada gerçekten pratik yapmaya mı geldin?" hala babaya gittim
daha çok nöbeti.

"Deniz hava istedim. Değişim beni iyi yapacak," diye yanıtladı Harold,
kaçamaklı. "Ben de yeri seviyorum."

Şüphesiz. Harbridge kendi kalbinin peşindeydi ve bazıları da öyle
içinde yaşayan insanlar. Tadı o kadar çok buldu ki
orada kalmayı düşündüğü bir iki hafta içinde ilan edildi
tamamen. Yerel doktorla ortaklaşa girecekti;
Belki de gözünde başka bir ortaklık vardı.

"Burnunun altında neler olduğunu göremiyor musun baba?" diye sordu Bayan
Sürücü.

"Ne umurumda? Müdahale etmeyeceğim."

"Bayan Purling asla rızası vermeyecek. Zavallı bebek!"

"Bayan Purling ve rızası için _that_!" dedi Bay Driver,
Parmakları. "Bebek onlar için çok iyi-öyle değil,
o; Dürüst, anlaşılır bir adam: ama bencilce gelince,
Aptalca, çanta ile ortaya çıkan yaşlı kadın, eğer kazanırsa cennete teşekkür edebilir
kız bebek gibi. "

Bu Bayan değildi Purling'in soruya bakış açısı açıkça
Harold'ı pembeinden çok kaba bir şekilde uyandıran bir mektuptan açıkça anlaşılıyor
rüyalar.

"Yani uzun süre seni buldum Harold. Yapabileceğini hiç hayal etmedim
Çok aldatıcı ve çift yüzlü olun. Klinik derslerden bahsetmek için
Kasaba ve Harbridge'de her zaman, bu ileri ile Filandiling,
İlginç kız! Sadece en büyük zorluklarla başarılı oldum
gerçeği öğrenmek. Phillipa-Görünüşe göre, her şeyi bilen
boyunca ve kime, sürekli olarak yazdınız-olmaz
Zihin sıkıntılarıma kayıtsız devam et. O korumalı olmasına rağmen
Şimdiye kadar gerçekten kahramanca olan bir magnanimity ile, müdahalede bulundu
sadece hayatımı kurtarmak için.

"Bana bir kerede geleceğini arzu ediyorum. Bana itaatsizlik etme Harold. Ben
çok ciddi bir şekilde rahatsız ve sadece geçmişi affetmeyi kabul edecek
Seni vasiyete uymak için inatçı kalbini bükmeye hazır bulduğumda. "

Harold hemen ev için başladı. Umudunu umuyordu
Annesi ile konuşabilir; Ama onun yönü cesaret verici değildi
Yüz yüze tanıştı.

Hiçbir trajedi-kraliçe daha fazla küçümseyemezdi. Bayan Purling,
Kendini çeşitli tutumlara attı, uzunluğunda bir sandalyeye düştü.

"Hiç düşünmedim," dedi; "Kendi ve tek çocuğumdan değil.
Yılan'ın dişi böyle dişler değil, taban gibi sokma gücü değil
Kesintisiz bir çocuğun ingratitude. Ama bu bardağı dolduruyor. Yaptım
Seninle-şimdiye kadar, bana kutsal onur sözünü vermedikçe,
Bu dakikada, bir daha asla Dolly Driver ile konuşmayacağım. "

"Böyle bir vaat her koşulda oldukça imkansız olurdu, ancak
Ben zorla zorlama vermeyi reddediyorum. "

"O zaman adil bir uyarın var. Paramdan bir kuruş değilsin
elinde bulundurmak. Seni bir daha asla görmeyeceğim. "

"Son zamanının sadece boş bir tehdit olduğuna içtenlikle güveniyorum, canım
anne."

Yumuşak tarafından canlandırılmayacakmış gibi bir jest yaptı
kelimeler.

"Paraya gelince, çok az önemli. Tanrıya şükür, benim
meslek."

"Açlıktan ölüyorsun."

"Babam gibi ekmeğimi kazanacağım. Ayrıca, düşebilirim
aile haplarının itibarına geri döndü. "

"Görüyorum ki beni dayanıklılığın ötesine götürmek istedim Harold. Git!"

"İyi ve hepsi için?"

"Evet; tek alternatif dışında. Bu aptalca vazgeçecek misin
tutku? Reddediyorsun. O zaman kendi başınızda. Git-Gönderene Kadar Git
Senin için asla olmayacak! "

Harold başka bir kelime olmadan gitti-Harbridge'e, Dolly'nin üstesinden geldi
Scruples, uygulamayı güvence altına aldı ve bir ay içinde evlendi ve
yerleşti.

Bayan Purling, Phillipa'nın varlığında, harika bir yanma geçit töreni yaptı
onun iradesi.

"Hepsini kendi üzerine getirdi, doğal olmayan bir çocuk! Ama sen, sevgilim
Phillipa, bana asla bu şekilde davranmayacak. _Noblesse yükümlülük ._ Parlak Mavi
Damarlarınızı dolduran kan _mesalliance_'da kıvrılır, biliyorum. "

Bayan Purling oldukça sakin ve kendi kendine sahipti, Bayan Fanshawe,
Söylemesi garip, her ikisi için de yeterince tedirgin görünüyordu. Elleri titredi,
Uzağa baktı; Sadece olumlu iğrençlik ile ona gönderdi
Yeni annenin sevecen kucaklaması. En çok yetenekli bir kadın
Soğuk kanlı entrika hesaplamak henüz pişmanlığa erişebilir.
Phillipa'nın kalbi şimdi zaferi anında ağırdı. Maliyeti
Harold'ı soyduğunu hatırlamak için geçen bir Pang'dan daha fazlası
Doğum hakkının püresi ve kendi temel amacına dönmüştü
aptal annenin kalbinin aptalca istekleri.

Ama sevgilisiyle şehirde tanıştığında kendi kendini bir kenara bırakmıştı.

"İnanç, sen bir Trump'sın, Phillipa; ama çok erken değil. Ne zaman
Ödülünü alacak mısın? "

"Bay Jillingham mı? Ödül almaya değer mi, merak ediyorum?" İçin
Onu uzak tuttu. "Diyelim ki seni şimdi reddedecektim
onbirinci saat mi? Dava açmanız senin için. Ben olduğum şey değilim. Bayan Purling
Bana tasfiyelerin varisi diyor ve Bay düşünmeyebiliriz
Gilbert Jillingham çok uygun _parti_. "

"Beni reddetmeye cesaret ediyorsun Phillipa," dedi Gilly çok ciddiye. "BEN
Şemalarınızı açığa çıkarmalı ve birlikte duvara gitmeliyiz. HAYIR,
Şimdi senin için kaçış yok; İlgi alanlarımız aynı. "

"Sizi olay yerine nasıl tanıtacağım?"

"Oldukça doğal olarak; Compton Revel'de kalacağım.
Ben, senin uğruna, kendi için değilse. _De novo _--
Çok Başlangıç: vurulun, mahkemeye ödeyin, varisi kazanın ve
Öner. "

Böylece düştü ve onlar da sonundan önce evlendiler
yıl.




Bölüm VI.


Bayan Purling ve oğluna karşı davranışları olduğu gibi,
Phillipa ve kocası yaygın olarak sınıflandırılmayacaklardı
Sıradan tipte maceracılar. Bir alt istasyonda doğan Gilly
Jillingham "Prig" olarak onur almış olabilir; Kendi başına daha az
Şans, genellikle bir İshmaelite olabilirdi. Phillipa da
Sadece ekşi bir cackling askısı haline gelmiş olabilir; Ama onlar
kast tarafından pariahlar değil, Brahminler ve vadesi gelmesi hakkına sahipti
Dalganın üstünde yüzdüğü sürece onur. Belki yakınsa
Boğulma, hiçbir parmak kurtarmak için uzanmazdı; Ama orada
kendilerini dağıttıkları için onları arkaya patlatmak için çok şey vardı
Ses kuru arazi. Adil hava arkadaşları ve muhtaç akrabaları toplandı
Elbette refahlarını geride bırakın; Ama aynı zamanda kabul edildi
Yargıçların tüm bu büyük dünyanın başarılı sosyal gerçekleri
çoğunlukla görünüşlerle, çok boşta veya çok fazla dalmış olmak
Folly tarafından daha doğru veya arama testleri uygulamak. İyi toplumda
Konudan iki kez konuşmaya özen gösterenler Harold'ı suçladı; O öyleydi
mevcut olmayan; Ayrıca, duvara gitmişti, bu yüzden içinde olmalı
yanlış. Öte yandan, Jillinghams zaferi hak etti
Başarıyı asla reddetmedi. Gilly için müreffeh günahları affedildi
Sosyal ve ahlaki paçavralarda gilly. Kötü bir gaz gibi skandal olsaydı
Phillipa'nın iyi adı, siyah lekeler üzerinde kristalleşmeyi bırakın
Purling'i yapan bir kişiye bu kadar büyüleyici bir kişiye yapışamadı
Berkeley Meydanı'nda Konak En iyi ve en çok
Şehirde moda.

Jillinghams'ın hesaplarını bulmasının birçok nedeni vardı
Sürekli Junketings. Sosyal heyecan nefes gibiydi
Gilly'nin burun delikleri; o zaman bile bol miktarda harcama için kötü şöhretli
parasız, şimdi parayla kesinlikle pervasızdı
bol ve üstelik kendi değil. Ne de sürekli koşuşturma
Phillipa için cazibesi olmadan gaieties; Vicdanı ölümüne neden oldu ve
Yakında ihmal ve kayıtsızlık için bir ölçüyle teselli
kocasının elleriyle karşılaştı. Ama en güçlü neden
Bayan Purling'i büküldüğünün tepesine kandırdı. Kendini tatmin
kendini sürekli olarak bulurken geniş yüzüne ışınlandı
ilişki ve sosyal eşitlikte-düşündüğü gibi-
Dünyanın güçlerini ve güçlerini ve büyük güçlerini. Gilly Jillingham
Apogee'nin günleri birden fazla şımarık favoriydi
Dame başlıklı; Başarısı harika olmalı, onu ölçmek için
Kıskançlık ve nefret arkadaşları arasında uyandırdı-soğukta bile
Gölge Hala onun için savaşan Düşes vardı; Ve şimdi ne zaman
Bir kez daha çiçek açarken, tüm adil arkadaşları onu evcilleştirmeye hazırdı
eskiden itibaren. Nezaketlerinin onu en iyi memnun ettiği form-çünkü
En çok onun avantajı içindi-Bayan Purling'in çoğunu yapmaktı.
Harika insanlar, patronluk yaptıkları kişileri koyma ustalığına sahiptir.
kendileriyle en iyi terimler; Ve Bayan Purling çok ikna olmuştu
Bir moda lideri olarak başarısının bir
Kendi başına peerage, kollarını alarak üç hapı uygun bir
Silver Field, bu onurların olacağından emin olsaydı
Recant oğluna inmiyor.

Zaman geçtikçe, kesinlikle mutluydu, o
sormak için duraklayın. Yeni kabul edilen çocuklarının bağlılığı öyle
dikiyor ve onu o kadar sürekli meşgul ettiler ki
Kendini alma zamanı. Onun için bir hayal kırıklığı oldu
Jillinghams'ın bir aile olasılığı yoktu ve onun üzüntüsü olurdu
Zaten bir erkek ve kızın doğduğunu bilseydi arttırıldı
Harbridge'deki haklı mirasçılara. Ama böyle haberler dikkatlice tutuldu
ondan; Onunla tüm iletişimden titizlikle kesildi
oğlum. Mischance'e karşı başka türlü güvenlik yoktu; tuhaf
Eski yaratığın zihninin süreçleri anlaşılmazdı; İçeri girebilir
Uyanmış bir vicdanın bir spazmı hepsini geri alır. Jillingham'lar için
Hala ona kesinlikle bağımlı; Onları evden çıkarabilirdi
ve ne zaman memnun olursa olsun. Küçük bir yerleşim gerçekti
Phillipa mülkiyeti güvence altına almıştı. Doğru kraliyet cömertliği ile birlikte
Bayan Purling favorilerine liberal bir ödenek verdi ve söz verdi
O gittiğinde her şey, ama o bir kabuklu gibiydi
Kendi başına kavramasının azim. Bu yakın fistedlik
Bay Jillingham için son derece tatsız. Altın için iştahı vardı
Kolayca yatıştırılmamış ve yılda dört ya da beş bin ona göre
Ağız dolusu bir yudumda yutulacak.

Açıkça elbette en iyi davranışına devam etti, ancak arkasında
Yaşlı bayanın yüksek sesle homurdanmasına izin verdiği sahneler
anlam ve cimri yollar.

"Seni anlayamıyorum Gilbert. Hepsiyle ne yaptığını göremiyorum
aldığın para, "dedi Phillipa bir gün olduklarında
Yalnız ve Gilly en sevdiği temayı büyütüyordu. "Yaşıyorsun
Ücretsiz mahalleler, masrafınız yok ve borcun olmaması gerekmiyor. "

"Borcun yok, dua et?"

"Cahil olduğun hiçbiri."

"Buraya bak Phillipa; beni dinle. Ne istediğimi, nasıl yapacağımı harcıyorum
Lütfen. Sana ne de başka birine hesaba katmayacağım
dünya. "

"Bu gerekli değil. Söylemem.
Bilin, "dedi Phillipa, kadın gibi, tarafından başladığını unutarak
bilgilendirilmek dileğiyle. Kendi şüpheleri vardı, ama
Ayrıca, bu
Ona koymasından korkuyordu.

"Bir sonraki patatesleri saymaya devam edecek. En aşağılık.
Ortalama eski bir kaba-- "

"Seni dinlemeyeceğim Gilbert. Ona her şeyi borçlusun."

"Yaparım mı? Terzimin buna ne söyleyeceğini merak ediyorum veya Reuben Isaac
Melchisedec? Birden fazla alacaklıyım; Onlar bir üretken ve ben
Üzgünüm, uzun ömürlü bir yarış. "

"Umarım Bayan Purling en azından yüz yıl yaşayabilir-"

"Yapmıyorum. Bana söylediğin haplardan biri tarafından boğulmasını tercih ederim
Her sabah ve gece sürüyor. "

Tonunda Phillipa'yı ona zorlaştıran bir şey vardı.
Korkunç bir kötülük düşünmesi mümkün miydi? Sadece
Endişe kanını soğuklaştırdı.

"Ey gilly, bana yemin etmeyeceğine yemin et, bu
Sizi bazılarına yönlendiren ve çeken şeytanı bir kenara bırakacaksın
Korkunç suç! "

"Psha, Phillipa, kiliseye girmelisin.
Ulaşımlar-Footmenlerden biri geliyor. "

"Seni görecek bir kişi efendim," dedi hizmetçi. "O'nun hiç yok
Kart, ama işi çok özel. "

"Onu göremiyorum; onu gönder. Eğer gitmezse polisi arayın."

"Adının, efendim, shubenacady olduğunu söylüyor."

"Onu kütüphaneye götür; ben geleceğim."

Jillingham'ın yüzü oldukça soluktu ve dudakları o zaman sertleşti.
ziyaretçisiyle tanıştı.

"Ne istiyorsun?"

"Beş sen-on-ne lütfen. Muhteşem bir yatırım biliyorum."

"Sabun içinde mi?"

O, şimdiye kadar görülen en kirli yaratıktı. Tam bir takım elbise giydi
Siyah, ama ceket ve pantolon yaşla beyazdı ve
toz lekeleri; işlemeli bir gömlek açığa çıkaran açık bir yelek
aylarca yıkanamazdı; Şapkası şekersizdi ve
gevşek ağzı; Eldiven yok ve en hafif eller. Ama dekore edildi
ve muhtemelen St. Lucifer'in bir şerit giydi.

"Sabun, talaş veya kalitesiz; sizin için ne önemli? Ne zaman olabilir?
Param var mı? "

"Asla; başka bir altı pens değil."

"O zaman bildiğim her şeyi yayınlayacağım. "

"Kimse sana inanmayacak."

"Kanıtlarım var."

"Dövme. Sana senin için çok güçlü olduğumu söylüyorum: bulacaksın
Kendinizi yanlış kutuda. Ben bundan bıktım; Ve bir son vermek istiyorum
gaspınıza. "

"Bana cesaret ediyorsun. Sonuçları biliyorsun."

"İlk sonuç, size sorumlu vereceğim.
kapalı!"

"Daha iyi düşünmek için bir haftanız olacak."

Gilly zili çaldı.

"Bir polis için göndereyim mi, yoksa gidecek misin?"

Gitti, tehditlerle karışan mırıldanan tartışmalar; Ama Gilly
Cesaretinden oldukça gurur duyan Jillingham, şu an için duygusuz görünüyordu
ikisine de. İkincisinin ne kadar süreceğini hayal etti
etki.

Bu röportajdan birkaç gün sonra Bayan'ın en büyük etkinliği
Purling'in tüm sosyal kariyeri vardı; Kraliyet ailesini eğlendirecekti
kendi çatısının altında. Hırsının yapısının bu taçlandırılması
onu ciddi huşu ile doldurdu; Gelecek top için hazırlıklar
Muazzam, kendi muhteşem kostümü elmaslardan oluşuyordu ve
Külçe ve beş kiloluk notlar.

Resepsiyon saatinden çok önce pacing yapmış olabilir
ve görkemli bir ihtişamla, dikilen kürekleri düşünerek
odanın bir ucunda telif hakkı ve bir parıltı ile düşünmek
Purlings temsilcisinin sonunda geldiği memnuniyeti
kendi başına. Bu yüce anda sevgili Phillipa'ya minnettardı
Ve Gilbert'e biraz daha az sevgili.

Sonra konuklar dökülmeye başladı. Phillipa neredeydi? Çok geç; Yapabilir
daha önce giyinmiş. Onu aramak için bir hizmetçi gönderildi ve Phillipa,
Acele ederken, Bayan'dan çıkan üst katta Gilly ile tanıştı.
Purling'in yatak odası.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bayan Purling bir hayran istedi," dedi Gilly kolayca.

Bir fan isteyebilir, ama neredeyse iki kişi isteyebilir; Ve Phillipa daha azdı
Flured, Bayan Purling'in zaten içinde olduğunu fark etmiş olabilirdi
eli. Ama sonra Kraliyet Ekselansları geldi; mirasçı
Hayatında ilk kez Curtsey nezaketle karşılandı,
Ve apotheosis saati aslında gelmişti. Şu anda kalabalık
o kadar yoğun hale geldi ki her inç boşluk kaplandı; insanlar
inişlere taştı ve dört ya da beş derin oturdu
merdiven. Dans etmek imkansızdı; Ancak yüzlerce çift
formdan geçti. Phillipa, görevde olduğu gibi,
_Melee_'nin kalınlığı, ama Gilly çok erken kaybolmuştu. O
kart odasını tercih etti; Vals günleri bitti, dedi. O öyleydi
Oynama; Çok iyi bir tat değildi, ama bazı erkekler vardı
Prenslere veya erkeklerin maskaralıklarına bakmak için sessiz bir kauçuk tercih etti
ve kızlar ve arkadaşlarını mecbur etmek istedi.

"Bana biraz verebilir misin, Le Grice?" dedi Lord Camberwell, geliyor
kart odasına. "En olağanüstü bir mektup aldım.
Gilly Jillingham'ı suçluyor-- "

"Tanrı ruhumu korusun," diye bağırdı yaşlı Albay Le Grice, "
bana sıraya gönderildi! "

"Haksız oynadığına dair herhangi bir şüpheniz oldu mu?"

"En ufak değil; her zaman en şaşırtıcı elleri tuttuğunu biliyorum,
Çok yüksek bahisler için oynadığını, neredeyse her zaman kazandığı-"

"Şimdi kazanıyor mu?"

Elbette. Bay Jillingham'ın şansı onu asla terk etmedi. Şimdi deniyordu
belki bir darbede daha fazla alan için susturmak için yeterli yapmak
düşmanın dili; tek başına garip hile üzerine bahisler bir
bin veya daha fazla. Ama çok geç kaldı. Saati gelmişti.

Aniden Lord Camberwell yüksek bir sesle konuştu:

"Dur! Bay Jillingham hile yapıyor. Bunu anlaşmada yapıyor. Var
onu şimdi üç tur izledi. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Albay Le Grice.

Gilly ayağa kalktı. Bir an için onu yüzmek için atılmış gibiydi
dışarı; Sonra cezasını tespit edenler karşısında okudu
Ve şimdi onu yargıladı. İtiraz yoktu: mahkum edildi. İtibaren
Bundan sonra sosyal ve ahlaki olarak ölmüştü ve tek kelime etmeden,
evden uzaklaşıyor.

Balo odasının vızıltısı yakında çirkin skandalı yakaladı ve attı
Çılgınca dudaktan dudağa. "Bay Jillingham kartlarda hile yakaladı! "
Herkes elbette, baştan beri şüphelendiklerini söyledi; şimdi her
Biri bunu en çok ilgili olanlar dışında bir gerçek olarak biliyordu. Onlara
son geldi. Kalbini bıçakla bıçakladığı Phillipa'ya kesilmiş
içinden geçer; Sonra Bayan Purling'e, kim biraz şaşkına döndü
Misafirlerinin ani göçü ile masum bir şekilde ne anlama geldiğini sordu,
ki biri, kim olduğunu bilmeden, ona tam olarak
gerçek.

Korkunç şoktan oldukça şaşırmış, şaşkın, dehşete kapılmıştı,
varis, neyin meydana geldiğini anlayamıyor. Daha sonra
Bir tarafta hüzünlü, korkmuş bir yüz, Phillipa'yı hareket ettiren, aynı şekilde
Beyaz ve kederli, ona yardım ederdi, yavaşça süzüldü
Üst katta, birinde sosyalin tüm dokusunu üflediğini hissediyorum
Tozun içinde römork yuvarlandı.

Işıklar bitti, oyun bitti, ev hala ve sessiz,
Yüksek sesle çığlıklarla, Bayan Purling'in hizmetçisi Phillipa'ya koştu
oda.

"Bayan Purling, Ma'am!-Metresim, ölüyor! Ona gel! O
Neredeyse gitti! "

Gerçekte, zavallı yaşlı kadın en aşırı acıdaydı; Oldukça
Onu görmek korkunç. Hava gibi nefes nefese kaldı; Tüm çerçevesi sarsıldı
ve konvülsiyonlarının şiddetiyle seğirdi; Yavaş yavaş vücudu
bir eğriye, gergin bir yay gibi çizildi.

Spazmlar azaldı, daha sonra önerildi; azaldı, sonra arttı
Öfke. Ama hepsi boyunca bilinçliydi; Gücünün bile vardı
konuşma ve acı bir kalple büyülenen tekrar tekrar ağladı
Ağla, "Harold! Harold!" Çok yanmış oğlu yok.

"Semptomlar Tetanus'un semptomlarıdır," dedi en yakın tıbbi
çağrılan uygulayıcı. Oldukça şaşkın görünüyordu.
"Tetanus veya--" Cümleyi bitirmedi, çünkü bekar
Dudaklarında olan kelime bir kişiye karşı ciddi bir suçlama oluşturdu veya
Kişiler bilinmiyor. "Ama kilit çenesini açıklayacak hiçbir şey yok;
Semptomların azaltılması-"yine durakladı.

Son saldırı olan ağız kasları yavaş yavaş
normal durumlarına devam ettiler. Hasta tamamen daha fazla göründü
Kolay, Writh'ler azaldı; Şu anda, tamamen bitkinmiş gibi, o
uykuya battı.

Harold Purling, Harbridge'den acele sonrası gelmişti; Ve ne zaman
Annesi gözlerini açtı ve oğluna dayanıyorlardı.

İki doktor arasında fısıltılara acele bir istişare geçti.
Phillipa mevcuttu; O ve hizmetçi Bayan Purling hepsini terk etmemişti
gece.

"Anne," dedi Harold, "sen tüm tehlikeden çıkıyorsun. Bana söyle-sen
Hatıra seni hasta etmek için bir şey alıyor mu? "

"Sadece haplar." Aile Hekimliği'ne işaret etti-bir kutu
her zaman yatağının yanında durdu. Bunun merak ettiği bir fikri vardı
ilkel haplara inanç gösterme görevi ve bir uygulama yaptı
iki sabah ve gece yutma.

Harold kutuyu açtı; hapları inceledi; Sonunda bir tane ona koy
ağız ve ısırın. Safra kadar acı.

"Onlar kurcalandılar," dedi. "Bunlar strychnia içeriyor. Sen
zehirlenmenin dar bir kaçışına sahip, en sevgili anne-
Kendi haplarınızla! "

Yarısı kibirde gülümsedi.

"Faul oyun oldu, yemin ederim. Altta elenecek,
ve suçlu ciddi hesaba çağırdı. "

Ama gizem asla çözülmedi. Phillipa'nın kalbinde olsaydı
Yanlış, şüphelerini kendine sakladı; Kimse onu suçlamadı;
Gilly'sinde inek ve titreyen bir şekilde açıklama gibi görünüyordu.
düşüş ve utanç. Adamın kendisi asla açıkça ortaya çıkmadı; sadece
Şimdi aşağı indi ve Phillipa'yı hepsinden soydu,
sahip oldu-Bayan Purling'in ödeneğinin tasarrufu.

Mirasçıya gelince, gerçek aşk ve sıcak kalpleri ile çevrili
çizgisel soyundan gelenler, daha fazla kaçmaktan memnundu
Mavi kan insanlarıyla tanışma.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIN RED LINE; AND BLUE BLOOD***


******* This file should be named 17434.txt or 17434.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/3/17434



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

