*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mining Laws of Ohio, 1921 (Ohio Madencilik Kanunları, 1921)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 3, 2006 [EBook #17449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mining Laws of Ohio, 1921, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mining Laws of Ohio, 1921

Author: Anonymous

Editor: The Department  of Industrial Relations

Release Date: January 3, 2006 [EBook #17449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINING LAWS OF OHIO, 1921 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Tony Browne ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Bu kitap başlangıçta çeşitli kullanılarak basılmıştır
Vurgu için hem italik hem de cesur yazı tipleri. Alt çizgiler (_)
burada metni _italic_ yazı tipinde sınırlamak için kullanılmıştır ve
Metni orijinal olarak = bold = yazı tipi sınırlamak için eşit sembol (=).

       * * * * * *




                         Ohio Madencilik Yasaları

                                1921

                            Derlenmiş

               Endüstriyel İlişkiler Bölümü


                           Columbus, Ohio
                     F.J. Heer Printing CO.
                                1921
                     Durum Bağlayıcıya Bağlı




= Önsöz. =


= Sanayi İlişkileri Bölümü. =


House Bill olarak bilinen seksen dördüncü genel kurulun eylemi
105. sayfada 109 Ohio yasasında bulunan iki yüz kırk dokuz
1 Temmuz 1921'de geçerlidir.

Bu yasa, yürütme departmanının yeniden düzenlenmesini sağlar
eyalet hükümetinin ve merkezileştirilen bir idari koddur
Daha iyi idari için ilgili yönetici işlevleri ve faaliyetleri
bakım ve kontrol.

İlgili tüm görevler, haklar, yükümlülükler, otorite ve ayrıcalıklar
Madenlere ve madenciliğe, daha önce yasa uyarınca kullanılmış ve egzersiz yapmıştır.
Ohio Endüstriyel Komisyonu, yukarıda belirtilen yasaya göre,
Endüstriyel İlişkiler Departmanına verilen ve dayatılan
Endüstriyel İlişkiler Müdürü tarafından yönetilecek.

Bu broşür, genel kodun tüm hükümlerini içerir.
Ohio doğrudan madenler ve madencilik, operasyonları, kontrolü ile ilgili
ve yönetim, bilgi için uygun bir şekilde konur ve
işverenlerin, çalışanların ve genel halkın rehberliği
yararlandıkları fayda ve gözlem.

Yasanın herhangi bir bölümünde, "sanayi ifadesi"
Komisyon "veya" Ohio Endüstriyel Komisyonu "veya" Şef
Maden müfettişi "bulunur" ifadesi "
Endüstriyel ilişkiler "okunmalıdır, çünkü böyle bir departman,
Yukarıda belirtilen yasaya yetkiler ve görevler verildi
daha önce böyle bir komisyon tarafından vardı.

Bu broşürde basılan tüm tüzükler tam yürürlükte ve
etki.

               Endüstri İlişkileri Bölümü,

                                              William Robinett,
                                         _Chief, Madenler Bölümü_.




= Dikkat. =


Aynı konuyla ilgili birden fazla bölümün olduğu yerlerde
madde, ek bölüm referansları
Parantez içinde bu bölümlerin sonu.

Kişilerin de içerik tablosuna danışmaları istenir.
Dakika ayrıntılı olarak verilen sınıflandırılmış dizin olarak.

Ayrıca bölümde sağlanan _penalties_'i dikkatlice okuyun
976 İlçe Coroner göreviyle başlayan tüm yasaların ihlali için
921. bölümde ve Bölüm 975 ile bitiyor,
Penaltı verilmeyen 968, 969 ve 972 bölümleri.




İÇİNDEKİLER.


                                               Bölümler. Baş ve Bölge Müfettişleri ile İlgili 899-920

İlçe Kayıt Merkezi ile ilgili ve
İlçe Coroner 921

Sahibi, Kiracı veya Temsilciyle İlgili 922-950

Müfettiş, Madenci ile ilgili
ve aşırı vasıf 951-954

Stableman ve Fire-Boss ile ilgili 955

Genellikle 956-963 çalışanlarla ilgili

Çalışmayan kişilerle ilgili 964

Genel Hükümler 965-972

Petrol ve gaz ile ilgili
Kömür önlemleri ile 973

Aydınlatıcı yağla ilgili
Maden 974-975

Cezalarla İlgili 976

Toplanan para cezalarıyla ilgili, kovuşturma,
ACT yürürlüğe girdiğinde
ve 977-978'i yürürlükten kaldırır

Sağlam düzenleme ve yasaklama
Çekim 976-1-2

Kömür tartı düzenlemesi 978-1-7

İstihdamla ilgili
Küçükler 13001-13002

Endüstriyel Bölüm ile ilgili
İlişkiler 154-1-6-45



Maden Baş Müfettişi ve Bölge Müfettişleri ile ilgili
Madenler.



Ohio Madencilik Yasaları


Sec. 898. Yürürlükten kaldırıldı. (Şefin atanması.)


Sec. 899. [= Maden Baş Müfettişinin Nitelikleri. =] Hiç kimse
sahip olmadıkça, madenlerin baş müfettişi olarak atanacak
bu bilimler, madencilikle ilgili olduğu sürece yetkin bilgi
Kimya, bu devletin mineralojisi ve jeolojisi, pratik
farklı çalışma ve havalandırma madenleri sistemleri hakkında bilgi,
Zarif ve zehirli gazların doğası ve özellikleri
Madenler, özellikle yangın dampü, önlemenin en iyi yolu
Bu tür gazların birikmesi ve aynı şeyi kaldırmanın en iyi yolu.
Ayrıca en az beş yıl gerçek pratik olacak
Bu eyalette madencilik deneyimimi benim bilgiye sahip olacak
mühendislik ve kullanımlar hakkında pratik bir bilgiye sahip olacak ve
Madenlerde, içinde ve çevresinde uygulanan elektrik tehlikeleri.


Sec. 900. Ohio Endüstriyel Komisyonu,
Valinin onayı ve şefin tavsiyesi üzerine
Maden ve Madencilik Bölümü Milletvekili, Beş Bölge Müfettişi
şimdi böyle bir hizmette olanlara ek olarak, tüm
Maden Maden Müfettişlerinin Sayısı On yedi.


Sec. 901. [= Maden Bölge Müfettişlerinin Nitelikleri. =] Hayır
Kişi Maden Bölge Müfettişi olarak atanır.
için atandığı bölgenin bir sakini
En az iki yıl, en az beş yıl gerçek pratik yaptı
Bu eyalette madencilik deneyimi,
Madenlerin en iyi çalışma ve havalandırma yöntemleri, doğa ve
Zararlı ve zehirli gazların özellikleri, özellikle yangın dumbası,
varlığını tespit etmenin ve önlemenin en iyi yolu
Bu tür gazların birikimi ve aynı şeyi kaldırmanın en iyi yolu,
ve elektriğin kullanımları ve tehlikeleri hakkında pratik bir bilgiye sahiptir
Madenlerde ve çevresinde uygulandığı gibi.


Sec. 902. Yürürlükten kaldırıldı. (Tüm zamanı görevlere adamak.)


Sec. 903. Yürürlükten kaldırıldı. (Bağlamak.)


Sec. 904. [= Müfettiş ofisleri. =] Madenlerin Baş Müfettişi
hükümetin koltuğunda bir ofisi olacak,
Eyaletteki tüm madenlerin haritalarını ve planlarını ve tüm kayıtları saklayın,
yazışmalar, makaleler, aparat ve
Ofisi ile ilgili, erişilebilir ve uygun
bunları inceleme hakkına sahip kişiler tarafından referans için form, hepsi
Ofisinde halefine teslim edecektir. Hakkı olan kişiler
Bir madenin haritalarını, planlarını, kayıtlarını ve makalelerini incelemek
böyle bir madenin sahibi, kiracı veya temsilcisi; Mali olarak kişiler
Böyle bir madenle ilgilenmek; bitişik arazinin sahibi veya sahipleri
böyle bir maden; bu madene bitişik arazinin sahibi veya sahipleri; .
böyle bir madenin bitişiğindeki bir madenin sahibi, kiracı veya ajanı; ve
böyle bir madenin işlerinin yetkili temsilcileri. Şef
Maden Müfettişi bu tür haritalara, planlara, kayıtlara ve
Ofisinden kaldırılacak ve kopyalar verilmeyecek makaleler
sahip, kiracı veya
Bu tür haritaların, planların, kayıtların ve makalelerin
ilgili. Her Bölge Müfettişi Ofisini böyle bir yerde tutacaktır
Merkezi ve uygun olduğu gibi bölgesinde.


Sec. 905. Yürürlükten kaldırıldı. H.B. 249-SEC. 3, 109 O.L.; 105. (Maaşlar ve
müfettişlerin giderleri.)


Sec. 906. [= Baş Müfettişin Görevleri. =] Baş Müfettiş
Madenler, ilçeleri veya bunların bölümlerini belirleyecektir.
farklı bölgeleri oluşturun ve bu tür bölgeleri değiştirebilir
Ne zaman kararına girdiğinde hizmetin en iyi çıkarları
gerekmek. Bu tür talimatları verecek ve bu tür kurallar yapacak ve
Maden Bölge Müfettişleri Hükümeti için Düzenlemeler
Yasalarla verilen güç ve görevlerle tutarlı olarak,
tüm boyunca eylem ve işlemlerin tekdüzeliği
ilçeler. Maden Baş Müfettişi bir bölge sipariş edebilir
Maden müfettişi başkalarının yardımına veya
Maden Bölge Müfettişlerinin Geçici Transferleri,
karar, hizmetin verimliliği talep veya izin ve
Valinin rızası, herhangi bir bölge müfettişini kaldırabilir
Madenler makul bir neden için. Maden Baş Müfettişi verecektir
Maden Müfettişlerine Maden Müfettişlerine böyle bir kişisel yardım
ihtiyacı olabilir ve mayınların bu kadar kişisel muayenesini yapmış olarak görebilir
gerekli ve diğer görevleri izin. O ofisinde tutacak
ve tüm haritaları, anketleri, raporları ve diğer makaleleri dikkatlice koruyun,
Yasaların kendisine başvurması ve onları düzenlemesi ve koruması
Hazır, uygun ve bağlantılı referansın kalıcı bir kaydı olarak.
Bölge müfettişinin bir raporunu aldıktan sonra
madenler veya bir madenci komitesinin koşullarını kapsayan bir komite
Benim, derhal bir kopyasını genel ofisine gönderin.
böyle bir madenin sahibi, kiracı veya ajanı. (Bölüm 967.)


Sec. 907. [= Ölümcül kaza durumunda görev. =] Bildirim aldıktan sonra
Ölümcül bir kaza meydana gelen sahibinden, kiracı veya ajandan
Bir madende, Maden Baş Müfettişi gidecek veya birini sipariş edecek
Madenlerin bölge müfettişleri, bir kerede
Böyle bir kaza meydana geldi, davasını sordu ve yazılı bir
Madenin o kısmının durumunu tam olarak ortaya koyan rapor
burada kaza meydana geldi ve bunun nedeni. Böyle bir rapor
Maden Baş Müfettişi tarafından ofisinde açılacak ve
Sahibinin, kiracının veya temsilcisinin genel ofisine gönderilen kopya
böyle bir maden. (Bölüm 921, 934, 940, 951.)


Sec. 908. Yürürlükten kaldırıldı. (Yıllık Rapor.)


Sec. 909. [= Maden Bölge Müfettişlerinin Görevleri. =] Her Bölge
Maden Müfettişi, bölgesindeki her madeni inceleyecek.
Erkekler, mümkün olduğunca sık çalışır ve daha fazlasını istihdam eden madenler
on kişiden fazla, üç ayı aşmayan aralıklarla
sınavlar, özellikle kazanların durumuna dikkat çekiyor ve
Makine, binaların yeri ve durumu,
Madenin çalışmasının durumu, durumu
seyahat ve taşıma, havanın dolaşımı ve durumu ve
drenaj ve bu Kanunun hükümlerine uyulduğunu görecek
ile. Bir madenin incelenmesi tamamlandıktan sonra
Bundan sonra makul bir süre içinde,
maden müfettişi, madenin koşulları, kapsamı gösteriyor
Bu Kanun hükümlerine uyulduğu veya ihlal edildiği.
(Bölüm 913.)


Sec. 910. [= Ağırlık mühürleyicileri olarak bölge müfettişleri ve
Tedbirler. =] Madenlerin bölge müfettişleri,
mühürleyiciler olarak ilçe denetçilerinin tüm yetkileri ve otoritesi
Bu eyaletin farklı ilçelerindeki ağırlıklar ve önlemler, ancak
ağırlıklarla bağlantılı olarak böyle bir otorite kullanacak ve
Sadece madenlerde önlemler. Madenlerin her bölge müfettişi
Bir madeni düzenli olarak incelenmesi ve yazılı olarak
Madencilerin usulüne uygun yetkili temsilcilerinin talebi,
Sahibi, kiracı veya temsilci veya ilgili arazi sahibi,
ölçeklerin herhangi bir zamanda doğruluğu ve ağırlık evinde yayınlayın
Maden Baş Müfettişi tarafından sağlanan sertifika,
Bu tür testlerin bir
bu tür kullanım ile gereksiz çıkarım olmadan makul bir süre
ölçekler. (Bölüm 941.)


[= Tartışma durumunda bölge müfettişlerinin görevi. =]
Maden Bölge Müfettişi arasındaki tartışma veya anlaşmazlık,
ve bir madenin sahibi, kiracı veya acentesi veya çalışan kişiler
orada veya avukatlık gerektiren acil durumlarda, bölge
Maden Müfettişi Maden Baş Müfettişini çağırabilir.
gerektiği gibi yardım ve danışman.


Sec. 911. [= Müfettişler takdir yetkisi kullanacaktır. =] Her Müfettiş
hükümlerin uygulanmasında takdir yetkisi kullanacaktır
Bu eylem. Herhangi bir meselenin, bir şeyin veya uygulama, bağlı olduğunu görürse
Herhangi bir madenle ve yasalarla yasaklanmayan, tehlikeli veya kusurludur,
(veya açık hükümlerden herhangi birinin katı bir şekilde uygulanmasından
Bu eylemin, böyle bir mesele, şey veya uygulama tehlikeli hale gelecektir
veya kusurlu), bu yüzden onun görüşüne göre, bedensel yaralanma eğilimi
Herhangi bir kişi, böyle bir müfettiş yazılı olarak bildirimde bulunacaktır.
Madenin sahibi, kiracı veya maddesinin ajanı,
böyle bir maden veya buna bağlı herhangi bir konu, şey veya uygulama
tehlikeli veya kusurlu ve böyle yapılarak giderilmesini gerektirir
Koşulların gerektirebileceği gibi değişiklikler. Ancak, içinde
Başvuru ile ilgili yukarıdaki hükümlerin kullanılması
Elektrik veya elektrik kabloları, şefin yargısı
Maden Müfettişi ve İlçe Maden Müfettişi, Ortaklayıcıya
gerekli olacaktır. (Bölüm 947-948.)


Sec. 912. [= Müfettişler madenlere erişebilir. =] Amaç için
Bu Kanun'da öngörülen sınavları yapmak, şef
Maden Müfettişi ve Madenlerin Her Bölge Müfettişi girebilir
Herhangi bir maden, gündüz veya gece, ancak
gereksiz yere madenin çalışmasını engellemeyecek ve
Sahibi, kiracı veya acentesi için gerekli araçları verecektir
Böyle bir giriş ve sınav.


[= İstihdam edilen küçüklerin kaydının incelenmesi. =] Bölge Müfettişi
Madenler Maden ustabaşı tarafından tutulan kaydı inceleyecek
her madende on altı yaşın altında istihdam edilen ve
Maden Baş Müfettişi, içinde çalışan bu tür kişinin sayısı ve
her bir maden hakkında ve bu Kanunun hükümlerini uygulamak
istihdamları. (Bölüm 944-953.)

    "Bölüm 912, 944 ve 953 G.C. hükümleri
    16 yaşın altındaki çocukların istihdamına izin verin,
    Herhangi bir maden hakkında veya bağlantılı olarak. Böyle bir istihdam
    13002 G.C. bölümünün hükümlerine tabidir. "

    Başsavcı'nın 885 Ofisi.
    Ohio, 21 Aralık 1917.


Sec. 913. [= Bölge Müfettişinin Baş Müfettiş Raporu. =] On veya
Her Pazartesi'den önce, her bölge Maden Müfettişi yapacak ve
Maden Baş Müfettişinin Ofisinde Dosya, Bir Kayıt Gösterisi
Bölgedeki mayın sayısı,
Haftanın öncesi, bu tür ve hakkında istihdam edilen kişi sayısı
madenler, her sınavın tarihi, her bir madenin durumu
Maden ve madencilikle ilgili yasaların olup olmadığı incelendi
gözlemlenen veya ihlal edilmiş ve ihlal edilirse, doğası ve kapsamı
Bu ihlaller, hayatların korunmasında yapılan ilerleme ve
Madenlerde ve hakkında çalışanların sağlığını korumak,
Kamu yararına ilişkin diğer gerçeklerle birlikte
madenlerin durumu ve madencilikte gelişme ve ilerleme,
uygun görüyor. (Bölüm 909.)


Sec. 914. [= Baş Müfettiş ve Petrol ve Gaz İyi Görevleri
Müfettiş. =] Maden ve Petrol ve Gaz Baş Müfettiş Yardımcısı
İyi müfettiş çeşitli kömürde ilçeleri atayacak
Kömür yatağı olarak kabul edilecek olan Ohio ilçelerinin üretilmesi
veya kömür üreten ilçeler, düzenlemeler kapsamına dahil edilecek
Haritalama, sondaj ve
Petrol, gaz veya test kuyularının terk edilmesi. Baş Müfettiş Yardımcısı
Madenler, haritalama ve delme ile ilgili tüm maddelere izin verecektir
petrol ve gaz kuyuları, yağın doğrudan denetimi altında olacak
ve Gaz Kuyu Müfettişi, kuyuların delinmesi veya
doğrudan bazı madencilik operasyonuna bitişik veya her durumda
Bir petrol veya gaz kuyusunun delinmesi için herhangi bir düzenleme
mutlaka karşılıklı anlayış ve dikkate alınmak
Bazı madencilik operasyonu veya kömürün uygun şekilde korunması
Mevduat söz konusu.

Petrol ve Gaz Kuyu Müfettişi,
bir kuyu delme veya terk etme, dosyalama ve yeniden basılı
Petrol, gaz veya test kuyuları haritaları ve tüm hükümlerin
Bu kuyuların haritalanması, delinmesi ve terk edilmesi ile ilgili
kesinlikle uyuyordu. Herhangi bir durumda, takma yönteminin
Bölüm 973'te belirtilen veya uygulanamazsa,
amaçlanan korumayı gerçekleştirmede etkisiz bulundu,
Yasa vermek içindir, petrol ve gaz kuyusu müfettişi belirleyebilir
tüm bu durumlarda, takma yöntemi,
işin nasıl yapıldığını göstermek için terk etme raporu.

Petrol ve gaz kuyusu müfettişi, ilçeleri atayacak veya
Bunların farklı bölgelerini oluşturacak ilçeler
ilgili petrol ve gaz kuyusu müfettişleri veya böyle bir
İlçeler kararında hizmetin en iyi çıkarları
Yani talep ediyor. O için talimatlar ve düzenlemeler yayınlayacak
müfettiş yardımcısının hükümeti ile tutarlı olacak
Yasalarca onlara verilen güçler ve görevler ve uygun olanı güvence altına almak
Yasanın istediği koruma. Petrol ve gaz kuyusu müfettişi
müfettiş yardımcısına böyle kişisel yardımlar verecektir.
Gerekli gördüğü gibi kişisel muayeneye ihtiyaç duyabilir ve yapabilir
Tüm bölgelerde, herhangi bir zamanda.

Her petrol ve gaz kuyusu müfettişi,
Petrol ve gaz kuyusu müfettişinin talimatları
Bölüm 973 veya başka bir bölümde sağlanan düzenlemelerin uygulanması
korumayı sağlamak için gerekli görülen düzenlemeler
Bu bölüm planlıyor. Memnun olmayan herhangi bir kişi, firma veya şirket
Maden müfettiş yardımcısı veya petrol müfettişinin kararıyla
ve bu bölüm hükümleri uyarınca Gaz Kuyu Müfettişi
Ohio Endüstriyel Komisyonuna itiraz hakkına sahip olmak
Böyle bir karar tarihinden itibaren on gün.


= Maden Baş Müfettişi Kurtarma sağlayacak ve sürdürecektir
Aparat. =


Sec. 915. Maden Baş Müfettişi, sağlayacak ve sürdürecektir,
Devletin pahasına, tam donanımlı bir kurtarma arabası
On ikiden az onaylanmış oksijen solunum cihazı tamamlandı, bir
Oksijen silindirlerini şarj etmek için şarj ekipmanı, on iki ekstra
Oksijen silindirleri, iki canlandırıcı kıyafet tamamlandı, kırk onaylı
Güvenlik lambaları, bir nafta tankı, yirmi taşınabilir elektrik lambası
depolama pilleri ve gerekli tüm enstrümanlar ve
Kimyasal testler, gerekli tüm malzemeler ve aletlerle birlikte
Bu nedenle. Kurtarma arabası ekipmanı ile konuşlandırılacaktır.
Maden Baş Müfettişi tarafından belirlenebilecek bir nokta ve
herhangi bir noktaya herhangi bir zamanda aktarılabilir
etkili olanı kolaylaştırmak amacıyla eyalet içinde
Madenlerin denetimi ve kurtarma işleri ve göstermek için
Çeşitli cihazlar ve kişilere ilk olarak kullandıkları kişilere talimat verir
Yardım ve Kurtarma İşleri.

Ekipmanlarıyla kurtarma arabası sürekli olarak sorumlu olacaktır.
Maden Baş Müfettişi tarafından atanacak bir kişi,
Valinin onayı ile ve maaş alacak
Her zaman gerekli olan her yıl on iki yüz dolar
görevlerinin yerine getirilmesinde yapılan masraflar.

Söz konusu kurtarma arabasından sorumlu kişi girmeden önce
bağlı görevlerin yerine getirilmesi,
İki veya daha fazla kefaletle iki bin dolarlık devlet
sadık taburcu olmasına şartlanan vali tarafından onaylandı
ofisinin görevleri. Onay ile böyle bir bağ
Vali ve onaylanan ofis yemini yatırılacaktır
Dışişleri Bakanı ile ve ofisinde tutuldu.

(103 O.L. 467.)


= Sağlanacak ve korunacak beş kurtarma istasyonu; Ekipman
Aynı. =


Sec. 915-1. Ohio Endüstriyel Komisyonu sağlayacak ve
Devlet pahasına, her biri beş kurtarma istasyonu
Beşten az olmayan solunum ile donatılacak istasyon
Cihazlar tamamlandı, şarj için bir şarj veya doldurma pompası
Oksijen silindirleri, beş ekstra oksijen silindiri, bir resüsitasyon
kıyafet, beş onaylı maden güvenlik lambası, beş onaylı elektrik madeni
Güvenlik lambaları tamamlandı, bir lamba test kabini, birden az değil
Standart bağlantılı bin fit üç inç hortum ve
Nozullar tamamlandı, bir anemometre, bir ilk yardım kabini ve
Malzemeler, her biri için yün battaniyeli altı sedye ve bir
Ekipmanları taşımak için yeterli kapasiteli otomobil kamyonu
Kurtarmanın bulunduğu bölgede bulunan herhangi bir maden için istasyon
İstasyon bulunur.


= İstasyonların yeri; Amir; Maaş. =

Bu tür kurtarma istasyonları, kömürün içinde merkezi olarak yerleştirilecektir
En fazla sayıda madeni kapsayacak şekilde ilçeler üretmek
en kısa sürede ve her kurtarma istasyonu
Sürekli olarak atanacak bir amirden sorumlu
Valinin onayıyla Ohio Endüstriyel Komisyonu,
Öngörene eşit bir maaş alacak
Maden Bölge Müfettişleri, gerekli tüm masraflarla birlikte
görevlerinin yerine getirilmesinde ortaya çıktı.


= Amir nitelikleri. =

Kurtarma istasyonlarının müfettişlerinin nitelikleri
Maden Bölge Müfettişiyle aynı, yani hayır
Kişi Kurtarma İstasyonları Müfettişi olarak atanacak
O için atandığı bölgede ikamet ediyor
En az iki yıl, en az beş yıl gerçek pratik yaptı
Bu eyalette madencilik deneyimi,
Doğanın madenlerini en iyi çalışma ve havalandırma yöntemleri ve
Zararlı ve zehirli gazların özellikleri, özellikle yangın nemli,
varlığını tespit etmenin ve önlemenin en iyi yolu
Bu tür gazların birikimi ve aynı şeyi kaldırmanın en iyi yolu,
ve elektriğin kullanımları ve tehlikeleri hakkında pratik bir bilgiye sahiptir
Madenlerde ve çevresinde uygulandığı gibi.


= Müfettiş görevleri. =

Kurtarma istasyonunun her müfettişi tüm zamanını adayacak
ofisinin görevlerine ve her zaman koruyacak
Bu istasyonun ekipmanı sürekli onarım durumunda ve hazır olun
Herhangi bir madende ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla tanışmak için
gündüz veya gece. İlk yardım ve kurtarma ekiplerini öğretecek ve eğitecek
ilk yardım ve kurtarma ekipmanlarının kullanılması ve
istasyonunu her zaman temiz ve sıhhi bir durumda tutun ve
Sanayi Komisyonu gibi kurallara ve düzenlemelere tabi
Ohio Mayıs zaman zaman kurulur.

(108 O.L. 1278.)


Sec. 916. [= Bu Kanunun hükümlerine uyulmaması için eylem. =]
Çalışan kişilerin güvenliği için bir madenin aletleri
Bu Kanun hükümlerine uymazsa veya
Sahibi, kiracı veya temsilci, bunların gereksinimlerini göz ardı eder
Maden Baş Müfettişi tarafından uygulama adına
Devlet, herhangi bir yetkili yargı mahkemesi
bu madeni kullanan sahibi, kiracı veya ajan,
Bu Kanun hükümlerine uymak için yapılmıştır. Böyle bir çözüm olacak
kümülatif ve tarafından yetkilendirilen diğer işlemleri etkilemeyecek
Şikayette bulunan bu sahibi, kiracı veya acenteye karşı yasa
eylemde. (Bölüm 927-928.)


Sec. 917. [= harita ve kaybedilememe. =] Reddetme üzerine
veya bir madenin sahibinin, kiracının veya temsilcisinin ihmal edilmesi ve dosyalanması
Bir harita veya daha sonra herhangi bir ilave, altmış gün içinde
Maden Baş Müfettişi tarafından belirtildiği gibi, bunu yönlendiren
Bu Kanunda, Maden Baş Müfettişi böyle bir haritaya neden olabilir veya
bu pahasına kopya yapılması gereken ek
mal sahibi, kiracı veya acentesi, maliyeti geri kazanılabilir olacak
Şef adına böyle bir sahibine, kiracıya veya temsilciye karşı
Herhangi bir yetkili yargı yetkisinde maden müfettişi
Böyle bir madenin bulunduğu ilçe veya Franklin County'de. (Sec.
904, 935, 936, 937.)


Sec. 918. [= Bölge Müfettişine Karşı Şikayet; nasıl yapıldı. =] ne zaman
Görev, beceriksizlik veya kötü niyetin ihmal edilmesi ile ilgili yazılı suçlamalar
Madenlerin herhangi bir bölge müfettişine karşı ofis yapılır ve dosyalanır
Maden Baş Müfettişi ile birlikte, on beşten az olmayan tarafından imzalanmış
bir madenin işleri veya sahibi, kiracı veya acentesi, şef
Maden Müfettişi bu tür suçlamaları derhal araştıracaktır ve
adı görünen şikayetçiye hitap eden yazılı olarak tavsiye
Birincisi, suçlamalarda, bu soruşturmanın sonucu.


[= Baş Müfettiş'e karşı şikayet, nasıl yapılmış; itiraz. =] ne zaman
Görev ihmali, beceriksizlik veya kötü durumlarda yazılı suçlamalar
Maden Baş Müfettişine Karşı Ofis Yapılır ve dosyalanır
Vali, en az on beş işten veya
bir madenin sahibi, kiracı veya ajanı veya on beşten az değilse
bir madenin işleri veya sahibi, kiracı veya temsilcisi,
Şef ile bir bölge müfettişine karşı suçlamalar
Maden müfettişi,
onun tarafından yapılan soruşturma ve dosyalayarak valiye başvurdu
Bu tür bölge müfettişine karşı aynı suçlamalar
vali, soruşturma yapacak veya yapılmasına neden olacak
Şikayetçiye hitap eden bu tür suçlamalar ve yazılı olarak tavsiye
Suçlamalarda ilk olarak kimin adı, bunun sonucu
soruşturma.


Sec. 919. [= Sınavcıların temyiz ve istif. =] Böyle bir itirazdan sonra
Maden Baş Müfettişinin veya suçlamalardan sonra kararı
Vali ile Maden Baş Müfettişine karşı açıldı,
ve onun tarafından yapılan soruşturmanın sonucu veya örneğinde,
şikayetçi için tatmin edici değil ve bunun farkına varılır
söz konusu şikayetçi tarafından yazılı olarak, bir tahvil eşliğinde
Devlete ödenecek beş yüz dolarlık toplamda,
tüm maliyet ve giderlerin ödenmesi için şartlandırılmış
Bu tür suçlamaların soruşturulması, bu tür suçlamaların
Sürekli ve iki veya daha fazla sorumlu ücretsiz tarafından imzalanan
Vali, iki kişiden oluşan bir denetçi kurulu toplanır.
Pratik madenciler, bir kimyager, bir madencilik mühendisi ve bir maden
Operatör bu zaman ve yerde yönettiği gibi on gün verir '
suçlamaların yapıldığı müfettişe dikkat edin,
ve ayrıca adı ilk kez suçlamalarda görünen kişiye.


[= Kurulun Görevleri. =] Bu şekilde toplanırken ve gerçekten usulüne uygun olarak yemin edilmek
Yapılan suçlamalara karar vermeye çalışın, Sınav Kurulu
Her iki tarafın istediği tanıkları çağırın ve bunları inceleyin
Yemin, Kurul üyesi tarafından yönetilen. Biriktirmeler okunabilir
diğer durumlarda olduğu gibi incelemede. Kurul tam olarak inceleyecek
bu tür suçlamaların gerçeğine ve bunun sonucunu bildirin
Valiye soruşturma; ve bulgusuna göre, ödül
Müfettiş'e karşı bu tür soruşturmanın maliyetleri ve masrafları
ya da tahvili imzalayan kişiler. Böyle maliyetler ve giderler
Soruşturma, günde beş dolarlık bir tazminat içerecektir
Kurulun her üyesi için, duruşmada işgal edilen süre için,
ve evine gidip gelmede, tüm meşrularla birlikte
devlet hazinesinden ödenecek masraflar
Bu Kurul Başkanı Sertifikası. Başsavcı
bu maliyet ve giderleri almaya devam edecek ve bunları
Devlet Hazinesi.


Sec. 920. [= Bu Kanun yeni bir ofis oluşturmayacak veya herhangi bir
Memur. =] Mevcut bir ofis adına burada değişiklik yapılmadı
Bu eylem yürürlüğe girdiğinde yeni bir ofis yaratacaktır. Görevliler
Bu Kanun yürürlüğe girdiğinde, görevleri
Burada tanımlanmış veya dolgusu burada sağlanan,
kendi ofislerini tam dönem için tutacaklar
bu eylemin olmadığı gibi, muzarıya seçildi veya atandı
geçti.



= İlçe Kaydedici ve İlçe Coroner ile ilgili. =


Sec. 921. [= Kaydedici Görev. =] İlçenin kaydedici, ne zaman
Sahibi, kiracı veya
Bu Kanunda belirtildiği gibi, acentesi uygun şekilde etiketleyecektir.
Aynı şekilde, arazinin kayıtlarının bir parçası ile aynı
Benimki olduğunu söyledi. (Bölüm 937.)


[= Coroner'ın Görevi. =] Bir ölüm bildirimi aldıktan sonra
Benimki, bu eylemde belirtildiği gibi, Coroner bir soruşturma düzenleyecektir
Böyle bir kişinin bedeniyle, dikkatlice sorunun
ölümünün nedeni ve böyle bir soruşturmadan sonraki on gün içinde bir
Bulguların bir kopyası, vücudun bir açıklaması ve tüm
Önündeki tanıklık, Maden Baş Müfettişine. İstek üzerine
böyle bir kişinin bulunduğu madenin sahibi, kiracı veya temsilcisi
istihdam edilen, bir kopyası böyle bir sahibine, kiracı veya
böyle bir adli tıp görevlisi, on ücret almaya hak kazanır
Yasal Cap sayfası başına sent, ancak hiçbir durumda beş dolardan fazla
Mobilyalı Sahip veya Kiracı için herhangi bir soruşturma. (Bölüm 940;
Ceza, Sec. 976.)



= Sahip, kiracı veya temsilciyle ilgili. =


Sec. 922. [= Madenlerin Havalandırma. =] Bir
benim, gerekli yapay araçları sağlayacak ve sürdürecek
gerekli havalandırmayı sağlayabilen kapasite ve güç,
ve dakikada daha az değil, yeterli miktarda hava koruyacaktır
her kişi için yüz elli fit ve beş
orada çalışan her hayvan için yüz fit küp
alım ve dışarı atacak veya seyreltilecek şekilde dağıtılmış
zararsız, patlayıcı, zehirli ve zararlı gazlar.


[= Yangın-DAMP'nin mevcut olduğu ek gereksinimler. =] Sahibi,
tespit edilecek şekilde bir maden üreten bir madenin kiracı veya ajanı
bir güvenlik lambasıyla, yukarıdaki, sağlayacak ve
Her biri için dakikada elli fit küpten az havayı koruyun
orada çalışan kişi. (Bölüm 923, 924, 952; Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 923. [= Havalandırma Aletleri. =] Her madende, kullanılan kapılar
Havalandırmaya yardım ederken veya yönlendirirken,
kendilerini kapatacaklarını ve dışında kapalı tutulacaklar
Kişiler veya arabalar aynı geçiyor. Her kapı değil
otomatik olarak çalıştırılır, hangi arabaların geçmesi gerekir,
ilk görevi için açılacak bir görevliye sahip olacak
ulaşım ve daha uzun süre açık durmasını önlemek
Arabaların geçmesi için gerekli ve arabalardan sorumlu kişiler
Otomatik kapılardan geçmek,
Bu tür kapıları izleyin ve eğer böyle bir kapı kapanmazsa,
derhal aynı kapatacak ve bu gerçeği maden ustabesine bildirecektir.
Bu, görevlinin diğer görevleri yerine getirmesini engellemeyecektir,
Kapının arabalar için gerekenden daha uzun süre açık tutulmaması şartıyla
geçmek için. Gerektiğinde, bir sığınma yeri sağlanacaktır
her kapıda görevlinin güvenliği için. (Bölüm 943, 958;
Ceza, Sec. 976.)


Sec. 924. [= Madenlerin havalandırılması, orada çalışan kişiler. =]
Havalandırmanın sürekli olmadığı her maden,
için atanan süreden önce yeterli uzunluk başlattı
Madeni temizlemek için içeri girmek için çalışan herhangi bir kişi veya kişi
patlayıcı, zehirli ve zararlı gazların
Operasyon için atanan süreden sonra yeterli uzunluk
Bu tür çalışanlar, tüm kişilerin olması için çalışma yerlerinden ayrılmak için
Maden dışında. (Bölüm 922, 923, 952; Penaltı, Bölüm 976.)


[= Basınç göstergeleri. =] Her madende yangın dumbası üreten
bir güvenlik lambası tarafından tespit edilir ve burada yirmi veya daha fazla kişi
Kayıt amacıyla bir kayıt basınç göstergesi kullanılıyor
ana hava akımının basıncı veya vakumu sağlanacaktır
ve sürekli kullanımda tutulacak ve kayıtlar
Şefin muayenesine tabi olarak doksan gün boyunca korunmuş
Maden Müfettişi ve Maden Bölge Müfettişi. (Penaltı,
Sec. 976.)


Sec. 925. [= Yetkili kişi veya kişiler
Fire-Boss. =] Bir Madenin Sahibi, Kiracı veya Ajanı Üreten
Bir güvenlik lambası tarafından tespit edilecek şekilde yangın çubuğu, bir
Yetkili kişi veya yangın patronu veya yangın patronu olarak kişiler
madendeki her çalışma yerinin kapsamlı bir incelemesini yapın
Standart bir güvenlik lambası ile sabah, üç saatten fazla değil
işlerin madene girmeleri için tayin edilen zamana. Gibi
Böyle bir incelemenin kanıtı, yangın patronu tebeşirle işaretleyecektir
Kömür yüzünde veya başka göze çarpan bir yerde, onun
baş harfleri ve sınavın yapıldığı ayın tarihi.
Bulunduğunda duran bir gaz varsa, tehlike bırakmalı
Bu yere her girişte sinyal.


[= Çalışma yerleri dışındaki muayene. =] Her maden üreten
Bir güvenlik lambası tarafından tespit edilecek şekilde yangın dumanı, serbest tutulmalıdır
ayakta gazdan. Tüm seyahat yolları, eski çalışmalara girişler,
ve gerçek çalışma seyrinde olmayan yerler, dikkatlice
Yangın patronu tarafından bir güvenlik lambası ile üçten fazla değil
burada istihdam edilen kişiler için tayin edilen süre önce
girmek. Madenin bazı bölümleri gerçek çalışma seyrinde değil ve
mevcut, her üç günden az bir kez incelenecek ve
Kişilerin yanlışlıkla girmesini önleyecek kadar çitle çevrili olacak
orada. (Bölüm 955, 959; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 926. [= Atılımlar ve darbeler. =]
Bir madenin açılışında dikişe ulaşılır,
Dört yüz fit mesafeden, atılımlar yapılacaktır
oda işe yaramadığı ana girişler arasında,
Bu tür girişlerin gelişmiş olmaması koşuluyla yüz metre arayla
atılımın yapılacağı noktanın ötesinde
Atılım tamamlandı. Hariç, girişler arasındaki atılımlar
Bu nedenle, verilmeden önce, altmış feet'i aşmayan yapılacaktır.
Bir odanın bir tarafında sağlam bir blok olduğu yerde, atılımlar
bu oda ile bitişik oda arasında yapılacak
altmış feet aralıklarla; bir göğüs veya oda grubunun olduğu yerde
Her odanın bir tarafında veya diğerinde atılım yapılacaktır,
Bahsedilen blok bitişik oda hariç, kırk metreden geçmemek
Atılımın dış köşesi en yakın köşesine
Odaya giriş ve aynı odanın karşı tarafında bir
Seksen feet'i aşmamak için atılım yapılacaktır.
Atılımın dış köşesi en yakın köşesine
Odaya giriş ve daha sonra atılımlar yapılmayacak
odanın her iki tarafında seksen metreyi aşmak için. Çalışma yok
dört yüz mesafe içinde öngöriler dışında yer
Bir madenin ana açıklıklarının ayakları,
bir atılım veya hava yolundan seksen feet. Gerekli
Hava akımı, yüze en yakın atılım için yapılacaktır
böyle bir giriş veya oda. Girişler arasındaki tüm atılımlar ve ne zaman
Odalar arasında gerekli, çalışan yüze en yakın olanı hariç,
KAPALI, TRAP kapıları veya diğerleri tarafından hava geçirmez
yani dolaşımdaki hava akımı,
madenin içi. Kalıcı giriş ve çıkış arasındaki kabadaylar
Airways, önemli bir tuğla şekilde inşa edilecektir,
duvar, beton veya bozulamayan malzeme. Maden üreten
Ateş-Damp, bir güvenlik lambası tarafından algılanacak şekilde, hava akımı
Brattice veya başka yollarla yürütülecek,
yangın çubuğunu kovmak için çalışma yüzü ve birikimini önlemek
aynısı. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 927. [= Kaldıran kişiler için güvenli cihazlar. =] Sahibi,
Kiracı veya Madenin Temsilcisi Güvenli Sağlayacak ve Sürdürecektir
Maden Müfettişi tarafından onaylanan aletler,
her şafttaki kişilerin girişi ve çıkışı, bu tür tarafından belirlenen
Kişiler için bir giriş ve çıkış aracı olarak sahip, kiracı veya ajan
orada istihdam edildi. Ingress için bir şaft varken
ve herhangi bir kaçınılmaz nedenden çıkma, buradaki cihazlar
her zaman istihdam edilen kişiler için kullanılabilir tutulmalıdır. Ne zaman
Herhangi bir şafttaki bu tür cihazlar herhangi bir
Çünkü, aynı gecikme olmadan geri yüklenecektir.


[= Acil Durum Aletleri. =] Çıkışın tek yolu tarafından
Kafes veya asansörlerin bir aracı olarak kullanıldığı dikey şaft
orada çalışan kişiler ve aynı çalışma gücü
ancak bir kaynaktan türetilmiştir, sahibi, kiracı veya temsilci
bir kaza durumunda kullanılmak üzere kontrol edin ve elinde tutun.
kaldırma cihazı veya aynı şekilde çalıştırıldığı güç,
Madenden insanları kaldırabilen uygun rüzgar sunumu.


[= Yetkili Mühendisler. =] Bir madenin sahibi, kiracı veya acentesi çalıştı
Bir şaft veya eğimle, için kullanılan bir motordan sorumlu olacak
burada istihdam edilen bu tür madenlerden indirmek veya dışarı atmak,
Sadece deneyimli, yetkin ve ayık mühendisler. (Bölüm 916, 928;
Ceza, Sec. 976.)


Sec. 928. [= Metal Konuşma Tüpü ve Güvenlik Aletleri. =] Sahibi,
Şaft tarafından işletilen bir madenin kiracı veya ajanı sağlayacak ve
Kişiler arasında konuşma için uygun bir metal tüpü koruyun,
Motor odasının bu tür şaftın üst ve altına birleştirilmesi; BİR
onaylanmış güvenlik yakalama, yeterli bir kapak ve halkalar veya diğerleri
indirmek için kullanılan tüm kafeslerde on kişi için yeterli tutma
ve kaldırma kişileri: Bu tür kafesler her iki tarafta bir
Kazan plakası kalınlıkta dörtte bir inçten az değil, değil
Üç metreden daha az yüksek ve onaylanmış bir güvenlik kapısı sağlayacak
Her şaftın üstünde, kullanılan tamburu kontrol etmek için yeterli bir fren
Şaft veya eğimdeki kişileri indirmek veya kaldırma ve bir
bu amaç için kullanılan tüm makinelerde gösterge,
Kafeslerin şaft veya eğim konumu. Kararsız veya
Kişilerin taşıması için kendi kendine döküm platformu kullanılacaktır
Böyle bir platform güvenli bir şekilde kilitlenmedikçe. (Bölüm 916, 927; Ceza,
Sec. 976.)


Sec. 929. [= Kişilerin kaldırılması ve indirilmesi. =] Sahibi, kiracı veya
bir madenin ajanı, tek giriş ve çıkış aracı
Burada istihdam edilen kişiler dikey bir şaft veya şaftla
Elli feet veya daha fazla derinlemesine, bir veya daha fazla kişiyi belirleyecektir
kimin görevi indirilmesine ve kaldırılmasına katılacak
Bu madenin içine ve dışına giren kişiler ve uygun olanları verir ve alır
Sinyaller, kafesin hareketini yönetirken
erkekleri ele almak. Ondan fazla kişi indirilmeyecek veya kaldırılmayacak
herhangi bir zamanda. Kişilerin düşürülmesi zamanında başlayacaktır
Kişiler çalışma yerlerine saatlerce ulaşacaklar
İşe başlayın ve başlangıç ​​zamanına kadar devam edin. Kişilerin kaldırılması
Benimkinin işi durdurması için zamanla başlayacak ve
Hepsinin çekilecek zamanı vardı. Kişiler böyle bir şekilde çekilebilir
Diğer zamanlarda kömür kaldırmaya müdahale etmeyecek veya
diğer ürünler. Hiç kimse bir
Herhangi bir kafeste toz, patlayıcı, alet veya malzeme ile benim
aynı şaft ve hiç kimse dikey olarak indirilmeyecek veya kaldırılamaz
Maden arabasında şaft. Dikey şaft elli fitten az olduğunda
derinlemesine ve bölge Maden Müfettişi tarafından onaylanan bir merdiven
sağlanmaz, sahibi, kiracı veya temsilci istenir
Yukarıda belirtildiği gibi alt veya kaldırma kişileri, ancak böyle bir merdiven
sağlanır, kişilerin kaldırılması gerekmez.


Sec. 930. [= Sahibi, kiracı veya temsilci ikinci açılış sağlayacaktır. =]
Bir madenin sahibi, kiracı veya temsilcisi herhangi bir
burada sağlananlar dışında, burada çalışacak kişi
Her dikiş böyle madende çalıştı en az iki açıklık var,
yüz metreden az olmayan doğal tabakalarla ayrılmış
herhangi bir noktada genişlik, hangi farklı giriş ve çıkış araçları
her zaman istihdam edilen kişiler için mevcuttur. Bu tür açıklıklar
istihdam edilen kişiler olduğu sürece aynı madene ait olmak zorunda değildir
Orada güvenli, hazır ve mevcut giriş ve çıkış araçları var,
Bununla birlikte, hava şaftı olmaması şartıyla, ikiden az açıklık tarafından
altta havalandırma fırın ile belirlenmeli veya bir
giriş veya çıkış araçları. Bu bölümün hükümleri
amacıyla çalışırken yeni bir maden açmak için başvurun
İkinci açılışı ve bunlarla iletişimi yapmak ve
İniş veya alttan yapmak ve ana girişlerin genişletilmesi
Böyle bir iletişim yapılırken yüz feet; bir maden için
ikinci açılışın herhangi bir nedenden kullanılamadığı
Söz konusu ikinci açılış geri yüklenirken veya başka bir
yapılmış; ne de ikinci açılışın
Önceki sütunların son soyulması nedeniyle kullanılamıyor
terk etmek için, her ikisinde de yirmi kişiden fazla olmadığı sürece
Dava bir seferde kullanılır.


[= Şaftlara yangından korunma. =] Her bir madende tek araç
Egress dikey şaftla, sahibi, kiracı veya temsilci
Bu şaftın güvenliğini sağlamak için yeterli yangın koruması sağlayın,
veya şaftlar ve ne zaman bir şaft
çıkış, katılımda her zaman yetkin bir kişiyi tutar
insanlar böyle bir madenin içindeyken. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 931. [= Ayrı seyahat yolları. =] Sahibi, kiracı veya temsilcisi
Bir maden, amaç için güvenli durumda sağlayacak ve sürdürecektir
sağlanan, iç mekandan iki ayrı ve farklı seyahat yolu
her biri daha az olmayacak olan madenin çalışmaları
yüzeye bir açıklıktan daha. Bu tür seyahat yollarından biri olabilir
Bu sahip, kiracı veya temsilci tarafından ana seyahat olarak belirlenir
yol. Bu tür seyahat yollarından biri, kaçış olarak belirlenebilir
yol. Bu bölümün hükümleri böyle bir sahibini yasaklamayacaktır,
Kiracı veya Ajan birden fazla müdür seyahatini belirlemekten
hükümler olduğu sürece yol veya birden fazla kaçış yolu
bu şekilde uyulur.


[= Seyahat yolları ve sığınak delikleri. =] A'nın sahibi, kiracı veya temsilcisi
Maden şaft tarafından çalıştı, engellemeden kurtulacak ve serbest kalacak,
şaft tabanının bir tarafından bir seyahat veya geçiş yolu
diğer. Seyahat Yolları olarak kullanılan eğimler ve mekanik taşıma yolları
Bir madende istihdam edilen kişiler,
Kaburga ile bitişik arasında en az üç metreden boşluk verin
Kişilerin hareketli otomobilleri güvenlik ile geçirmelerine izin vermek için ray rayı. Eğer
bu tür eğimler veya mekanik taşıma yolları yapmak için uygulanamaz bulundu
sağlanan yeterli genişlikte, altı metreden az olmayan sığınak delikleri
genişlikte ve pistin bitişik rayını temizlemek
Dört ayak ve altmış metreden fazla bir arayla yapılacak
Eğimin tarafı veya mekanik taşıma yolu ve beyaz badanalı. .
sığınak delikleri engelsiz tutulmalı ve çatı ve
taraflar güvenli hale getirildi. (Bölüm 932, 959; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 932. [= Müstakil lokomotif hareketli trenden. Seyahat yolu
lokomotifin ayrıldığı yer. =] bir madende veya herhangi bir bölümünde,
bir lokomotifin hareketli bir araba treninden ayrıldığı durumlarda
Bu tür arabaları lokomotifin ötesine düşürme amacı ve
Böyle bir noktada, ana seyahat yolu olarak belirlenir,
seyahat yolu, en az üç metreden genişliğinde ve
bir kömür veya önemli çit direği ile takip, şu adresten sağlanacaktır.
Pistin o kısmının bir tarafı lokomotifin
Siding'in anahtarına ayrılın. Böyle bir seyahat yolu
Pistin aynı tarafında sığınak delikleri ile yapılmıştır. Hiçbir durumda
Bir lokomotif hareketli otomobil treninden ayrılmalı mı?
bir düşüş yapmak amacıyla, yüz metreden fazla
Siding'in anahtarı. (Bölüm 931, 959; Penaltı, Bölüm 976.)


[= Su altında kalma olası olduğunda ek çıkış aracı. =] Herhangi bir
yüzeyde veya içeride bir akarsu veya su kütlesi olan benim
bir madenin çalışması, daha yüksek bir seviyede,
Böyle bir madenin içine girin ve ya seyahatin veya
Kişilerin çıkışını önlemek için böyle bir madenin kaçış yolu
Orada istihdam edilen, sahibi, kiracı veya temsilci,
Maden Baş Müfettişinin Yazılı Düzeni
Bu tür kişilerin kaçabileceği ek bir açılış
Seyahat veya kaçış yolunu kullanmadan olması muhtemel
su altında kaldı. (Bölüm 950; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 933.
kereste. =] Bir madenin sahibi, kiracı veya acentesi bir
Sürekli olarak elinizde yeterli uygun kereste arzı
her madencinin çalışma yerine, yaklaşık uzunluktaki sahne,
Çatıyı güvenli bir şekilde desteklemek için gerekli olan kapaklar ve diğer keresteler:
Bu tür sahne, kapaklar ve diğer keresteler, maden arabalarında teslim edilecektir
madencinin boş arabalarını aldığı veya
Odaya giriş. (Bölüm 953, 956; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 934. [= madenlerde yaralanan kişiler için hükümler. =] Sahibi,
bir madenin kiracı veya ajanı, içinde veya etrafında, ondan fazla
Kişiler istihdam edilir, her otuz beş adam için sağlayacaktır
uygun şekilde inşa edilmiş bir sedye, yün battaniye, bir
su geçirmez battaniye, yeterli miktarda bandaj ve keten ve
Mayıs itibariyle kaza durumunda kullanım için gerekli diğer gereklilikler
zaman zaman sanayi komisyonu tarafından reçete edilir
Ohio. Bir güvenlik tarafından tespit edilecek şekilde yangın dumbası üreten madenlerde
lamba, yeterli miktarda zeytin veya keten tohumu yağı tutulmalı
acil durumlarda kullanım için. Her bir benim ustabaşı görevi olacak
üzerinde olduğu bölgede güvenli ve kuru bir yerde kal
Bu tür sedyeleri, yün ve su geçirmez battaniyeleri ve diğerlerini şarj edin
tedarik. Aynı şeyi umursayacak ve onları kuru tutacak ve
Sıhhi durum her zaman kullanıma hazırdır. (Bölüm 907, 921, 940, 951;
Ceza, Sec. 976.)


Sec. 934-1. [= Sahibi, Kiracı veya Temsilci yıkama sağlayacak ve sürdürecektir
Oda. =] Bir Kömür Madeni Sahibi, Operatörü, Kiracı veya Ajanı,
on veya daha fazla kişi istihdam edilir, bir
Yıkama odası, ana maden girişine uygun,
Yıkama amacıyla çalışanların konaklaması ve
Madenden girip dönerken kıyafetlerini değiştirmek.
Bu tür yıkama odası, uygun şekilde aydınlatılmalı ve ısıtılmalı,
Sıcak ve soğuk su ve yıkama için yeterli ve uygun tesisler
amaçlar.


Sec. 934-1a. [= Penaltı. =] Sahip olmak, operatör, kiracı
veya on veya daha fazla kişinin istihdam edildiği bir kömür madeninin ajanı,
Bunun etkisinden doksan gün sonra başarısız veya ihmal eder
Yasa, genelin 934-1. Bölümünün hükümlerine uymak için
Kod veya hükümlerin herhangi birini ihlal eder, para cezasına çarptırılamaz
iki yüzden az veya beş yüz dolardan fazla.

(Bu Kanun 16 Haziran 1921'de yürürlüğe girdi.) (109 O.L. 22.)


Sec. 934-2. [= Sahibi, Kiracı veya Temsilci Telefon Kuracak
Sistem. =] Bir Kömür Madeni Sahibi, Operatörü, Kiracı veya Temsilcisi,
Yirmi veya daha fazla kişinin istihdam edildiği yerlerde kurulacak ve
Verimli çalışma koşullarında, her birini birbirine bağlayan bir telefon
Bu tür madenin ana anahtarı, bu kadar bağlı bir dış telefonla
dışındaki kişilerle iletişime izin verecek şekilde korunur
Ana anahtar veya anahtarlar veya diğer noktalardaki kişilerle benim
Bölge madeni tarafından belirlenebilecek madenin içinde
müfettiş.


Sec. 934-3. [= Penaltı. =] Sahip olmak, operatör, kiracı
veya yirmi veya daha fazla kişinin istihdam edildiği bir kömür madeni ajanı,
bunun etkisinden altı ay sonra başarısız veya ihmal edilir
Yasa, genelin 934-2 bölümünün hükümlerine uymak
Kod veya hükümlerin herhangi birini ihlal eder, para cezasına çarptırılamaz
İki yüzden az veya bin dolardan fazla.

(Bu Kanun 22 Haziran 1921'de yürürlüğe girdi.) (109 O.L. 48-49.)


Sec. 935. [= Sahibi veya Kiracı benim haritasını yapacaktır. =] Sahibi,
On beş bin kazı olan bir madenin kiracı veya ajanı
Kübik yarda veya daha fazlası, daha az olmayan bir ölçekte yapılmalıdır
inç başına iki yüz fitten, doğru bir harita,
Aşağıdakileri Göster: Sınır çizgileri ve sahiplerinin isimleri
kazı yapıldığı her bir yolun yüzeyi ve
Buna bitişik beş yüz metreden az değil ve
Kazıların sonraki yıl boyunca yapılması muhtemeldir.
tüm akarsu ve ayakta su kütleleri ile; ilçe ve
Bu haritanın sınırları dahilinde, adıyla
Her biri bu tür çizgilere yakın ve paralel olarak işaretlenmiş; .
Başlık, madenin adı veya numarası veya her ikisi de ilçe ve
bulunan ilçe; Bölüm satırları, her birinin sayısıyla,
açıkça bölümler içinde işaretlenmiştir; madenin yeri
Açılışlar, demiryolu rayları, genel karayolları, petrol ve gaz kuyuları,
dergiler ve binalar ve açıkça her birinin adıyla işaretlenmiştir; .
Kazıların yeri ve kapsamı ve
Yüzey Araştırması; hava akımının yönü veya hava akımları
oklar; bilinen veya elde edilebilen konum ve kapsamı
sınırları içinde başka bir maden veya madenin kazı
harita; İçeride veya kiralanan kömür yollarının sınır çizgileri
haritanın sınırları; Kazı zemininin yüksekliği,
Sandy Hook'ta, sınır çizgisinde veya hattında ortalama gelgitin üstünde
Kömürün sahip olduğu kömürün sahip olduğu veya kiralanan kömürün
Sahibi veya kiracı dışında bir kişi, firma veya şirket tarafından
böyle bir maden ve böyle bir madenin kazıları durur veya olabilir
Üç yüzü aşmayan noktalarda başka bir maden tarafından yaklaşıldı
ayaklar ayrı ve ana yakınların yakınında kalıcı anıtlara atıfta bulunuldu
Böyle bir madenin açılışı ve haritada ve açıkça işaretlenmiş tezgahta gösterilmiştir
Mark, aynı yükseklik ile. (Bölüm 904, 917, 936, 937; Ceza,
Sec. 976.)


Sec. 936. [= Haritaya ek ve mühendis sertifikası ve
Maden-Foran. =] Bir Madenin Sahibi, Kiracı veya Temsilcisi
yapılacak, bir sonraki haritaya bir harita veya ekleme,
her yıl ve altı ayda bir Şef tarafından yazılı olarak yönlendirildiyse
Kazıları ve bilgileri gösteren maden müfettişi
Önceki bölüm, anket tarihi için gereklidir. Harita veya
Bu ve önceki bölümün gerektirdiği haritalar ve herhangi bir ekleme
Buna göre, mühendis sertifikası da aynısı olacak ve
anket sırasında madenden sorumlu olan mayın oryazı,
daha önce kabul edildi, bir noter veya barış adaleti,
Aşağıdaki formda:


    Ben, Tezgahlı, bu haritanın doğru olduğunu onaylayın,
    ve dokuzuncu bölümün gerektirdiği tüm bilgileri gösterir
    genel kodun yüz otuz beşi ve
    Dönem Sonu ..............................................

                                   .............................
                                                       Mühendis.

    Benden önce kabul edildi a ...................... bu
    .............. Günü .................................. ....

                                   .............................


    Ben, Tezgahlı, bu vesileyle bir mayın görevlisi olduğumu onaylıyor
    Bu haritanın temsil ettiği madende ve en iyisi
    Bilgi ve inanç aynı şekilde doğru bir şekilde temsil eder
    biten dönem için madenin kazıları
    .................................................. ..........

                                   .............................
                                                   Madenci.

    Benden önce kabul edildi ....................... bu
    ................ Günü ................................ ....

                                   .............................

(Bölüm 904, 917, 937; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 937. [= Sahibi, kiracı veya temsilci terk edilmiş madenin haritasını dosyalayacaktır
ilçe kaydedici ve maden müfettişi ile. =] Sahibi,
sütunlar daha önce çizilmeden önce bir madenin kiracı veya ajanı
Bir madenin veya herhangi bir kısmının terk edilmesi,
alanını gösteren böyle bir madenin veya bir kısmının doğru bir haritasını yaptı
ve terk edilme gününe kadar çalışır; Çizilen sütunlar
terk edilmeden önce; ve bu haritayı doksan gün içinde dosyaya koyun
Böyle bir madenin terk edilmesi, kaydedicinin ofisinde
Böyle bir madenin bulunduğu ilçe ve baş müfettişi ile
Madenleri ofisinde. Böyle bir harita, her zamanki gibi eklemiş olacaktır
Madencilik Mühendisi Sertifikası ve Maden Ürünü
Madenin ve böyle bir sahibin yeraltı işlerinden sorumlu,
Kiracı veya Temsilci, kayıt cihazına bu haritayı dosyalamak için ödeyecektir, bir ücret
elli sent. (Bölüm 921.)


[= Baş Müfettiş'e dosyalanacak haritanın kopyası. =] Sahibi, Kiracı
veya bir madenin ajanı ofisinde tutacaktır,
Maden Baş Müfettişinin ve Bölgenin İncelemesi
Maden Müfettişi, herhangi bir madenin en son haritasının bir kopyası
buna ek olarak ve şefe bir kopya sunacak
Maden müfettişi ofisinde. (Bölüm 904, 917, 935, 936; Ceza,
Sec. 976.)


= Terk edilmiş madene yaklaşırken önlem. =


Sec. 938.
Belirtildiği gibi, başka bir madenin terk edilmiş çalışmasının yüz feet
Doğru bir anket yoluyla veya herhangi bir çalışma yerini kullanırken
Yüz fit mesafesi ve bu tür terk edilmiş benimki
keşfedilemez veya aynı ateş kamışı veya su içerdiğinde
Böyle bir çalışma yerini su altında bırakabilir, mayın görevlisi izin vermeyecek
Bir matkap deliği olana kadar böyle bir çalışma yeri ilerletilecek
Böyle bir çalışmanın merkezinde on iki metreden az olmayan uzatılmış
yer ve her biri üzerinde on iki metreden az olmayan bir kanat deliği
kaburga, her bir kesimi çıkardıktan sonra işyerinden başlayarak veya
geçiş. Terk edilmiş bir madenin işleyişinin sınırları ne zaman
gerçek anket ile bilinmiyorsa, yukarıdaki kural her zaman geçerli olacaktır
Yüz elli fit içinde herhangi bir iş yeri yaklaşımı
Bu tür terk edilmiş madenin sözde sınırları. Buna ek olarak
yaklaşırken veya çalışırken bu eylemde belirtilen önlemler
böylesine terk edilmiş bir madenle paralel, sahibi, kiracı veya ajan
Baş Müfettiş veya Bölge Müfettişinin talebi üzerine
Madenlerin, atış yapmayı yapmaları için yetkili atış ateşleyicileri sağlayın
Bu tür terk edilmiş ile paralel olarak ilerleyen veya çalışan çalışma yerleri
bana ait; diğer tüm işçiler bittiğinde yapılacak atış ateşi
Maden. Maden Baş Müfettişi veya Bölge Müfettişi
kararlarında herhangi bir madende ateş atan emir, güvenliği
mülk veya çalışanlar aynı gerektirir. (103 O.L. 500.)


Sec. 939.
davalar. =] Bir madenin sahibi, kiracı veya acentesi
Aşağıdaki durumlarda Maden Baş Müfettişi: Bir değişiklik olduğunda
Madenin adına, mal sahibi adına, kiracı veya
ajanı veya sahip olduğu bir şirketin memurlarında
veya böyle bir madenin işletilmesi; Açılış için bir çalışma başlatıldığında
yeni bir şaft, eğim veya benim; Bir maden terk edildiğinde veya
bunun durdurulması; Bir madenin çalışması
bir terk veya duruşmadan sonra başladı
üç aydan fazla süreli; Bir madenin sütunları olduğunda
kaldırılmak veya soyulmak üzere; Bir sıkma, ezme veya ateş
meydana gelir veya tehlikeli bir gaz kütlesi veya herhangi bir neden veya değişim
Bu, burada istihdam edilen kişilerin güvenliğini etkileyebilir.
(Bölüm 940; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 940. [= Kaza Bildirimi. =] Bir
yaşam kaybının kazara meydana geldiği benim
bununla birlikte, dergrafla, şefin ofisine
Maden Müfettişi ve böyle bir ilçenin adayına
Kaza oluşur; ve kaybından sonra bir sonraki yirmi dört saat içinde
Yaşam veya kişisel yaralanma meydana geldi, sahibi, kiracı veya temsilcisi
Maden Maden Baş Müfettişine bir rapor gönderecektir.
Kazanın yazmak, karakteri ve nedeni belirlemek
Bunların, öldürülen veya yaralanan kişilerin isimleri ve doğa
yaralanmalar. Daha sonra kişisel bir yaralanma,
yaralanan kişinin ölümü, böyle bir ölüm gelir gelmez
Bilgi, sahibi, kiracı veya temsilci bildirim verecektir
Hemen yazılı olarak, Maden Baş Müfettişine ve
Böyle bir kazanın meydana geldiği ilçenin coroner'ı. (Bölüm 907,
921, 934, 951; Ceza, Sec. 976.)


[= Sahibinin, Kiracının veya Temsilcinin Dönüşü. =] Sahibi, Kiracı veya Temsilcisi
bir maden, her birinin otuz birinci gününün birinci gününde veya öncesinde
Yıl, Maden Baş Müfettişinin Ofisine Gönderin,
Onun tarafından döşenmiş boşluklar, doğru bir geri dönüş, saygıyla belirten
Bir önceki otuz birinci Aralık'ta sona eren yıla kadar
mayınlı kömür miktarı ve normalde kişi sayısı
bu tür madenlerde, içinde ve çevresinde, kişileri ayırt etmek
yer altında ve üstünde ve gerektiği gibi başka bilgiler verin
Böyle boşluklarla. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 941. [= Test ağırlıkları sağlanacak. =] Sahibi, kiracı veya
Bir kömür madeni ajanı, on veya daha fazla kişi kazanç
Mayınlı kömür ağırlıklarına bağlı, sağlayacak ve tutacaktır
Verilen tartım ölçeklerini test etmek amacıyla erişilebilir
Bu eylemin başka yerlerinde, aşağıdaki standart test ağırlıkları, düzgün
Mühürlü: Madenli kömürün hazne veya tava ölçekleri üzerine tartıldığı durumlarda,
her biri elli poundluk iki standart test ağırlığı; Kömürün mayın
demiryolu pisti ölçekleri, on standart test ağırlığı üzerinde tartılır
her biri elli pound. (Bölüm 910.)


[= Sahibi, kiracı veya aracı güvenlik lambaları sağlayacaktır. =] Sahibi,
tespit edilecek şekilde bir maden üreten bir madenin kiracı veya ajanı
bir güvenlik lambası ile, kullanım için uygun durumda tutacaktır,
en az dört onaylı güvenlik lambası ve isteği üzerine
Maden Bölge Müfettişi, bu tür ek güvenlik sağlayacak
Kararında olduğu gibi lambalar, herhangi bir muhtemel karşılamak için gerekebilir
acil durum.


[= Sahibi, Kiracı veya Temsilci madencilik makinelerinde kalkan sağlayacaktır. =]
Bir madenin sahibi, kiracı veya temsilcisi bir
Mayıs gibi madende kullanılan her madencilik makinesinde yeterli kalkan
Maden Baş Müfettişi veya Bölge tarafından yetkilendirilebilir
Maden müfettişi, içinde çalışanların korunması için
aynı çalışır. (Bölüm 957; Penaltı, Bölüm 976.)



= Sinyal kodu. =


Sec. 942. [= Madenlerde sinyaller, nasıl yürütülür; kullanılacak cihazlar. =]
Şaft tarafından işletilen her madende,
Alt adam, en iyi adam ve mühendis bir
tüp veya tüpler veya ahşap veya demir borularla kaplı tel,
sinyaller elektrik, basınçlı hava veya
diğer cihazlar. Madenlerde kullanım için aşağıdaki sinyaller sağlanmıştır
Sinyallerin gerekli olduğu yerlerde:


= Sinyal kodu. =


= Dibinden tepeye. =


[= Bir halka veya düdük. =] Alttan bir halka veya düdük
TOP, kömürü veya boş kafese kaldırmaya ve ayrıca durdurulmalıdır.
Ya hareket halindeyken.


[= İki halka veya ıslık. =] İki halka veya ıslık belirtmeli
alt kafes.


[= Üç halka veya ıslık. =] Üç halka veya ıslık belirtmeli
erkekler geliyor; Dönüş sinyali alındığında
Mühendis, erkekler kafese girecek ve cager çalacak veya ıslık çalacak
Başlamak için bir tane.


[= Dört halka veya ıslık. =] Dört halka veya ıslık belirtmeli
Yavaşça kaldırın, tehlike anlamına gelir.


[= Beş halka veya ıslık. =] Beş halka veya ıslık belirtmeli
Madde kaza ve bir sedye çağrısı. = Üstten dibe. =


[= Bir halka veya düdük. =] Üstten bir halka veya düdük
Altta belirtilecektir: Her şey hazır, kafese bin.


[= İki halka veya ıslık. =] İki halka veya ıslık belirtmelidir:
Uzakta boş kafes.


[= Koca eklenmesi, izin verildiğinde; Kod üstte yayınlanmalı ve
dip. =], herhangi bir madenin yönetiminin,
Maden Bölge Müfettişinin rızası, bu kodun
kendi takdirine bağlı olarak sinyaller, artırmak amacıyla
verimlilik veya söz konusu madende erkeklerin güvenliğini teşvik etme, ancak
Herhangi bir madende ne olursa olsun ve kullanımda olan kod ne olursa olsun
Madencilik Departmanı tarafından döşenmiş, göze çarpan bir şekilde en üstte yayınlandı
ve altta ve motor odasında, bilgi ve
ilgili tüm kişilerin talimatı.


[= Şaftlarda acil durum sinyali. =]
Dikey bir şaftta kaldırılmış, bir acil durum sinyali sağlanmalı
Böyle bir şekilde, kişiler kafesten sinyaller verebilir,
Kafesin üst ve alt inişler arasında durduğu etkinlik.
(Bölüm 929; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 943. [= Madenlerdeki ışıklar. =] Her birinin sahibi, kiracı veya temsilcisi
Benimki kapalı bir domuz yağı veya sinyal yağ lambası veya fener veya
akkor elektrik ışığı, madendeki bu noktada veya noktalarda
özellikle kişilerin uygun güvenliği için gerekli olabilir, özellikle de
aşırı notların üstü. Sabit için açık ışık kullanılmayacak veya
sabit amaçlar; lambalardan daha büyük açık meşale veya lamba yok
Bu eylemde açık ışıklar ve kömür yağı veya
Bir madende gazyağı lambası veya fenerler kullanılacaktır. Ancak bu,
Mekanik için bir meşale veya üfleme torçunun kullanılmasını önlemez
aydınlatma dışında amaçlar. (Bölüm 961.)


[= Lokomotifler ve trenler üzerindeki ışık veya sinyal. =] Sahibi, kiracı veya
kömürü çekmek için lokomotiflerin kullanıldığı bir madenin ajanı,
lokomotifin ön ucunda bir ışık tutmalı
ve lokomotif gezinin önüne geçtiğinde ve
Seyahat sürücüsünün, yolculuğun arka arabasına binmesi gerekmez,
Bölge Müfettişi tarafından onaylanan sinyal, ışık veya işaretleyici
Madenler, ne zaman belirtmek için seyahatin arka ucunda taşınır.
Gezi geçti. Arabalar öne doğru itilmeyecek
Kaçınılabileceği yerde lokomotif ve arabalar önde olduğunda
lokomotif, yolculuğun ön ucunda bir ışık taşınmalıdır
ve arabalar dört milden fazla bir hızda hareket ettirilmeyecek
saat başına. Halat taşıma kullanıldığında, kapalı bir ışık
her trenin ön ucunda taşındı. Bir mekanik olduğunda
Taşıma gezisi, görevli olmayan otomatik bir kapıdan geçer
Böyle bir geziden sorumlu kişiler dışında, gezi sürücüleri
Bu şekilde geçerken yolculuğun arka arabasına binmek için gerekli
kapı ve yolculuk geçtikten sonra kapandığını görün. (Sec.
923, 958; Ceza, Sec. 976.)


Sec. 944. [= Reşit olmayanların istihdamı. =] Bir
Benimki, altında herhangi bir çocuk istihdam etmeyecek veya orada çalışmaya izin vermeyecek
On dört yaşında; ne istihdam etmek veya orada çalışmaya izin vermek
Devlet okulları döneminde on beş yaşın altındaki çocuk,
ikamet ettiği bölgede. (Bölüm 912, 953.) (Bkz. Çocuk
İş Kanunu, Sec. 13002, sayfa ----).

    "Bölüm 912, 944 ve 953 G.C. hükümleri
    16 yaşın altındaki çocukların istihdamına izin verin,
    Herhangi bir maden hakkında veya bağlantılı olarak. Böyle bir istihdam
    13002 G.C. bölümünün hükümlerine tabidir. "

    Başsavcı'nın 885 Ofisi.
    Ohio, 21 Aralık 1917.


[= Yanıcı maddenin kaldırılması. =] Bir giriş veya hava yolu olduğunda
O kadar kuru hale gelir ki hava toz ile şarj olur, sahibi,
Kiracı veya Temsilci bu tür giriş veya hava yolunun serpilmesine neden olur,
ve doğası gereği patlayıcı olan tüm birikmiş madde,
Madenden çıkarıldı. (Bölüm 956.)


[= Madende yağ miktarı kısıtlı. =] Yağ alınmayacak
veya kullanılmak üzere açılması gerekenler dışında bir madende depolanmış
Bundan iki gün sonra; Ve hiçbir durumda ikiden fazla
Herhangi bir yerde varil yağ, ondan fazla değil
Herhangi bir zamanda bir madende petrol varil alınacaktır. Tüm atık yağ
ve boş fıçılar derhal madenden çıkarılacaktır. (Sec.
974, 975.)


[= Benimkindeki kazanların yeri. =] İçin kullanılan kalıcı kazanlar
buhar üretme ve kazanları içeren binalar
Herhangi bir maden açısına veya bir binaya altmış metreden daha yakın olmamak
veya bu açıklık ile bağlantılı veya çevreleyen yanıcı yapı.
(Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 945. [= Yeraltı Ahırları ile İlgili. =] Sahibi, Kiracı veya
Canlı stokun yeraltında tutulduğu bir kömür madeninin ajanı,
Aşağıdakileri gözlemleyecek: Kararlı veya durak ayrılmalıdır
ana giriş ve ana çıkış hava kurslarından daha az değil
Yirmi feet katı tabaka veya katı bir tuğla veya duvar duvarı değil
İki kapı dışında iki inç kalınlığında on iki inçten az
Çelik plakadan daha az olmayan beş metreden daha geniş
çeyrek inç daha kalın ve katı tabakalara menteşeli veya
ahşap kullanılmadan duvar; ahır için havalandırma
Ana giriş hava kursundan bir by-pass veya ayrı
bölün ve hava için ana çıkış hava kursuna geri döndü
Ahırları geçmek,
benim ve by-pass veya bölünmenin kolayca olabilmesi için düzenlenmiş
Çelik kapılarla ahırın hem giriş hem de çıkış taraflarında kapalı
ahşap kullanılmadan katı tabakalara veya duvarlara menteşeli; .
İçimdeki ahırın inşası çam veya ışık içermez
kereste; mümkün olduğunca tuğla veya duvarcılık ve herhangi bir
kullanılan kereste, daha az değil
üçe altı inç; Maden içine saman veya saman alınmayacak veya
aynı zamanda kompakt balyalara sıkıştırılmadıkça ve sonra sadece
iki için gerekli olacak miktarlarda zaman zaman
gün kullanımı; Daha fazla miktarda saman veya saman saklanmayacak
Maden veya ahır ve böyle alındığında madende
ahırın içinde bir kerede alınır; ahırda kullanılan ışıklar
Akkor elektrik lambaları olun, böylece aynı olmayacak
stoktan veya ahıra girmesi gereken kişiler tarafından yaralanır veya
domuz yağı veya sinyal yağı kullanmak için uygun demiryolu tipi fenerleri ve
Orada sadece böyle bir yağ kullanılacaktır; Tüm çöp ve atık
derhal ahırdan ve madenden çıkarıldı ve
birikmesine izin verildi. Ahırlar yeraltından sonra inşa edildi
Bu Kanunun geçişi ve onaylanması, daha yakın olmayan
Madenin yüz elli feet,
giriş veya çıkış araçları. (Bölüm 955, 960; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 946. [= Madenlerde benzin kullanımı ile ilgili. =] Benzin yok,
Nafta veya gazyağı motoru, bir madende kullanılacaktır, ancak
Elektrikli, basınçlı hava veya buhar bulunan çalışma pompalama makineleri
Güç mevcut değildir veya pompaya iletilemez ve
Sonra sahibi, kiracı veya temsilci aşağıdakileri gözlemleyecektir:
yüklemeden önce madenlerin baş müfettişine yapılacaktır ve
Kurulum ve işlem onayına tabi olacaktır: hayır
ahşap veya yanıcı malzemeye daha yakın izin verilecektir.
Motorun yirmi beş feet'si:
benzin, nafta veya gazyağı motora beslenir,
Metal, uygun bir vida kapağı açıklığı, bir conta ile donatılmış
tankı hava geçirmesini sağlamak ve gazın içine kaçmasını önlemek için
atmosfer ve tank sızıntılardan kurtuldu: benzin, nafta
veya gazyağı bir tanktan karbüratöre veya karıştırıcıya beslenecektir.
Metal tüpler, olasılığını azaltmak için güvenli bir şekilde bağlı
Minimumda sızıntı: Motordan egzoz yapılmalıdır
geri dönüş hava akımına metal borular aracılığıyla, böylece
Yanma dumanı madenin işleyişine girmeyecek
Erkeklerin çalışması veya bir upcast şaftında veya
yamaç, giriş aracı veya çıkış aracı olarak veya metal yoluyla kullanılmaz
Yüzeye borular: Hiçbir zaman beşten fazla olmayacak
tedarik tankında galon benzin, nafta veya gazyağı; hayır
Madende aynı beş galondan fazlası alınacak
herhangi bir kez ve hiçbir zaman on galondan fazla olmayacak
Maden, tedarik tankında dahil: benzin, nafta veya
Metalik kutular hariç, gazyağı madenin içine alınır.
Üstte uygun bir conta ile donatılmış bir vida kapağı açılış: Hayır
paket veya kutu veya bir motorun tedarik tankı
benzin, nafta veya gazyağı, yapmaya hazır olana kadar açılacaktır
paketten veya kutudan tedarik tankına transfer ve
aktarma, dökülmesini önlemek için bir huni kullanılmalıdır.
Benzin, nafta veya gazyağı ve tedarik tankındaki kapak
Hemen kapatılın: Hiçbir durumda paket,
Tedarik tankı, açılın, herhangi bir açık ışık veya başka bir şey
aynı yirmi beş fit içinde ateş içerir. (Ceza, Sec.
976.)


Sec. 947. [= madenlerde elektrik kullanımı ile ilgili. =] Sahibi,
elektriğin bir aracı olarak kullanıldığı bir madenin kiracı veya ajanı
güç, uygulamasında aşağıdakileri gözlemleyecektir:


[= Tramvay kabloları. =] Tüm arabası kabloları en az altı tane taşınmalı
Dışında inç ve yan taraftaki ray rayı ile paralel
Tramvay teli bulunur. Normal yükseklik altı fitten az olduğunda
Rayın üstünden altı inç, trampet telinin alt tarafı
Çatıdan altı inç'i aşın veya şimdi askılarla çapraz terziyi aşın
Merkezler arasında yirmi beş feet geçmemek için askılarla kullanın,
ve tüm tellerin sarkmasını ve
Tramvay çarkının çatı ile temas etmesini önleyin veya
çapraz zamanberlar. Bundan sonra kurulan tüm yeni askılar aşılamaz
Tramvay telinin alt tarafından çatıya beş inç derinliğinde
veya çapraz kavrayışlar.


[= Seyahat Yollarını Geçen Teller. =] Tüm Arabalar ve Pozitif Yem
Kişilerin veya hayvanların gerekli olduğu yerler
seyahat, bu tür kişilerden güvenli bir şekilde korunacak veya korunacak veya
bununla temas halinde olan hayvanlar.


[= Teller ve zıt odalar ve sığınak delikleri. =] Tüm arabası ve pozitif
Yem kabloları sığınaktan pistin karşı tarafına yerleştirilmelidir
Oda delikleri veya boyunları.


[= Çıplak teller; ne zaman çalışma yerlerine uzanmayacak. =] Tramvay yok
tel, herhangi bir odaya uzatılmalı veya tutulmalıdır.
bir çalışma yeri olarak kullanılır; Tramvay veya besleme teli genişletilmeyecek
Son atılımın dış köşesinin ötesinde herhangi bir girişe.


[= Anahtarlar ve devre kırıcılar. =] Anahtarlar veya devre kırıcılar
madendeki akımı kontrol etmek için sağlanacak ve
Madde önemli noktalar. [= Makine besleme kabloları ve izolatörleri. =] Tüm makine besleme kabloları
kaburga ve çatının yakınında veya mümkün olduğu gibi çapraz örtüler olarak yerleştirilmelidir;
Taşlanacak pozitif tel, üç inçten geçmeyecek
Yolu ve çatı veya çapraz kemerler, izolatörlerde ölçülen,
teli en az altı inç dışarıda tutacak kadar yerleştirilecektir
Yan taraftaki pist rayının telin bulunması. İzolatörler
elli metreyi aşmayan ve tüm kablolar
Aynı şekilde, aynı zamanda altı inçten daha az olmayacak
Kablo bulunur. Tüm
Pozitif teller cam veya porselen izolatörler üzerinde taşınmalıdır veya
İzolatörler eşit derecede verimli. Tüm negatif teller devam edecek
uygun armatürler ve pozitif ile aynı girişte taşındığında
tel, girişin aynı tarafında olumlu ile taşınacaktır
tel ve mümkün olduğunca yakın. Makine veya besleme kabloları
Tramvay teli ile aynı girişte taşınırlar, bunlar üzerine yerleştirilecektir.
Tramvay teli ile kaburga arasında tramvay teliyle aynı taraf.
Yukarıdaki hiçbir şey negatif kabloların taşınmasını gerektiremez
Pozitif tel ile aynı girişte.


[= Şaftlarda veya eğimlerde teller. =] Kabloları aşağı taşımak için gerektiğinde
Seyahat yolları olarak kullanılan şaftlar veya eğimler, teller iyice olmalıdır
Kişilerden şok olamaz, böylece kasalı veya korunmuş.


[= Teller; Odalara nasıl yerleştirilir. =] Pozitif makine besleme kabloları, ne zaman
odalara uzatılmış, dört metreden daha yakın olmayan
odanın yeterli genişliğe sahip olduğu parkur ve aynı
Girişte sadece pozitif tel veya kablolara bağlanabilir
gerçek kullanım. Böyle bir bağlantı kurmak için kullanılan malzeme
giriş boyunca ulaşmak için yeterli uzunlukta ve aynı olduğunda
bağlantısı kesilmiş, bu şekilde çalışan makine ile tutulacaktır.
nokta veya çalışma yeri. Hiçbir elektrik kablosu herhangi bir
Yüz elli ayak kablosu ulaşmayacaksa,
odanın yüzü ve sonra sonun dış köşesinin ötesinde değil
atılım.


[= Terminal uçlarının korunması. =] Pozitif tellerin tüm terminal uçları
Kişilerin yanlışlıkla gelmesini önlemek için korunur
bununla iletişime geçin.


[= Negatif kabloların, boru çizgilerinin ve rayın bağlantısı. Bağlama
Track. =] Bağlı Palet, Negatif Kablolar ve Metalik Boru
Çizgiler, birbirine yaklaşırken,
beş yüz feet'i aşmayan aralıklar ve
iade veya toprak sistemi uygun şekilde bağlanmalıdır. Hiçbir durumda bir
Boru hattı veya herhangi bir kısmı, yalnızca geri dönüş olarak kullanılabilir,
ve Dünya sistemine bağlandığında, negatif tel veya bağlı
Pist, boru hattı hariç, geniş bir kapasiteye sahip olacaktır.
akımı taşıyın.


[= Tramvay telleri; Nasıl inşa edildi. =] Tramvay teli taşınacaktır
Askılar veya diğer armatürler üzerine düzgün bir şekilde yalıtacak
Çatı veya diğer maddelerle temas ve böylece tramvay tekerleği
Sürekli olarak katılma zorunluluğu olmadan izleyebilir
Bu amaç ve hiçbir tramvay çalıştırılmayacak herhangi bir tel üzerinde değil
taşındı.


[= Lokomotif uygunsuz çalıştırılmamalıdır. =] Lokomotif yok
tutan ve kaydıran bir kişi aracılığıyla çalıştırılabilir veya
Herhangi bir cihazla pozitif telle sık sık temas edin
bir arabanın yerine kabloya bağlı, ancak bunlar
hükümler bir lokomotifin işleyişini yasaklamayacaktır.
kabloyu kullanmadan bir kablonun
ne zaman pozitif telle bağlantılı ve bağlantısı kesilmiş
Lokomotif hareket halinde değil.


[= Makine Kablosu Geçişi Giriş Track'e Koruma. =] Anlamına gelir
Hangi makine koşucuları makineyi kolayca taşıyabilir
Girişin bir tarafındaki makineden besleme kablolarına kablo,
Pist raylarının altında veya üstünde, bu tür tellerin bulunduğu girişte
bulunur ve böylece kablo böyle bir şekilde temas etmez
rayları takip edin, böylece kişilere şok tehlikesini azaltır veya
Böyle bir girişi, minimumda seyahat etmek için gerekli hayvanlar. (Bölüm 911,
948; Ceza, Sec. 976.)


Sec. 948. [= Bundan sonra elektrikli olarak donatılmış madenlerde voltaj. =]
bir madenin sahibi, kiracı veya ajanı
üç yüz yirmi beşten fazla baskı veya potansiyel
volt veya alternatif akım, kullanılır, ek olarak
Önceki bölümün hükümleri aşağıdakileri gözlemleyin:


[= Çalışma yerlerinde veya hakkında voltaj sınırlaması. =] Her madende
Bunun geçişinden ve onaylanmasından sonra elektrik gücü ile donatılmış
ACT, akım toplama lokomotiflerini çalıştırmak için kullanılır, madencilik
Makineler, kesme makineleri, matkaplar ve diğer makineler
madenin çalışma yerleri hakkında, baskıyı aşmayacak
veya potansiyel, üç yüz yirmi beş volt, doğrudan akım,
en yakın santralde gösterildiği gibi ve
En yakın santralden gelen güç daha yüksek bir basınç taşımamalı
veya potansiyel.


[= Alternatif akımla ilgili. =]
Elektrik gücü alternatif akımı dönüştürmek için kullanılabilir
alternatif akım doğrudan akıma ve motorları çalıştırmak için
Kalıcı olarak yer üstüne ve yeraltı trafo merkezlerine kurulmuş,
veya özellikle onlar için hazırlanan binalar,
Baş ve Bölge Madeni Müfettişlerinin Onayı, ancak kablo yok
Alternatif akım taşımak aynı dışında yeraltında kullanılmalıdır
Kişilerin ve hayvanların olduğu bir giriş veya geçitte taşınabilir
Seyahat etmesine izin verilmiyor.


[= Bundan sonra daha yüksek voltaj madenleriyle ilgili olarak. =] Her birinde
Maden, geçiş ve onayından sonra elektrik gücü ile donatılmış
Bu eylem, akım taşıma lokomotiflerini çalıştırmak için kullanıldığında,
Çalışma yerlerinde veya hakkında bulunmayan pompalar ve diğer makineler
madenin, üçten fazla bir baskı veya potansiyel
Yüz yirmi beş volt, doğrudan akım, giriş veya pasaj
Bu tür tellerin taşındığı yerde belirlenmemeli veya
ana seyahat yolu olarak kullanılmasına izin verilir ve ne zaman
Kaçma yolu olarak belirlenen veya kullanılan teller
aynı şekilde seyahat etmesi gereken kişilerin
Acil durumlar yanlışlıkla temas etmeyecektir. HAYIR
santralde altı yüz elli volttan fazla basınç
yeraltında kullanılacaktır.


[= Daha yüksek voltajla ilgili olarak, şimdiye kadar donanımlı mayınlar. =]
Maden, pasaj ve onaydan önce elektrik gücü ile donatılmış
baskının veya potansiyelin üçten fazla olduğu bu eylemin
Yüz yirmi beş volt, doğrudan akım veya alternatif
Akım kullanılır ve aynı kullanımını çevreleyen koşullar
Maden Baş Müfettişinin görüşüne göre,
Önceki bölümün hükümleri gereklidir
Şoktan burada istihdam edilen kişilere korunma, bu tür ek
Korumalar, şef tarafından istenebilecek şekilde kullanılacaktır
Maden Müfettişi ve İlçe Maden Müfettişi, ortaklaşa.
(Bkz. 911, 947; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 949. [= Yeni Madenlerin İnşası ile İlgili. =] Herhangi bir kişi,
Bir madenin açılışına başlayan firma veya şirket, böyle olsun
kişi, firma veya şirket,
Böyle bir madenin bulunduğu veya bulunmadığı mülk,
Böyle bir madenin inşasında takip: Açılış bir
eğim veya dikey şaft, orada kullanılmayan hiçbir patlayıcı tarafından ateşlenmeyecek
Bir squib veya sigorta araçları, aynı şeyden daha fazla uzatılır
yüzeyden yirmi beş feet ve daha sonra ve
eğim veya şaft dikişe ulaşır ve giriş veya iniş
Bir atılımın veya dik açılarda sürülen başka bir yerin ötesine uzatılmış
Buna göre, bir elektrik vasıtasıyla hiçbir patlayıcı ateşlenmeyecek
Tüm kişilerden sonra yüzeyden çalıştırılan pil
yüzey. SHEAVE tekerleklerini sürdürmek için önemli bir yapı veya
kasnaklar, halatlar ve yükler sağlanmalı ve açılış bir
Şaft, aynı, yirmiden az olmayan bir yüksekliğe yerleştirilmelidir
devrilme yerinin üzerinde ayaklar. Bir iniş platformu düzenlenecek
Böyle bir şekilde, şaftın içine hiçbir malzeme düşemez
Kova boşaltılıyor ve hiçbir durumda şaft bir
Bu tür yapılar olmadan otuz metreden fazla derinlik. Eğer
Kaldırma malzemesi için kullanılan kova, bir kamyona, piste inmektir
hangi söz konusu kamyonun çalıştırıldığı ve platform böyle olacak
malzemenin şafta düşemeyeceğini inşa etti. Kaya ve Kömür
bir kova dışında bir şaft veya eğimden kaldırılmamalı veya
Bir güvenlik kancası, CLIVIS veya diğer kasa ile ipe bağlı kafes
bağlanma ve kova veya kafes güvenli bir şekilde kilitlendi, böylece aynı
Kaldırılırken bahşiş veremez veya boşalamaz. İp sabitlenecektir
tamburun yan tarafına ve üçten az halat bobini
Daima davulda kal. Şaft bir derinliğe ulaştıktan sonra
Yüz fit, aynı şey rehberler ve rehber ile sağlanacaktır
kovanın önlenmesi için uygulanan ekler
indirilirken veya kaldırılırken sallanır ve rehberler ve rehber
ekler,
Milin altından yetmiş beş feet. Hepsinin yanları
Şaftlar güvenlik için uygun şekilde sabitlenmeli ve gevşek kaya veya
Malzemenin şafttaki herhangi bir kereste üzerinde kalmasına izin verilecektir.
her patlama. Tüm gevşek ahşap, aletler ve malzemeler, tutulacaktır
Milin tepesinden uzakta, aynı tehlikeyi azaltmak için
şafttan düşüyor. Patlayıcı gazın karşılaştığı yer
Sorumlu kişi, şaftın veya eğimin incelendiğini görecektir
Erkeklerin her vardiyası işe girmeden önce ve erkekler inmeden önce
Her patlamadan sonra. Uygun havalandırma için hüküm yapılacaktır
eğim veya şaft, böylece orada çalışan kişilerin
gerekli hava. Her tambura verimli bir fren takılmalıdır
kaldırma malzemesi ve kişilerde kullanılan bir motorun ve hepsi
Makine, halatlar ve buna bağlı zincirler dikkatle
her on iki saatte bir incelemiştir. Dörtten fazla kişi olmayacak
bir seferde bir kovanın içine veya üzerine indirilmiş veya kaldırılmış ve hiç kimse
yüklü bir kovaya binmesine izin verilecektir. İçinde kullanılan kova
Kişileri düşürme veya kaldırma uygun güvenlik ile donatılmalıdır
Aygıtlar, bu nedenle halat veya kablodan ayrılamaz,
ve bu kadar kullanılırken baş aşağı dönemez veya tersine çeviremez. Şef
Maden Müfettişi ve Maden Müfettişine sahip olacak
Şaft veya eğim bir derinliğe ulaştığında böyle maden üzerindeki yargı yetkisi
yirmi beş fit ve böyle bir kişi, firma veya şirket
Saygılarımla veya her ikisi tarafından verilen herhangi bir siparişe uyun
istihdam edilen kişilerin güvenliğine. Buradaki hükümler dışında,
Bu Kanunun hükümleri bir madenin açılması için geçerli olmayacaktır.
Böyle bir açıklık dikişe ulaşana ve giriş veya iniş
Bir atılımın ötesinde veya sağda sürülen başka bir yer
açılar. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 950. [= Ek açıklıklar; Ne zaman ve nasıl sağlanmıştır. =] Ne zaman
Bölge Maden Müfettişinin görüşüne göre
Maden Baş Müfettişi, herhangi bir madende çıkış yolları ve araçları
Onların yargı yetkisine göre, iç çalışma yerlerinden
Bu Kanunda belirtildiği gibi yüzey, güvenli ve
muhtemel acil durumlarda hazır kaçış araçları ve
Kalıcı doğanın ekstra tehlikeleri de kaldırılamayacak
iç çalışma yerlerinden dışa uzun mesafeden
Herhangi bir noktada ateş tehlikesinden veya başka bir
çünkü bu muhtemelen çalışan kişilerin gömülmesine neden olacaktır
Burada, sahibine yazılı olarak bildirimde bulunacaklar,
bu madenin kiracı veya temsilcisi ve
yüzeyden şaft, eğim veya sürüklenme; Konumu
Yeterince yakın olmak için bu şaftın, eğimin veya sürüklenmenin iç ucu
Madenin o kısmındaki iç çalışma yerleri böyle
Kişiler tehlikede, bu tür kişileri güvenli ve hazır araçlar karşılamak için
kaçış, bu tür tehlikelerden arınmış. (Bölüm 932; Penaltı Bölüm 976.)



= Müfettiş, Maden Ürünü ve Aşırı Var. =


Sec. 951. [= Müfettişin Görevleri. =] Sorumlu Müfettiş
bir madenin bu Kanun hükümlerinin gerçekleştirildiğini görecektir,
Ve, OR ölümüyle sonuçlanan bir kaza durumunda
Kişilerin yaralanması, böyle bir kazayı dikkatlice araştırın ve rapor
Bu Kanunda belirtildiği gibi Maden Baş Müfettişine ve
madenin sahibi, kiracı veya ajanı. O böyle başka verecek
Hükümlerin gerektirdiği şekilde Maden Baş Müfettişine bildirim
bu eylemin ve mayın yöneticisi ve doğrudan
hükümlere uygunluk sağlamak için gerekli olabileceği gibi
bu eylemin ve madende çalışan kişilerin güvenliği.
Burada hiçbir şey amirin yerine getirmesini yasaklamaz.
Madenin görevlilerinin görevleri. (Bölüm 940, 953, 962, 965; Ceza, Sec.
976.)


Sec. 952.
Şahsen madideki görevlerine göre, tüm hükümleri gerçekleştirin
Bu Kanunda belirtilen her biri için öngörülen düzenlemelerin
Onun sorumluluğu altındaki işçi sınıfı en katı olarak gerçekleştirilir
ve herhangi birinden herhangi bir sapmanın
derhal ayarlanmış. (Bölüm 953, 965.)


[= Havalandırma durduğunda. =] Bir havalandırmaya kaza durumunda
fan veya makineleri, burada madenin havalandırılması
ciddi şekilde kesintiye uğradı, derhal erkekleri
Hemen madenden çekilip işlerine dönme
Havalandırma geri yüklenene ve girme izni olana kadar
verilir; Yangın dumbası üreten bir madende, sipariş vermeyecek
Maden onun tarafından kapsamlı bir şekilde incelenene kadar geri dönmeleri,
ya da asistanı ve güvende olduğunu bildirdi. (Bölüm 922, 923, 924.)


[= Tehlikeli Yerler Çitli. =] Tüm tehlikeli yerleri görecek
uygun şekilde çitlerle çevrilidir ve uygun tehlike sinyal panoları asılır
Açıkça görülebilecek kadar çit; O da hepsini gezecek
hava yolları ve eski çalışmalara erişilebilir tüm açıklıkları inceleyin
genellikle güvenliklerini sağlamak için gerektiği gibi. (Bölüm 925.)


[= Çalışma yerlerinin incelenmesi. =] Her çalışmayı inceleyecektir
yer veya asistanı tarafından incelemesini en az bir kez
alternatif günlerin orada iş başında olması veya olması gerektiği ve
Çoğu zaman, kararında koşullar gerektirdiğinde. O yapacak
Madenciler ve makine koşucularına genişliği hakkında bilgi verin.
çalışma yerleri. (Bölüm 956.)


Sec. 953. [= Çalışma yeri güvensiz olduğunda. =] Bir çalışma yeri olduğunda
Herhangi bir nedenden güvensiz hale gelir, kişiye veya kişileri sipariş eder
orada çalışmak, madencilik veya yüklemeyi durdurmak ve içinde kalmamak
Güvenli hale getirmek için gerekli olabilecekler hariç, bu tür çalışma yeri,
güvenli hale getirilene kadar. (Bölüm 956.)


[= Sahne ve kereste tedariki. =] Çalışmanın
Her madencinin yeri yaklaşık sahne ile birlikte tutulur
Çatıyı güvenli bir şekilde desteklemek için gerekli uzunluk, kapaklar ve diğer keresteler
onun. Bir çalışma yerini incelediğinde,
Çatı ve kereste durumu ve işçilere talimat ver
Güvenliğin güvenliği için uygun kereste yöntemi
çatı. Sürücülere bu tür talimatlar verecektir, Motormen,
bir tedarik tutmak için gerekli olabilecek seyahat sürücüleri ve diğer kişiler
her işyerinde kereste. (Bölüm 933, 956.)


[= Sahne veya kereste olmadan madenci. =]
gerekli sahne, kapaklar veya keresteler olmadan çalışma yeri
Çatıyı güvenli bir şekilde destekleyin, bu madencinin ayrılmasını emredecektir.
gerekli ahşap sağlanana kadar böyle bir çalışma yeri
derhal katılacak ve hiçbir arabanın teslim edilmemesini emredecek
Bu madenciye, kereste sağlanana kadar. (Bölüm 933, 956.)


[= Havalandırma ölçüsü ve raporu. =] Dikkatli bir saat tutacaktır
havalandırma aparatı ve hava yolları üzerinde ve
Haftada en az bir kez, giriş ve çıkışta havalandırma ve
veya tüm girişlerin yüzüne yakın; Hangi ölçüm üzerinde not edilecektir
Maden Baş Müfettişi tarafından döşenmiş boşluklar. İlk gün
Her ayın, bu tür boşlukları imzalayacak,
gerçek ölçümler ve bunları baş müfettişine iletin
Madenler. (Bölüm 922, 923, 924, 952.)


[= İstihdam edilen erkeklerin kaydı. =] Erkeklerin kaydını tutacaktır
on altı yaşın altında, kendisi tarafından veya başka bir kişi tarafından istihdam edilen,
Ebeveynlerin adını, yaşını, doğum yerini, ismini ve ikametgahını vermek,
ve istihdam karakteri. Yazılı kanıtlara ihtiyaç duyacak
her bir reşit olmayanların ebeveyni veya velisi, gereksinimlerinin
Bu devletin okul yasalarına uyuldu. (Bölüm 912,
944.) (Bkz. Çocuk İş Kanunu, Bölüm 13002.)

    "Bölüm 912, 944 ve 953 G.C. hükümleri
    16 yaşın altındaki çocukların istihdamına izin verin,
    Herhangi bir maden hakkında veya bağlantılı olarak. Böyle bir istihdam
    13002 G.C. bölümünün hükümlerine tabidir. "

    Başsavcı'nın 885 Ofisi.
    Ohio, 21 Aralık 1917.


[= Maden Yardımcısı Yardımcısı. =] Madenin görevlisi başvurur
Madenci Yardımcı Yardımcı Yardımcısı, Maden Ürünü için hareket ederken veya
görevlerini yerine getirmek. (Bölüm 952, 965; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 954. [= Aşırı vain ile ilgili. =] Aşırı Var
madencilikle meşgul olan her deneyimsiz kişinin çalışma yeri veya
yükleme, bu eylemde belirtilen aralıklarla ve talimat
onların işleri ve güvenliği konusunda onlara bakmalarına yardımcı olmak
emniyet. Bu kişilere herhangi bir şey yapmamalarını veya kullanmamalarını talimat verecektir
Onun varlığı dışında, istihdam edilene kadar patlayıcılar
üç aydan az olmayan bir maden, o zamana kadar değil
bu tür kişilerin idare etme ve kullanma konusunda tamamen yetkin olduğundan memnun
güvenlik ile aynı. Kararında, bu tür kişiler daha fazlasını gerektirdiğinde
Bu Kanun'da öngörülenden daha sık denetim, ziyaret edecek
çalışma yerleri, kararında olduğu gibi sık
koşullar gerektirir. Yukarıdakiler
Madenci, denetçinin görevlerini yerine getirmekten, hepsi olduğu sürece
Bu Kanunun hükümlerine uyulur. (Bölüm 965; Ceza,
Sec. 976.)



= Stableman ve ateş boskuyla ilgili. =


Sec. 955. [= Stableman'ın Görevleri. =] Kararlı Adam,
Bu Kanun'un ahırlarla ilgili hükümleri gerçekleştirilir ve
Görev tarafından gerektirmeyen kişileri yasaklayacak, ahıra girmesini veya
ahırın madenin içinde olsun veya
yüzeyde. (Bölüm 945, 960.)


[= Ateş-Boss'un Görevleri. =] Ateş Bossu bir güvenlik ile incelenecektir
her iş yerini lamba, aynı şekilde gerçek seyrinde olsun
Çalışma ya da değil, eski çalışmalara seyahat yolları ve girişleri
Maden her sabah, üç saatten önce
Çalışanların madene girmeleri için zaman atandı. Kanıtı olarak
Böyle bir muayene, yüzüne tebeşirle işaretleyecektir.
kömür veya başka göze çarpan bir yerde, baş harfleri ve tarihi
ay. Keşfedilen herhangi bir ayakta gaz varsa,
Bu yere her girişte tehlike sinyali.


[= Blackboard hakkında rapor. =] Bir tahtaya rapor verecektir
bu amaçla madenin dışında sağlanan ve bunu ayarlayın
Erkekler, durumunu göstererek uygun şekilde inceleyebilir.
yangın dappinin varlığı ve yeri gösteren benim, veya
Varsa, mevcutsa, herhangi birine izin vermeden önce
Madene girecek kişi. Madenin kısımlarını içinde değil
gerçek çalışma ve mevcut kursu, her birinden az değil
üç gün.


[= Yazılı rapor. =] Ateş-Boss yazılı bir rapor hazırlayacaktır.
Ofiste veya madende yapabileceği bir yer tutulacak
Maden müfettişi tarafından çağrıldığında görülebilir. Bunu görecek
Madenin her kısmı ayakta gazdan uzak tutulur ve hepsi
Eski çalışmalar, bu Kanunda belirtildiği gibi uygun şekilde çitle çevrilidir.
Madencilerle madene dönecek ve orada kalacak
en az bir saat, duran gazın çıkarılmasına katılır. O
Herhangi bir erkek varsa,
Herhangi bir bölümünde çalışmak için gerekli ve üç saatten fazla ise
gün dönüşü ve gece dönüşü arasında geçen gün,
Gece sırasına göre çalışılacak yerler onun tarafından bir
Güvenlik lambası ve kişiler onlara gitmeden önce güvenli olduğunu bildirdi. (Bölüm 925,
959; Ceza, Sec. 976.)



= Genel olarak çalışanlarla ilişkili. =


Sec. 956. [= madencinin görevleri. Çalışma Yeri İncelemesi. =] Her biri
Madenci, aynı girdikten sonra çalışma yerini inceleyecek ve
Güvenli hale gelene kadar benimkine başlamayın veya yüklemeye başlamayın. O çok olacak
Çalışma yerini her zaman güvenli bir durumda tutmaya dikkat edin.
(Bölüm 952.)


[= Yer tehlikeli olduğunda çalışmayı durduracak. =]
yerinin herhangi bir nedenden veya koşuldan tehlikeli olduğunu bul, o
bir kerede çalışmayı durduracak ve mayın görevlisi veya asistanı bilgilendirecek
Madenci, böyle bir tehlike ve böyle bir yerden ayrıldıktan sonra
Başkalarını uyarmak için girişe biraz açık bir uyarı yerleştirin
tehlikeye girmekten ve sipariş edilene kadar geri dönmeyecek
Bunu mayın görevlisi veya mayın yardımcısı tarafından yapın. (Bölüm 953.)


[= Çatı vb.
Benim, orada iş yerinin çatısını güvenli bir şekilde destekleyecek
onun kontrolü altında ve herhangi bir siparişe veya siparişlere itaat edecek
çalışmanın genişliği ile ilgili müfettiş veya mayın görevlisi
yerler ve madenin güvenliğine göre
iş başında ve on beş metre kadar çalışmasının yüzünden
yer. Böyle bir madenci veya başka bir kişi,
Sahibi, kiracı veya acente ise bu maddenin hükümlerini ihlal etti
Sağlanan aksesuarları, kapakları ve keresteleri tedarik edemiyor
Bu eylemde. (Bölüm 933, 953.)


[= Sahne boşa harcamayacak, vb. =] Her madenci veya başka kişi
Sahne, kapak, kereste veya diğer malzeme israfından kaçının. O zaman
Sahne, kapaklar, kereste veya amacına uygun olmayan diğer malzemeler,
örtmeyecek veya yok etmeyecek, ancak
kolayca görülebileceğini izleyin. (Bölüm 933, 953.)


[= Yangın dumbası üretilirken patlama. =] Bir patlama ateşlemeyecek
ani hacimler üretmesi muhtemel herhangi bir çalışma yerinde
yangın çubuğu veya kilitli güvenlik lambalarının kullanıldığı yerlerde
Madenci veya tarafından belirlenen diğer yetkili kişinin rızası
Maden-bu amaç için. (Bölüm 962.)


[= Belirli zamanlarla sınırlı olduğunda patlama. =] Bir madende
Çekimlerin ateşlenmesi belirli zamanlarla sınırlıdır, hiçbir madenci ateşlemez
bunu yapması için atanana kadar bir atış ve sonra sadece
belirlenen gibi rotasyon. (Bölüm 962.)


[= Patlamadan sonra muayene. =] Her patlamadan sonra egzersiz yapacak
Çatı ve kömürü incelemeye büyük özen göster ve bunları güvence altına alacak
Kömür yüklemeye başlamadan önce güvenli bir şekilde. (Bölüm 962.)


[= Zayıfladıktan sonra gönderilecek. =] Kömür zayıfladıktan sonra
kömürü vurmadan önce, çatısını düzgün bir şekilde yayınlayacak
çalışma yeri.


[= Beraberlik-slate altına girmemelidir.
Güvenli hale gelene kadar çekilişin altına gitmeyecek
Düşmekten, güvenli bir şekilde göndererek ve
Kömür kaldırılıncaya kadar ve aşağı indirmeye hazır
Çizim.


[= İnce kömür yükleyecek.
herhangi bir ince kömür veya kömür tozu kazık veya örtün, ancak aynı yük
arabalara. (Bölüm 944; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 957. [= Makine Men'in Görevleri. =] Makine Koşucuları ve Yardımcıları
madencilik makinelerini çalıştırırken bakımı kullanacaktır. Yapmayacaklar
Kalkanlar yerinde olmadıkça bir makineyi çalıştırın ve uyaracak
Tehlike makinesinin işletilmesiyle uğraşmayan kişiler
çalışırken makinenin yanına gitmek ve
Bu tür kişilerin içindeyken makinenin yakınında kalmasına izin verin
operasyon. İşyerinin çatısını inceleyecek ve görecekler
makineyi çalıştırmaya başlamadan önce güvenli olduğunu. Onlar
Kesici zinciri hareket halindeyken makineyi hareket ettirmeyin. Ne zaman
Güç kablosunu elektrik kablolarına bağlayarak,
bağlamadan önce negatif veya topraklanmış bağlantılar
Pozitif ve güç kablosunun bağlantısını keserken,
negatifin bağlantısını kesmeden önce pozitif çizgiden veya
topraklanmış. Pozitif besleme kabloları odalara yayıldığında,
Bu tür kabloları daha önce girişte pozitif kabloya bağlayın
Güç kablosunu bağlamak ve güç kablosu olur olmaz
Bağlantısı kesilen bu kabloyu girişteki kablodan ayırmalıdır.
Kablonun temas kurmadığına bakacaklardır.
Pistin metalik rayları ve mümkünse, mümkünse kaçınmalı
kabloyu suya bırakır. Eğer olan aksesuarları kaldırırlarsa
Çatının güvenliği için madenci tarafından yerleştirilecekler, sıfırlayacaklar
Mümkün olduğunca derhal destek. (Bölüm 941; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 958.
Trip sürücüleri, lokomotif ve otomobillerin işlenmesinde bakımı kullanmalıdır ve
belirtildiği gibi sinyalin veya işaretleyicinin
sağlanan ve bunun için öngörülen hıza göre yönetilecektir
Arabaları ele almada hareket edin.

Lokomotifi, tramvay ile birlikte çalıştırmayacaklar.
lokomotif, başka türlü yapamayacakları durumlar hariç ve sonra
Sadece saatte iki mil hızla.

Lokomotif veya arabalara binmeleri yasak olan kişileri uyaracaklar,
ve bu tür kişilerin lokomotife veya arabalara binmesine izin vermeyecek
Bu Kanun hükümlerinin aksine.


[= Trip-Rider'ın Görevleri, Halat Haulage. =] Sorumlu Trip-Rider
Halat taşıma gezileri, belirtildiği gibi sinyal ışığının
Bu eylemde, başlamadan önce yerinde ve uygun durumda
seyahat.


[= Sürücüler. =] Sürücüler, özellikle arabaları kullanırken bakım kullanacaktır, özellikle
Aşırı notlarda ve kavşak noktalarında.


[= Araba gezilerinden sorumlu olanlar, kapıların
kapalı. =] Motoren, gezi sürücüleri ve nakliyeden sorumlu sürücüler
yönlendirmenin bir aracı olarak kullanılan kapılardan geçen geziler
havalandırma, bu tür kapıların derhal kapalı olduğunu görecek
Gezi geçer. (Bölüm 923, 943, 961; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 959.
Hiç kimse,
Bir güvenlik lambası tarafından tespit edildi, ateş bükümü bir rapor yapana kadar
Madenin dışında bir tahtada sağlanan bir tahtada ve
Erkeklerin onu uygun şekilde inceleyebileceği yerlerde düzenlenmiş. Hiç kimse
Keşfedilen tüm gazlı gaza kadar bir tehlike sinyalinin ötesine geçin
çıkarıldı veya seyreltildi ve bir hava akımı ile zararsız hale getirildi.
(Bölüm 925, 955.)


[= Çekilmesi emredilen kişiler,
izin. =] Maden memuru tarafından sipariş edilen herhangi bir kişi
kesintisi nedeniyle madenden çekil
Havalandırma, verilen izin verilene kadar madene tekrar girmeyecek
Maden memuru tarafından. (Bölüm 952.)


[= Bir kafes üzerinde ondan fazla değil. =] Ondan fazla kişi
bir madene indirilmek veya olmak için bir kafes veya asansöre binmek
bir madenden çekildi, indirgeme sorumlu kişi ve
Bu tür kişilerin kaldırılması, inmek için yeterli sayıda sipariş verecektir
sayıyı on kişiye indirgemek ve bu şekilde emredilen kişiler
derhal uyacaktır. (Bölüm 929.)


[= Çalışanlar Loiter. =] Bir madenin her çalışanı gidecek
ve sağlanan seyahat yollarıyla görev yerinden; olmayacak
Madenin etrafında veya binaların, pistlerin veya makinelerin etrafında seyahat edin
bununla bağlantılı, görevin gerektirmediği ve açık olmadığında
Görev, madende, içinde veya etrafında binalarda loiter olmayacak,
Ona bağlı parçalar veya makineler.


[= Sarhoş edici. =] Hiç kimse bir madenden veya etrafına girmeyecek veya
Altında olan binalar, pistler veya makineler
Zehirli maddelerin etkisi. Hiç kimse kullanmayacak, taşıyamaz veya içinde
Bir madenin içinde veya çevresinde ya da binalarda bulundurması izler
veya buna bağlı makineler, sarhoş edici.


[= Tehlike sinyalinin ötesine geçmemelidir. =]
Yangın-Boss, herhangi bir uyarı kurulunun veya tehlikenin ötesine geçecek veya ötesine geçecek
herhangi bir çalışma yerinin girişine veya
Bir madendeki herhangi bir eski çalışmaya giriş.


Sec. 960. [= Darlatma Niyeti. =] Hiç kimse silmeyecek veya değiştirmeyecek
ölçümlerle bağlantılı olarak yapılan referans veya anıt işareti;
Arabalardaki kontrolleri değiştirin; Bir arabayı yanlış kontrol edin veya herhangi bir hareket yapın
Dolandırma niyetiyle.


[= Ateş istikrarlı bir şekilde alınmamalıdır. =] Hiç kimse alamaz
aydınlatılmış boru veya fenerler hariç yangın içeren başka bir şey
herhangi bir ahır veya ahırda sağlanmıştır. (Bölüm 945-955.)


[= Hava yolunu engellememelidir. =] Hiç kimse reddetmeyecek veya
Hava yolu olarak kullanılan herhangi bir hava yolunu veya atılımı engelleyin.


[= İşçiler ve diğerleri tarafından benimkine yaralanmalar. =] İşçi veya başka bir şey yok
Kişi, bir su göstergesini, barometreyi, hava kursunu bilerek yaralayacaktır.
Brattice, ekipman, makine veya canlı stok; engelleme veya atma
Bir hava yolu açın; makinelerin herhangi bir bölümünü kullanın veya rahatsız edin
bir madenin kaldırma motoru; Bir madenin kapısını aç ve ihmal et
kapat; Madeni veya orada çalışanları tehlikeye atın; İhtiyacına uymuyor ve
yasa uyarınca verilen emir veya kasıtlı bir eylem yapın
orada çalışan kişilerin yaşamları ve sağlığı veya bir
benimki veya buna bağlı makineler tehlike altında olabilir.
(Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 961. [= Kişilerin taşıma gezilerine binmesine izin verilmiyor. =] Hayır
gezilerden sorumlu olanlar dışında kişi veya kişiler, müfettişler,
Maden Ormanları, Elektrikçiler, Makinistler ve Demirciler,
Görevlerine göre gerekli olan, burada,
yazılı olarak, sahibi, kiracı veya temsilci arasında karşılıklı anlaşma ve
Çalışanlar, özel bir boş otomobil gezisi,
Madenin içine ve dışına çalışanlar veya boş arabalar takılıyor
Sekiz'i aşan bir hızda çalıştırılmayacak yüklü gezilere
saatte mil. Bir gezi sürücüsü dışında hiç kimse yüklenecek
araba veya araba ve o sadece ön veya arka ucunu sürecek
seyahat. (Bölüm 958.)


[= Açık ışıklar için lambaların boyutu. =] Bundan başka bir şey dışında hiç kimse
sağlanan, herhangi bir kömür madeninde, herhangi bir yağ lambası için
Açık ışığı korumak amacıyla, iki buçuktan fazla
yükseklikte inç, üç inçten fazla olmayan bir spout ile,
çapı üç sekiz inçten fazla açılmamış; tedarik edilen,
Ancak, bu mayın görevlisi, elektrikçiler, makinistler, motormen,
Görevleri gerektiren seyahat sürücüleri, sürücüler ve diğer kişiler
Hareketli gezilere binmek, ana hava akımında çalışır veya seyahat edin
sık sık yerden bir yere, üçü aşmayan lambalar kullanabilir
ve yüksekte bir buçuk inç, çıkıntı dörtten fazla değil ve
yarım inç uzunluğunda, beş sekizden fazla bir
çapı inç. (Bölüm 943; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 962. [= patlayıcıların işlenmesi ve depolanması. =] Hiçbir işçi olmayacak
herhangi bir zamanda yirmi beş kiloluk fıçı patlatma
Madde toz, ne de üç kilodan fazla yüksek patlayıcı,
Ve hiç kimse püskürtme tozu veya patlayıcıları tehlikeli bir şekilde tutamaz
Madenin herhangi bir yerinde elektrik telinin veya güç kablonunun yakınında
Elektrikli teller kullanımda. Patlama tozu veya başka bir patlayıcı yok,
yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir madende saklanacaktır.


[= Kutularda tutulan patlayıcılar. =] Toz veya başka bir kişi olan herkes
Bir madendeki patlayıcılar aynı ahşap bir kutuda veya kutularda aynı kalacaktır,
güvenli bir şekilde kilitli ve söz konusu kutular en az beş feet tutulmalı
pistten ve hiçbir iki toz kutusu içinde tutulmayacak
yirmi beş feet birbirlerinin ne de patlatma tozu ve yüksek
Patlayıcılar aynı kutuda tutulacak ve hiçbir durumda patlamayacak
Kapaklar patlama tozu veya yüksek patlayıcılarla bir kutuda tutulur.


[= Ateş patlayıcılardan tutulmalıdır. =] Bir işçi ne zaman
Toz veya diğer patlayıcılar içeren bir kutu, paket veya fıçı açmak için,
ve aynı şeyi ele alırken, lambasını yerleştirecek ve tutacaktır.
Söz konusu patlayıcılardan en az beş metre uzakta ve bu pozisyonda
Hava akımının kıvılcımları ona aktaramayacağını; Ve hiç kimse
Herhangi bir açık kutuya, fıçı veya pakete beş metreden daha yakın yaklaşım
toz veya diğer patlayıcılar içeren veya beş metre içinde
Bu tür patlayıcıları idare eden başka bir kişi, ışıklı bir lamba,
ışıklı boru veya ateş içeren başka bir şey.


[= Patlayıcıların aktarılması. =] Patlatma tozu veya patlayıcılar
bir madenin içine veya dışına alınabilir veya bir yerden bir yere taşınabilir
Elektrikli tellerin bulunduğu herhangi bir giriş veya taşıma boyunca benim.
Güç bu tür tellerde iken, böyle bir toz veya
Patlayıcı yalıtılmış arabalarda veya paketlerde aktarılır.


[= Kafes veya merdivenlerde patlayıcı ve aletler. =] Toz, Patlayıcılar
ve çalışma araçları,
erkekler aşağı veya yukarı çıkarken bir kafes; Ne de kaldırılmayacaklar
ya da giriş ve insanların çıkışı için kullanılan bir merdiven. (Bölüm 956,
963; Ceza, Sec. 976.)


Sec. 963. [= Squibs ve sigortalar; kaçırılan atışlar. =]
Bir squib ile bir atış yapmak üzere, sigortayı kısaltmayacak,
Yağ ile doyurun veya aşırı uç dışında tutuşturun; O
tüm kişilerin muhtemelden tehlike geçirdiğini görecek mi
Bu atışın etkileri ve eğer bir kaburga atışı ise,
Ateş etmeden önce yanında bulunan kaburga üzerinde çalışan kişi veya kişiler
çekim ve herhangi birinin yaklaşmasını önlemek için önlemler alacak
Sigortayı aydınlatmadan hemen önce "Ateş" diye bağırıyor.

Bir Squib kullanıldığında ve bir atış ateşi özlediğinde, kimse geri dönmeyecek
Beş dakika geçecek kadar.

Bir sigorta kullanıldığında ve bir atış ateşi özlediğinde, kimse geri dönmeyecek
Kullanılan her bir sigorta ayağı için bir saat geçene kadar geçecektir.

Bir patlama hazırlamada kullanılan iğne bakırdan yapılmalıdır ve
Tamping çubuğu tahtadan yapılmalı veya
en az beş inç katı bakır.

Yanıcı malzeme yok veya bir kıvılcım oluşturabilecek herhangi bir malzeme,
Tamping için kullanılmalıdır ve bazı yumuşak malzemeler her zaman olmalıdır
kartuşun yanına veya patlayıcının yanına yerleştirin. Ne zaman gerekli
Tamp dinamit, ahşap bir kurcalama dışında hiçbir şey kullanılamaz. (Bölüm 956,
962; Ceza, Sec. 976.)



= Çalışan olmayan kişilerle ilgili. =


Sec. 964. [= Maden Çalışanları Değil Kişiler. =] Çalışan Değil Kişiler
bir madenin, yasaların izin verdiği hariç, böyle bir maden girmeyecek
veya rızası olmadığı sürece, bağlı mülkün üzerine çıkın
Sahibi, kiracı veya temsilci güvence altına alındı ​​ve sonra sadece
Bu sahip, kiracı veya temsilci tarafından döşenmiş bir rehber eşliğinde.
Ancak bu, bu şekilde iş arayan kişileri yasaklamaz
benim veya işlerin usulüne uygun yetkili temsilcileri,
Mülke girmek için gerekli olabilecek şekilde girmek
uygun otoriteye başvuru veya iş yapmak,
Bu tür kişilerin izin verilene kadar madene girmemesi şartıyla
Bunu yapmak ve pistlerde durmayın, makinenin yanına gitmeyin veya
başka bir tehlike yeri. (Ceza, Bölüm 976.)



= Genel hükümler. =


Sec. 965. [= madencinin nitelikleri. =] Çalışmak isteyen her kişi
Madencilik veya yüklemede kendi başına, önce tatmin edici üretecektir
yazılı olarak, içinde olduğu madenin mayın-memuruna kanıt
en az dokuz ay çalıştığını istihdam edilen veya istihdam etmek
pratik bir madencinin yönetimi altında veya pratik bir madenci olarak; tedarik edilen,
Ancak, böyle bir kişinin istihdam edileceği maden
patlayıcı gaz veya yangın dumbası üretir, daha az çalışmamış olacak
on iki aydan fazla, yönetim altında veya pratik olarak
madenci. Bundan sonra sağlananlar dışında, bir kişi böyle olana kadar
Maden-yetkinliğinden memnun kalmayacak, işe yaramayacak veya
eşlik etmedikçe, madencilik veya yüklemede çalışmasına izin verilebilir
Yetkili madenci.


[= Deneyimsiz madenci. =] Bu bölümün hükümleri
Bir madende çalışmaktan bu kadar kalifiye olmayan bir kişinin
kendisi veya başka bir deneyimsiz kişiyle, böyle bir kişi veya
Kişiler yetkin bir gözetmen yönetiminde çalışır,
bundan sonra reçete edilir. Böyle bir kişi veya kişiler olana kadar
Bir madende en az üç aydan az olmayan bir süre için istihdam edilen
Gözetmen, bu tür kişilerin işyerini daha az değil, ziyaret edecek
her dört saatte bir kereden fazla, bu tür kişiler
benim ve onlara iş ve güvenlikleri konusunda talimat verin ve onlara yardım edin
güvenliklerine bakarken. Bu tür kişiler istihdam edildikten sonra
üç aylık bir süre için bir maden ve
Altı aydan en az bir süre istihdam edilen gözetmen,
Çalışma yeri her altı saatte bir kereden daha az değil
bu tür kişilerin madende olduğunu ve onlara
çalışmaları ve güvenlikleri ve güvenliklerine bakmalarına yardımcı olurlar.
Bu tür insanlar bir madende çalıştıktan sonra
Altı aydan az, gözetmen çalışma yerini inceleyecektir
Bu tür kişiler tarafından nitelendirilene kadar her gün bir kereden az değil
burada verilmeden daha önce zaman aralığını çalıştırmıştı. Gözetmen
bu kişilere herhangi bir patlayıcıyı idare etmemelerini veya kullanmamalarını söyler,
Onun varlığı dışında, bir madende çalışana kadar değil
üç aydan daha az ve o zaman böyle olana kadar değil
Kişiler de aynı şekilde idare etmek ve aynı şekilde kullanmak için tamamen yetkindir. .
Gözetmen, bu tür kişilerin çalışma yerini daha sık ziyaret edecek
Burada gerekli, kararında bunu yapmak gerektiğinde
Bu tür kişilerin uygun güvenliği. (Bölüm 954; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 966. [= Yemin ve Tartım-Master bağı. =]
on veya daha fazla madencinin istihdam edildiği bir madende kömür tartın ve
Madencilerin kazançlarının bağlı olduğu ağırlık üzerine
yetkilendirilmiş bir memurdan önce yemin et ve abone olun
aynı şeyi yönetin, alınan tüm kömürü doğru bir şekilde tartacak
Maden, kiracı veya
ajan ve madenciler ve aynı için gerekli kredi verin; Ve ne zaman
kiraya veren ve kiracı arasındaki mevcut sözleşmelerin gerektirdiği
Bu kiraya verilen kredi verecektir. O da bir bağ verecek
Üç yüz dolar toplamı, iki kefalet tarafından onaylandı
Böyle bir madenin bulunduğu ilçenin katibi, şartlandırılmış
Görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesi ve devlete ödenecek,
Bu şekilde yatırılacak yemin edilen yeminle
İlçe Memuru. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 967. [= Makine muayenesi, havalandırma akımı vb.
madenci veya sahibi. =] Bir madende istihdam edilen madenciler iki tanesi atayabilir
Bir kereden daha sık değil, denetlemek için bir komite olarak hareket edecekleri numaraları
Her ay, maden ve makineler buna bağlı ve
havalandırma akımını ölçmek için. Sahibi, kiracı veya temsilci öyle
arzular, böyle bir komiteye eşlik edebilir veya iki veya daha fazla atayabilir
Bu amaç için kişiler. Sahibi, kiracı veya temsilci karşılayacak
Bu tür inceleme ve ölçüm yapmak için gerekli her tesis,
Ancak Komite hiçbir şekilde işi kesintiye uğratmayacak veya engellemeyecek
Madende bu muayene ve ölçüm sırasında. İçinde
Muayene ve ölçümden on gün sonra, bu komite
Maden Baş Müfettişine doğru bir rapor yapın,
onun tarafından döşenmiş boşluklar. (Bölüm 906; Penaltı, Bölüm 976.)


Sec. 968. [= Madenler için arazinin tahsis edilmesi, nasıl yapıldı. =] Sahibi,
Kiracı veya bir kömür madeninin acentesi, böyle bir mal sahibi, kiracı veya
Ajan, açıklıklar için uygun yüzey zemine sahip değildir veya kontrol etmez
burada istihdam edilen kişilerin girişi ve çıkışı için
Bu Kanun'da belirtilen havalandırma araçları,
drene benimki, hayatını ve sağlığını en iyi şekilde koruyabilir
işlerin korunması için orada istihdam edilen kişiler ve
Maden, madenden herhangi bir doğal
su kursu veya herhangi bir açılıştan bir halka uygun yol için
herhangi bir veya daha fazlası için, bundan sonra sağlanan olarak uygun olan otoyol
bu tür gerekli herhangi bir aralıklı veya bitişik araziler ve
açıklıklar, su yürütmek için boru döşeyin ve yolları koruyun,
hiçbir arazinin olmaması koşuluyla
Yirmi metreden fazla bir yol için tahsis edildi ve hayır
dörtte birini aşan bu amaçlardan biri için arazi
bir dönüm. Bir şirket, firma veya
bireysel, bu şekilde uygun olan yargılamalarda yönetilecektir
Özel mülkiyetin tahsis edilmesiyle ilgili yasalarla arazi
Corporation tarafından; ancak hiçbir arazi bu kadar tahsis edilmeyecek
Mahkeme, uygun arazinin alınamayacağından memnundur.
makul şartlar.


Sec. 969. [= Arazi sahibi tarafından benim inceleme ve anketim
bitişik. =] Bir maden bitişik araziye sahip olan her kişi için çalıştı
kömür üretimi ve böyle bir madenle ilgilenen her kişi
oradaki veya içerideki çıkarlarının korunmasının
Bitişik topraklarındaki kömür, beyanname yaptıktan sonra
Bu etki, barışın veya diğer uygun memurun adaletinden önce,
böyle bir maden girebilir ve yapımı bir muayene veya anket yapabilir,
Yazılı olarak, sahibine, kiracı veya
böyle bir madenin ajanı. Böyle bir sınav böyle yapılacaktır ve
Böyle bir şekilde, en azından işleyişine müdahale edecektir
bana ait.


[= Araştırma partisinin taşınması. =] Beyanname olduğunda
Yukarıda belirtildiği gibi yapılan ve verilen bildirim
Bildirimi veren kişinin uygulanması, sorumlu kişi
Böyle bir maden, giriş için sıradan yöntemle ve
Böyle bir madende kullanımda çıkış, üçten fazla olmayan bir anket partisi
kişiler, onlara yetkin bir rehber sağlayın ve onlara
gerekli ve uygun lambalar. Madenden sorumlu kişi
anket isteyen kişi tarafından ödenebilir, her biri için elli sent
Kişi bu kadar taşındı ve rehber için günde beş dolar; Ama eğer
Şaft, (eğer böyle bir maden madeni ise), iki yüzü aşar ve
Elli feet derinlemesine, ona her kişi için bir dolar ödenecektir, bu yüzden
taşındı. [= Sınavın neden olduğu zararlar için sorumluluk. =] Sahibi veya
Bu maddenin kiracı, tazminatın olması gereken hasar veriyor
Bu muayene veya anket mantıksız olarak yapıldığı için yapıldı
zamanlar veya uygunsuz veya haksız bir şekilde, yapan kişi,
böyle bir inceleme veya anket veya bunun yapılmasına neden olacak
bu sahip veya kiracı için sorumludur.


[= Kaybetme. =] Maden sahibi veya işleten kişiler
Bir şekilde yapılırsa, bu muayene veya anketi engelleyin veya engelleyin
makul zaman ve makul bir şekilde ve yasalarla sağlandığı gibi.


[= Mevcut inceleme ve anket ile ilgili hükümlere. =]
İnceleme ve anket için önceki hükümler
yeminiyle onun olduğunu belirten herhangi bir kişi için kullanılabilir
Bir sahibinin sahibi veya yetkili temsilcisi, inandığı arazinin
Yeraltına bitişik kömür veya ticari ürünler içerir
bir madenin çalışması, ancak böyle bir mülke bitişik olmasa da
bana ait.


[= İncelemeye izin vermeyi reddetme eylemi. =]
hükümlere uymak için bir madenin sahibi, kiracı veya acentesi
Bu bölümden, anket başvurusunu yapan kişi
Yetkili bir mahkemede varsayılan olarak yargıyı kurtarabilir
Yargı yetkisi, sahibine, kiracıya veya temsilciye karşı,
Yemin altında, onun kömür için ona bağlı olduğuna inandığını ilan ediyor
Madenin sahibi, kiracı veya ajanı tarafından alınan ona ait
onun izni olmadan ve sınırlama tüzüğü yürütülmeyecek
Böyle bir iddiaya karşı, ancak izin ve izin reddi
Böyle bir madenin girin, ilk önce memnuniyeti için kanıtlanmalıdır.
mahkeme veya jüri.


Sec. 970. [= Madenciler için checkweighman. =] Madenciler bir
Bu tür madencilerin kazançlarının ağırlığına bağlı olduğu
Mayıs, kendi maliyetleriyle mayınlı kömür, bir yetkili olarak atayın veya atayın
Her zaman uygun zamanlarda tam olarak sahip olacak olan Checkweighman olarak kişi
Ölçeklere, makinelere erişim ve incelenme hakkı veya
Madende kullanılan aparat, kömürün doğru ağırlığını belirlemek için
mayınlı ve görevi kömürün tartıldığını görmek ve
Bu ağırlıkların doğru kaydı. Ancak birden fazla kişi değil,
Madenciler adına, toplu olarak böyle bir hakkı olacaktır.
aynı zamanda.


[= Toprak sahipleri için checkweighman. =] Toprak sahipleri veya diğer kişiler
böyle bir madende kiralama veya telif hakkı ile ilgilenen, kendi başlarına
Maliyet, belirleme veya Yetkili Bir Kişi
onlar için checkweighman, aynı haklara sahip olacak
Madenciler için Checkweighman. Ancak birden fazla kişi değil
toprak sahipleri veya kiralama ile ilgilenen diğer kişiler adına
veya ortaklaşa, aynı zamanda böyle bir hakkı olacaktır.
Checkweighmen, kullanımına veya kurcalamaya müdahale etmeyecek
bu ölçekler, makineler veya aparat veya herhangi bir yanlış giriş yapmak
ağırlık veya herhangi bir şekilde burada öngörülen görevleri aşmaktadır.


[= Check-Measurer. =] Madenciler, kazançların bulunduğu bir madende istihdam edilen madenciler
Bu tür madencilerin, kendi maliyetleriyle ölçümlere bağlı olarak,
Numaralarından fazla değil,
Her mayın yöneticisine veya başka bir kişiye eşlik edecek şekilde
ölçümler ve bu tür ölçümler yaptıklarını ve bir
aynı kaydı. Her mayın görevlisi veya başka bir kişi
Ölçümlerin bir yardımcısı olabilir, ancak böyle bir yardımcı olmayacak
ölçüm yapan kişi olarak kabul edilir. Kişi veya kişiler
Çek aracı olarak belirlenen hiçbir şekilde müdahale etmeyecek
veya mayın yöneticisinin veya başka bir kişinin işini kesintiye uğratırken
bu tür ölçümleri yapmak. (Ceza, Bölüm 976.)


Sec. 971. [= Kamu Otoyolunu Geçme. =] Herhangi bir kişi, firma veya
Şirket şimdi veya bundan sonra mineral içeren herhangi bir araziye sahip olmak,
kömür, taş veya kil ve herhangi bir kısmı herhangi bir
eyalet, ilçe veya ilçe yolu veya kamu otoyolu,
doğru ve işbu vesileyle delme, kazma, maden veya taş ocağı için yetkilendirilir
böyle bir yoldan veya altında; Ancak, herhangi bir zaman
Kazı, üst veya en yüksek olacak şekilde yapılmalıdır
Bu tür kazı seviyesi otuz fit içinde uzatılacak
Böyle bir yolun dikey mesafesi, o zaman ve daha önce söz
İşe başlayacak, bu tür kişi, firma veya şirket
durumunda ilçe komiserlerinin yönetim kuruluna
eyalet veya ilçe yolları veya ilçe mütevelli heyetine
ilçe yolları, bir bağ, iyi ve yeterli kefalet
Söz konusu komisyon veya mütevelli heyeti tarafından dikkate alınacak tutarlar
nedeniyle tahakkuk edebilecek zararları karşılamak için yeterli
böyle bir yolun içinden veya altında kazı, madencilik veya taş ocağı,
söz konusu komisyon üyeleri veya mütevelliler tarafından onaylanacak; şartlı
bu tür herhangi bir yolun altını geçerken veya madencilik veya taş ocağı yaparken,
Güvenli ve engelsiz bir geçit veya yol açık tutulacaktır.
kamu kullanım için böyle bir kişi, firma veya şirket ve en kısa sürede
Uygulanabilir bu yol, orijinal kasasına tamamen geri yüklenecektir
ve pasif durum. Böyle bir geçiş kazı ile yapıldığında
Böyle bir yolun yüzeyinin otuz metreden fazla bir derinlikte,
Kişi, firma veya aynı şey
İlçe Komiserleri veya İlçe Mütevelli Heyeti
bu tür bir kazı nedeniyle tahakkuk etmek ve tam olarak tutulacaktır
Bu tür hasarı onarın ve bu tür yolu orijinal kasasına geri yüklemek için
ve pasif durum. Maden veya ocağın karşısında veya altında olma hakkı
Halka açık karayolları burada daha önce sağlanmıştır, sahibine tahakkuk eder,
Bu tür otoyolun üzerine veya üzerinde arazinin kiracı veya aracısı
geçer. (Ceza, Bölüm 976.)


= Kaza durumunda hareket hakkı. =


Sec. 972.
Bu Kanunun hükümlerinden herhangi birinin ihlali veya herhangi bir kasıtlı
Bu Yasanın herhangi bir hükümlerine uyulmaması
veya bir madenin ajanı, kişiye bir eylem hakkı tahakkuk edecektir
Yaralı, herhangi bir doğrudan hasar için sürdürmüş olabilir. İçinde
böyle bir başarısızlık veya kasıtlı ihmal nedeniyle yaşam kaybı vakası,
bir eylem hakkı dul kadına ve çocuklara veya
O zaman ebeveynlere ve bir sonraki akrabasına böyle bir şey yok
Ölümü bu kadar neden olan kişi, zararların geri kazanılması gibi
sürdürecekleri yaralanma.

Herhangi bir kömür açmada veya geliştirmede işçilik yapan her kişi
Maden, madencilik kömürü ve ona bağlı işçilik, bir haciz olacak
Kişinin, firma veya şirketin tüm mülkü üzerine,
böyle bir emeğin değeri için böyle bir madenin inşa edilmesi veya çalıştırılması
tam tutarı, aynı terimlerle, tamircinin hacizleri
güvence altına alınır ve uygulanır. (103 O. Yasalar 67.)



= Kömür önlemleri yoluyla petrol ve gaz kuyularıyla ilgili. =


= Kuyu sahibi olacak ve dosya haritası. =


Sec. 973. Herhangi bir kişi, firma veya şirket herhangi bir
Eyaletin herhangi bir ilçesinde kömür yatağı veya kömür üreten ilçesi
Ohio'nun, petrol veya gaz kiralaması nedeniyle, madencilik
ilk Ocak ayından bu yana, 1900 veya başka bir şekilde,
yağ, gaz veya test amacıyla delinmiş, yapılacak
Yetkili bir mühendis tarafından, daha az olmayan bir ölçekte doğru bir harita
bir inç ila dört yüz feet, söz konusu haritada yeri gösteriyor ve
aynı şekilde bulunabilecek kadar kuyu sayısı
Bu tür kuyulardan herhangi birinin daha önce olup olmadığı, delinmiş
terk edilmiş veya eski operatörler tarafından delinmiş ve terk edilmiş,
söz konusu mülkü petrol, gaz veya madencilik amacıyla tuttu. Söz konusu harita, kişinin adını ve adresini gösterecektir, firma veya
Şirketin sahibi, kuyu veya kuyu, ilçe ve ilçe,
Bitişik mülk sahiplerinin isimleri ve mülk hatları
bundan uygun şekilde ölçülen kuyuların mesafeleri ile çalıştırılır
ve bölüm ve çeyrek bölüm satırlarından kontrol edildi,
Doğru bir anket için gerekli. Harita tüm
Mühendisin açı, mesafeler, başlangıç ​​noktası veya köşe gösterimleri
Taşlar, ilgili kuyuların verdiği sayılarla birlikte,
Çeşitli terk etme veya üretme şekline ilişkin bir efsane
Wells, belirlenir. Orijinal harita,
sahibi veya acentesi ve bir kopya endüstriyel
Ohio Komisyonu, Maden Bölümü, bunun üzerine bir kopya,
Mühendisin yeminli ifadesi, haritayı aynı şekilde yapmak doğrudur.


= İyi benim açılışın yakınında olmayacak. =

Yağ iyi, gaz iyi veya test iyi değil
bir aracı olarak kullanılan bir madenin açılışına üç yüz feet
orada istihdam edilen kişiler için giriş veya çıkış veya birden daha yakın
Bağlı herhangi bir binaya veya yanıcı yapıya yüz fit
bununla birlikte ve aslında işletim ekipmanının bir parçası olarak kullanılır
dedi benim.


= Kömür yatağı veya kömürde petrol ve gaz kuyularını delen kişiler
ilçeler üretmek. =

Delmeden önce veya olmaya neden olan herhangi bir kişi, firma veya şirket
herhangi bir yağ kuyusu, iyice iyi delin veya herhangi birinin sınırları içinde iyi test etmiş
Ohio eyaletinin herhangi bir ilçesinde kömür üreten ilçe
İlk dosya ile bir başvuru, Ohio Endüstriyel Komisyonu,
Madenler Bölümü, Söz konusu komisyon tarafından döşenecek boşluklar için
böyle bir amaç ve aşağıdakileri gösterecektir:
Başvuru sahibi, uygun tarih, önerilen yeri
iyi-mülk sahibinin adını vermek, bölüm numarası,
ilçe ve ilçe, önerilen kuyunun sayısı ve imzalanan
bu tür operatörün bir memuru veya temsilcisi. Kuyu başlamayacak
Başvuru sahibi veya operatörüne izin verilene kadar
Ohio Endüstriyel Komisyonu tarafından verilecektir,
Madenler, aşağıdaki koşullar altında:


= Kuyu benimkine bitişik olduğunda. =

Bu tür önerilen iyi ise, doğrudan bitişik sınırlar içinde bulunuyorsa
Madencilik operasyonlarına, endüstriyel tarafından belirlenecek bu sınırlar
Ohio Komisyonu, Maden Bölümü, İzin başvurusu
Önerilenin yerini gösteren bir harita eşlik etmelidir
iyi ve önceki düzenlemelerdeki gereksinimleri cevaplamak
eşleme.


= Benimkine bitişik olmadığında. =

Eğer böyle bir önerilen iyi ise doğrudan sınırlar içinde değilse
madencilik operasyonlarına bitişik, ancak herhangi bir kömürün sınırları dahilinde
Üretme veya kömür taşıyan ilçe, sanayi komisyonu
Ohio, Madenler Bölümü, derhal izin verecek
Başvuranın alınması, başvuranın sorumlu olması
kişi, firma veya şirket. Ohio Endüstri Komisyonu,
Madenler Bölümü, kuyu başladıktan sonra her zaman, eğer
Başvuru sahibinin veya operatörün sorumluluğu dikkate alınır
Şüpheli, bu tür operatörün veya başvuru sahibinin uygun garantiyi göstermesine neden olur
bölümün gereksinimlerini yerine getirme niyetinden veya
çünkü tüm operasyonların durması. Herhangi bir kişi, firma veya
Corporation, zaten araştırılan mülklerde sondaj yapmaya devam ediyor
önceki gereksinimlere uygun, tam bir mavi baskı veya
Haritanın kopyası 30 Haziran'da sona eren her yılın sonunda yapılacaktır,
Yetkili tarafından uygun şekilde incelenen ek kuyuların gösterilmesi
Yukarıda belirtildiği gibi mühendis ve endüstriyel olarak başvurdu
Ohio Komisyonu, Maden Bölümü, aşağıdakilerden daha geç olmamak
Eylül ayının ilk.


= Kuyu terk edilecek olduğunda, sahip bildirimde bulunmalıdır. =

Herhangi bir yağ kuyusu, gaz iyi veya iyi test terk edilecekse,
Böyle bir kuyu sahibi olan kişi, firma veya şirket
Ohio Endüstriyel Komisyonu, Maden Bölümü veya Petrol Yardımcısı
ve kuyu bulunduğu bölgenin gaz kuyusu müfettişi,
Müfettiş için gerekli olacak kadar gün önceden
böyle bir terk edildiğinde bulunmayı ayarlayın. İyi olmayacak
İzin olmadığı sürece, bir müfettiş bulunmadan terk edildi
ilk olarak endüstriyel tarafından gösterilen iyi bir nedenden ötürü verildi
Ohio Komisyonu, Maden Bölümü.


= İyi takma yöntemi. =

Herhangi bir yağ kuyusu, gaz iyi veya iyi test terk edilecekse,
önce petrol veya gaz kumunun üzerine güvenli bir şekilde takılı olun veya
Bir veya daha fazla iyi yerleştirerek veya sürerek kaya oluşumu
Tecrübeli ahşap fişler veya durumun gerektirebileceği gibi bir kurşun fiş, bu nedenle
hiçbir gaz veya yağın kaçamayacağı veya herhangi bir su veya yıkıcı madde
Kendisini yağ veya gaz kumuna veya kaya oluşumuna zorlayın. Böyle
Tecrübeli ahşap fiş veya tıkanma malzemesi en azından doldurulmalıdır
otuz feet çimento, kumla düzgün bir şekilde karıştırılmış veya otuz feet
İyi kil veya kaya tortusu uygun şekilde hazırlanmıştır.

Herhangi bir kuyu uygulanabilir bir damardan veya kömür dikişinden geçtiyse,
terk edildiğinde aşağıdaki şekilde takılı mı?
Tecrübeli ahşap fiş, otuz feet altında bir noktaya kadar sürülecek
en düşük uygulanabilir kömür dikişi ve çimento ile doldurulmuş delik
Bu kömür dikişinin en az yirmi feet üzerinde bir nokta
Başka bir ahşap fiş yerleştirilecek ve delik doldurulacak
yirmi feet mesafe çimento veya uygun şekilde hazırlanmış kil, veya
kaya tortusu. Bir sonraki dikiş birden fazla kömür varsa
Yukarıda benzer şekilde takılmalıdır.


= Herhangi bir madenin kazılarına iyi nüfuz ettiğinde. =

Bir refahın delinmesi durumunda
Herhangi bir maden, yaklaşık olarak aynı kasa ile muhafaza edilmelidir
Deliğin çapı olarak çap, delinecek delik otuz
ayaklar veya katı arduvaz veya kaya ve on metreden az değil
Böyle bir madenin zemini ve kasa aşağıdakilere yerleştirilecektir.
Bir şekilde: Bir kasa dizisi,
Tüm yüzey suyunu kapatacak şekilde söylenen madenin çatısı; Daha sonra
Bahsedilen maden ve başka bir kasa dizisinden delinmiş delik
içinde. İkinci kasa dizesinin alt kısmı veya geçen bir
Bahsedilen maden aracılığıyla, on fitten daha yakın olmayacak veya daha fazla
Madenin zeminden otuz metre uzakta
Aynı.

Delilen herhangi bir kuyu terk edilecek ve
herhangi bir kömür madeninin kazılarından geçti
Minable kömürün hepsi kaldırılmadı, kişi, firma veya
Şirket sahibi, iyi söz konusu kuyuda kalacak
Söylenen madenden geçerek on metreden daha az olmayan bir noktadan
Söz konusu madenin tabanının otuz metreden fazla altında ve uzanıyor
Söz konusu madenin çatısının üstünde en az beş fit. Tecrübeli Ahşap
Fiş, zeminin en az kırk feet altında bir noktaya sürülecek
Madenin ve yukarıdaki deliğin, kasa ile birlikte fişin
kömürden uzanan bırakılacak
çimento; o zaman deneyimli bir ahşap fiş, üstüne sürülecektir.
dedi gövde ve delik değil çimento ile doldurulmuş
Yirmi fitten az.

= Yorumlama-"Kömür yatağı ve kömür üreten ilçe." =

Herhangi bir ilçenin kömür yatağı veya kömür üreten ilçesi
Kömürün bulunduğu birim olarak ilçenin herhangi bir anlamı olarak yorumlandı
Bu, çıkarılıyor veya muhtemel hale getirecek kadar kalınlıkta
gelecek zamanda çıkarılacak. Böyle bir ilçede iyi delinmiş,
herhangi bir kömürden geçip geçmediği, aynı kısım
Böyle bir ilçenin belirli bölümleri veya refah aşağıda başlatıldı
Kömürün çıkıntısı çizgisi, yine de olması gerekecektir.
düzenlemelere uygun olarak eşlenmiş ve terk edilmiş ve
Yukarıda verildiği gibi bu bölümün hükümleri
herhangi bir kömür rulmanı veya kömür üreten ilçesinde eşit olarak
herhangi bir ilçe.



= Madenler için aydınlatıcı yağla ilgili. =


= Madenlerde kullanılmak üzere aydınlatıcı yağ bileşimi. =


Sec. 974. Hiç kimse, firma veya şirket birleştirmeyecek, satmayacak veya
herhangi bir madende herhangi bir yağda aydınlatıcı amaçlar için satılık teklif
yüzde seksen ikiden daha az olmayan petrolden daha saf
hayvan veya bitkisel yağ veya her ikisi de ve başına on sekizden fazla değil
Cent, saf mineral yağı. Böyle bir hayvan veya bitkisel yağın ağırlığı
yirmi bir buçuktan az olmayacak ve
Tagliabue ile ölçülen yirmi iki buçuk derece Baume ölçeği
veya altmış derecelik bir sıcaklıkta başka standart hidrometre
Fahrenheit; Bu tür mineral yağın ağırlığı,
Otuz dört ve otuz altıdan fazla Baume Ölçeği,
bir sıcaklıkta tagliabue veya diğer standart hidrometre ile ölçülür
Altmış derece Fahrenheit ve karışımın yerçekimi
Tagliabue ile ölçülen yirmi beş dereceyi geçmez veya
altmış derecelik bir sıcaklıkta diğer standart hidrometre
Fahrenheit. Her bir kişi, firma veya şirket için petrol bileşimi
Herhangi bir madende veya madende aydınlatıcı amaçlar, sevkiyattan önce
bunların kafasına güvenli bir şekilde marka, şablon veya macun
Her namlu veya paket, açıkça basılmış bir etiket,
İşaretli veya yazılı, kişinin adı ve adresi, firma
veya şirket, aynı satın aldıktan sonra, sevkiyat tarihi,
Baume ölçeğinde yüzde ve yerçekimi, bir sıcaklıkta
Altmış derece Fahrenheit, her bir bileşen parçasının
karışımda bulunan hayvan, sebze ve mineral yağı ve
Sıcaklıkta Baume ölçeğinde yerçekimi altmış derece
Karışımın Fahrenheit. Her etiket üzerine basılmış olacaktır,
Kişinin, firmanın veya şirketin yüzyüzü imzası üzerinde
Yağı birleştiren şu: "Bu paket yağ içeriyor
Ohio eyaletindeki madenlerde aydınlatıcı amaçlar için ve
burada gösterildiği gibi bileşimi doğrudur. "Her kişi, firma
veya şirket, aydınlatma için parafine balmumu üretmek
herhangi bir maden veya madende amaçlar, sevkiyattan önce
her birinin başı üzerine yapılmış, güvenli bir şekilde marka, şablon veya macun
küçük paketler içeren varil, kutu veya kasa, isim ve
Kişinin, firmanın veya şirketin adresi, parafin üretimi
Orada balmumu içeriyordu, kişinin adı ve adresi, firma veya
Corporation, aynı satın almış ve sevkiyat tarihi.
Ve her bir varil, kutu veya
durum, ürünün adını açıkça basılmıştır,
Üreticinin adı ve adresi,
erime noktası, yangın testi ve yağ ve nem yüzdesi
Buradaki parafin balmumu içeriyordu. Ama burada hiçbir şey içermiyordu
aydınlatma için üretim, satış veya kullanımı yasaklayacak
Bu durumda madenlerde, erime noktası olan parafin balmumu
yüz beş ila yüz yirmi dört derece ısı
ve minimum yangın testi en az üç yüz dereceden
Fahrenheit, yüzde dörtten fazla, petrol ve nem.


= Madenlerde asetilen gazı. =


Sec. 974-1. Lambalarda asetilen gazı kullanmak yasal olacaktır.
Aşağıdaki koşullara ve kısıtlamalara tabi mayınlar: İlk olarak,
Hiç kimse veya kişi daha fazla miktarda bir maden alamaz
Kendi lambası için makul bir tedarik olacağından daha kalsiyum karbür
bir günlük iş için. İkincisi, hiç kimse yatırmayacak veya onun içinde tutmayacak
bir madeninde herhangi bir kalsiyum karbür bulundurmak veya kalsiyumdan reddetmek
karbür, hava geçirmez kaplar dışında herhangi bir şeyde ve bunlar
İçerikleri olan kaplar madenden çıkarılmalıdır.
Her günün çalışmasının sonu veya mümkünse daha erken. Üçüncüsü, hiç kimse veya
Kişiler, orada bulunan lambalarda asetilen gazı kullanmasına izin verilecektir.
büyük miktarlarda siyah nemli olan eski veya terk edilmiş çalışmalardır
veya diğer zehirli gazlar bu tür yerlere kadar birikmekle yükümlüdür
yetkin bir kişi tarafından incelenmiş ve özgür olduğu söylenir
faul veya zehirli atmosferden.


= Diğer aydınlatıcılar. =


Sec. 974-2. Hiç kimse madende başka herhangi bir aydınlatıcı kullanamaz
genel olarak 974 ve 974-1 bölümlerinde öngörülenlerden
Kod, Maden Baş Müfettişinin rızasıyla.


= Ceza. =


Sec. 974-3. Bilerek veya herhangi bir sahibi, kiracı veya
Ajan, herhangi bir aydınlatıcı olarak kullanılmasına izin veren
974, 974-1 ve 974-2 bölümlerinin hükümleri veya herhangi bir sahibi, kiracı veya
herhangi bir kişinin depozitosuna veya elinde tutmasına izin veren ajan,
Bir madende herhangi bir kalsiyum karbür veya kalsiyum karbürden reddet,
Söz konusu bölüm 974 ve 974-1'de belirtilen durumlar dışında, mahkumiyet üzerine,
beşten az veya on dolardan fazla para cezasına çarptırılacak ve
Bir saniye veya sonraki herhangi bir suçtan daha az para cezasına çarptırılacaktır.
Yirmi beş dolar veya yüz dolardan fazla. (103 O.L.
25.)


Sec. 975. [= Madenlerde aydınlatıcı amaçlar için yağ yok
Bu Kanunda Reçete edilen petrol hariç. =] Hiç kimse, firma veya şirket
Satılık satacak veya teklif edecek, herhangi bir yağ, aydınlatıcı amaçlar için herhangi bir petrol
böyle bir yağın olduğu varil veya paket olmadıkça herhangi bir kömür madeni
Alınan Beads Bileşenin etiketini bu konuda belirtildiği gibi
davranmak. Satış için satılan veya teklif sunan her kişi, firma veya şirket
herhangi bir kömür madeninde aydınlatıcı amaç için herhangi bir yağ,
herhangi bir bölge müfettişinin veya herhangi bir memurun veya
bir kömür madeninin herhangi bir sahibi veya kiracının usulüne uygun yetkili temsilcisi
Bu yağın satışa sunulduğu noktadan itibaren iki mil içinde,
İnceleme için bu tür yağ ve orijinal kapları gönderin ve
Talep üzerine, bir veya daha fazla orijinalden böyle bir yağ örneği verin
Bu müfettiş, memur veya temsilci tarafından seçilen kaplar,
bir test yapmanın amacı.


[= Aydınlatıcı yağın yasaklanması yasak. =] Hiç kimse
Herhangi bir yağı, aynı almadan önce veya sonra karıştırın.
orijinal kaplar ve herhangi bir
herhangi bir kabın üzerine yerleştirilen etiket.


[= Bu Kanunda öngörülen petrol kullanmaları yasak olan kişiler. =]
Hiç kimse herhangi bir kömür madeninde, herhangi bir
Bu Kanunda özellikle öngörülen yağ dışındaki yağ. Her biri
Kişi, kömür madenindeyken, herhangi bir bölgenin talebi üzerine
Maden Müfettişi veya herhangi bir memur veya usulüne uygun yetkili temsilci
Sahibi veya kiracı, lambasını ve muayene için petrol tedarikini gönderin,
ve talep üzerine test yapmak amacıyla yağ örneği verin
ve satın alan devlet.


[= Bu Kanunun hükümleri yalnızca açık için kullanılan yağ için geçerlidir
Işıklar. =] Bu Kanunun bileşik ile ilgili hükümleri,
kömür madenlerinde aydınlatıcı amaçlar için petrolün satışı ve kullanımı
Açık ışıklar için lambalarda kullanılan yağa uygulayın. Güvenlikte kullanılan yağ
Lambalar, amaca en iyi şekilde hizmet edecek bir bileşime sahip olabilir.
(Bölüm 944, 974; Penaltı, Bölüm 976.)



= Cezalarla ilgili. =

= İlçe Coroner. =


Sec. 976. Ölümcül bir haber aldıktan sonra
kaza veya bir kaza,
Sahibinden, kiracından veya ajanından bir madenin içinde, içinde veya çevresinde kişi
Böyle bir maden veya madenlerin baş müfettişi, kasıtlı olarak reddediyor veya
Bu tür hükümler onunla ilgili olduğu sürece uymayı ihmal eder,
General'in dokuz yüz yirmi bir bölümünün hükümleri
Kod, mahkumiyet üzerine, daha az para cezasına çarptırılmalıdır
Kendi takdirine bağlı olarak yirmi beş dolar veya elli dolardan fazla
mahkemenin.


= Sahibi, kiracı veya temsilci. =

Herhangi bir sahibi, kiracı veya bir madenin veya herhangi bir kişinin, firma veya
yeni bir maden açan şirket
uymayı isteyen veya ihmal eden bu eylemin ihlali
Dokuz yüz yirmi iki bölümün hükümleri ile dokuz
Yüz yirmi üç, dokuz yüz yirmi dört, dokuz yüz
ve yirmi beş, dokuz yüz yirmi altı, dokuz yüz ve
Yirmi yedi, dokuz yüz yirmi sekiz, dokuz yüz
Yirmi dokuz, dokuz yüz otuz, dokuz yüz otuz bir,
Dokuz yüz otuz iki, dokuz yüz otuz üç, dokuz
Yüz otuz dört, dokuz yüz otuz yedi, dokuz yüz
ve otuz sekiz, dokuz yüz otuz dokuz, dokuz yüz ve
Kırk, dokuz yüz kırk bir, dokuz yüz kırk iki, dokuz
Yüz kırk üç, dokuz yüz kırk dört, dokuz yüz
ve kırk beş, dokuz yüz kırk altı, dokuz yüz ve
Kırk yedi, dokuz yüz kırk sekiz, dokuz yüz ve
Kırk dokuz, dokuz yüz elli veya dokuz yüz yetmiş bir
Genel Kural, mahkumiyet üzerine para cezasına çarptırılamaz
yirmi beş dolardan az veya elli dolardan fazla ve
İkinci veya sonraki herhangi bir suç elliden az olmamak üzere para cezasına çarptırılacaktır
Dolar, ne de yüz dolardan fazla, takdirine bağlı olarak
mahkeme.


= Müfettiş, Madenci veya Aşırı Var. =

Kasten
Bu tür hükümler ile ilgili olduğu sürece uymayı reddeder veya ihmal eder
her biri dokuz yüz bölümün hükümleriyle ve
Elli bir, dokuz yüz elli iki, dokuz yüz elli üç,
ve genel kodun dokuz yüz elli dördü,
mahkumiyet, on dolardan az veya daha fazla para cezası alın
yirmi beş dolar ve bir saniye veya sonraki suç için
on dolardan az veya yirmi beşten fazla para cezası alın
Dolar veya on günden az veya yirmiden fazla hapsedilmiştir
Mahkemenin takdirine bağlı olarak günler veya her ikisi.


= Stableman; yangın patlası; Maden üreten mayın daha önce giriyor
Güvenli veya tehlike sinyalinin ötesine geçerek bildirildi. =

Uymayı kasten reddeden veya ihmal eden herhangi bir kişi veya kişi
Dokuz yüz elli beş bölümün hükümleri ile
Genel kod veya daha önce yangın nemli bir maden üreten bir mayın girer
Yangın patronu tarafından insanların girmesinin güvenli olduğunu bildirdi veya
Ateş nemli birikimini gösteren bir tehlike sinyalinin ötesine geçer,
Dokuz yüz bölümün hükümleri tarafından yasaklandığı gibi
Genel Kanun'un elli dokuzu, mahkumiyeti üzerine,
Yirmi beş dolardan az veya elli dolardan fazla para cezası verildi
ve bir saniye veya daha sonraki herhangi bir suç daha az para cezasına çarptırılmayacak
yirmi beş dolardan veya elli dolardan fazla veya hapsedildi
on günden az veya yirmi günden fazla veya her ikisinde
Mahkemenin takdir yetkisi.


= Maden Çalışanları. =

Dokuz bölümlerin hükümlerini ihlal eden herhangi bir kişi veya kişi
Yüz elli altı, dokuz yüz elli yedi, dokuz yüz
ve elli sekiz, dokuz yüz altmış, dokuz yüz altmış bir,
veya genel kodun dokuz yüz altmış ikisi veya
General'in dokuz yüz elli dokuzunun hükümleri
Yangından önce bir mayın üreten yangın dumanı girmesi dışında kod
Patron bunu güvenli bildirir veya bir tehlike sinyalinin ötesine geçmeyi gösterir
Yangın dumbası birikimi, mahkumiyet üzerine para cezasına çarptırılmalı
en az beş dolardan veya on dolardan fazla ve bir
İkinci veya sonraki herhangi bir suç beşten az olmamak üzere para cezasına çarptırılacaktır
dolar veya on dolardan fazla veya beşten az hapsedildi
günler ne de on günden fazla veya her ikisinin de takdirine bağlı olarak
mahkeme.


= Çalışan olmayan kişiler, madencilerin niteliği, çek ağırlıkçısı,
kontrol-aracı. =

Dokuz bölümlerin hükümlerini kasten ihlal eden herhangi bir kişi
Yüz altmış dört, dokuz yüz altmış beş, dokuz yüz
ve altmış altı, dokuz yüz altmış yedi veya dokuz yüz ve
genel kodun yetmişi veya bölüm hükümlerini ihlal ediyor
genel kodun dokuz yüz elli dokuzu
bir madenin içinde veya çevresinde,
mahkumiyet, beş dolardan az veya daha fazla para cezasına çarptırılmalıdır
on dolardan fazla ve bir saniye veya sonraki herhangi bir suç
beş dolardan az ya da on dolardan fazla para cezasına çarptırılmak veya
beş günden az veya on günden fazla veya her ikisinden fazla hapsedildi,
Mahkemenin takdirine bağlı olarak.


= Delme ve işletme petrol ve gaz kuyuları. =

İhlal eden veya kasıtlı olarak reddeden veya
Bölüm 973 hükümlerine uymayı ihmal eder,
mahkumiyeti, yüz dolardan az değil,
beş yüz dolardan fazla ve bir saniye veya daha sonraki herhangi bir
Suç iki yüz dolardan az olmayacak ve para cezasına çarptırılacaktır
Bin dolardan fazla veya otuzdan az hapsedildi
Mahkemenin takdirine bağlı olarak günler ne de altı aydan fazla. İçinde
Ek, malzeme bir kuyudan çıkarılırsa
Bölüm 973 hükümlerine uygun olarak takılı
böyle bir suça neden olan kişi, firma veya şirket
Bu kadar iyi temizleyin ve aynı şekilde takın veya tümünü ödeyin
Bu tür işlerin makul maliyeti,
Ohio Endüstriyel Komisyonu, Maden Bölümü, Otuz İçinde
günler.


= Madenlerde aydınlatıcı amaçlar için bir bileşik yağı. =

Bileşik, satan veya sunan herhangi bir kişi, firma veya şirket
bayilere herhangi bir yağ veya parafin balmumu satışı; balık yağı veya başka bir
her neyse, özellikle öngörülenler dışında
Bölüm 974, Genel Kural, rızası ve onayı ile
Madenlerin Baş Müfettişi, herhangi bir madende aydınlatıcı amaçlar için
Bu eyalette dokuz yüz bölüm hükümlerinin aksine
ve generalin yetmiş dört dokuz yüz yetmiş beşi
Kod, mahkumiyet üzerine elliden az para cezasına çarptırılmalıdır
dolar veya yüz dolardan fazla ve bir saniye veya herhangi bir
Sonraki suç yüz dolardan az olmayacak
ne iki yüz dolardan fazla veya daha az hapsedilmedi
otuz gün veya altmış günden fazla veya her ikisi de takdirine bağlı olarak
Mahkeme.


= Madenlerde aydınlatıcı amaçlar için yağ satışı. =

Herhangi bir kişiye satan veya satılan herhangi bir kişi, firma veya şirket
bir madende herhangi bir yağ veya
Parafin balmumu, balık yağı veya başka bir yanıltıcı, bunlardan başka
Dokuz yüz yetmiş dört bölümde özel olarak sağlanmıştır
Şefin rızası ve onayı ile genel kod
Maden Müfettişi Dokuzuncu Bölümün hükümlerine aykırı
Yüz yetmiş dört, dokuz yüz yetmiş beş
Genel Kod, mahkumiyet üzerine, daha az para cezasına çarptırılacaktır.
yirmi beş dolar veya elli dolardan fazla ve bir saniye veya
Sonraki herhangi bir suç, yirmi beşten az olmayacak
dolar veya elli dolardan fazla veya ondan az hapsedildi
günler ne de yirmi günden fazla veya her ikisi de
mahkeme.


= Madenlerde aydınlatıcı amaçlar için yağ kullanmak. =

Bir madende bilerek aydınlatıcı amaçlar için kullanan herhangi bir kişi,
Herhangi bir yağ veya parafin balmumu, balık yağı veya başka bir aydınlatıcı
Dokuz yüz bölümünde özel olarak öne sürülenler dışında
rıza ile birlikte, genel kodun yetmiş dört
Hükümlerin aksine, Maden Baş Müfettişinin onaylanması
Dokuz yüz yetmiş dört ve dokuz yüz bölüm ve
Genel Kanunun yetmiş beşi, mahkumiyeti üzerine,
beş dolardan az veya on dolardan fazla para cezasına çarptırıldı ve
Bir saniye veya sonraki herhangi bir suç, beşten az olmamak üzere para cezasına çarptırılacaktır
dolar veya on dolardan fazla veya beşten az hapsedildi
günler ne de on günden fazla veya her ikisinin de takdirine bağlı olarak
mahkeme.

(934-1a.)



= Sağlam çekimi düzenlemek ve yasaklamak. =


= İzin alınmaması; ceza. =


Sec. 976-1. Bir kömür madeninin operasyonu ile uğraşan
orada yapılacak herhangi bir sağlam çekimin nedenleri veya izin verdiği nedenler
ilk önce endüstriyelden bunu yapmak için bir izin almış olmak
Ohio Komisyonu yüzü aşmayan bir miktar para cezasına çarptırılacaktır
dolar.


= İzin alınmalıdır. =


Sec. 976-2. Katı çekim yapma izni tarafından verilebilir.
Ohio Endüstriyel Komisyonu herhangi bir madende ne zaman
başvuru sahibi, kiracı veya kişi tarafından yapılacaktır.
operasyonunda ve madencilerin çoğunluğu
orada ve böyle bir sanayi komisyonu ne zaman çalışır
adil ve bu tür patlama yönteminin gerekli olduğundan memnun ve
Böyle bir madenin makul karlı çalışması. Böyle izin olabilir
Altmış günlük bildirimden sonra söz konusu komisyon tarafından herhangi bir zamanda iptal edildi
Böyle bir sahibi, kiracı veya böyle bir madeni işleten kişiye yazmak. Herhangi
söz konusu herhangi bir emirden memnun olmayan kişi
bununla verilen güç altında yapılan sanayi komisyonu
Bölüm, bir kenara koymak, boşaltmak veya böyle değiştirmek için bir eylem başlayabilir
aynı şekilde ve aynı nedenle diğer emirlerle aynı
Böyle bir komisyon bir kenara bırakılabilir, boşaltılabilir veya değiştirilebilir.


= Bağımsız bölüm olduğu bildirilen her bölüm. =


Sec. 976-3. Bu Kanunun her bölümünün bir
Bağımsız bölüm ve geçersiz kılınan herhangi bir bölümün tutulması veya
Herhangi bir nedenden dolayı etkisiz, başka hiçbir şey etkilemeyecektir
Bölümü.



= Toplanan para cezalarıyla ilgili, kovuşturmalar, eylemin ne zaman alacağı
Etkisi ve yürürlükten kaldırılır. =


Sec. 977. [= toplanan para cezaları. =] Bu nedenle toplanan tüm para cezaları
Bu Kanun hükümleri uyarınca başlatılan kovuşturmalar ödenecektir
Maden Baş Müfettişine ve onun tarafından devlete ödenen
hazine.


Sec. 978. [= kovuşturma; ne kadar kontrol edildi. =] herhangi bir kovuşturma başladı
Bu Kanun hükümleri uyarınca bölümler tarafından kontrol edilecektir.
On üç bin dört yüz yirmi üç ve on üç
Bin dört yüz otuz iki ila on üç bin dört
Genel Kanun dahil yüz otuz dokuz.



= Kömür tartmanın düzenlenmesi. =


= Araba içinde bulunan tüm kömür için madenci ödenecek. =


Sec. 978-1. Herhangi bir madende her madenci ve her kömür yükleyicisi
İstihdam şartları altında madencilik için ödenecek olan devlet
veya bu tür kömürün ton veya diğer ağırlık temelinde yüklenmesi
toplam ağırlığa göre bu tür madencilik veya yükleme için ödenebilir
arabada bulunan tüm bu kömürler (bundan böyle
benim araba) aynının benimkinden çıkarılacağı
İşveren ve madenci veya yükleyici arasında aksi kararlaştırılmadıkça.


= Endüstriyel İlişkiler Departmanı yüzdesini belirlemek için
safsızlık. =


Sec. 978-2. Söz konusu Sanayi Komisyonu belirleyecek ve belirleyecek
Arduvaz, kükürt, kaya, kir veya diğer safsızlık yüzdesi
İçeriğimin uygun madencilik veya yüklenmesinde kaçınılmaz
Bu eyaletteki birkaç ameliyat madeninde arabalar veya kömür
Ancak, işverenin ve madenci veya yükleyicinin
Bu tür madenlerin herhangi birinde referansla bir anlaşma yapmak için.


= İnce kömür yüzdesi. =


Sec. 978-3. Madenci veya yükleyici arasında anlaşma olmadığında
Bu eyaletteki herhangi bir madende ve operatöründeki kömürün
Madenciye veya yükleyici, madencilik veya kömür yükleme için ödenecektir.
toplama göre ton veya diğer ağırlık temelinde
arabada bulunan tüm bu kömürün ağırlığı,
Bu tür madencinin veya kömür yükleyicisinin ve işvereninin üzerinde anlaşma görevi
ve öngörülen dönemler için, ince kömür yüzdesi
Çıktıda yaygın olarak fındık, bezelye, toz ve boşta izin verilen gevşek olarak bilinir
Madenin veya yükleyicinin kullanıldığı madenin. Herhangi bir zamanda
Ne zaman yürürlüğe girmeyecek ve bu tür kararlaştırılan ve sabit yüzdeler
Endüstriyel, herhangi bir madenin çıktısında izin verilen ince kömürün
Komisyon, bu tür madencinin veya yükleyicinin talebi üzerine derhal olacaktır veya
işvereni, düzeltme, izin verilen ince kömür yüzdesi
Söz konusu sanayi komisyonu tarafından bu şekilde sabitlenen yüzde devam edecek
aksi takdirde kararlaştırılana ve bu madenci veya yükleyici tarafından sabitlenene kadar güç ve
işvereni. Ne zaman sanayi komisyonu bunu bulursa
herhangi bir madende bu tür ince kömürün toplam çıktısı
böyle bir madenin faaliyet göstereceği ay
Söz konusu sanayi komisyonu tarafından bu şekilde sabitlenmiş ince kömür yüzdesi
yürürlükte, bu şekilde sabitlenen yüzdeyi aşıyor, dedi
Sanayi Komisyonu bir kerede yapacak, girecek ve olmaya neden olacak
Kömür üretimine göre bu tür emir veya emirleri zorladı
böyle para cezasının yüzdesini azaltmaya neden olacağı gibi
Söz konusu sanayi komisyonu tarafından bu şekilde belirlenen miktara göre kömür.


Sec. 978-4. Söz konusu Sanayi Komisyonu, tüm kömür madenlerine gelince
Şimdiye kadar operasyonda olmayan bu durumda
Bu hükümler tarafından verilen görevler.


= Endüstriyel İlişkiler Departmanı yüzdeyi değiştirebilir. =


Sec. 978-5. Söz konusu Sanayi Komisyonu tam güce sahip olacak
zaman zaman, değişmek, soruşturma üzerine, herhangi bir yüzde
Önceki olarak belirtildiği gibi tespit edilen ve belirlenmiş veya sabitlenmiş
Bu bölümler.


= Ekranı kullanmak yasadışı. =


Sec. 978-6. Bir madenci işvereni veya
herhangi bir parçayı geçmek için herhangi bir kömür arabasının içeriğinin yükleyicisi
bir ekran veya başka bir cihaz üzerinden içerik,
bu madencinin ödenecek tutarı tespit etmek veya hesaplamak veya
Madencilik için yükleyici veya bu tür içerikleri yüklemek, burada toplam ağırlık
aksi belirtilmedikçe bu tür içeriklerin azaltılması veya azalması
işveren ve madenci veya yükleyici arasında anlaştı. Herhangi bir kişi, firma veya
Bu bölümün hükümlerini ihlal eden şirket kabul edilecektir
Bir kabahatten suçlu ve mahkumiyet üzerine her biri için para cezasına çarptırılacak
Üç yüz dolardan az veya daha fazla
altı yüz dolar.


= Yükleme safsızlığı; ceza. =


Sec. 978-7. Bir maden arabasının içeriğinin bir madenci veya yükleyici,
daha fazla arduvaz, kükürt, kaya, kir veya
Söz konusu ve belirlenenden daha fazla safsızlık
Sanayi Komisyonu, burada daha önce belirtildiği gibi,
bir kabahat ve mahkumiyet üzerine şu şekilde cezalandırılacaktır: için
Üç gün içinde ilk suç para cezasına çarptırılacak
elli sent; üç gün içinde ikinci bir suç için
Bir dolar para cezasına çarptırılacak; Ve böyle bir üçüncü suç için
Üç gün süren süre, iki dolardan az para cezasına çarptırılacak
Dört dolardan fazla. Bunun içinde hiçbir şeyin bulunmadığı sağlandı
Bölüm, bir madenci veya yükleyicinin ve işvereninin hakkını etkileyecektir.
Docking olarak bilinen sistem tarafından yapılan kesintileri kabul etmek
Böyle bir arduvaz, kükürt, kaya, kir veya diğer safsızlık.



= Yargı yetkisi. =


Aşağıdakiler, genel kodun bölümleri şunlardır.
madencilik yasasının çeşitli bölümleri ve hangi kovuşturmaların
yapılacak.


= Yargı yetkisi. =


Sec. 13423. Barışın adaletleri, polis hakimleri ve belediye başkanları
Şehirler ve köyler, kendi yargı yetkisine sahip olacaktır.
İlçeler, aşağıdakilerle ilgili herhangi bir yasanın ihlali durumunda aşağıdakiler

1. Süt ürünleri ve diğer satışında taciz veya aldatma
Yiyecek, içecek, uyuşturucu ve ilaçlar.

2. Hayvanlara ve çocuklara zulmün önlenmesi.

3. Bir çocuğun terk edilmesi, desteklenmeyen veya kötü muamelesi
ebeveyn.

4. On altı yaşın altındaki bir çocuğun terk edilmesi veya kötü muamelesi
Guardian tarafından yaş.

5. On dört yaşın altındaki bir çocuğun kamuoyunda istihdamı
sağlık, yaşam veya ahlak için yaralanan sergiler veya meslekler veya
gereksiz fiziksel veya zihinsel acı çekmesine neden olan veya izin veren
ağrı.

6. İstihdamın düzenlenmesi, kısıtlanması veya yasaklanması
Küçükler.

7. İşkence görme, yasadışı bir şekilde cezalandırma, kötü muamele veya yoksun bırakma
Gerekli yiyecek, kıyafet veya barınaktan biri.

       * * * * * *

15. Kısa tartım ve ölçümün önlenmesi ve tümü
Ağırlıklar ve ölçüm yasalarının ihlali.

(1080 O.L., 41.)



= Adaletler, Polis Hakimleri ve Belediye Başkanları. =


Sec. 13432. [= Hapis cezası bir jürinin bir parçası olduğunda
İhtiyaç edilecektir. =] Bir adaletten önce kovuşturmalarda polis hakimi
veya belediye başkanı, hapis cezasının bir parçası olduğunda
Jüri tarafından sulh yargıcıdan feragat edilmez, en az üç günden veya
Yargılamaya sabit olan süreden beş gün önce, onaylayacak
İlçe Ortak Pleas Mahkemesi Katipine böyle
Savcılık ondan önce devam ediyor. (R.S. Sec. 3718a.)


Sec. 13433. [= Katip'in görevleri. =] Bunun üzerine katip, varlık
her iki tarafın temsilcilerinin jüri çarkından
veya petit olarak hizmet etmek için seçilen kişilerin isimlerini içeren kutu
Bu ilçedeki ortak memnuniyet mahkemesindeki jüri üyeleri, yirmi isim
jüri üyeleri için olduğu gibi çizilecek ve benzer bir şekilde sayılacak
Ortak Pleas Mahkemesi. Katip derhal onaylayacaktır.
Sulh yargısına bu kadar çizilen isimler, bunun üzerine herhangi bir
Constable, ilçede polis şefi veya mareşal
davada jüri üyesi olarak hizmet etmek için kişilerin isimlerini içeren
ve bunun son geri dönüşünü yapın. (R.S. Sec. 3718a.)


Sec. 13434. [= Jüri üyeleri. =] Jüri üyeleri beğenilecek
Ceza davalarında jüri üyesi olarak zorluklar, sermaye davaları hariç
Ortak Pleas Mahkemesi. Venire elde etmeden tükenirse
Paneli doldurmak için gereken numara, sulh yargıcı
Talesmen ile Panel Ceza davaları için sağlanan şekilde
Ortak Pleas Mahkemesi. (R.S. Sec. 3718a.)


Sec. 13435. [= İkinci veya sonraki suç. =] Bu tür kovuşturmalarda,
bir saniye veya sonraki veya daha sonraki farklı bir cezanın sağlandığı durumlarda
Kovuşturmanın olduğu suç, bilgi veya beyanname
temelli, ikinci veya sonraki suç olduğunu veya
Ceza ilk suçtan gelince olacaktır. (R.S. Sec. 3781a.)


Sec. 13436. Yürürlükten kaldırıldı. (108 O. L., 1203.)


Sec. 13437. [= Yeni Deneme. =] Bu tür kovuşturmalarda, bir
Mahkumiyet Kararı, benzer nedenlerle yeni bir yargılama yapılabilir
ve suç davalarında yeni bir yargılama gibi koşullara tabi
Ortak Pleas Mahkemesi. (R.S. Sec. 3718a.)


Sec. 13438. [= Jüri üyelerinin ve tanıkların ücretleri. =] Bu tür kovuşturmalarda,
Jüri üyeleri,
Ortak Pleas Mahkemesinde ceza davaları. (R.S. Sec. 3718a; Am.
108 O.L., 1221.)


Sec. 13439. [= Maliyet. =] Bu tür kovuşturmalarda hiçbir maliyet olmayacaktır
yasa tarafından yetkilendirilen bir kişi tarafından ileri veya güvence altına alınması gerekiyor
kovuşturma. (R.S. Sec. 3718a; Am. 108 O.L., 1221.)



= Reşit olmayanların istihdamına göre. =


= On altı yıl: işgalleri takip etmek için yaş sınırı. =


Sec. 13001. On altı yaşın altındaki hiçbir çocuk olmayacak
Aşağıdakilerden herhangi birinde çalışmak, izin verilen veya acı çekti
meslekler veya aşağıdaki pozisyonlardan herhangi biri: (1) herhangi bir
herhangi bir makineye kemer; (2) Herhangi bir
atölye veya fabrika; (3) Yağlama, silme veya temizleme makineleri veya
orada yardımcı olmak; (4) herhangi birinin çalıştırılması veya işletilmesi
aşağıdaki makineler (a) dairesel veya bant testereleri; (b) ahşap şekillendiriciler;
(c) ahşap; (d) Planerler; (e) zımpara veya ağaçlanma
makine; (f) ağaç turnuvası veya sıkıcı makineler; (g) Seçici makineleri
veya yün, pamuk, saç veya başka herhangi bir
malzeme; (h) kartlama makineleri; (i) kağıt bantlı makineler; (J)
deri yanma makineleri; (k) İş veya silindir baskı presleri
ayak gücü dışındaki güç tarafından işletilir; (l) sıkıcı veya matkap
presler; (m) Sac ve teneke eşyalarında veya içinde kullanılan damgalama makineleri veya
kağıt ve deri üretimi veya çamaşır makinesi ve fındık fabrikalarında; (N)
metal veya kağıt kesme makineleri; (o) Köşe kalan makineler
kağıt kutusu fabrikaları; (p) İçinde kullanılan gibi oluklu rulolar
oluklu kağıt, çatı veya yıkama tahtası fabrikaları; (q) buhar kazanları;
(r) herhangi bir açıklamanın hamur frenleri veya kraker makineleri; (s) tel
veya demir düzleştirme veya çizim makineleri; (t) Haddeleme değirmeni
makine; (u) güç yumrukları veya makaslar; (v) yıkama, öğütme veya
Makineler karıştırma; (W) Kağıt ve kauçukta takvim ruloları
üretme; (x) para aklama makineleri; (y) gömme makineleri; (5)
veya herhangi bir tehlikeli veya korumasız kayışa, makinelere veya
dişli; (6) veya buhar, elektrikli veya
hidrolik; (7) veya navigasyonla uğraşan herhangi bir gemi veya teknede veya
Bu devletin yargı yetkisi dahilinde ticaret.


= On altı yıl: Aşağıdaki endüstriler için yaş sınırı. =


Sec. 13002. On altı yaşın altındaki hiçbir çocuk olmayacak
herhangi bir kapasitede çalışmaya, izin verilen veya acı çeken (1),
Tehlikeli veya
Zehirli asitler kullanılır; (2) ne de üretiminde veya paketlenmesinde
boyalar, renkler, beyaz veya kırmızı kurşun; (3) ne de lehimlemede; (4) veya
yaralı miktarlarda toza neden olan meslek; (5) veya
tehlikeli veya zehirli boyaların üretimi veya kullanımı; (6) veya
Tehlikeli veya
zehirli gazlar; (7) ne de kompozisyonların üretimi veya kullanımında
bunun miktarının sağlığa zarar verdiği lye; (8) ne de
iskele üzerine; (9) ne de bina işlemlerinde ağır işlerde; (10)
ne tünelde veya kazıda; (11) ne de içeride veya bağlantılı
_y mine, kömür kesici, kola fırını veya taş ocağı ile; (12) veya
Tütün üretim, üretim veya paketleme; (13) veya çalışırken
herhangi bir otomobil, motorlu araba veya kamyon; (14) ne de bir bowling salonunda;
(15) ne de bir havuzda veya bilardo odasında; (16) veya başka bir
Meslek hayata ve uzuv için tehlikeli veya sağlığa zarar vermek
veya böyle bir çocuğun ahlakı.


= İşveren tatmin edici yaş kanıtı sağlamak için. =


Sec. 13007-1. Fabrikalar müfettişi, katılım memuru veya
diğer memur,
Küçüklerin istihdamı veya okula devam etmek herhangi birine talepte bulunabilir
yer veya kuruluş veya materyalin içinde veya hakkında işveren veya
Ekipman Görünüşe göre on sekiz yaşın altındaki bir kişi
istihdam edilen veya izin verilen veya çalışmaya acı çeken ve istihdamı olan
Sertifika, bu Yasanın gerektirdiği şekilde, bu tür işveren
bu kişinin aslında
on sekiz yaşından büyük. Fabrikalar Müfettişi, Katılım
Memur veya bu tür yasaların uygulanmasından sorumlu başka bir memur,
fazla bir sertifika olmadığı sürece böyle bir işverenden talep edecektir
Çalışan tarafından böyle bir çocuğun yaşına ilişkin aynı kanıt
Bir Yaş ve Okul Sertifikası düzenlenmesi üzerine gereklidir.
Bu tür bir işverenin bu tür kanıtlar üretmemesi bir
Küçüklerin istihdamıyla ilgili yasaların ihlali.


= Tatmin edici yaş kanıtı üretilememesi. =


Sec. 13007-2. Herhangi bir işverenin üretememesi ve teslim etmemesi durumunda
bir fabrika müfettişine, gerçek subay veya suçlanan diğer memurlara
Bu Kanunun uygulanmasıyla, talepte bulunduktan on gün içinde
Bu Kanunun 13007-1 Bölümü uyarınca, buradaki yaş kanıtı
gerekli, bu tür talebin yapılması ve bu tür başarısızlığın kanıtı
Bu tür kanıtlar üretin ve dosyalayın.
getirilen herhangi bir kovuşturmada böyle bir çocuğun yasadışı istihdamı
Bu nedenle.


= Yaş ve Okul Sertifikası; kim tarafından onaylandı. =


Sec. 7766. Bir Yaş ve Okul Sertifikası sadece verilebilir.
okulların müfettişi ve sadece tatmin edici bir kanıt üzerine
Sertifikanın verildiği çocuk on altı yılın üzerindedir
yaş ve tatmin edici bir şekilde tamamlanması için bir testi geçti
Diğer eyaletlerin sakinleri olması şartıyla yedinci sınıfın çalışması
Ohio'da çalışanlar uygun okula göre yukarıda belirtilmelidir
kuruluşun olduğu okul bölgesinde otorite
istihdam veya hizmet koşulu olarak bulunur.

Böyle bir yaş ve eğitim sertifikası sadece verilebilir.
Çocuk tarafından tasarlanan istihdamın tatmin edici kanıtı
bu tür istihdamı düzenleyen herhangi bir yasa tarafından yasaklanmayan
çocuklar; ve böyle bir yaşta herhangi bir çocuğun işvereni ve
Okul Sertifikası verilmiş olacak böyle bir yaş ve
Yasa tarafından sağlanan dosyadaki okul sertifikası, hükümleri
Bölüm 6245-2, Genel Kanun, bu tür işveren için geçerli olmayacaktır.
Bir istihdamla ilgili bir istihdamla uğraşırken böyle bir çocuğa saygı
verilen cinsiyetin ve burada belirtilen yaşın çocuğu.

Yaş ve Okul Sertifikası formları,
Kamu Eğitimi Müfettişi ve aksi halde durumlar hariç
Yasaya göre belirtilen Beyaz Kağıt üzerine basılmalıdır. Her şey
Sertifika, onu yayınlayan memurun huzurunda imzalanmalıdır
adı verilen çocuk tarafından. Boş sertifikalar
Talep üzerine Kamu Eğitimi Müfettişi tarafından döşenmiştir.


Sec. 7766-1. Okulların Müfettişi böyle bir
Sertifika alana kadar, inceleyen, onaylayan ve sunana kadar
usulüne uygun olarak yürütülen makaleler aşağıdakiler:

(1) Kişinin yazılı taahhüdü veya vaadi, ortaklık veya
Şirket, çocuğu yasal olarak istihdam edecek, katılmasına izin vermek için
Bölüm 7767, Genel Kod'da belirtildiği gibi ve geri dönmek
Okulların Müfettişi Yaş ve Okul Sertifikası
iki gün içinde çocuk veya kullanım dışı bir şekilde bildirin
çocuğun geri çekilmesi veya hizmetinden işten çıkarılma tarihi
O kişi, ortaklık veya şirket, böyle nedenleri verir
geri çekilme veya işten çıkarılma. (2) Çocuğun okul kaydı, düzgün bir şekilde dolduruldu ve imzaladı
çocuğun son katıldığı okuldan sorumlu kişi tarafından;
çocuğun kaydedilen yaşını, adresini, içinde dururken
Okul sırasında çalışmalar, davranışta derecelendirme ve devam eden katılım
Son katılımı yılı ve bu tam bir yıl değilse,
Önceki öğretim yılı.

(3) Çocuğun yaşının aşağıdaki kanıtı:

(a) Çocuğun doğum belgesi (veya usulüne uygun olarak onaylanmış transkript
bununla birlikte, çocuğun doğum tarihine yakın yayınlanmıştır
Ohio'nun hayati istatistikleri veya benzer bir memur tarafından
başka bir eyalette doğum kaydetme görevi ile veya
ülke, çocuğun yaşının kesin kanıtı olacaktır.

(b) Bu sertifikanın yokluğunda, bir pasaport (veya usulüne uygun olarak kanıtlanmış
transkript)
çocuk, bir giriş limanında bir pasaport kaydı ile dosyalandı.
Amerika Birleşik Devletleri; veya sertifikanın usulüne uygun olarak onaylanmış bir transkripti
Doğum veya vaftiz veya diğer dini kayıtlar, tarihi ve
çocuğun doğum yeri, yaşın kesin kanıtı olacaktır
çocuğun.

(c) Yukarıdaki yaş kanıtlarından hiçbiri üretilememesi durumunda,
Belgesel Kanıt (Ebeveynin Beyanı hariç, Guardian
veya saklamacı) Okulların müfettişinden tatmin edici olabilir
yerine kabul edildi.

(d) Hiçbir belgesel yaş kanıtı temin edilemezse,
Müfettiş tarafından imzalanan bir başvuru alabilir ve dosyalayabilir.
bir doktorun ebeveyni, velisi veya gözetim görevlisi
Çağın yeterliliğini belirlemek için sertifika güvence altına alınır
çocuk. Böyle bir başvuru, iddia edilen yaşını belirtecektir.
çocuk, doğum yeri ve tarihi, şimdiki konutu ve benzeri
yaşının belirlenmesinde yardımcı olabilecek başka gerçekler
çocuk ve başvuruyu imzalayan kişinin
(a), (b) 'de belirtilen belgesel kanıtlardan hiçbirini alamıyor
ve (c) yukarıda.

Okulların müfettişi makul bir
Bu tür belgesel kanıtlarını temin etme çabası başarılı oldu
Böyle bir başvuru verilecek ve okul sertifikası
doktor veya hiçbiri yoksa, yönetim kurulu tarafından istihdam edilen bir doktorun
eğitimin, bu hekimin çocuğun olduğundan memnun olduğunu söyledi
bir yaş ve okul belgesi için gereken yaşın üstünde
Bölüm 7766'da belirtilen Genel Kanun,
Yeterli yaş kanıtı.

(4) Okul doktorundan veya doktordan belirlenen bir sertifika
onun tarafından veya bölge sağlığından okul doktoru yoksa
komiser veya kendisi tarafından belirlenen doktor,
Çocuğun fiziksel olarak istihdam edilmeye uygun olduğu kapsamlı bir inceleme
bir erkek veya kız için yasa tarafından yasaklanmayan mesleklerde,
Durum olabilir, on sekiz yaşın altında.

Ancak Sınırlı Sınırlı, Basılı veya Damgalı Sertifika
Çapraz olarak yüzü boyunca okul doktoru tarafından döşenebilir
veya yukarıdaki cümlede belirtilen ve kabul edilen başka bir kişi
"Sınırlı" bir yaş ve eğitim vermede okulların müdürü
Bölüm 7766-3'te sağlanan sertifika, genel kod,
Çocuk, belirli bir özel olarak istihdam edilmek üzere fiziksel olarak uygundur
Bir erkek veya kız için yasa tarafından yasaklanmayan meslek, duruma göre
Çocuğun yaşı olsun, çocuğun girmeyi düşündüğü
Çocuğun herhangi bir mesleğe girme konusunda tam bir fiziksel yeteneği
Önceki cümlede gerekli kefil olamaz.


Sec. 7766-2. Bir yaş ve eğitim sertifikası geri döndüğünde
Bölüm 7766-1'e göre, genel kod, yeniden yayınlandı, söz
yeni işverenin ve okul doktorunun sertifikasının veya
Onun yerine diğer kişi güvence altına alınacak ve açılacaktır.


Sec. 7766-3. Bölümde verilen yaş ve okul sertifikası
7766, Genel Kural, yalnızca "Sınırlı" kelimesi ile verilecektir.
Sertifikası ise yüzüne çapraz olarak basılı veya damgalı
Bölüm 7766-1 veya 7766-2'de sağlanan doktor, genel kod,
sınırlı bir sertifika ve bu durumda belirli istihdam
sınırlı olan sertifikada belirtilecek ve
Sertifika, yasal yaş ve eğitim sertifikası olarak hizmet edemez
başka bir meslekte istihdam için. Bu tür sınırlı sertifika
Pembe kağıda basılmıştır.


Sec. 7766-4. Yaş için başvuru sahiplerinin olup olmadığını tespit etmek için
Okul sertifikaları okul çalışmalarını tatmin edici bir şekilde tamamladı
Bölüm 7766, Genel Kanun, Eğitim Kurulu
Herhangi bir şehir okul bölgesi,
Eğitim Kurulu tarafından sabitlenebilecek tazminat alın.
Böyle bir çocuk denetçisi istihdam edildiğinde, böyle bir sertifika
Bölgedeki okulların müfettişi tarafından verilmez
Çocuk Denetçisi, çocuğu incelediğini onayladı
ve çocuk memnuniyetine geçti.
Bununla birlikte, Bölüm 7766 tarafından sağlanan genel kod, ancak bir
Söz konusu çocuk muayenecisinin görüşüne göre çocuk normalin altında
zihinsel gelişimde, böylece daha fazla eğitim alamaz ve
Durum endüstrisi geçiş böyle bir testi, böyle bir gerçek söz konusu tarafından onaylanacaktır
Denetçi ve Okulların Müfettişi Çocuğa Bir
Kelimelerle sarı kağıda basılmış yaş ve okul sertifikası
"Standart Değil" Yazılı, Basılı veya Damgalı "Gecli Okulu"
çapraz olarak yüz boyunca; ve ayrıca, eğer ise
Çocuk muayeneci, herhangi bir okulun standardının
Yeterince yüksek, kayıtlarını gösterebilir
Bir çocuk gerekli testi geçti. Çocuk muayenesi olmaması durumunda
istihdam ediliyor Okulların müdürü devam edebilir ve belirleyebilir
benzer şekilde; Uygun testlerden sonra bir çocuğun
Zihinsel gelişimde normal gelişimde, yukarıda belirtilen ölçüde,
böyle bir "engelli" yaş ve okul sertifikası verecektir. Eğer
Bir yaş ve eğitim sertifikası isteyen çocuğa bir
"engelli" sertifika ancak sadece sınırlı bir sağlığı korur
sertifika; "Sınırlı" kelimesi yazılır veya damgalanır
"Geciktirilmiş" sertifikanın yüzü ve sınırlı "geciktirilmiş"
Sertifika sarı kağıt üzerinde olacaktır; bu durumda sertifika
hangi istihdamın sınırlı olduğunu gösterecektir.


Sec. 7766-5. Her yaşta yer alan tüm gerçekleri veren bir kayıt
ve verilen okul sertifikası ofiste dosyada tutulacaktır
Aynı şeyi yayınlamak; ve ayrıca isimlerinin ve adreslerinin bir kaydı
Sertifikaların reddedildiği çocuklar
Bu tür çocukların yapması gereken okulların ve notların isimleri
katılın ve reddetme nedenleri; Ve ayrıca bir kaydı
Bölümlerde belirtildiği gibi, geri dönen veya artık kullanılmayan sertifikalar
7766-1, (1), 7766-6 veya 7766-9, genel kod, nedenlerle
bunun için ve daha sonra çocuğun bir okula atanması
herhangi; ve ayrıca herhangi bir sertifikanın
verildi ve verilen taahhütlerde de dosyada tutulacak
bununla bağlantılı olarak; ve ayrıca özel gerçeklerin bir kaydı
"engelli" veya sınırlı sertifikaların verilmesi ile bağlantılı.
Kamu talimatının müfettişi,
Bu tür tüm gerçeklerin, kayıtların ve makalelerin dosyalanma yöntemlerini reçete edin,
Etkili referans amacıyla. Yukarıda adlandırılan kayıt
Bununla birlikte, reddedilen sertifika vakalarında gerekli değildir
soruşturma sırasında hemen belirlenenler
Yetersiz yaş.


Sec. 7766-6. Okulların Müfettişi Tatil Verebilir
On sekiz yaşın altındaki bir erkek veya kıza sertifika
içinde çalışmasına izin verecek on dört yaşında
Yaz okulu tatili sırasında diğer tüzüklerin kısıtlamaları
25 Ağustos'a kadar, 13001 bölümlerine göre yasaklanmayan mesleklerde,
13002 veya 13007-3, genel kod, yaşı ve cinsiyetinin çocuklarına,
Hangi eğitimi tamamladığına bakılmaksızın, ancak böyle
Sertifika, Bölüm 7766-1'de öngörülen şartlar verilir
sağlık, yazılı istihdam taahhüdü ve kanıtı ile ilgili
yaşa uyulmalıdır. Böyle bir tatil sertifikası olacak
Mavi veya mavi renkli kağıda basılmış ve "Tatil" kelimesi
yüzüne basılmış veya damgalı olmak; Böyle bir sertifika
Çocuğun olduğu okul ve notun bir ifadesini ekleyin
kayıtlı. Bu sertifikalar amirine iade edilmelidir
aynı dönemde ve aynı dönemde işverenlerin okullarının
düzenli yaş ve eğitim sertifikaları olarak cezalar ve olabilir
Her zaman okul müdürü tarafından iptal edildi
çocuğun fiziksel durumu veya başka bir neden.

Tatil Çağı ve Okul Sertifikası isteyen bir çocuk
"Sınırlı" kelimesinin yalnızca sınırlı bir sağlık sertifikasını korur
Tatil Sertifikası karşısında yazılı veya damgalı
ve sınırlı tatil sertifikası mavi veya mavi renkli olacak
kağıt; bu durumda sertifika hangi istihdama gösterecektir
sınırlıdır.


Sec. 7766-7. Bir çocuğun okul kaydı içinde belirtildiği gibi
Bölüm 7766-1, genel kod, amaç için gereklidir.
Bir yaş ve okul sertifikasına uygunluğunu belirlemek,
Bu kayıt, müfettiş, müdür tarafından verilecektir,
Halktan sorumlu öğretmen veya başka bir yetkili, özel veya
iki gün içinde çocuğun katıldığı dar görüşlü okul
Aynı talebin ebeveyni, vasisi veya saklama görevlisi tarafından yapılır
çocuk.


Sec. 7766-8. Bir yaş ve okul sertifikası uygulandığında
on altı yaşın üzerindeki bir çocuk tarafından
İşin tamamlanması için tatmin edici bir şekilde bir testi geçin.
Yedinci sınıf ve zihinsel olarak normalin çok altında olmayan
Daha fazla eğitim ve son endüstri ile yapamayacağı gelişme
Kelimelerle böyle bir testi, yaş ve eğitim sertifikasını geçin
"Koşullu-Okul Standart değil" basılı veya damgalı
Yüz, okulların müdürü tarafından böyle bir çocuğa verilebilir
okulların bu müfettişi için kabul edilebilir bir kanıt üzerine
gerçekleri takip etmek ve yapılan ilgili koşullara anlaşma üzerine
Çocuk tarafından ve ebeveyn, vasi veya saklamacı tarafından yazılı olarak
Böyle bir çocuğun yükü:

(A) Kanıtlanacak gerçekler:

Çocuğun düşmesi muhtemel olmayan bir alışkanlığa bağımlı olduğunu
bir işçi olarak güvenilirliğinden veya etkinliğinden veya uygun şekilde kullanımı
kazançları veya boş zamanları ya da sadakatle
(b) 'de belirtildiği gibi kabul ettiği koşulları yerine getirmek
Aşağıda ve ayrıca aşağıdaki gerçek gruplarından herhangi biri-

(1) Çocuğun okul bölgesinin bir sakini olduğunu
Son iki veya daha fazla yıl, talimat üzerine özenle katıldı
son iki yıl veya daha uzun bir süredir okulda ve okuyabilir, yazabilir
ve aritmetiğin temel operasyonlarını gerçekleştirin. Bunlar
Yetenekler, çocuk muayenesi tarafından değerlendirilir veya varsa
Hiçbiri, okul müdürü tarafından.

(2) okul bölgesinde ikamet eden çocuğun
İki yıldan az bir süre, okuldaki eğitim üzerine özenle katıldı
çocuğun bir sonraki ikamet ettiği bölgede veya ilçelerde
son okulun mevcut bölgesinde ikamet etmesinden önce
Mevcut bölgeye kaldırılmasından önceki yıl ve
Günümüzün okullarındaki eğitim üzerine özenle katıldı
Sakin olduğu dönem için okul bölgesi. (3) Çocuğun bu okul bölgesine gittiği için
son yıllık okul oturumunun başlangıcı ve
İhtiyaçlarına uyarlanan talimatlar normal günde sağlanmaz
Okul bölgesindeki okullar.

(4) Çocuğun İngilizceye yeterince aşina olmadığı
tam zamanlı gün okullarında düzgün bir şekilde talimat verilecek dil
Bölge.

(5) çocuğun bir ebeveynin desteği veya bakımı için gerekli olduğu veya
ebeveynler veya kardeşlerin desteği veya bakımı için
Ebeveynler sağlayamaz ve çocuğun arzu edilmesi
bu tür ebeveynlerin veya kardeşlerin desteği veya bakımı için çalışmak ve
Böyle bir çocuk, bu tür gerekli desteği veya bakımı makul bir şekilde yapamaz
okul saatleri dışında çaba. Ama yaş ve eğitim sertifikası yok
bir çocuğa bir önceki gerçeklerin kanıtı üzerine verilir
müfettişine verilen yazılı rıza olmadan cümle
Çocuk Mahkemesi Hakimi ve Devlet Kurulu tarafından okullar
hayır kurumları.

(B) Kabul edilecek koşullar:-

(1) Sertifikanın (1), (2), (3) veya
(5) Yukarıda, on sekiz yaşına ulaşana kadar çocuk
Yarı zamanlı derslere ek olarak özenle katılacak,
Akşam dersleri okuryazarlık eğitimine ekleyecek,
kullanılabilir hale getirilebilecek vatandaşlık veya mesleki hazırlık
Okul bölgesinde ve katılmaya yönlendirilebileceği
okulların müfettişi veya böyle bir sınıf olmaması durumunda
bu tür bir okuma ve çalışma ve raporla devam edeceği için mevcut
Buna aylık okul müdürü tarafından yönlendirilebilecek.

(2) Sertifikanın yukarıdaki (4) altında verilmesi durumunda,
Yirmi bir yaşına kadar veya kişi on sekiz yaşına kadar
yaş arası ve İngilizce okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrendi
dil, söz konusu kişi yarı zamanlı olarak katılacak
sınıflar, bu akşam dersleri, kişinin öğrenmesine yardımcı olacak
Amerikan dili veya Amerikanlaştırmada yapılabilecek ilerleme
Okul bölgesinde kendisi için kullanılabilir ve yönlendirilebilir
Okulların Sorumlusu tarafından katılmak. Böyle koşullu yaş ve
Okul sertifikası yeşil kağıt üzerine basılacaktır. Koşullu ise
Yaş ve Okul Sertifikası aynı zamanda sınırlıdır
sertifika, "sınırlı" kelimesi yazılmalı veya damgalanır
çapraz olarak yüz ve Bölüm 7766-3 hükümleri,
Genel Kod, sertifikanın rengi dışında uygulanır.


Sec. 7766-9. Özel bir yaş ve eğitim sertifikası
Bir çocuğun okulun çalıştığı saatlerde çalışmasına izin verin
Sahibin hangi atandığı oturumda değil,
yaz tatili veya nerede kooperatif yarı zamanlı dersler tarafından onaylandı
Devlet Eğitim Kurulu kurulmuş, bir
Alternatif günlerde, haftalarda veya dönemlerde istihdam edilecek çocuk
bu bölünmesi bu tür yarı zamanlı istihdama atanır
on dört yaşın üzerindeki bir çocuğa tüm
normal yaş için geçerli olan yaş ve eğitim dışındaki koşullar
ve okul sertifikası ve bu tür ek koşullar
Okulların müdürü gerekli görebilir. Böyle özel bir yaş ve
Okul Sertifikası bu tür çocuğa katılma hakkı verecektir.
Bölüm 13001, 13002 tarihine kadar bu tür çocuklara yasaklanmayan meslekler
veya 13007-3, Genel Kod. Ancak, söz konusu bölümler
13001, 13002 ve 13007-3,
Herhangi bir öğrencinin uygun şekilde korunan herhangi bir makine üzerinde çalışmasını önlemek için
Herhangi bir okulun manuel eğitim departmanı bu tür işler
bir eğitmenin kişisel denetimi altında gerçekleştirildi.

On altı yaşın altındaki hiçbir çocuk okula girmeyecek ve
Herhangi bir günde dokuz saatin üzerinde istihdam. Her özel yaş ve eğitim sertifikası sınırlı olacak ve
spesifik ve tüm temel gerçekleri gösterecek şekilde olacaktır,
ve bunların formu veya gerçekleri kaydetmek için talimatlar
Kamu Eğitimi Müfettişi tarafından reçete edilebilir.

Bu sertifika açık kahverengi kağıda yazdırılacaktır.

Bu sertifika okulların amirine iade edilir
Okulun yaz tatili için ertelendiği günde veya öncesinde
Kooperatif yarı zamanlı sınıfların devam etmesi dışında
Yaz tatili. Altındaki işverenler tarafından dosyalanacak ve iade edilecektir.
normal yaş için geçerli olan aynı koşullar ve cezalar ve
Okul Sertifikaları.

(H.B. No. 111-109 O.L., 376.)



= Endüstriyel İlişkiler Departmanı Oluşturma. =


Sec. 154-1. Valinin yüce kullanabilmesi için
Anayasa tarafından kendisine verilen devletin yürütme gücü ve
Yasaların
Sadakatle yürütülen, devletin idari işlevleri
Bu bölümde verilen şekilde düzenlenmiştir.

Teğmene verilen tüm güçler ve görevler verilen görevler
Vali, Dışişleri Bakanı, Devlet Denetçisi,
Anayasa tarafından Devlet ve Başsavcı ve
Yasalar, aksi belirtilmedikçe devam edecektir
Bölüm.


Sec. 154-2. Bu bölümde kullanıldığı gibi:

"Departman", devlet yönetiminin birkaç departmanı anlamına gelir
Genel Kanunun 154-3. Bölümünde numaralandırılmıştır.

"Bölüm", verilen bir departmanın bir parçası anlamına gelir.
Uygun performansı için genel kodun 154-8.
Bir departmana bu şekilde işlenen işlevlerden biri veya daha fazlası
Bölüm.

"Departmanlar, ofisler ve kurumlar" ifadesi her şeyi içerir
Anayasa tarafından kurulan örgütlü organ, ofis ve ajans
ve devletin herhangi bir işlevinin kullanılması için devlet yasaları
Hükümet ve herhangi birini alan her kurum veya kuruluş
devletten destek.


Sec. 154-3. Aşağıdaki idari departmanlar oluşturulmuştur:

Yönetilecek Endüstriyel İlişkiler Dairesi
Endüstriyel İlişkiler Müdürü tarafından oluşturuldu;

       * * * * * *

Her bölümün müdürü,
Bu bölüm, yetkileri kullanın ve verilen görevleri yerine getirin
Bu bölümde yasa.


Sec. 154-4. Ofisi Bölüm 154-3 tarafından oluşturulan her yönetmen
Genel Kanun Vali tarafından ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ve ofisini tutacak
Valinin zevkleri sırasında.


Sec. 154-5. Her departmanda bir müdür yardımcısı olacak,
Müdür tarafından ofislerden birini doldurmak için kim atanacak
Böyle bir bölüm içinde, genelin 154-6. Bölümünde numaralandırılmıştır.
Kod veya bu tür bölümlerden birinin başı olarak
Genel Kanun'un 154-8. Bölümü tarafından yetkilendirilen bölüm. Ne zaman
herhangi bir bölümün müdürü ofisinde bir boşluk meydana gelir,
Müdür Yardımcısı bölümün müdürü olarak görev yapacak
Böyle bir boşluk doldurulana kadar.


Sec. 154-6. Ofisler birkaç departmanda
Aşağıdakiler:

       * * * * * *

  Endüstriyel İlişkiler Departmanında
    Bölüm şefleri aşağıdaki gibi:
      Fabrika denetimi
      İşgücü istatistikleri
      Mayın

       * * * * * *


Sec. 154-7. 154-5 ve 154-6 bölümlerinde bahsedilen memurlar
Genel Kod, Direktör tarafından atanacaktır.
Ofislerinin sırasıyla oluşturulduğu departman ve
Bu yönetmenin zevkleri sırasında göreve devam edecektir.


Sec. 154-8. 154-5 ve 154-6 bölümlerinde bahsedilen memurlar
Genel Kod, denetim ve
kendi departmanlarının yöneticilerinin kontrolü ve
bu tür yöneticilerin reçete edeceği gibi görevleri yerine getirin. Valinin onayı ile, her departmanın direktörü
departmanı içinde bölünmeler kuracak ve
Bu tür bölümler arasında bölümün çalışması. Tarafından oluşturulan her memur
Genel Kanun'un 154-6. Bölümü böyle bir
bölüm.

Valinin onayı ile, her departmanın direktörü
ofislerin iki veya daha fazlasını birleştirme yetkisine sahip olacak
genel kodun 154-6. Bölümünde bölümünde oluşturulan veya
Buradaki yeni bölümlerin sayısını azaltmak veya oluşturmak.

Her bölümün müdürü düzenlemeler reçete edebilir, değil
Bölümün hükümeti için yasa ile tutarsız,
işlerinin yürütülmesi, işinin performansı ve
Kayıtların, makalelerin, kitapların velayeti, kullanımı ve korunması,
Buna ilişkin belgeler ve mülk.

       * * * * * *


Sec. 154-14. Ofisi 154-3 bölümlerine göre oluşturulan her memur,
Genel Kodun 154-5 ve 154-6'sı girmeden önce
Ofisinin görevleri, bir ofis yemini al ve abone olarak
yasa tarafından sağlanan ve yasalara göre şartlandırılmış tahvil
Vali tarafından cezalandırılacak güvenlik
Vali tarafından sabitlenin, hiçbir durumda on binden az değil
dolar. Böyle bir tahvil ve yemin,
Dışişleri Bakanı.

Her bölümün müdürü,
vali, altında oluşturulan bir bölümün herhangi bir şefi
Bu bölümün otoritesi veya herhangi bir memur veya çalışan
Departman, vali olabilir gibi bir miktarda bağ vermek için
reçete. Varsa, gerekli veya yetkili herhangi bir tahvil üzerindeki prim
Bu bölüme göre devlet hazinesinden ödenebilir.


Sec. 154-15. Her bölümün müdürü onayla
Valinin, yardımcı olmak için danışma kurulları kurup atayın
Bölümünün veya herhangi bir bölüm veya bölümün çalışmasının yürütülmesi
onun. Bu tür danışma kurulları hiçbir idari kullanamaz
işlev ve üyeleri tazminat alamaz, ancak
fiili ve gerekli masraflarını alın.


Sec. 154-16. Ofisi 154-3 bölümlerine göre oluşturulan her memur,
Genel Yasanın 154-5 ve 154-6'sı tüm zamanını adlandıracaktır.
ofisinin görevleri ve başka bir ofis veya pozisyonda bulunamaz
kâr. Yasa tarafından sağlanan maaşına ek olarak, her biri böyle
Memur ve Kurul ve Komisyonların her üyesi
Bu bölüm tarafından oluşturulan departmanlar,
ve yetkilisinin performansında ortaya çıkan gerekli masraflar
görevler.


Sec. 154-17. Her departman,
Columbus Şehri. Her bölümün müdürü,
takdir yetkisi ve valinin onayı ile kurmak ve
Hükümet koltuğu dışındaki yerlerde, şube
herhangi bir veya daha fazla işlevinin yürütülmesi için ofisler
departman.


Sec. 154-18. Her departman resmi bir mührü benimser ve tutar,
devletin arması olarak kazınmış olacak
General'in otuz bölümünde açıklanmıştır. Kod, bir olacak ve
çapı üçte üç inç ve çevrili olacak
bölümün uygun adı,
eğer departman içindeki herhangi bir bölüm, yönetim kurulu veya komisyon,
Bölüm Direktörü bu şekilde reçete edecektir. Böyle bir mühür olabilir
Kayıtların kopyalarının herhangi bir yazısına ve kimlik doğrulamasına yapıştırılmıştır ve
resmi makaleler ve yetkilendirilebilecek diğer araçlara
yasa gereği veya herhangi bir departmanda uygun otorite tarafından öngörülen
uygulanmış. Bu kadar doğrulandığında, böyle bir kaydın herhangi bir kopyası, resmi
herhangi bir
orijinal yerine mahkeme.

Her departman, bu şekilde tutulmasını sağlayacaktır.
Departman, bu tür kayıtlar ve dergiler için gerekli olabilecek
Resmi eylemlerini ve işlemlerini sergileyin.


Sec. 154-19. Her departman,
istihdamın yapıldığı sırada yürürlükte olan kamu hizmeti yasaları,
gerekli çalışanlar ve tazminat oranı değilse
Aksi takdirde, tazminatlarını düzeltmek için yasalarca sabitlendi. Bunda hiçbir şey
Bölüm, medeni değiştirecek, değiştirecek veya yürürlükten kaldıracak şekilde yorumlanacaktır
Burada açıkça belirtilen durumlar dışında, devletin hizmet yasaları.

Genel Kodun 154-5 ve 154-6 bölümlerine göre oluşturulan tüm ofisler
Devletin sınıflandırılmamış kamu hizmetinde olacaktır.


Sec. 154-20. Birkaç departmandaki tüm çalışanlar
Her gün, Cumartesi öğleden sonraları sekiz saatten az olmayan emek,
Pazarlar ve günlerde, davalarda tatil hariç tutulan günler ilan edilen günler
Müdürün kararında, kamu hizmeti
böylece bozulur.

Birkaç departmandaki her çalışan
Her takvim yılı - on dört gün - tam ücretle devamsızlık bırakır.
Yıllık İznin Sınırlanacağı Özel ve Değerli Davalarda
Herhangi bir takvim yılında on dört gün tuhaf zorluklar olacak
Bölümün takdirine bağlı olarak, uzatılabilir. HAYIR
Sabit olarak çalışan birkaç departmanda çalışan
tazminat, açıkça herhangi bir ekstra hizmet için ödenecektir.
yasa tarafından yetkilendirildi.


Sec. 154-21. Vali yönetimi altında,
Departmanlar,
işin işbirliği ve koordinasyonu ve ortadan kaldırılması için
Çoğaltma ve üst üste binen işlevler. Onlar şimdiye kadar
Uygulanabilir, hizmetlerin istihdamında birbirleriyle işbirliği yapın
ve çeyrek ve ekipman kullanımı. Herhangi birinin yönetmeni
Departman, başka bir departmanın çalışmasını güçlendirebilir veya gerektirebilir,
çalışanın üst düzey memurunun rızasına tabi olan
Kendi astlarından isteyebileceği herhangi bir görevi yerine getirin.


Sec. 154-22. Her departman, bir rapor verecek ve sunacaktır.
o zaman ve şekilde işlemler ve işlemler
Genel Kodun 2264-1.


Sec. 154-23. Departmanlardan herhangi birine güç verildiğinde
Bu bölüm tarafından veya başka bir Dışişleri Bakanlığı'nda, kurul veya
komisyon, incelemek, incelemek, verileri veya bilgileri güvence altına almak veya
başka bir departman, ofis veya kurumdan yardım temin edin,
Departman, ofis veya kuruma yüklenen görev,
bu bölüm tarafından oluşturulan talepte bulunulur veya
Aksi takdirde, böyle bir gücü etkili hale getirmek.


Sec. 154-24. Şimdiye kadar sahip olan haklar, güçler veya görevler ne zaman
herhangi bir memur, yönetim kurulu, komisyon,
kurum veya departman veya herhangi bir yardımcı, müfettiş veya ast
Memur, bu bölüme göre, ya tamamen aktarılır
veya kısmen, bu bölüm tarafından oluşturulan bir departmana veya bu bölüme veya
başka herhangi bir departman, ofis veya kurum, bu tür haklar, yetkiler ve
görevler verilecek ve departman tarafından kullanılacaktır,
aynı şeyin aktarıldığı ofis veya kurum ve
aksi halde değil; ve bu tür hakların kullanılmasında yapılan her eylem,
Yetkiler ve görevler,
eski memur, yönetim kurulu, komisyon, kurum veya departman veya herhangi bir
Yardımcısı, Müfettiş veya Alt Memur. Her insan,
firma ve şirket aynı yükümlülüklere tabi olacak ve
görevler ve aynı haklara sahip olacak
Bu tür haklar, yetkiler ve görevler bu tür haklar, yetkiler ve görevler
memur, yönetim kurulu, komisyon, departman veya
Kurum veya yardımcısı, müfettiş veya altına alındı
Departmanlar tarafından yönetilecek ilgili yasalarda
Bu bölüm tarafından oluşturuldu. Her kişi, firma ve şirket
aynı cezaya veya cezaya tabi, sivil veya suçlu,
bu tür herhangi bir yükümlülük veya görevin yerine getirilmemesi veya bir
Yasaklı Kanun, sanki böyle bir yükümlülük veya görev ortaya çıkmış gibi veya
Yasa, bu hak, güç veya görevin kullanılması yasaklanmıştır.
Memur, Kurul, Komisyon veya Kurum veya Yardımcı Müfettiş
veya alt, ilgili yasalarda belirlenen
Bu bölüm tarafından oluşturulan departmanlar tarafından yönetilecektir. Her
Memur ve çalışan, herhangi bir suç için, aynı şeye tabi olacaktır
Ceza veya ceza, sivil veya suçlu,
herhangi bir memur veya çalışan tarafından aynı suç için mevcut yasa
Bu bölümün altındaki güçler veya görevler ona devredilir.

       * * * * * *


= Endüstriyel İlişkiler Bölümü. =


Sec. 154-45. Sanayi İlişkileri Bakanlığı tüm
Endüstriyelde yasalara göre verilen tüm görevleri yerine getirir ve gerçekleştirir
Ohio Komisyonu, aşağıdakiler hariç:

Komisyonun bu yetkileri ve görevleri
Devlet Sorumluluk Kurulu'nun halefi, devlet kurulu
Tahkim, Kazan Kuralları Kurulu ve soruşturmada,
Standartların, cihazların, korumaların belirlenmesi ve belirlenmesi,
ve koruma araçları, içinde bahsedilen tüm güçler ve görevler olmak
Genelliğin 871-22. Bölümünde her ikisi de dahil olmak üzere 3 ila 8 paragraflar
Kod, Bölüm 871-23, 871-26, 871-27, 871-28, 871-30, 871-32,
871-33, 871-34 ve 871-35, bölüm 1058-8 ila 1058-12, her ikisi
Kapsayıcı, 1058-16, 1063 ila 1077, hem kapsayıcı hem de bölümler
1465-37 ila 1465-108, her ikisi de dahil olmak üzere, genel kodun ve
Kazan Kuralları Kurulu'nun halefi olarak Komisyon Yetkileri
Genel Kanun'un 1058-18. Bölümü uyarınca,
Ohio Endüstriyel Komisyonu tarafından uygulanacak ve gerçekleştirilebilir.
bu tür yetkilerin kullanılması için yasa tarafından sağlanan şekli ve
Bu tür görevlerin performansı.

Ohio Endüstriyel Komisyonu bölümün bir parçası olacak
aşağıdaki idari amaçlarla endüstriyel ilişkilerin
Saygı: Endüstriyel İlişkiler Müdürü eski olacak
Söz konusu Komisyon Sekreteri, her şeyi başaracak ve gerçekleştirecek
söz konusu komisyon sekreterinin görevlerinin
Söz konusu Sekreterin tüm yetkilerini yasalarla sağladığı gibi kullanın; Ama böyle
Direktör, bölümün herhangi bir çalışmasını oyunculuk olarak atayabilir
Sekreter görevleri yerine getirecek ve sekreterin yetkilerini kullanacak
Komisyon. Tüm büro, muayene ve diğer ajanslar
Söz konusu endüstriyelde verilen yetkilerin ve görevlerin yürütülmesi
Komisyon, Endüstriyel Departmanda kabul edilecektir
ilişkiler ve bunların çalışanları iş olarak kabul edilecektir
söz konusu departmanın ve tüm otoriteye sahip olacak ve kullanacak
Yasa gereği böyle bir komisyonun istihdamları. Ama endüstriyel
Ohio Komisyonu, doğrudan denetime ve kontrolüne sahip olacak,
ve randevu ve kaldırma gücü, bu tür çalışanlar
Pozisyon, vali tarafından tam olarak belirlenecektir.
böyle bir komisyonun otoritesi.

Komisyon, tazminatsız danışmanları atayabilir
yetkilerin ve görevlerin yürütülmesinde komisyona yardımcı olun
Bu bölüm altında tutuldu.

       * * * * * *


Sec. 2250. Randevu alan memurlarının yıllık maaşları ve
Burada numaralandırılan çalışanlar aşağıdaki gibi olacaktır:

       * * * * * *

  Endüstriyel İlişkiler Bölümü:
    Endüstriyel İlişkiler Direktörü, Altı Bin Beş Yüz
      dolar.
    Fabrika İncelemesi Bölümü Şefi, Üç Bin Altı
      yüz dolar.
    Çalışma İstatistikleri Bölümü Şefi, üç bin
      dolar.
    Maden Bölümü Şefi, üç bin altı yüz
      dolar.

       * * * * * *


Bölüm 3. Söz konusu orijinal bölümler 243, 321, 496, 710-6, 840, 1170,
("
Ohio Tarım Komisyonu ve organizasyonunu reçete etmek ",
vb., 3 Mayıs 1913, (103 Ohio Yasaları 323)), 1170, (
"Kontrol Kurulu Oluşturma Yasası başlıklı bir Yasanın 1. Bölümü
Ohio Tarımsal Deney İstasyonu için "vb.
8, 1915, (106 Ohio Laws, 122)), 1171, 1172, (
"Tarım Komisyonu'nu yaratma eylemi
Ohio ve organizasyonunu reçete etmek "vb. 3 Mayıs 1913'te onaylandı
(103 Ohio Laws, 324)), 1172, (
"Ohio Tarımsal İçin Bir Kontrol Kurulu Oluşturma Yasası
Deney istasyonu "vb., 8 Nisan 1915'te onaylandı, (106 Ohio Yasaları,
123)), 1173, ("
Ohio Tarım Komisyonu'nu oluşturun ve
Organizasyon ", vb., 3 Mayıs 1913'te onaylandı (103 Ohio Laws, 324)),
1173, ("Bir Yasanın" Bir Yasanın 8. Bölümü olarak yürürlüğe girmesi
Ohio Tarımsal Deney İstasyonu için Kontrol Kurulu ","
vb., 8 Nisan 1915, (106 Ohio Laws, 123)), 1178, 1233,
1261-2, 1807, 1857, 1931-1, 2248, 2250, 2288-1 Yasa tarafından çıkarıldığı gibi
onaylandı 29 Mart 1917 (107 O.L. 457), 2312, 2313 ve 7939
Genel Kod ve Bölüm 86, 87, 88, 89, 90, 146, 147, 148, 149,
150, 151, 152, 153, 154, 196-1, 196-2, 196-3, 196-16, 196-18, 199,
242-1, 242-2, 270-1, 270-4, 270-5, 367-3, 367-4, 403-1, 406, 408,
409, 498, 615, 616, 618, 619, 620, 674, 675, 744-14, 744-15, 744-16,
744-17, 744-19, 744-20, 744-23, 746, 747, 752, 788, 789, 790, 791,
798-2, 798-4, 708-8, 799, 800, 801, 820, 821, 822, 823, 842, 844,
845, 848, 871-46, 871-47, 905, 982, 1079, 1079-1, 1080, 1081, 1083,
1084, 1087, 1087-2, 1088, 1089, 1089-1, 1099, 1123, 1171-2, 1171-3,
1177-22, 1177-23, 1177-24, 1177-25, 1179, 1180, 1183, 1232-1,
1233-1, 1236-2, 1261-1, 1440, 1465-8, 1465-43, 1808, 1809, 1833,
Genel Kodun 1834, 1836, 1837, 1841-7, 1861 ve 5227'si
bu vesileyle yürürlükten kaldırıldı.


Bölüm 4.. Sınıflandırılmış kamu hizmetindeki her memur ve çalışan
Bu Kanun yürürlüğe girdiği sırada devlet kamu hizmetinin
bunun tarafından oluşturulan uygun departmandaki bir konuma atanabilir
ve mümkün olduğunca, eskisine eşdeğer görevlere
ofis veya istihdam; ve bu tür memurlar ve işler
Devletin Sınıflandırılmış Kamu Hizmetinde Devletin Çalışmaları
aynı duruş, sınıf ve ayrıcalıklardan sırasıyla
ofis, yönetim kurulu, departman, komisyon veya kurumda
ancak aktarıldıkları, ancak mevcut ve
gelecekteki kamu hizmeti yasaları. Bu bölüm yorumlanmayacak
için gerekenden daha fazla çalışanın elde tutulmasını gerektirir
Bu departmanların işlevlerinin uygun performansı.

Tüm kitaplar, kayıtlar, makaleler, belgeler, mülk, gerçek ve kişisel,
ve haklar, yetkiler ve
oluşturulan bir departmana aktarılan veya bu yasa tarafından verilen görevler
Bu eylemle veya başka bir ofise, departmana veya
Kurum, bu Kanun yürürlüğe girdiği sırada teslim edilecektir
ve sonraki bölüme, ofise veya kuruma transfer edildi
bu tür haklara, yetkilere ve görevlere.

Bu Kanun, yapılan, onaylanan veya onaylanan herhangi bir eylemi veya herhangi bir
doğru tahakkuk eden veya kurulmuş veya bekleyen herhangi bir eylem, kovuşturma veya
yürürlüğe girdiği sırada sivil veya suçlu yargılamalar; ne
Bu eylem, bu tür bir eylemin, kovuşturmanın veya
yürürlüğe girdiği sırada var olan devam etmek; Ama böyle eylemler,
kovuşturmalar veya yargılamalar yargılanabilir ve devam edebilir veya
Departman tarafından veya daha önce kurulan ve yargılanmış
konunun bu eylemi kapsamındaki yargı veya güç
Bu tür bir eylem, kovuşturma veya yargılama ilgilidir. Senato, ilk randevuların o sırada oturumunda değilse
Bu Kanun kapsamında yapılacak olan vali, geçici hale getirecektir
Bir boşluk durumunda, istenen tüm ofislere randevular
Vali tarafından randevu ile ve
İlk randevular olmadıkça Senato'nun tavsiye ve rızası
aksi takdirde bu eylemde sağlanır.

Bu Kanun sona ermeden önce yürürlüğe girerse
Mevcut mali yıl, mevcut departmanlar, bürolar,
Ofisler, kurullar, komisyonlar ve eyaletin diğer kuruluşları
Bu Kanun'dan etkilenen hükümet devam edecek ve memurlar ve
Buradaki çalışanlar, sona ermesine kadar hizmet vermeye devam edecektir.
Ödeneklerin yapıldığı mevcut mali yıl
Ofis şartlarının daha önce sona ermesi; ve yeniden yapılanma
Burada sağlanan yürürlüğe girecek ve
Bu vesileyle oluşturulur.
sonraki mali yılın başlangıcı.


Bölüm 5. Bu Kanun, acil durum yasası olarak ilan edilmiştir
Kamu barışının derhal korunması için gerekli
ve güvenlik. Böyle bir zorunluluğun nedenleri gerçeklerde yatıyor,
General'in her şubesine seçilen tüm üyelerin üçte ikisi
Meclis düşündü, bulundu ve belirlendi ve
Burada ayrı olarak ortaya çıktı, aşağıdaki gibi:

Seksen üçüncü Genel Kurul ortak bir yasama yarattı
Komite "
Genel Kurul tarafından * * * birleştirme ile oluşturulan * * *
ve çeşitli departmanların görevlerini merkezileştirmek, ortadan kaldırmak
Ohio eyaleti için işe yaramaz ve güvence altına almak gibi
Tanıtacağı gibi hükümet faaliyetlerinin yeniden düzenlenmesi
orada daha fazla verimlilik ve daha fazla ekonomi. "
kapsamlı araştırmalar ve çok sayıda rapor yayınladı,
temelde yürütme kolunu yeniden düzenlemenin gerekliliği
Verimliliği teşvik etmek ve korumak için eyalet hükümeti
kamu fonları. Seksen dördüncü generalin organizasyonu üzerine
Meclis, her evinde özel komiteler atandı.
Eski Ortak Komite'nin önerilerini düşünün. .
Vali, Genel Kurul'a mesajında ​​önerilen eylem
eski komite raporu ile belirtilen genel çizgiler boyunca.
Çeşitli öngörülen planlara geniş tanıtım verildi
yeniden yapılanma.

Devlet denetçisinin yıllık raporlarına göre,
Devletin Genel Gelir Fonu'nda taslağa tabi olan bakiyeler,
eyalet hükümetinin faaliyetlerinin birçoğu
Desteklendi, Haziran ayında iki milyon dolardan fazla küçüldü
30 Haziran 1920'de 30, 1919, bir milyon doların az
(bunların hepsi ve daha fazlası,
önceki mali yıl), hemen
ya devletin gelirlerini artırmak veya
devlet yönetiminin böyle bir yeniden düzenlenmesini etkilemek
Mevcut gelirleri koruma eğilimindedir. Genel ekonomik koşullar
Artan vergileri şu anda oldukça istenmeyen hale getirin.

Seksen-Dördüncü Genel Kurulun toplanmasında çok sayıda
Çeşitli eyalet ofislerinde ve çeşitli eyaletlerde boş pozisyonlar vardı
Tahtalar ve diğer benzeri boş pozisyonlar o zamandan beri meydana geldi. İle
IS gibi bir yeniden yapılanma olasılığının nedeni
Bu eylemde somutlaşmış, bu tür boş pozisyonları doldurmak için atanan kişiler
belirsiz görev süresi ve böylece başlamaktan caydırıldı ve
kesin idari politikalar aracılığıyla gerçekleştirilmesi; Ve birkaç
Bu tür randevuların sadece geçici olarak kabul edildiği durumlar,
Erken yeniden yapılanma beklemede.

Yukarıdakilerin bir sonucu olarak,
Söz konusu soruşturmalar tarafından gösterilen atanan devlet departmanları
savurgan ve verimsiz, giderek daha moralsiz hale geliyor. Tüm
Bu departmanların korumaya ilişkin egzersiz işlevleri
Halk sağlığı, kamu barışının korunması ve
ahlak veya kamu güvenliğinin tanıtımı. Gerekliliği
işlevlerini ses, ekonomik, kalıcı ve
Güvenli temel büyük ve hemen.

Eyalet hükümetinin mevcut masrafları için ödenekler
ve seksen dördüncü general tarafından yapılması gereken kurumlar
1 Temmuz 1921'den itibaren mali bienyum toplantısı
Etkili olarak paylaştırıldı veya tutarları sabit değilse
Bu Kanun tarafından etkilenen yeniden yapılanma, dönem içinde faaliyet göstermektedir.
Bu tür ödenekler tarafından karşılanmak, böylece departmanlar ve
Eyalet hükümetinin ofisleri kesinlikle belirlenmiştir; ve benzeri
kararlılık yapılmalı ve yürütme şubesinin çerçevesi
Eyalet hükümetinin kesinlikle kurulması ve bilinmesi gerekir
Genel Kurul bu tür ödenekleri düşündüğü zamanı.

Bu nedenle, bu Kanun derhal yürürlüğe girecektir.

19 Nisan 1921'de geçti.

26 Nisan 1921'de onaylandı.

                                    Rupert Beetham,
                      _ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

                                  Clarence J. Brown,
                              _ Senatın Başkanı_.

    Harry L. Davis, _Governor_.

26 Nisan 1921'de Dışişleri Bakanı Ofisi'nde dosyalandı.

(109 O.L., 105.)




= Dizin. =



Dizin bölümleri.


= A. =

Terk edilmiş madenler-ne zaman
  938'e yaklaşıyor

Kazalar--
  Ölümcül-Müfettişlerin Görevi 907
  Ölümcül-Baş Müfettiş ve
    Coroner 940
  Ölümcül-Coroner's Duty 921
  Müfettiş'in Görevi 951
  Yaralanan kişiler için hükümler 934
  972 durumunda eylem

Müfettişler tarafından Madenlere Erişim 912

Madenlerde asetilen gazı 974-1

974-3 cezası

Tüzük 916'ya uyumsuzluk eylemi

Yasa yeni bir ofis yaratmayacak vb. 920

Ek Açıklıklar 950

Hava Yolu Obstrüksiyonu 960

Alternatif Akım 948

Sahip, kiracı veya acentenin yıllık raporu
  Baş Müfettiş 940

Aletler-Safe 927-928

Randevular--
  Baş Müfettiş ve Nitelikler 899
  Bölge Müfettişleri ve Nitelikleri 900-901

Arazinin tahsis edilmesi 968

Maden Yardımcısı--
  952, 953, 959 görevleri
  Uyumsuzluk cezası 976

Görevli-kurtarma arabası 915

Otomatik Kapılar 923, 943, 958


= B. =

Patlama 956

Patlama Tozu 962-963

KAZANLAR-944'lük konum

Tahviller--
  Tartımcı 966

Sınav Kurulu 919

Atılımlar 926

Bratties 926


= C. =

Kafesler--
  Güvenli Aletler 927
  928'in korunması vb.
  indirme ve kaldırma, Hayır. Kişiler,
    vesaire. 929, 959

Dikkat Kurulu 959

Kontrolweighmen--
  970 görevleri
  Uyumsuzluk cezası 976

Çekçiye-
  970 görevleri
  Uyumsuzluk cezası 976

Çocuk İşçiliği 13001, 13002,
                                           13007-1-2, 7766

Devre kesiciler 947

Kapıların kapanması 923, 943, 958

Madenciler Komitesi--
  906-967 raporu

Sinyal kodu 942

Patlayıcıların Taşınması 962

Yeni Madenlerin İnşası 949

Bakır Araçlar 963

Coroner--
  921 görevleri
  Uyumsuzluk cezası 976

Kömür tozu--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 944
  Madencinin Görevi 956

Yenilebilir Madde-944, 956

Şef ve Bölgeye Karşı Şikayet
  Müfettişler 918-919

Public Otoyolunu Geçiş 971

Arasındaki tartışma veya anlaşmazlık
  bölge müfettişi ve sahibi, kiracı veya
  Ajan 910


= D. =

Sınavın neden olduğu zararlar 969

Tehlikeli yerler çitle
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 925
  Müfettiş ve Maden-Ürünlük Görevi 952
  Madencinin Görevi 956

Tehlike sinyali 925, 959

Darlat-960'a özgü

Endüstriyel İlişkiler Bölümü 154-1

Lokomotif Çıkarma-Gezme Yolları 932

Bölge müfettişi arasındaki anlaşmazlık
  ve sahibi, kiracı veya temsilci 910

Bölge Müfettişleri--
  909 görevleri

Ağırlık mühürleyicileri olarak bölge müfettişleri
  ve 910 önlemleri

Madencilik Departmanının İsteğe Bağlı Gücü 911

Kapılar 923, 943, 958

Sürücüler 958

Toz ve İnce Kömür
  Sahip, kiracı veya acentenin görevleri 944
  Madencinin Görevi 956

Maden Yardımcısı 952, 953, 959'un görevleri

Baş ve Bölge Müfettişlerinin Görevleri 906, 915

Şef ve petrol ve gazın görevleri
  Petrol ve Gaz Kuyuları ile İlgili Müfettiş 914

Coroner 921'in görevleri

Check-Weighman 970'in görevleri

Çekçiye Görevleri 970

Çalışanların Görevleri 956

Yangın Bossunun Görevleri 925, 955, 959

Machine-Men 957'nin görevleri

Madencilerin Görevleri 956

Madenin görevleri 952, 953, 959

Fazla Görev 954, 965'in görevleri

Kaydedici görevleri 921-937

Müfettiş 951'in görevleri

Stableman 955'in görevleri

Trip sürücüleri ve Motormen 943, 958, 961'in görevleri

Tartımcı 966'nın görevleri
  (Cezalar için bkz. Bölüm 976.)


= E. =

Saldırma muhtemel olduğunda çıkış 932

Elektrik--
  947-948 uygulaması
  Şefin isteğe bağlı gücü ve
    Bölge Müfettişleri 911

Acil Durum Aletleri 927

Mühendisler 927

Çalışanlar-956-963 tarihleri

Küçüklerin istihdamı 944

Madenin İncelenmesi-969'dan kaynaklanan hasarlar

Mayın Muayenesi ve Anketi 969

Çalışma yerlerinin incelenmesi--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 925
  Madenin görevlisi 952
  Yangın Bossunun Görevi 955
  Madencinin Görevi 956
  Güvensiz olduğunda 953

Çalışma yerleri dışında incelenen 925

Makinelerin incelenmesi, havalandırma
  Mevcut 967

Benimkinin Fire-Boss tarafından muayenesi 925, 955, 959

Madenin İncelenmesi-Çalışanların Hakkı 906, 967

Sınavcılar-918-919 tahtası

Patlayıcılar 962-963


= F. =

Ölümcül Kazalar--
  Müfettişlerin Görevi 907
  Baş Müfettiş ve Coroner 940'a bildirim
  Coroner's Duty 921
  Müfettiş'in Görevi 951
  934 için hükümler
  972 durumunda eylem

Yangın Bossu-925, 955, 959

Kararlı ateş-960'a alınmaz

Yangın Koruma 930

İnce kömür veya kömür tozu--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 944
  Madencinin Görevi 956

Para cezası toplandı 977


= G. =

Göstergeler-Baskı 924

Madenlerde benzin 946


= H. =

Taşıma-Rope 943, 958

Nakliye gezileri-izin verilmez
  sürüş 961

Kişilerin kaldırılması ve düşürülmesi 927, 929, 959


= I. =

Aydınlatıcı Yağ 974-975

Aydınlatıcılar 974-2

Endüstriyel İlişkiler Departmanı 154-1

Yaralı Kişiler-934 için

Inundation 932, 938

Deneyimsiz madenciler 965

Mayın Yaralanmaları 960

Zehirbilimciler-959'un öngörülmesi

960 dolandırma niyeti

Kişilere veya mülkün yaralanması-
  Eylem 972


= J. =

Barış Adaletleri, vb. 13432


= L. =

Lambalar-961 boyutu

Arazi-968'in onaylanması

İşçi Partisi için Lien 972

Madenlerde Işık 943

Lokomotif ve Trende Işık veya Sinyal 943

Loitering 959

Kişilerin düşürülmesi ve kaldırılması 929, 950

Madenlerde lokomotifler 943, 958

Madenlerde Lokomotifler-Tespit 932


= M. =

Haritalar--
  Baş Müfettişin Görevi 917
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 935
  Önceki 936'ya ek
  Terk edilmiş Maden Haritası 937
  904'ü inceleme hakkına sahip kişiler

Makine Men-957 tarihli

Makine Kalkanları--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 941
  Machine Men 957 Görevi

Makine-967'nin incelenmesi

Madenciler-956 tarihli

Maden-Ürün-952, 953, 959

Madenci-965 nitelikleri

Madenci-arındırılmış 965

Küçükler 13001, 13002, istihdam etti
                                           13007-1-2, 7766
  Müfettişlerin Görevi 912
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 944
  Madenin görevlisi 953

Madenler, Yeni-949'un İnşası

Maden lambaları 961

Maden Komitesi Raporu 906, 967

Motoren ve Trip Binicileri-943, 958, 961

Madenin Şefi Aylık Raporu
  Müfettiş 953


= N. =

Yeni Madenler-949'un inşası

Yeni Ofis-Keşfedilmez 920

Baş Müfettiş'e Dikkat-Ne Zaman Olmalı
  939 verildi

Baş Müfettiş ve Coroner'a Dikkat
  Kazalar 940

Tüzüklere Uyumsuzluk-916 için Hareket


= O. =

Ofis-Yeni 920 Oluşturma

Ofis-Şef Yardımcısı 904

Yağ--
  aydınlatıcı 974, 975
  Madende izin verilen miktar 944

Yağ lambası-961 boyutu

Petrol ve Gaz Kuyuları 973

Petrol ve Gaz Kuyuları-Baş Petrol ve
  Gaz Kuyu Müfettişi 914

Açılışlar--
  Ek 950
  İkinci 930

Aşırı Var-954, 965


= P. =

Cezalar--
  Asetilen 974-3
  İlçe Coroner 976
  Check-Weighman 976
  Check-Measer 976
  976 çalışır
  Fire-Boss 976
  Foreman 976
  Maden 976
  İşsiz olmayan 976
  Sahibi, Kiracı veya Temsilci 976
  Fazla Görevli 976
  Petrol ve Gaz Kuyu Şirketleri 976
  Petrol Üreticileri 976
  Petrol satıcıları 976
  Petrol (yasadışı kullanan kişiler) 976
  Müfettiş 976
  Stableman 976
  Tartımcı 976

Yaralanan Kişiler-934 için Mücadele

Kafede Kişiler-Number sayısına izin verildi 929, 959

Taşıma sürmelerine izin verilmeyen kişilerin
  Geziler 961

Çalışan olmayanlar-964 ile ilgili

Toz 962-963

Basınç gösterileri 924

Terk edilmiş madenlere yaklaşan önlemler 938

Props-953'ün sağlanması

Savcılık 978


= S. =

Mayında izin verilen saman miktarı 945

Madende izin verilen yağ miktarı 944

Mayında izin verilen benzin miktarı 946

Mine'de izin verilen toz miktarı 962

Madencinin Nitelikleri 965

Nitelikler ve şefin atanması
  Müfettiş 899

Nitelikler ve randevu
  Bölge Müfettişleri 901


= R. =

Kaydedicinin Görevi 921, 937

904'ü inceleme hakkına sahip kayıtlar

Tartım Kömür 978-1-7 düzenlemeleri

978'i yürürlükten kaldırıyor

925, 955, 959 Ateş Bossu Raporu

Sahibi, kiracı veya temsilci raporu
  Baş Müfettiş 939, 940

Bölge Müfettişinin Şef Raporu
  Müfettiş 913

Eylem Hakkı 972

Devlet Departmanlarının Yeniden Düzenlenmesi 154-1

Mayın Komitesi Raporu 906, 967

Madenin Şef Raporu
  Müfettiş, aylık 953

Kurtarma Cihazı 915

Kurtarma İstasyonları 915-1

Sığınak Delikleri 931

Halat Taşıma 943, 958

Çatı-Miner pervane, vb. 956


= S. =

Kaldırıcı Kişiler için Güvenli Aletler 927

Güvenlik Aletleri 928

Konuşan Tüp 928

Güvenlik lambaları--
  Sahibi 941'i sağlayacak
  975'te kullanım için yağ

Ölçekler 910, 941

İkinci Açılış 930

Şaftlar-Ateş Koruma 930

Kalkanlar-Makine--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 941
  Machine Men 957 Görevi

Sinyaller--
  942 kodu
  lokomotif 943
  Tehlike 925, 955, 959
  929 vermek ve almak için belirlenen kişiler

Katı çekim 976-1-3

Konuşan Tüp 928

Squibs 963

Ahırlar-yer altında--
  945 inşaatı
  Yangın 960'a alınmamalı
  Stablemen-955

Müfettiş'in Görevleri 951

Araştırma Partisi-969'un Geçiş Portlanması

Benim ve sınav benim anketi 969

Anahtarlar 947


= T. =

TAMPING ARAÇLARI-TÜRÜ İZİN VERDİ 963

Telefonlar 934-2

Test Ağırlıkları 941

Kereste--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 933
  Madenin görevlisi 953
  Madencilerin Görevi 956

Seyahat binicileri ve Motormen-943, 958, 961

Seyahat Yolları ve Sığınak Delikleri 931

Seyahat Yolları-Çalışanların 959

Araştırma partisinin ulaşımı 969

Tramvay kabloları 947


= U. =

Yeraltı Ahırları--
  945 inşaatı
  Yangın 960'a alınmamalı
  Stablemen-955
  Voltaj 948


= V. =

Havalandırma--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 922, 923, 924
  Madenin görevlisi 952, 953
  Mayın Komitesi Raporu 906, 967
  Voltaj 948


= W. =

Yıkama Odası 934-1

910, 941 tartı

Kömür tartı 978-1-7

Tartımcı-966 tarihli

Ağırlıklar ve Önlemler-910 Sealers

Madenden Kişilerin Çekilmesi 959

ACT 978'de yürürlüğe girdiğinde

Haritaları, kayıtları inceleme hakkına sahip olan,
  vb. 904

Kablo 947

Çalışma Yerleri-İncelenme--
  Sahibi, Kiracı veya Temsilcinin Görevi 925
  Madenin görevlisi 952
  Yangın Bossunun Görevi 955
  Madencinin Görevi 956









Projenin Sonu Gutenberg Ohio Madencilik Kanunları E -Kitabı, 1921, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINING LAWS OF OHIO, 1921 ***

***** This file should be named 17449.txt or 17449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/4/17449/

Produced by Audrey Longhurst, Tony Browne and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
