*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philebus (Philebus)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philebus, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philebus

Author: Plato

Posting Date: October 30, 2008 [EBook #1744]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILEBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Philebus

Platon tarafından


Çeviri Benjamin Jowett




Giriş ve analiz.

Philebus, Platon'un daha sonraki yazılarından biri gibi görünüyor,
Stil değişmeye başladı ve dramatik ve şiirsel unsur
spekülatif ve felsefi olana tabi hale geldi. İçinde
soyut düşüncenin gelişimi,
Protagoras veya Phaedrus ve hatta cumhuriyette. Ama bir
sanatsal becerinin karşılık gelen azalması, bir karakter isteği
Kişiler, diyalogda çalışan bir yürüyüş ve bir dereceye kadar karışıklık ve
Genel tasarımda eksiklik. Thucydides'in konuşmalarında olduğu gibi,
Fikirlerin çarpılması, gücüne müdahale ediyor gibi görünüyor.
ifade. Eşit derecede dağınık lütuf ve kolaylık yerine
Daha önceki diyaloglar, iki veya üç son derece yaratılan pasaj ortaya çıkar;
Sürekli akan mizah oyunu yerine, şimdi ortaya çıkıyor, şimdi
Gizli, ama her zaman mevcut olan, çok kötü bir jest eklenir, çünkü
Onlara adlandırmaya çalışabiliriz. Yapay bir girişim gözlemleyebiliriz
süsleme ve çok yönlü ifade biçimleri; ayrıca geyik talepler
Sokrates'in kendi yoldaşları kendi başına cevap verecek
soruların yanı sıra bize hatırlatan diğer stil kusurları
Yasalar. Bağlantı genellikle ani ve ahlaksızdır ve
temizlemek. Birçok nokta daha fazla açıklama gerektirir; örn. referansı
Belirsiz sınıfa zevk, iddiaya kıyasla
Hemen hemen takip eder, bu zevk ve acı doğal olarak
Üçüncü veya karışık sınıfta koltuk: Bu iki ifade telafi edilmez.
Benzer şekilde, mallar tablosu arasında ayrım yapmaz.
iki ölçüm ve simetri başı; Ve bir ipucu verilmesine rağmen
İlahi zihnin birincisi var, finalde bunun hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Özetleme. Malların bilimlerle ilişkisi görünmüyor;
Diyalektikin en yüksek iyiliğe karşılık geldiği düşünülse de,
Bilimler ve sanatlar ve gerçek görüşler dördüncü sınıfta numaralandırılmıştır.
Bazılarının
Hafifçe aktarılan konular daha dolgun bir değerlendirme alacaktı. .
karışık yaşam için 'karışık' kelimesinin çeşitli kullanımları, karışık sınıf
unsurların, zevklerin veya zevk ve acı karışımı bir
daha fazla şaşkınlık kaynağı. Görüşleri cehaletimiz
Plato saldırı da belirsizliğin bir unsurudur. Bir çok şey
Neyi amaçladıklarını bilseydik, tartışmalar alakalı görünebilir
referans vermek. Ancak hiçbir varsayım, Platon'un sahip olduğu şeyleri tedarik etmemizi sağlayacaktır.
bize söylemedi; ya da onlar hakkındaki parçalı bilgimizden açıklamak için,
Doktrininin ELEATIC VAR VEYA
Megarian iyiliği veya Aristippus veya antisthenes teorilerine
zevke saygı duyuyor. Ne kadar Platon'un
Philebus sonlu ve sonsuz olanı (her ikisinde de ortaya çıkan
Philolaus'un parçaları ve Pisagor Masası Masası)
Çağdaş Pisagorlularla aynı.

Karakterlerde açıklamaya layık çok az şey var. .
Philebus Sokrates, herhangi bir Sokratik ironi dokunuşundan yoksundur,
Burada olmasına rağmen, phaedrus'ta olduğu gibi, iki kez akışını ilişkilendirir
ani bir ilham için fikirler. Muhatap Protarchus, oğlu
Gorgias'ın dinleyicisi olan Callias'ın bir
Partizanların öğrencisinin öğrencisi, ancak tersine çekiliyor
Sokrates'in argümanlarının yanında. Maddi gençlerin içgüdüleri
kolayca daha iyi rol almak için kolayca indüklenir. Çekilen Philebus
Argüman, birkaç kez tekrar getirildi, destekleyebilir
Tazminatsız savunucunun sonuna kadar kaldığı zevk.
Öte yandan, kim olduğu genç dinleyici grubu
kuşatılmış, 'Philebus' erkekler olarak adlandırıldıkları gibi, varlığı
Birkaç kez, hepsi ikna olmuş olarak hepsi olarak tanımlanır
Sokrates'in argümanlarıyla. Çok soluk bir benzerlik taşıyorlar
İlgilenen Charmides, Lysis veya Protagoras izleyicileri. Diğer
Diyalogdaki dış yaşamla ilişkili işaretler veya referanslar
Çağdaş şeylere ve kişilere, tek istisna dışında
Anonim zevk düşmanlarına ve öğretmenlerin
Akı, hiçbiri yok.

Bir öncekiden türetilen hatırlama doktrininin ihmal edilmesi
Varoluş durumu, Platon felsefesinde bir ilerleme notudur.
Önceden varoluş öncesi fikirlerin aşkın teorisi
Meno, Phaedo ve Phaedrus'ta onun tarafından tartışıldı.
psikolojik bir yol. İhmal daha önemli hale getirilir
Arzunun temeli olarak hafızadan bahsetme vesilesiyle. İle ilgili
Onun içinde görünen aynı şüpheci ruhla davrandığı fikirler
Parmenides'de bunların eleştirisi. Aynı zorluklara değiniyor
Ve onlara cevap vermiyor. Analitikten konuşma şekli
ve sentetik süreçler,
Phaedrus'ta aynı konu; Burada önemi üzerinde duruyor
cinsleri tüm türlere bölmek, phaedrus'tayken
Aynı gerçeği bir figürde aktarır, bütünü oymaktan bahsettiğinde,
bir kurbanın imajı altında, parçalara veya üyelere dönüştürülür,
'Doğal eklemlerine göre, herhangi birini kırmadan
onlara.' İkisi arasında not edilebilecek bir fark da var
diyaloglar. Çünkü phaedrus ve ayrıca sempozyumda,
Diyalekçi, bir tür meraklı veya sevgili olarak tanımlanır,
Philebus, Platon'un daha sonraki tüm yazılarında olduğu gibi, aşkın unsuru
İstiyor; Konu, ancak Cumhuriyet'te olduğu gibi,
İllüstrasyon. Ortak davrandıkları diğer konularda
doğası ve zevk türleri, doğru ve yanlış görüş, doğası
Bilimlerin iyi, düzeni ve ilişkisi, cumhuriyet daha az
belki de daha metafizik içeren Philebus'tan daha gelişmiş
Gerçek diğer Platonik diyaloglardan daha belirsiz bir şekilde ifade edildi. Burada,
Platon'un bize açıkça söylediği gibi, o 'başka bir markanın silahını dövüyor',
yani yeni kategoriler ve gebe kalma biçimleri, ancak 'bazı eski
Olanlar tekrar yapabilir. '

Ancak düşünce ve diyalektik güçte üstünse, Philebus düşer
Fantezi ve duygu cumhuriyetin çok kısa. Gelişimi
Duygular tarafından rahatsız edilmeyen nedeni,
Plato daha sonraki diyaloglarını hedefliyor. Mistik bir coşku yok veya
Fikirlerin rapturous tefekkürü. Bu değişikliği ilişkilendirip atfetip atmamamız
yaşın daha büyük zayıflığı veya kavganın gelişimi
Platon'un kendi zihninde felsefe ve şiir arasında veya belki de bazılarında
Emildiği zaman, sanatsal etki hakkında dikkatsizliğe göre
Soyut fikirler, böyle bir çeşitliliğin ortasında, varsayımda pek yanlış olamayız
Philebus
Hayatının ve yazarlığının sonraki dönemine aittir. Ama bunda,
Platon'un daha sonraki tüm yazılarında, düşünmek istemiyor ve
en yüksek seviyesine yükseldiği ifadeler.

Plan karmaşık veya daha doğrusu, belki de plan isteği render
Diyalogun ilerlemesi zor. Birkaç önde gelen fikir
Görünüşe göre: Bir ve birçok ilişkisi, dört orijinal
unsurlar, zevk türleri, bilgi türleri, ölçeği
mal. Bunlar sadece kısmen birbirleriyle bağlantılıdır. Diyalog
haklı olarak 'zevkle ilgili' veya 'iyilikle ilgili' değil, ama
zevk ilişkilerinin tedavisi olarak tanımlanmalıdır
ve usulüne uygun olarak analiz edildikten sonra, iyilik. (1)
Soru, zevk mi yoksa bilgelik baş iyi mi yoksa biraz mı?
doğa her ikisinden de daha yüksek; Ve ikincisi, ne kadar zevk ve bilgelikse
bu yüksek iyilikle ilgilidir. (2) Kesinlikle cevap vermeden önce,
Zevk türlerini ve bilgi türlerini bilmeliyiz. (3) Ama
Yine de genel olarak, birleşik zevk yaşamının ve
Bilgelik veya bilgi, iyinin karakterinin her ikisinden daha fazlasına sahiptir.
izole edildiğinde. (4) hangilerinin çoğunu belirlediğini belirlemek için
daha yüksek doğa, dört birlik veya unsurdan hangisinin altında bilmeliyiz
Sırasıyla düşüyorlar. Bunlar ilk olarak sonsuzdur; İkincisi,
sonlu; Üçüncüsü, ikisinin birliği; Dördüncüsü, Birliğin Nedeni.
Zevk, üçüncü sınıfın birinci, bilgeliği veya bilgisidir,
Akıl veya zihin dördüncü veya en yüksek olana benzer.

(5) Zevkler, karışık ve karıştırılmamış olmak üzere iki çeşittir. Karışık
Zevkler Üç sınıf vardır-(a) her iki zevk de
Ve ağrılar, yeme ve açlıkta olduğu gibi bedenseldir; (b)
Vücudun bir acısı ve zihnin zevki var,
aç ve bir ziyafet bekliyorlar; (c)
Zevk ve acı zihinseldir. Karıştırılmamış zevklerden dört tane var
Türler: Görme, işitme, koku, bilgi.

(6) Bilimler de aynı şekilde iki sınıfa ayrılmıştır:
Üretken: İkincisi, bir kısım saf, diğeri saf değildir. .
Saf kısım aritmetik, montaj ve tartımdan oluşur. Sanat gibi
Kesin bir önlemi olan marangozluk, daha yüksek olarak kabul edilmelidir
çoğunlukla sadece tahmin çalışması olan müzikten daha. Ama var
ayrıca daha yüksek bir aritmetik ve sadece
teorik; ve hala daha yüksek olan bir diyalektik bilim ve
en doğru ve en saf bilgi.

(7) Artık mükemmel yaşamın bileşimini belirleyebiliyoruz.
İlk olarak, saf zevkleri ve saf bilimleri kabul ediyoruz; İkincisi,
saf olmayan bilimler, ancak saf olmayan zevkler değil. Discovera'nın yanında var
Bu karışımda hangi iyilik unsuru bulunur. Üç var
İyilik Kriterleri-Beauty, Simetri, Gerçek. Bunlar açıkça daha fazla
zevkten ziyade akıl almaya benzer ve yerleri düzeltmemizi sağlayacaktır
her ikisi de iyilik ölçeğinde. Ölçekte birincisi ölçülür; .
İkincilik simetriye atanır; üçüncüsü, akıl ve bilgeliğe;
dördüncüsü, bilgi ve gerçek görüş için; Beşinci, saf zevklere;
Ve burada ilham perisi 'yeterince' diyor.

'Philebus ve Sokrates'e veda etmek,' şimdi düşünebiliriz.
bize sunulan metafizik kavramlar. Bunlar (i)
birlik ve çoğulluk paradoksu; (İi) kategorilerin tablosu veya
unsurlar; (İii) zevk türleri; (İv) bilgi türleri;
(V) İyilik anlayışı. Daha sonra (vi) incelemeye devam edebiliriz.
Philebus'un Cumhuriyet ve diğer diyaloglarla ilişkisi.

I. Birin paradoksu ve birçoğunun huzursuz diyalektikten kaynaklandığı
Birinin mutlak varlığını kanıtlamaya çalışan Zeno'nun
varlığı kabul etmekle ilgili çelişkileri göstermek
Birçoğunun (Parm. Karşılaştır). Zeno çelişkiyi gösterdi
Dış nesnelerden alınan iyi bilinen örnekler. Ama Sokrates görünüyor
Bu hackneyed'i atma zamanının geldiğini samimi olmak için
çizimler; Bu tür zorluklar uzun zamandır sağduyu ile çözülmüştü
('Solvitur Ambulano'); karşıtların birlikte varlığı gerçeği
onlara yeterli bir cevap. Onları alaycı ve eristlere bırakacak;
Atina'nın gençliği ebeveynlerine söylem verebilir. Hayır
Rasyonel adam, bedenin bir olduğu durumunu yapabilir, ancak çok sayıda
Üyeler, artık tökezleyen bir blok.

Platon'un zorluğu fikir bölgesinde başlıyor gibi görünüyor. Yapamaz
Eleatic varlık gibi mutlak bir birliktelik nasıl olabileceğini anlayın
birkaç kişiye ayrılır veya içeride ve dışarıda olun
bir kere. Felsefe, birinin doğasını o kadar derinleştirmiş veya yoğunlaştırmıştı veya
Ardışık nesillerin düşünceleriyle, zihnin hayır
Daha uzun bir değişim veya bölünme durumunda olduğu gibi 'olduğunu' hayal edin. Bunu söylemek için
Varlığın fiili kopula veya birlik sadece bir birimdir,
bize kolay; Ancak böyle bir düşüncenin belirli bir aşamasında Yunan'a
Analiz, Tanrı'nın anlayışı ile aynı tür zorlukları içeriyordu
Hem dünyanın içinde hem de dünyanın dışında var olan var. O da değil
mantıklı nesnelerin benzetmesi tarafından desteklenir. Zihin alanı karanlıktı
ve onun için gizemli; Ama Sense ile gösterilmek yerine,
En büyük ışık, fikirlerin doğasına atıldı gibi görünüyordu
duyu ile zıttı.

Benzer zorlukların arttığı hem burada hem de parmenideslerde
Platon, eski zemini terk etmeye hazır görünüyor. O söyleyemez
soyut fikirlerin birbirine bağlı olduğu ilişki ve dolayısıyla
aşkın dünyasından bir ve birçok kişiyi aktarır ve ilerler
farklı şubelere uygulanmaları için pratik kurallar koymak
bilgi. Cumhuriyette olduğu gibi, filozofun ilerlemesi için
Düzenli adımlarla, iyilik fikrine gelene kadar; içinde olduğu gibi
Sofist ve Politicus Bütününü kendisine bölmekte ısrar ediyor
parçalar tür bulma umuduyla ortada ikiye bölmeliyiz;
Phaedrus'ta olduğu gibi (yukarıya bakın)
bilgi organizması;-Philebus'ta gerekliliğini çağırıyor
meydana gelen tüm ara bağlantıları doldurma (Bacon'ları karşılaştırın
'Medya aksiyomata') birlikten sonsuza geçişte. Onunla
Bilim fikri bilimi öngördüğü söylenebilir; Ne zaman
Bilimler henüz bölünmedi, bize etkilemek istiyor
sınıflandırmanın önemi; Ne kadar çok kişiyi ihmal etmiyor,
ne de hepsini saymaya çalışıyor, ancak cinsleri ve türleri bulmak
altında doğal olarak düştükleri. O zaman ve paralelde
Phaedrus'un ve sofistin pasajları,
Modern bilimin en verimli kavramı.

Plato, uyguladığı etkiyi gülünç abartı ile anlatıyor
ilk ateşlerinde genç erkeklerin zihinleri üzerinde
Metafizik coşku (Cumhuriyet'i karşılaştırın). Ama onlar daha az değil
asla yaşlanmayan sonsuz bir akıl veya akıl yürütme kalitesi
biz. İlk başta, bunların karışık bir anlayışına sahibiz,
Cumhuriyetteki ışıkta gözler yanıp sönüyor. Buna karşı karşıya
Onların gerçek ilişkilerinin cennetinden vahiy, bazılarının
Cennetten gerçek ateşi veren Prometheus'un sahip olması gerekiyordu
bize verildi. Plato iki şeyden bahsediyor-(1)
ilk olduğunda sıradan zihni güçlü bir şekilde etkiler
düşünmeye başlıyor; (2) yardımıyla temizlendiğinde aynı fikir
diyalektik.

Bize göre birinin sorunu ve birçoğu başlıca ilgisini kaybetti ve
şaşkınlık. Bir bütünün birçok parçası olduğunu kolayca kabul ediyoruz,
sürekli bölünebilir, tüm duyu nesnelerinde
bir ve daha fazla ve benzetmeye benzer bir prensip uygulanabilir
tamamen entelektüel kavramlara. Anlamına katılırsak
Kelimeler, iki çelişkili ifadenin
Doğru. Ancak antinomi bizim tarafımızdan neredeyse gözlemlenecek kadar tanıdık.
Platon'unki gibi çelişki duygumuz sadece daha yüksek bir
Küre, zorunluluk ve özgür irade, zihin ve bedenden bahsettiğimizde
Üç kişi ve bir madde ve benzerleri. Bilgi dünyası
her zaman gittikçe daha fazla bölünüyor; Her gerçek ilk başta düşmanı
diğer her gerçek. Yine de bu bölünme olmadan gerçek olamaz; ne
Parçaların bir bütün olarak yeniden birleşmesi olmadan herhangi bir tam gerçek. Ve
Dolayısıyla, fikrin birliğinde karşıtların bir arada bulunması kabul ediliyor
Hegel tarafından Felsefenin Yüce İlkesi olarak; ve yasası
Mantıkçılar tarafından nihai olarak teyit edilen çelişki
insan zihninin ilkesi, başka bir yasa tarafından yerinden edilir, bu da
çelişkilerin kusurlu ve bölünmüş unsurları olarak bir arada bulunması
doğrusu. Hegelselliğin derinliklerine daha fazla girmeden, biz
Bu ve benzer tüm antinomileri uzlaştırmaya yönelik girişimlerin
kökenlerini 'bir ve çok' 'nin eski Platonik probleminde bulundurun.

İi. 1. Platon'un kategorilerinin veya unsurlarının ilki sonsuzdur. Bu
ölçüm veya sınırın negatifidir; düşünülemez, bilinemez;
hiçbir şey teyit edilemez; önceki karışım veya kaos
dünyanın yaratılmasında farklı türler; İlk belirsiz izlenim
duyu; aşağı yukarı, yönetmeye indirgenmeyi reddeden, sahip olmak
kötülükle, zevkle, cehaletle ve hangileri
Varlık ölçeğinde en uzaktan güzel ve iyi.
Platon çağındaki bir Yunan için, sonsuz bir zihin fikri
bir saçmalık oldu. 'İyinin
Sonlu'nun doğası 've sonsuzun sadece bir olumsuz olduğu,
düşünce değil, duyum düzeyinde. Bunun farkındaydı
Sonsuz büyük ile sonsuz arasında bir ayrım vardı
küçük, ama her ikisinin de iddiasını aynı şekilde reddederdi
varoluş. Biz olumlu sonsuzluk veya sonsuz gerçekliğin
Tanrı'ya atfetme, onun hiçbir anlayışı yoktu.

Sonsuz Yunan anlayışı daha gerçekte tarif edilecektir.
Konuşma tarzımız, belirsiz olarak. Bizim için sonsuzluk kavramı
Mutlak değil, sonludan önce değil, daha sonraki değil
boşluk veya olumsuzlama, ancak sadece sınır veya kısıtlamanın kaldırılması,
Daha önce değil, zaten sınırlar belirledikten sonra
düşünce ve önemli ve onları türlerinden sonra böldü. Farklı
bakış açısı, sonlu veya sonsuza bakılabilir
sırasıyla hem pozitif hem de olumsuz olarak (omnis determinatio'yu karşılaştırın
EST negatio ')' ve bir anlayışı
diğer. Yunanlılar ve modernler neredeyse tam tersi görünüyor
onlarla ilgili kutuplar. Ve her ikisi de ne zaman şaşırır
Platon'un sofistte yaptığı gibi keşfi yaparlar, ne kadar büyük bir
Element olumsuzlama düşünceleri çerçevesinde oluşur.

2, 3..
en iyi bize 'yasa' kelimesi ile ifade edilir. Hepsini ölçen
bir şeyler ve onlara sınırlarını atar; onları korur
doğal durum ve onları insan biliş alanına getirir.
Bu, uyum, sağlık, düzen, mükemmellik ve
benzeri. Her şey, iyi oldukları kadar, hatta zevkler,
çoğunlukla belirsizdir, bu elementin katılımıdır. Olmalıyız
Platon'a atfedilmede yanlış türetilmiş doğa yasaları anlayışı
gözlem ve deneyden. Ve yine de yoğun bir mahkumiyete sahip
Herhangi bir modern filozof olarak bu doğa şans eseri devam etmez. Ancak
O harika sayı ve figür yapısını gözlemliyor
kendi içinde vardı ve kendinden önce gibi görünen, açıkladı
Dış dünyanın fenomenlerinin bir kısmı,
Bütün prensipler, her iki insanın gerçek türünü bulmak
yaşam ve doğanın düzeni.

Üçüncü sınıfa saygı duyulurken iki nokta daha fark edilebilir. Birincisi, bu
Plato, ayrılan herhangi bir aralık veya uçurumdan bilinçsiz görünüyor
Sonsuz sonlu. Biri çeşitli şekillerde ve derecelerde
diğerinde çalışıyor. Bu yüzden zorluğu dolaylı olarak cevapladı
ile başladı, birinin nasıl kalabileceği ve yine de olabileceği
Birçok kişi arasında bölünmüş veya 'fikirlerin nasıl içinde ve çıkabileceği
kendileri, 've benzerleri. İkincisi, bu karışık sınıfta buluyoruz
Güzellik fikri. İyi, önlem açısından sergilendiğinde
veya simetri, güzellik haline gelir. Ve eğer onun dilini çevirirsek
karşılık gelen modern terimler, bunu söylemede çok yanlış olmayacağız
Burada ve cumhuriyette Plato, güzelliği fikir altında kaydetti
orantılı.

4. İlke veya unsurlar listesinde son ve en yüksek neden
Platon'un atfettiği sonlu ve sonsuz birliğin
Dünyanın Düzeni. İnsandan evrene akıl yürütme,
Birinde bir zihin olduğu için, diğerinde bir zihin olmalı,
Zeus'un kraliyet zihniyle özdeşleşir. Bu ilk nedeni
'atalarımız konuştu' dediği gibi, geleneğe hitap etmek,
Philebus ve Timaeus'ta. 'Bir ve çok' da varsayılıyor
Gelenek tarafından ortaya çıkmış. Efsanevi unsur olmadığı için
tamamen kayboldu.

Burada bazı karakteristik farklılıklar olabilir, bu da
Tanrı'yı ​​düşünmenin modern modundan eski.

A. Platon'a göre, Tanrı ya da zihin fikri hem kişisel hem de kişiliksizdir.
Ne de bize göründüğü gibi, her iki özellik de ona ve
hem erkeksi hem de nötr cinsiyette Tanrı'dan bahsetmişken
Kendisine tutarsız. Kişisel ve
Kişisel olmayan kendimiz için ona işaretlenmedi. Temel yapıyoruz
Bir şey ve bir kişi arasındaki ayrım, Platon'a göre,
Son, iyi, neden gibi çeşitli ara soyutlamalar, ortaya çıkıyorlar
neredeyse birinde buluşmak ya da aynı iki yönü olmak. Dolayısıyla
Herhangi bir uzlaşma veya hatta açıklama, cumhuriyette bir seferde konuşuyor
Tanrı'nın ya da tanrıların ve iyinin başka bir döneminde. Phaedrus'ta o
Bilinçsizce somuttan soyut anlayışa geçiyor gibi görünüyor
aynı diyalogdaki fikirlerin. Ne de Philebus'ta dikkatli
İlahi zihin fikrinin hangi ilişkiyi yüce gösterdiğini gösterin
Ölçüm prensibi.

B. Yine, bize birincisi arasında güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir ayrım var
sebep ve son bir neden. Ve genellikle ilk nedeni tanımlamalıyız
Tanrı ile ve onun işi olan dünya ile son neden. Ancak
Platon, bir panteist olmasa da ve Tanrı'yı ​​karıştırmaktan çok uzak
Dünya, birincisini nihai nedenle tanımlama eğilimindedir. Neden
sonlu ve sonsuz birliğin birleşmesi daha yüksek olarak tanımlanabilir
kanun; İyinin en yüksek ifadesi olan son önlem
Yüce Yasa olarak da tanımlanabilir. Her ikisi de bu kavramlar
esas olarak maddi dünyanın yardımıyla gerçekleştirildi; Ve bu nedenle ne zaman
Fikir alanına geçiyoruz, ayırt edilemez.

Akrabanın belirlenmesi için dört ilke gereklidir
zevk ve bilgelik yerleri. Plato yapmamız gerektiğini söylüyor
Birinden birçok kişiye düzenli adımlarla ilerleyin. Buna göre, daha önce
Önceliği ya iyiye ya da zevke atayarak, önce
Şeylerin genel ilkelerini öğrenin ve düzenleyin. Akıl
zevk, nedenin doğasına benzediği tespit edilirken, zevk
sonsuz veya belirsiz sınıfta bulundu. Şimdi bölmeye devam edebiliriz
zevk ve bilgi türlerinden sonra.

III. 1. Plato, zevkten belirsiz, göreceli olarak,
nesil ve tüm bu bakış açılarında farklı bir kategoride olduğu gibi
iyilikten. Tekrar tekrarlamalıyız, Yunanca'ya iyilik
Sonlu'nun doğası, 've erdem gibi, ya da neredeyse
Müttefik, bilgi. Modern filozof,
Belirsiz, kesin olarak eşit derecede gerçektir. Sağlık ve zihinsel
Nitelikler betonda tanımlanmamıştır; Yine de gerçekler
Mallar ve Plato haklı olarak onları sonlu sınıfın altına düştüğünü görür.
Yine, nesneleri veya fikirleri tanımlayabiliriz, oldukları kadar değil
akılda, ancak dışarıda tezahür ettikleri sürece ve
Bu nedenle yönetmeye ve ölçmeye indirgenebilir. Ve eğer testi benimsersek
Kesin olarak, vücudun zevkleri daha fazla olmak olabilir
diğer zevklerden tanımlanmıştır. Genel olarak sanat ve bilgide olduğu gibi, biz
İçten kalmadan, duyu gerçeklerinden başlayarak ve geçiş
daha ideal zihinsel zevk, mutluluk ve
beğenmek.

2. Zevk göreceli olarak amortisman olurken, iyi
mutlak. Ancak bu ayrım haksız bir moddan kaynaklanıyor gibi görünüyor
onlarla ilgili; Birinin soyut fikri,
diğerinin somut deneyimi. Tüm zevk ve tüm bilgiler için
ya zihinden soyutlanmış ya da zihinle ilgili olarak
(Aristot. Nic. Etik). Birincisi sadece bir fikir,
mutlak ve değişmez ve sonra soyut fikri olarak tasarlandı
Zevk, bilgi ile eşit derecede değişmez olacaktır. Ama ne zaman
ya bilinç fenomenleri olarak görmeye geliyoruz, aynı kusurlar
her ikisi için çoğunlukla olaylar içindir. Onlara tutunmamız
eşit derecede geçici ve belirsiz; Zihin her zaman bir durumda olamaz
Entelektüel gerginlik, her zaman zevk hissetmekten daha fazlası.
Bir zamanlar net ve farklı olan bilgi, başka bir yerde görünüyor
solmak, tıpkı hastalıktan sonraki sağlığın zevki veya
Açlıktan sonra yemek, yakında tarafsız bir bilinçsizlik durumuna geçer
ve kayıtsızlık. Akıl için değişim ve değişim gereklidir.
ve vücut için; Ve bu kabul edilecek, bir unsur değil
kötülük, daha ziyade bir doğa yasası. Arasındaki başlıca fark
Kalıcılığa ilişkin öznel zevk ve öznel bilgi
ikincisi, zayıf fakültelerimiz onu kavrayabildiğinde
Bize, kurtulamayan değişmezlik fikrini aktarır.

3. Eski felsefenin dilinde,
Zevk, olma veya nesil olarak tanımlanır. Bu göreceli
Varlık veya öz ve bir bakış açısından,
ELEATIC VARISININ aksine Heraklit akısı; diğerinden,
Yeme ve içme konusunda geçici zevk olarak
Entelektüel zevklerin kalıcılığı. Ama bize ayrım
mıkhırsızdır ve geçen bir felsefe aşamasına aittir
uzak. Platon'un kendisi sürekliliğin veya yaşamın
Şeylerin, dinlenme ilkesine atfedilecek kadar çok
hareket (Charm. Cratil.). Daha sonraki bir zevk görünümü bulunur
Platon ile birçok noktada hemfikir olan Aristoteles'te, ör. Onun görüşüne göre
doğaya bir restorasyon olarak zevk, bedensel arasındaki ayrım
ve zihinsel, gerekli ve gereksiz zevkler arasında. Ama o
ayrıca Platon'dan önce; çünkü zevkin içinde olmadığını teyit eder
Beden; ve dolayısıyla bedensel zevkler bile konuşulmayacak
Nesiller olarak, ancak sadece nesil eşliğinde (Nic. Eth.).

4. Plato, kısır zevkleri bir tür hata ile tanımlamaya çalışır,
ve yanlış teriminin kendilerine uygulanabileceği konusunda ısrar ediyor:
Sokratik doktrini karışık bir şekilde yürütüyor gibi görünüyor,
Bu erdem bilgi, cehalet yardımcısıdır. Hayır izin verecek
zevkler ile hatalı görüşler arasındaki ayrım
İster mesafe yanılsamasından kaynaklanıyorlar veya
Olumsuz. Ama buna doğal olarak Protarchus ile cevap veriyoruz,
Hesaplama yanlış veya
Sonsuz etkiler ağrılı. Platon'u edinmek, kendi başına kullanmak zor
dili, 'diyalektikte bir tyro' olmanın, böyle baktığı zaman
bir ayrım. Yine de, biz neredeyse adil hakimler değiliz
şeyleri farklı görenlerde düşünce karışıklıkları
kendimizi.

5. ortaya çıkan kavramda bir yanlışlık da var gibi görünüyor
Hem burada hem de Gorgias'ta, sadece bedensel olarak eşzamanlı
zevkler ve ağrılar. Belki de itiraf edebiliriz, ancak bu bile olmasa da
Şüphesiz, hoş bir umut veya hatırlama hissi
akut bedensel acı ile eşzamanlı veya daha doğrusu olabilir. Ancak
Zevklerle susuzluğun acısının böyle bir arada yok olması
içme; Gerçekten eşzamanlı değiller, çünkü
diğer. Platon da bedensel zevklerin olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor,
Bazı aşırı durumlar dışında, ağrı ile gözetimsizdir. Bir kaç
Filozoflar, bir dereceye kadar zevk yemeye katıldığını inkar edecek
ve içme; Ve yine de elbette ben de acısından bahsedebiliriz
açlık ve susuzluğun acılarından itibaren izleyen sindirim
onlardan önce. Platon'un anlayışı kısmen aşırı durumdan türetilmiştir.
açlık veya susuzluktan acı çeken bir adamın, kısmen görüntüden
tam ve boş bir geminin. Ama gerçek şu ki,
Bedensel arzularımızın tatmin edilmesi sürekli bir dereceye kadar
zevk, öncül ağrılar bizim tarafımızdan neredeyse algılanıyor,
Neredeyse kullanım ve düzenlilikle ortadan kalktı.

6. Zevkleri eşlik ettiği veya eşlik etmediği gibi sınıflandırma arzusu
öncül ağrılar, Platon'un bir kafanın altına yerleştirilmesine yol açtı.
koku ve görme, ayrıca müzik seslerinden türetilenler ve
bilgi. Ayrı bir sınıfı yapmak için daha iyisini yapardı
koku zevkleri, zihin ilişkisi olmayan veya belki de sahip olmak
onları doğal ve yapay olarak böldü. Görme zevkleri ve
Ses daha sonra fikirlerin ifadesi olarak kabul edilmiş olabilir.
Ancak bu daha yüksek ve daha gerçek bir bakış açısı asla gerçekleşmemiş gibi görünmüyor
Platon'a. Güzel sanatlar ve
mekanik; ve ne burada ne de herhangi bir yerde, yeterli bir anlayış
Dış şeylerde güzel.

7. Platon, belirli 'somurtkan veya titiz' ile kısmen kabul eder
Filozoflar, onları ifade ettiği gibi, zevki yokluk olarak tanımlayan
acı. Fizikte de seçkin olarak tanımlanırlar. Orada
Maalesef bize bilinen Yunan Felsefesi Okulu
Bu iki özellik. Zevk düşmanı olan Antisthenes,
fiziksel bir filozof değildi; fiziksel olan atomistler
Filozoflar, zevk düşmanları değildi. Yine de böyle bir kombinasyon
Görüşler imkansız olmaktan uzaktır. Platon'un onlardan bahsetme ihmali
İsim, onlara saygı duyan aynı belirsizliği yarattı.
'Fikirlerin Dostları' ve 'materyalistlere' saygı duyar
Sofist.

Genel olarak, bu tartışma en az tatmin edici olanlardan biridir.
Platon diyalogları. Zevkin etik doğası neredeyse hiç
dikkate alındı ​​ve sadece fiziksel fenomen kusurlu bir şekilde analiz edildi,
Tedavi ve sayı fikirlerine çok fazla ağırlık verilir,
İyi prensip. Zevkin ve bilginin karşılaştırılması gerçekten
ortak bir önlemi olmayan ve
Birbirinden hariç tutulamaz. Duygu bilgiye karşı değil,
Ve tüm bilinçte her ikisinin de bir unsuru vardır. En soyut
Bilgi türleri, bazı zevk veya acıdan ayrılamaz, bu da
edinilmesine veya mülkiyetine eşlik eder: öğrenci sorumludur
onlardan bıkmak ve yakında sürekli zihinsel enerjiyi keşfetmek
erkeklere verilmez. Öte yandan en şehvetli zevk
zevk bilincinden ayrılmaz; Hiç kimse mutlu olamaz
Platon'un illüstrasyonunu ödünç almak, bir istiridye hayatına liderlik ediyor. Buradan
(kendi itirafıyla) Ana tez belirlemeye değmez; .
Gerçek ilgi tesadüfi tartışmada yatmaktadır. Artık ayrı olamayız
Philebus'taki bilgiden zevk, adaleti ayırabileceğimizden
Cumhuriyette mutluluktan.

IV. Rütbenin Philebus'unda ilginç bir hesap verilmiştir ve
Genellikle şema ile aynı fikirde olan bilim veya sanat düzeni
Cumhuriyetin Altıncı Kitabında Bilgi. Başlıca fark,
Sanatın pozisyonunun tam olarak tanımlandığı. Bölünmüşler
birincisi sadece
Tahmin çalışması, ikincisi kural ve ölçüm ile belirlenir. Daha fazlası
Ampirik sanatlar, müzik örnek olarak verilir; Bu, teyit edilmesine rağmen
İnsan hayatı için gerekli olmak, amortismana tabi tutulur. Müzik sayılır
tamamen cumhuriyetinkine karşı bir bakış açısı,
Yüce bilim, astronomi ile koordinasyon, ancak şüphe dolu ve
varsayım. Burada benimsenen doğruluk standardına göre,
Haklı olarak ölçekte marangozluktan daha düşük yerleştirilir, çünkü
İkincisi, ölçmek için azaltılabilir.

Sanatın teorik unsuru da tamamen soyut olabilir
bilim, maddeden ayrıldığında ve daha sonra saf olduğu söylenir ve
karışık. Burada Platon'un yaptığı ayrım,
saf ve uygulamalı matematik arasında ve
Modern Formül-Bilim sanat teorik, sanat bilim pratiktir.
Saf biliminin üstünlüğünü verdiği sebeple
Karışık veya uygulanan numara, onunla sadece kısmen kabul edebiliriz. O
filozofun kullandığı sayıların her zaman aynı olduğunu söylüyor,
pratikte kullanılan sayılar farklı boyutları temsil eder
veya miktarlar. Bu farklı ifade etme gücünün
Aynı sembolün miktarları, kusur değil, karakteristiktir
sayılar ve soyut doğası nedeniyle;-
Platon'un saf ve
saf olmayan bilgi, maddenin kusurunun girdiği
bunların uygulamaları.

Diğer bilimlerin üstünde, cumhuriyette olduğu gibi,
En saf zihin ve akıl ile yakalanan ebedi varlık bilimi.
Matematiksel de dahil olmak üzere alt bilimler,
Akıldan ziyade dördüncü sınıfta bir araya getirilir
mal. Diyalektik olarak durdukları ilişki,
Cumhuriyet ve Philebus'ta temizlenmez.

V. Şimdiye kadar sadece giriş veya ante-chamber'e ulaştık
iyi; çünkü aşan iyi bir bilgi var
Cumhuriyette Glaucon gibi, bir zorluk buluyoruz
Anlayışta. Bu iyilik şimdi bize çeşitli altında sergilenecek
Boyutlar ve Dereceler. Zevk ve bilginin göreceli haysiyeti
belirlenmiştir; Ama henüz tam pozisyonlarını almadılar
mal ölçeğinde. Numaralandırmada bazı zorluklar ortaya çıkıyor:
Birincisi, birincisini ikinci sınıftan nasıl ayırt edeceğiz?
Mallar mı, yoksa üçüncüsü mi? İkincisi, neden söz yok
Yüce Zihin mi? Üçüncüsü, dördüncü sınıfın doğası. Dördüncüsü,
Altıncı sınıfa yönelik imanın anlamı,
araştırıldı.

(İ) Platon, daha soyuttan mal tablosunda ilerliyor gibi görünüyor
daha az soyut; öznelden hedefe; kadar
Ölçeğin alt ucu, insan eylemi bölgesine oldukça iniyoruz
ve his. Ona göre, soyutlama o kadar büyük olursa, gerçek o kadar büyük olur,
Ve her zaman soyutlamalar içinde soyutlamalar görme eğilimindedir;
Parmenides'teki fikirler gibi, her zaman arkasında bir tane ortaya çıkıyor
bir diğer. Bu nedenle, onu küreye takip etmekte bir zorluk buluyoruz
Hangisine ulaşmaya çalıştığını düşündüm. Mal ölçeğinde birincisi
Ebedi doğayı bulduğu yerler ölçüsü: Bu daha fazla olurdu
doğal olarak modern dilde ebedi hukuk olarak ifade edildi ve
hem sonlu hem de zihne ya da davaya benzeyen,
eski tablodaki elemanlar. Timaeus'taki yüce doğa gibi,
Sempozyumdaki veya phaedrus'taki ideal güzellik gibi veya
Cumhuriyette İdeal İyi, bu mutlak ve ulaşılamaz
yapı. Ancak bu varlık her yerde simetri ve güzellikte kendini gösterir,
Doğa ve zihin sırasına göre, erkeklerin ilişkilerinde
bir diğer. 'Tedbir' kelimesi için şimdi 'simetri' kelimesini değiştiriyor.
sanki ilişki olarak düşünülen önlemi ifade etmek istiyormuş gibi. O zaman
İyiyi artık objektif bir biçimde kabul etmeye gelir, ancak
Diyalektik yardımıyla gerçeği elde etmeye çalışan insanın nedeni; böyle
en azından doğal olarak onun anlamı olarak çıkarız, her ikisini de düşündüğümüzde
burada ve cumhuriyette nous veya zihin alanı atanır
diyalektik. (2) Bu kişisel
Zihin anlayışı insan zihniyle sınırlıdır ve uzatılmamıştır
İlahi. (3) Platon'un bir diyaloğunu yorumlamamıza izin verilebilirse
diğeri, figür ve sayı bilimleri muhtemelen sınıflandırılmıştır.
Sanat ve gerçek görüşlerle, çünkü hipotezlerden ilerliyorlar
(Cumhuriyeti karşılaştırın). (4) Altıncı sınıf, altıncı sınıf olacaksa
Ek, Orpheus'tan bir alıntı ile şakacı bir şekilde bir kenara bırakılır: Plato Mean
Altıncı bir sınıfın, böyle bir sınıf varsa, değer olmadığını söylemek
Dikkate alındığında, zevk, sadece beşinci sırayı kazanmış olmak
Malların ölçeği, zaten koşu dışı.

VI. Şimdi Philebus'un ilişkisini tespit etmeye çalışabiliriz.
Diğer diyaloglar. Burada Platon, kendi başına aynı kayıtsızlığı gösterir.
Parmenides'de zaten tezahür ettiği fikir doktrini ve
Sofist. Burada konuştuğu birinin ve birçoğunun prensibi,
Sofist ve devlet adamındaki örneklerle gösterilmiştir. Buna rağmen
Stil farklılıkları, birçok benzerlik fark edilebilir.
Philebus ve Gorgias. Zevkin eşzamanlılık teorisi
ve acı her ikisi için de yaygındır (Phil. Gorg.); Ayrıca ortak bir
Görünüşe rağmen, zevke karşı silah alma eğilimi
Muhtemelen iki diyalogun daha sonra olan Philebus
daha ılımlı. Geçiş için bir ima var gibi görünüyor
Sokrates'in kaşıntı zevklerini genişlettiği Gorgias ve
çizik. Ne de gerçek bir tutarsızlık yok
Gorgias ve sanatı iki diyalogda konuşuluyor. Sokrates için
retorik sanatının gerçek bir küreye sahip olduğunu ima etmekten uzak
Pratik yararlılık: Sadece iddiaların çürütülmesi anlamına gelir
Gorgias'ın mevcut amacı için gerekli değildir. O diyor
Aslında: 'Eğer isterseniz, bu retorik en büyük ve
Yararlı Bilimler:-Bu, diyalektikin
en saf ve en kesin. ' Sofist ve devlet adamından onun
Sofistlere ve retoryalılara karşı düşmanlık,
daha sonraki yaşam; Her ne kadar hem devlet adamında hem de yasalarda bir
Daha yüksek retorik kullanımı.

Geç bir tarih ataması için zaten nedenler verildi.
Philebus. Muhtemelen cumhuriyetinkinden daha geç
aşağıdaki gerekçelerle daha fazla tartışılmalıdır:-1. Genel benzerlik
daha sonraki diyaloglara ve yasalara: 2.
İyi ve Zevkin Doğası: 3. Algı arasındaki ayrım,
büyük bir ilerleme gösteren bellek, hatırlama ve görüş
psikolojide; ayrıca anlayış ve hayal gücü arasında
Scribe ve ressam figürü altında açıklandı. Yüzeysel
Platon'un muhtemelen daha kısa diyaloglar yazdığı düşüncesi ortaya çıkabilir, örneğin
Philebus, sofist ve devlet adamı, çalışmalar veya hazırlıklar olarak
daha uzun olanlar için. Bu görüş doğal olabilir; Ama daha fazla yansımada
yanlış olduğu görülüyor, çünkü bu üç diyalogun
Cumhuriyetin metafizik kavramları üzerine bir ilerleme. Ve yapabiliriz
Platon'un daha uzun yazılardan daha uzun yazılar oluşturduğunu daha kolay varsayalım
olanlar, daha fazla bakış açısını kaybettiğini varsayalım
bir zamanlar ulaşmıştı.

Pisagorluların, Eleatics, Megarianların izlerini bulmak daha kolaydır.
Philebus'taki Anaxagoras'ın Cynics, Cyrenaics ve Fikirleri
her birine ne kadar olduğunu söylemek. Bunların daha dolu kayıtları mıydık
Eski filozoflar, muhtemelen platon'u yıpranmanın ortasında bulmalıyız
Eleatic ve Pisagor Doktrinlerini birleştirmeye çalışmak ve
Varlığın ya da sayının ötesinde bir gerçek bulun; Kendi betonunu kurmak
alaycı pratik iyiliğe karşı iyilik anlayışı,
veya Megarların soyut entelektüel iyiliği ve kendi fikri
Aynı zamanda bir birlik inkarına karşı sınıflandırma
onlara atfedildi; yıkıcı olarak ericilere karşı savaşmak
daha önce Sofistlere karşı savaştığı gibi gerçek; alarak
Doktrininde alaycı ve cyrenayikler arasındaki orta konum
zevk; Anaxagoras'tan daha fazla tutarlılıkla var olmak
akıllı bir zihin ve neden. Heraklitlilerin
Aristoteles tarafından gençliğinde yetiştirmek için Philebus'ta konuşuyor,
Theaetetus ve Cratylus'ta olduğu gibi, ironi ve hor görme ile. Ama biz var
daha fazla çizgiyi takip etmemizi sağlayacak bilgi değil
Buradaki yansıma belirtildi; Ne de mükemmel bir açıklık bulmayı bekleyemeyiz
ya da insanlığın çalışmasını anlaması için ilk çabalarında düzen
kendi zihinleri. Analiz etmeye çalıştıkları fikirler
aynı zamanda yaratma sürecinde; onların soyut evrenselleri
ilişkileri ayarlamaya çalışıyorlar, onlar tarafından zaten dışlanmış
ilişki kategorisinden.

...

Philebus, Cratylus gibi.
önceki bir tartışma. Karşılaştırmalı iddialara saygı duyan bir argüman
Baş iyi olan başlık olarak yer almak için zevk ve bilgelik zaten taşındı
Philebus ve Sokrates arasında. Argüman şimdi
Soylu bir Atina gençliği olan Callias'ın oğlu Protarchus, yayıldı
Sofistlere 'para dünyası' geçiren bir aile (karşılaştır
Apol.; Crat.; Protag.). Öğretmen gibi görünen Philebus veya
Büyük arkadaş ve belki de Protarchus'un sevgilisi, daha fazla
Tartışmada, en güçlü şekilde iddia etmenin ötesinde
Her koşulda, zevk nedenine bağlılık.

Sokrates, birinci ve ikinci bir avuç içeceklerini öne sürüyor
zafer. Çünkü zevk ya da bilgelikten daha yüksek olabilir,
Ve sonra ikisi de birincilik ödülü kazanmayacak, ancak hangisi
İkisi bu yüksek iyiliğe daha çok benziyor, ikinciye sahip olacak.
Kabul ediyorlar ve Sokrates, çeşitliliği büyüterek oyunu açıyor
ve zevkler arasında var olan muhalefet. Çünkü zevkler var
İyi ve kötü, bilge ve aptalca her türlü-ılımanın hoşnutları
olduğu gibi. Protarchus, zevklere rağmen
Karşı kaynaklardan kaynaklandıkları sürece karşı çıkabilir,
Yine de zevk olarak birbirine benziyorlar. Evet, Sokrates'i imbikler,
Zevk zevk gibidir, çünkü figür figür ve renk gibidir
renk; Yine de hepimiz biliyoruz ki rakamlar arasında çok çeşitli var ve
renkler. Protarchus bu sözün kaymasını görmüyor; ve Sokrates
Yeni bir yüklemi nasıl atfetme hakkına sahip olabileceğini sormaya gelir
(yani 'iyi') genel olarak zevklere, olduklarını inkar edemediğinde
farklı? Hepsinde hangi ortak mülkiyeti belirtmek istiyor?
'İyi' terimiyle? Eğer önemsiz olduğunu iddia etmeye devam ederse
Zevkin bir olduğu duyu, Sokrates bunu söyleyerek karşılık verebilir
Bilgi birdir, ancak sonuç, böyle sözlü ve
Bilgi veya zevk olsun, önemsiz kavramlar
tartışma ve iki muhalifin yetersizliğini kanıtlayacak. İçinde
Bu tehlikeden kaçınmak için, bir geri çekilmeyi engelleyeceklerini öneriyor,
Ve devam etmeden önce, '
Birinin ve birçoğunun argümanı. Protarchus teklifi kabul eder, ancak
Sokrates, ortak soruyu tartışmak anlamına gelir-mantıklı bir nesne nasıl olabilir
Bir olun ve yine de 'büyük' ​​ve 'küçük' gibi zıt özelliklere sahip
'Işık' ve 'ağır' veya bir vücutta nasıl birçok üye olabilir ve
Gibi harikalar. Sokrates uzun zamandır bunlarda herhangi bir merak görmeyi bıraktı
fenomenler; Zorlukları, sayısının uygulanmasıyla başlar.
Özet Birlikler (ör. '' 'iyi') ve bölme girişimi ile
onlara. Bu fikir birlikleri için gerçek bir varoluş var mı? Nasıl, eğer
Kırılmaz, nesil dünyasına girebilirler mi? Nasıl,
Birimler, farklı nesneler arasında bölünebilir ve dağılabilirler mi? Veya yap
Her nesnede bütünüyle varlar mı? Bu zorluklar ama
Sokrates tarafından kusurlu bir şekilde cevap verdi.

Bir ve birçoğundan bahsediyoruz, bu da hiç içeri ve dışarı akıyor
genç bir adamın ilkinde genellikle vahşi koştuğu şeyler
metafizik coşku, analiz ve sentez hakkında konuşuyor
Baba ve anne ve komşular, köpeğini bile korumak. Bu
'Birçoğu' dünyanın düzeninin bir vahiy, bazılarının
Prometheus ilk olarak atalarımızı tanıdı; Ve onlar daha iyi
Erkekler ve tanrılara yakın olduğumuzdan daha yakın, onu bize teslim ettiler. Bilmek
Bir ila birçok ve birçoğundan bire, düzenli adımlarla nasıl ilerleyebilirsiniz,
erist ve diyalektik arasındaki farkı yaratan şeydir. Ve
Doğru ilerleme yolu, her şeyde bir fikir veya sınıf aramaktır,
Ve birden fazla arayacak birini bulduğunuzda ve tüm bunlar için
Var ve hepsini bulduğunuzda ve düzenli olarak bir
Belirli bilgi alanı sınıflara, daha fazla bırakabilirsiniz
bireylerin dikkate alınması. Ama bir kerede de geçmemelisin
Sonsuzluğa veya sonsuzluktan birliğe birlik. Örneğin müzikte sen
en genel kavramla başlayabilir, ancak bu tek başına sizi yapmaz
Bir müzisyen: Aralıkların sayısını ve doğasını da bilmelisiniz,
ve bunlardan çerçevelenen sistemler ve ritimler
onlara karşılık gelen dans. Ve benzer bir bilgiye sahip olduğunuzda
Başka herhangi bir konu, bu konuyu bildiğiniz söylenebilir. Tekrar konuşmada
Sonsuz ses çeşitleri var ve bazıları bilge bir adam,
ya da insandan daha fazlası, hepsini sessiz, sesli harfler sınıfında anladı,
ve yarı çiviler ve her birine bir isim verdi ve onları
Dilbilgisi Sanatı.

'Ama nerede, Sokrates, gidiyor musun? Ve bunun ne ilgisi var?
Zevk ve bilgeliğin karşılaştırmalı uygunluğu: 'Sokrates,
İlgili iddialarını ayarlamadan önce, numarayı bilmek istiyoruz
ve ikisinin de türleri. Onlar neler? Ona cevap vermesi isteniyor
Kendini sorgulayın. Bir veya iki yapmasına izin verilebilirse
ön açıklamalar. İlk olarak, rüya gibi bir hatırlama var
ne zevk ne de bilginin en yüksek iyisi olduğunu duymak
İyilik mükemmel ve yeterli olmalıdır. Ama zevk hayatı
Mükemmel ve yeterli, hafıza, bilinçten yoksun bırakıldığında,
Beklenti? Bu bir istiridye hayatı değil mi? Yoksa zihin hayatı mı
Herhangi bir zevk parçacığından yoksunsa yeterli mi? Birliği olmamalı
İkisi de ayrı olarak daha yüksek ve daha uygun mu? Ve değil
Bu karışık hayatı akla daha benzer hale getiren unsur
zevk için mi? Böylece zevk reddedilir ve zihin reddedilir. Ve yine de
Hala fetheden insan değil ilahi bir zihin hayatı olabilir.

Ancak, bu argümanı daha fazla takip edersek, bazılarına ihtiyaç duyacağız.
yeni silahlar; Ve bununla, yeni bir varoluş sınıflandırması demek istiyorum. (1)
Sonlu bir varoluş unsuru ve (2) sonsuz ve (3)
ikisinin birliği ve (4) Birliğin Nedeni. Daha fazlası eklenebilir
Aranıyorlar, ama şu anda onlarsız yapabiliriz. Ve ilki
Sonsuz veya belirsiz:-Bu terimlerle gösterilen sınıftır
az çok ve her zaman bir karşılaştırma durumundadır. Tüm kelimeler veya
'nazikçe', 'son derece' ve diğer karşılaştırmalı kelimelerin
İfadeler uygulanır, bu sınıfın altına düşer. Sonsuz olurdu
artık sonsuz değilse, sayıca sınırlı veya azaltılmışsa ve
miktar. Karşı sınıf sınırlı veya sonludur ve tümü içerir
Sayı ve miktarı olan şeyler. Ve üçüncü bir sınıf var
Sonlu ve Sonsuz Birliğin Özü
Sonluların sonsuza yasa verir;-bunun altında anlaşılır
Sağlık, güç, ılıman mevsimler, uyum, güzellik ve benzerleri. .
Güzellik Tanrıçası her şeyin evrensel ahlaksızlığını gördü ve verdi
hukuk ve ruhun kurtuluşu olma düzeni. Ama hiçbir etki olamaz
bir sebep olmadan üretildi ve bu nedenle dördüncü sınıf olmalı,
nesil nedeni; çünkü neden veya ajan aynı değil
hasta veya etki olarak.

Ve şimdi, derslerimizi elde ettikten sonra,
Fatih hayatı yerleştirilecek: açıkça üçüncü veya karışık sınıfta,
Sonlu, sonsuza yasa verir. Ve hangi zevk
Bir yer buldun mu? Tek başına sonsuz veya belirsiz bir şekilde açıkça olduğu gibi,
Protarchus'un düşündüğü gibi (sonsuz olanı karıştırıyor gibi görünüyor
Üstün), mutlak iyiliğin karakterini zevk verir. Evet,
Sokrates'i ve aynı zamanda mutlak kötülüğün karakterini acımaya iter. Ve
Bu nedenle sonsuz, zevk almak için veremez.
iyiliğin doğası. Ama nereye koyalım? Bu çok
Bir başkası tarafından öngörülebilecek ciddi ve korkunç soru. Zihin
Veya evrenin efendisi şansı? Tüm filozoflar birincisini söyleyecek,
Ve yine de, belki de sadece kendilerini büyütüyor olabilirler. Ve bunun için
Sebep, konuyu biraz daha derinden düşünmek istemem
Her ne kadar dünyadaki bazı bozukluk severler girişimimi alay etmelidir.

Şimdi Dünya, Hava, Ateş, Su, İçimizde var olan unsurlar ve
Kozmos; Ama kozmosta olduğundan daha saf ve daha adil
biz ve onlardan bize geliyorlar. Ve bir ruhumuz ve bir
Beden, Sonlu'nun unsurları, sonsuz, sendika
İkisi ve sebebi ABD'de var olduğu bulunmuştur. Ve eğer onlar
ABD'de var olan unsurlar ve üçü dünyada var,
en asil olan dördüncü veya neden olmamalı,
dünya? Ve bu neden bilgelik ya da zihin, Zeus'un kraliyet zihni,
başka asil olan başka tanrılar olduğu için herkesin kralı mı
özellikler. Bunun erkeklerin ifadesiyle ne kadar iyi anlaştığını gözlemleyin
zihni evrenin hükümdarı olduğunu teyit eden yaşlı. Ve hatırla
Bu zihin, nedeni olarak adlandırdığımız sınıfa aittir ve
sonsuz veya belirsiz sınıf. Yeri ve kökenini inceleyeceğiz
her ikisi de.

Zevkin kökeni nedir? Doğal koltuğu karışık sınıf,
sağlık ve uyumun bulunduğu. Acı ihlaldir ve
Sınırın restorasyonundan zevk. Sonlu doğal bir birlik var
ve açlık, susuzluk, ısı, soğuk olan sonsuz-bu
acı verici, ancak elementlerin geri yüklendiği doğaya dönüş
Normal oranlarına göre, hoş. İşte birinci sınıfımız
zevkler. Ve başka bir zevk ve acı sınıfı umut ve korkudur;
Bunlar sadece akılda. Ve zevkler alaşımsız olduğu için
Aceler ve acılarla zevklerle, bunların incelenmesi gösterebilir
Bize tüm zevk istenen mi yoksa tüm bu
İsteklilik, başka bir sınıfın niteliği değildir. Ama eğer
Zevkler ve acılar, sınırın ihlali ve restorasyonundan oluşur,
Ne çözülmediği tarafsız bir durum olmasın
ne de restorasyon? Bu başka bir soru ve olması gerektiği gibi itiraf etmek
Böyle bir devletin olasılığı, bunun nedeni yok gibi görünüyor
Bu tarafsız durumda bilgelik hayatı var olmamalıdır, yani
Dahası, ahlaksız olmayan tanrıların durumu
ya neşe ya da üzüntü hissetmesi gerekiyordu.

İkinci zevk sınıfı bellek içerir. Sevgiler var
ruha ulaşmadan söndürülen ve bunlardan orada
bilinç değildir ve bu nedenle hafıza değildir. Ve sevgiler var
hangi beden ve ruhun birlikte hissettiği ve bu his olarak adlandırılır
Bilinç. Ve hafıza bilincin korunmasıdır ve
Anımsama, bilincin toparlanmasıdır. Şimdi anısı
Zevk, bir adam acı çektiğinde,
gerçek bedensel durum ve bu nedenle bedende değil, akılda.
Ve bir kişinin dengeli olduğu bir ara durum olabilir
zevk ve acı arasında; Vücudunda bir nedeni olan bir şey var
Acı, ama zihninde, hoş bir ikmal umudu, bu hoş.
(Ama umut umutsuzluğa dönüştürülürse, onun iki acısı var ve
Acı ve zevk dengesi.) Başka bir soru ortaya çıkıyor:
Zevkler, görüşler gibi, doğru ve yanlış mı? Gerçek olma anlamında,
Her ikisinin de doğru olduğu kabul edilmelidir: ne de bunu ikisine de inkar edemeyiz
Nitelikler atfedilebilir; Zevkler için de görüşler olabilir
iyi ya da kötü olarak tanımlanmıştır. Ve hepimiz buna izin vermesek
Doğru ve yanlış zevkler var, hepimiz olduğunu kabul ediyoruz
doğru görüş ve diğerleri ile ilişkili bazı zevkler
Yanlışlık ve cehalet. Bunun doğasını analiz etmeye çalışalım
dernek.

Görüş, doğru veya yanlış olabilecek algıya dayanmaktadır. Sen
Uzaktan bir figür görebilir ve her şeyden önce 'Bu bir adam' diyebilir
Ve sonra 'Hayır, bu çobanlar tarafından yapılan bir görüntü' deyin. Peki sen
bunu refakatçinize bir teklifte teyit edebilir veya açıklamayı yapabilir
zihinsel olarak kendinize. Kelimelerin gerçekten konuşup konuşulmadığı,
Bu gibi durumlarda onları kaydeden bir yazar var ve
Scribe'ın yazdığı şeylerin görüntülerini boyayan ressam
Ruhta,-en azından bu benim kendi süreç kavramım; Ve
Onlar tarafından yazılan kelimeler ve görüntüler doğru olabilir
veya yanlış; ve geçmiş, şimdiki veya geleceği temsil edebilirler. Ve,
Geleceği temsil ederek, zevkleri de temsil etmelidirler ve
Beklenti ağrıları-altın vizyonları ve diğer fanteziler
Asla insanın zihninde istemiyorum. Şimdi bu umutlar olarak adlandırıldıkları gibi,
bazen doğru ve bazen yanlış olan önermelerdir; için
İyi, Tanrıların Dostları Kimler, Geleceğin Gerçek Resimlerini Gör,
Ve kötü yanlış olanlar. Ve çünkü
değil, değil, değil ve olmayacak, bu hala fikir, bu yüzden olabilir
olmayan, olmayan ve olmayacak şeylerden zevk olun
zevk hala,-yani yanlış zevk; Ve sadece ne zaman
Yanlış, zevk, fikir gibi, kısır olabilir. Bu sonuca karşı
Protarchus geri kazanır.

Şimdiki zaman için inkarından ayrılan Sokrates,
Bazı zevkler başka bir bakış açısından yanlıştır. Arzu içinde, biz
Kabul edildi, beden ruhtan ayrıldı ve dolayısıyla zevkler ve
Ağrılar genellikle eşzamanlıdır. Ve ayrıca ikisini de itiraf ettik
sonsuz sınıfa aitti. Öyleyse onları nasıl karşılaştırabiliriz? Biz miyiz
Görme örneğinde olduğu gibi sorumlu veya daha kesin değil, aldatılacak
mesafe ve ilişkiye göre? Bu durumda zevkler ve acılar
Yanlış çünkü yanlış görüşe dayanarak, ancak kendileri yanlıştır. Ve
Başka bir yanılsama daha var: ağrı sık sık ortaya çıkması söylendi
doğamızın restorasyonundan memnuniyetle-düzensizliğin. Ancak
Birinden diğerine geçerken, tarafsız durumlar yaşamıyor muyuz,
Hangisi zevkli veya acı verici görünse de, gerçekten de değil?
Kabul etsek bile, Protarchus'un sevdiği bilge adamla (ve sadece
bilge bir adam böyle bir kavramı eğlendirebilirdi), her şey
sürekli bir akışta, yine de bu değişiklikler genellikle bilinçsizdir ve
ya zevk ya da acı yok. O zaman üç olduğunu varsayıyoruz
Devletler-hoş, acı verici, nötr; Biraz süsleyebiliriz
Onlara altın, gümüş ve hiçbir şey değil.

Ancak üçüncü bir tane kabul etmeyecek bazı doğal filozoflar var
durum. İçgüdüsel sevmedikleri zevkten hoşlanmamaları,
Zevk sadece acının olmamasıdır. Onlar asil arkadaşlar ve,
Onlarla aynı fikirde olmasak da, bunları ilahi olarak kullanabiliriz.
bize doğru yolu gösterecek. Diyecekler, doğası
Her şey en iyi aşırı vakaların incelenmesinden bilinir, ör. .
en zor şeylerin incelenmesinden sertliğin doğası; Ve bu
Zevkin doğası en iyi bir incelemeden anlaşılacaktır.
en yoğun zevkler. Şimdi bunlar vücudun zevkleri, değil
zihnin; Sağlık değil, hastalığın zevkleri, zevkler
ılıman değil, inatçı değil. Ben konuşuyorum, değil
frekans veya süreklilik, ancak sadece bu tür zevklerin yoğunluğu,
Ve bu onlara vücudun ağrısı veya hastalığı ile tezat oluşturulur
onlardan önce. Morbid doğaları daha az
kaşıntı ve çizilme örnekleri, yemin ederim ki
Bir zevk mi yoksa acı mı olduklarını söyleyemem. (1) Bunlardan bazıları
vücudun bir durumundan diğerine geçişten kaynaklanın,
soğuktan sıcak; (2) Diğerleri, iç ağrının kontrastından kaynaklanır
ve vücutta dış bir zevk: bazen acı hissi
Kaşıntı ve karıncalanmada olduğu gibi baskın olur,
çizilme; Bazen zevk hissi: ya da zevk
Veriyorlar oldukça güçlü olabilirler ve daha sonra herkes eşlik ediyor
İçlerinde lezzet ölümü olan türden olmayan duygular.
Ancak sadece akılda olan karışık zevkler de vardır. Çünkü
sevgi ve üzüntü değil, 'baldan daha tatlı' öfke ve ayrıca dolu
acı mı? Trajedi seyircisinde duyguların bir karışımı yok mu?
Ve komedi de? 'Bunu son anlamıyorum.' O zaman
Bu karışık duyguların belirsizliğini aydınlatmanın görünümü,
Kıskançlığın acı verici olup olmadığını soruyorum. 'Evet.' Ve yine de kıskanç adam bulur
Başkalarının talihsizliklerinde hoş bir şey mi? 'Doğru.' Ve
Cehalet bir talihsizlik mi? 'Kesinlikle.' Ve bir cehalet biçimi
Kendini kaygıya-bir adam kendini daha zengin, daha adil, daha iyi, daha akıllıca sevebilir
O mu? 'Evet.' Ve bu yüzden kendini aldatan kişi güçlü veya zayıf olabilir mi?
'Mayıs.' Ve eğer güçlü ise ondan korkarız ve eğer zayıfsa gülürüz
Ona, hangisi bir zevk, ama yine de onu kıskanıyoruz, bu bir acı mı? Bunlar
Karışık duygular, trajedi ve komedinin mantığıdır ve aynı şekilde
İnsan yaşamının daha büyük dramasının mantığı. (Biraz var gibi görünüyor
Bu pasajda karışıklık. Bunu görmekte zorluk yok
Komedi, trajedide olduğu gibi, seyirci performansı karışıkla görebilir
acı ve zevk duyguları; Ne de zorluk çekmiyor
Kıskançlığın karışık bir duygu olduğunu anlamak,
Başkalarının talihsizliklerinde acı ve cehaletlerine gülerek
kendileri. Ancak Platon, daha fazla düşündüğünü düşünüyor gibi görünüyor.
sadece bir teori ile komedideki seyircinin hissi
komedide komedi için geçerlidir.
başkalarının zayıflığı. Kesinlikle çok kısmi bir açıklama yaptı
saçma.) Üzüntü, öfke, kıskançlığın duyguları nasıl olduğunu gösterdikten sonra
karışık bir doğa, geri kalanının dikkate alınmasını saklayacağım
başka bir durum. Daha sonra karışık olmayan zevkleri takip edin; ki filozofların aksine
Kimi konuştuğum, gerçek olduğuna inanıyorum. Bu karıştırılmamış zevkler:
(1) Form, renk, ses, koku güzelliğinden türetilen zevkler
kesinlikle saf olan; ve genel olarak alaşımsız olanlar
Acı: (2) bilgi edinilmesinden elde edilen zevkler
Kendi içlerinde saftır, ancak kazara bir acıyla katılabilir
unutmak; Ancak bu, sonraki bir yansıma eyleminden kaynaklanır,
bunlardan hiçbir hesap almamız gerekmiyor. Aynı zamanda,
İkinci zevkler çok azının malıdır. Bu saf ve
Ölçmeyi atfettiğimiz karışık zevkler, oysa diğerleri
sonsuz ve her fazla türden sorumludur. Ve
Burada dikkate alınmak üzere birkaç soru ortaya çıkıyor:-
Saf ve saf olmayan, orta ve anlamsız mı? Soruyu cevaplayabiliriz
Bir örnekle: Beyaz boyanın saflığı açıklık veya
Beyazın kalitesi ve bu miktar veya miktardan farklıdır
beyaz boya; Biraz saf beyaz, büyük bir şeyden daha adil
saf olmayan. Ama başka bir soru daha var:-zevk tarafından onaylandı
ustaca filozoflar bir nesil olmak; Olduğunu söylüyorlar
iki doğa-biri kendi kendine var olan, diğeri bağımlı; tek asil
ve görkemli, diğeri her iki nitelikte de başarısız oluyor. 'Ben değillim
anlamak.' Aşıklar var ve aşk var. 'Evet, biliyorum ama
Uygulama nedir? ' Argüman oyunda ve arzu ediyor
akrabalarının olduğu ve mutlaklar olduğu ve
Akraba mutlak uğruna; Ve nesil için
öz uğruna. Akrabalar altında, yapılan her şeyi sınıflandırıyorum
nesil; Ve öz, iyi bir sınıftır. Ama eğer öz ise
İyi sınıftan nesil başka bir sınıfta olmalıdır; Ve bizim
Zevkin bir nesil olduğunu teyit eden arkadaşlar,
Zevkin iyi olduğu fikri; Ve o diğer kavramda, bu zevk
sadece yıkımın alternatifi olan nesil tarafından üretilir.
Saf'ın eşit yaşamına böyle bir değişim tercih edecek
düşünce? İşte bir saçmalık ve tek kişi değil,
Zevk arkadaşları azalır. Çünkü bir saçmalık da yok mu
İyinin sadece ruhtan olduğunu doğrulamak; ya da en iyisini ilan ederek
Erkekler, eğer acı çekiyorsa kötü mü?

Ve şimdi, zevk göz önüne alındığında,
bilgi. İki tür bilgi olduğunu yansıtalım-
Yaratıcı veya üretken ve diğer eğitim ve felsefi.
Yaratıcı sanatlardan, bilgiye daha saf veya daha fazlası var
diğerinden daha. Tahmin çalışması ve bir element var
içlerinde sayı ve ölçüm. Örneğin müzikte, özellikle
Flüt çalma, konjektif eleman geçerlidir; marangozdayken
Daha fazla kural ve ölçüm uygulaması var. Yaratıcı Sanatların
Sonra, iki sınıf yapabiliriz-daha az kesin ve daha kesin. Ve
Hepsinin yeşim kısmı gerçekten aritmetik ve montajdır.
Ancak aritmetik ve montaj yine referansla alt bölümlere ayrılabilir
ya betonda kullanımlarına ya da doğası gereği
Özet-bina ve bağlamada popüler olarak kabul edildikleri veya
Teorik olarak filozoflar tarafından. Ve zevk benzetmesini ödünç almak,
Onların felsefi kullanımının diğerinden daha saf olduğunu söyleyebiliriz.
Böylece iki aritmetik sanatımız ve iki adetlik var. Ve en gerçek
her rasyonel adamın tahmininde diyalektiktir veya
Varlık bilimi, bizi unutacak ve reddedecek, unutursak ve
onu reddetti.

'Ama Sokrates, Gorgias'ın retorikin en büyük olduğunu söylediğini duydum
ve en kullanışlı sanat; Ve ben de kavga etmeyi sevmemeliyim
O ya da sen. 'Tutarsızlık da yok, Protarchus,
Şu anda söylediklerimdeki ifadesi; Çünkü bunu sürdürmüyorum
Diyalektik en büyük veya en kullanışlıdır, ancak sadece en gerçek olanıdır
sanat; Benim notum nicel değil nitel ve ifade değil
her ikisinin avantajı veya tekrarlanması, ama gerçeğin derecesine göre
elde ettikleri-Gorgias rekabet etmeyi umursamayacak; Bu ne
Diyalektik tarafından en yüksek derecede sahip olduğumuzu teyit ediyoruz. Ve yapma
Gorgias veya Philebus veya Sokrates'e hitap edelim, ancak
Argüman, ruhun güce sahip olduğu en yüksek gerçekler nelerdir
elde etmek. Ve bu daha sıkı bir kavrayışa sahip bilim değil
onlardan diğerlerinden daha mı? Çünkü sanatlar genellikle sadece işgal edilir
fikir meseleleri ve üretim, eylem ve tutkusu ile
Bu mantıklı dünya. Ama en yüksek gerçek, ebedi ve
Değişmez. Ve akıl ve bilgelik ebedi ile ilgilenir; Ve
Bunlar, en azından ilk olmasa da, en azından davacılar
Zevk için rakip olarak önerdiğim ikinci sırada.

Ve şimdi, malzemelere sahip olmak, onları karıştırmaya devam edebiliriz-ilk
söz konusu sorunun yeniden özetlenmesi.

Philebus iyi olmak için zevk teyit etti ve onları kabul etti
bir doğa; İki doğa olduklarını teyit ettim ve bunu ilan ettim
Bilgi zevkten çok iyiye benziyordu. İkisinin dedim
Birlikte tek başına alınandan daha uygun; Ve buna biz
yapışır. Sebep, ilk başta olduğu gibi, iyiliği aramamız gerektiği gibi
karışık yaşamda, ama karışık.

Kupa hazır, karışmayı bekliyor ve işte iki çeşme var,
Baldan biri, diğeri saf su, en adil yapmak
olası karışım. Saf ve saf olmayan zevkler var-saf ve saf olmayan
Bilimler. Her birinin bölümlerini en iyi şekilde ele alalım
saflık ve gerçek; Hepsini kabulsiz olarak kabul etmek
tehlikeli. Önce saf bilimleri alacağız; Ama karışır mıyız
Saf olmayan-yanlış kuralı ve yanlış önlemi kullanan sanat? O
Eve giden yolumuzu bulmak için herhangi birimiz olursak yapmalıyız; İnsan yaşayamaz
Sadece saf matematik. Ve kabul edilen müziği eklemeliyim
Tahmin çalışması mı? 'Evet, eğer insan hayatı herhangi bir insanlığa sahip olacaksa.'
Öyleyse, kapıyı açıp hepsini içeri alacağım; karışacaklar
Homeric 'Suların Toplantısı.' Ve şimdi zevklere dönüyoruz;
Onları kabul edeyim mi? 'Öncelikle saf zevkleri kabul edin; İkincisi,
gerekli. ' Ve gerisi hakkında ne söyleyelim? İlk olarak sor
Zevkler-bilgelikle yaşamaktan çok mutlu olacaklar. İkincisi, sor
Sanat ve Bilimler-aşırı derecede aşırılıkların
onların harabesi; ve sadece zevkleri almayı tercih ederler
erdemin elçileri olan sağlık ve temperans. Ama yine de biz
Gerçeği mi istiyorsun? Şimdi eklendi; Ve böylece argüman tamamlandı ve Mayıs
bir yerine adil bir kural tutacak olan bir maddi yasa ile karşılaştırılmalıdır.
yaşayan beden. Ve şimdi orada olan iyiliğin girişindeyiz
üç baş unsurdur-truth, simetri ve güzellik. Bunlar olacak
Karşılaştırmalı zevk ve bilgelik iddialarının kriteri.

Hangisi daha büyük gerçeğe sahiptir? Kesinlikle bilgelik; zevk için
Dünyadaki en haklı sahtekarlık ve sevgililerin yalanları geçti
bir atasözüne.

Hangi simetri? Yine bilgelik; Hiçbir şey için daha kötü değildir
zevk.

Hangi güzellik? Bir kez daha bilgelik; zevk çünkü genellikle görünmezdir ve
En büyük zevkler gözden kaçar.

O zaman zevk değil, ilk olarak iyilik ölçeğinde yer alıyor, ama ölçün ve
Ebedi uyum.

İkincisi simetrik, güzel ve mükemmel geliyor.

Üçüncüsü, zihin ve bilgelik.

Dördüncü, Bilimler ve Sanatlar ve Gerçek Görüşler.

Beşinci, ağrısız zevkler.

Altıncı bir sınıftan daha fazla söyleyecek yok. Böylece zevk ve zihin olabilir
Her ikisi de iddiayı ilk etapta bırakıyor. Ama zihin on bin
Zevkten çok başa yakın zamanlar. Zevk beşinci sırada ve
İlk değil, dünyadaki tüm hayvanlar aksini iddia etse de.

...

Aristippus ve Epicurus günlerinden doğaya kendi zamanlarımıza kadar
Zevk filozoflarının dikkatini işgal etti. Zevk mi
bir kötülük? İyi mi? tek iyi mi? ' soruşturmanın basit formları
Sokratik okullar arasında varsayıldı. Ama erken bir aşamada
Tartışma Başka bir soru soruldu: 'Zevkler ayni farklı mı?
Ve bazıları kötü, bazıları iyi, bazıları ne kötü ne de iyi mi? ' Var
bedensel ve ilk başta kafası karışan zihinsel zevkler var ama
daha sonra ayırt edildi. Gerekli arasında bir ayrım da yapılmıştır
ve gereksiz zevkler; ve yine sahip olan veya sahip olan zevkler arasında
karşılık gelen ağrılar değil. Eski filozoflar sormayı severdi,
yaşlarının dilinde, 'zevktir "sadece" ve
bu nedenle geçici ve göreceli veya bazı zevkler gerçekleştirme
Ve var mı? ' Bu eski spekülasyonlara, modernler bir
Daha fazla soru:-'Kimin zevk? Kendinin ya da senin
komşu,-bireyin mi, dünyanın mı? ' Bu küçük ek
tartışmanın tüm yönünü değiştirdi: aynı kelime şimdi
hayırseverlik kadar farklı iki prensip içermesi gerekiyordu
ve kendini sevme. Bazı modern yazarlar da
Testi zevk ve eylemlerin güdüsünden zevk al. Evrensel için
Doğru eylemlerin testi (onları nasıl biliyorum) her zaman en yüksek olmayabilir veya
Onların en iyi güdüsü (neden yapıyorum).

Sokrates, Xenophon'un hatıralarından öğrendikçe, ilk Drew
eylemlerin sonuçlarına dikkat. İnsanlığın onun tarafından söylendi
ne yaptıklarını bildiklerinde haklı olarak hareket edin veya
Gorgias, 'Yaptıklarını yaptılar.' O ilk kim gibi görünüyor
iyinin yararlı olduğunu iddia etti (mem.). Onun hevesiyle
Aristotle'nin dediği gibi, genelleştirme, Aristotle
(Metaph.), İnsan eyleminin en belirgin entelektüel yönünü aldı
ki bu onun başına geldi. Zevk değil, vurgulamak istedi, ama
zevk hesaplaması; Ne de zevk olduğunu iddia etmiyor
Şef iyi, ama bir tercih prensibimiz olmalı. Yapmadı
'yararlı' nı daha yüksek bir anlayışa karşı koymak istiyor, örneğin
Platonik ideal, ama şans ve caprice. Platonik Sokrates peşinde
Protagoras'ta aynı düşünce damarı,
zevk ve acının nihai standartlar ve
İyi ve kötülük güdileri ve insan yaşamının kurtuluşunun bağlı olduğu
Yakınlarda görüldüğünde daha fazla ya da daha az olan bir zevk tahmini üzerine
uzaktan. Bu nedenle ksenofonun ifadesi
Plato ve bu nedenle Sokrates'i ilk olarak adlandırmada haklıız
faydacı; Gerçekten de felsefenin tarafı veya yönü yok
Sebeple ona atfedilmeyebilir-alaycı ve sidrenaiktir,
Platonist ve Aristotelya. Ama Phaedo'da Sokratic
Zaten daha ideal bir bakış açısına geçti; Ve o ya da daha doğrusu
Plato kişisinde konuşurken,
Daha büyük bir zevk için daha az zevk bir erdem değişimi olabilir.
Böyle bir erdem, dünyada yaşayan sıradan erkeklerin erdemidir.
dış görünüş; Onlar sadece zevklerden zevk alabilecekleri ılımandır
ingerance ve tehlike korkusundan cesur. Oysa
Filozof, yakın olsun, zevkten sonra değil bilgelikten sonra arıyor
ya da uzak: o mistik, inisli, hor görmeyi öğrenen
beden ve tüm hayatı boyunca bir gerçek için özlem duyuyor
bundan böyle ona açıklanacak. Cumhuriyette bilginin zevkleri
Filozofun diğer zevklerden daha üstün olduğu teyit edilir
Yani onları tahmin ediyor; Ve tek başına her iki türden de deneyime sahipti.
(En son savunuculardan biri tarafından çağrılan benzer bir argümanı karşılaştırın.
Faydacılık, Mill'in faydacılığı). Philebus'ta, Plato, ancak
Zevk düşmanlarını şikayetle görüyor, yine de daha fazla
Phaedo'nun aşkıncılığını değiştirir. Çünkü o zorlandı
belki de bazı zevklerin, yani bunların
öncül ağrısı olmayan, mal ölçeğinde bir yer iddia edin.

Genel olarak sadece Platon'un değil, insanlığın değil birçok nedeni var
'zevk baş iyi olduğunu' kabul etmek istemiyorlardı.
Ya başka bir dünyadan onları çağıran bir ses duydular; veya
Bazı büyük öğretmenlerin hayatı ve örneği düşüncelerini yayınladı
başka bir kalıpta doğru ve yanlış; veya 'zevk' kelimesi
Akıllarında sadece hayvan keyfi ile ilişkilendirilir. Yapamadılar
Her zaman üstesinden gelmeye çalıştıklarına ve gücün
veya aşanların üstesinden gelen ilke aynı nitelikte. .
Başkalarına iyilik yapmanın ve bedensel kendini şımartmanın zevki,
Aklın zevkleri ve duyu zevkleri öyle
Farklı:-O zaman neden ortak bir isimle çağrılmalı? Veya ise
Kelimenin eşdeğer veya mecazi kullanımı, özel olarak haklıdır (
ilk başta sadece bedene atıfta bulunan diğer kelimelerin kullanımı ve
Sonra bir rakamla akla aktarıldı), yine de, neden
Belirsiz bir kelimeyi ahlaki felsefenin köşe taşı mı yapıyoruz? Ki
Yüksek düşünür faydacı veya hedonist konuşma şekli
Dine ve her iki siyasetin daha yüksek anlayışı ile varyans
ve ahlak. Hayal güçlerini tatmin etmedi; kırdı
onların tadı. Zevki yükseltmek için, 'her şeyin en geçici olanı'
Genel bir fikre dönüşen erkeklere bir çelişki gibi görünüyor. Yapmazlar
teorilerini uygulamaları seviyesine indirme arzusu. .
'en büyük mutluluk' ilkesinin sadeliği kabul edilebilir
filozoflar, ancak dünyanın daha iyi kısmı almak yavaştı
BT.

İlerlemeden önce,
anlaşmazlık alanı; Ve birkaç önyargıyı da geride bırakabiliriz,
Faydacılığın hangi zeki rakipleri o zamana kadar 'kabul etti
atmak için '. Kamu hizmetinin doğru ve bu
İnsanlığın mutluluğuna eğilimli olmayan hiçbir eylem doğru olamaz;
Büyük bir eylem sınıfının doğru veya yanlış yapıldığını kabul ediyoruz
sadece sonuçlarıyla; İnsanlığın da olmadığını söylüyoruz
Dikkatli, ama sonuçlardan bağımsız olarak çok fazla ve bu
Yardımcı fayda doktrininin alışkanlık olarak aşılanması gerekir.
Bir bağlantı bağlantısı sağlayabilecek bir prensibin değerini biliyoruz
etik ve siyaset arasında ve tüm insan eylemlerinin altında veya
dahil edilebilir. Mutluluğu teşvik etme arzusu ortalama bir tercih değildir
sağa uygunluk, ancak en yüksek ve en asil güdülerden biri tarafından
hangi insan doğası canlandırılabilir. Ne yönlendiren eylemlerde ne
Fayda testi, zahmetli bir hesaplama yapmalıyız,
onları diğer ahlak standartlarına göre denerken. Uzun zamandır öyleler
Thinker tarafından tüm pratik amaçlar için yeterince sınıflandırılır,
yasa koyucu tarafından, dünyanın görüşüne göre. Ne olursa olsun
açıklandıkları veya şüpheli durumlarda
bunların düzenlenmesine uygulanabilir, biz çok nadiren, eğer varsa,
Etkilerini belirlemek için onları gerçekleştirme anında çağrıldı
İnsanlığın mutluluğu üzerine.

Paley ve
Diğerleri-Ahlaki Bir Duygunun Teorisi: Doğru ve Yanlış fikirlerimizdir
doğuştan mı yoksa deneyimden mi türetildi? Bu, belki de bunlardan bir diğeri
Akıllı erkeklerin 'atmayı kabul edebileceği' spekülasyonlar. Çünkü
yıpranmış bayat; Ve her iki alternatif de eşit derecede tutarlıdır
aşkın bir şekilde veya eudaemonist bir etik sistemi ile,
en büyük mutluluk ilkesi veya Kant'ın görev yasası ile. Henüz kaçınmak için
Yanlış anlama, kökeni hakkında gerçek gibi görünen şey
Ahlaki fikirlerimiz kısaca şu şekilde özetlenebilir:-her birimiz için
Bireysel olarak ahlaki fikirlerimiz her şeyden önce çocukluk döneminde gelir
Ebeveynler ve öğretmenlerden eğitim aracı,
dilin bilinçsiz etkisi; Bir zihninden etkileniyorlar
İlk başta bunları almak için uyarlanmış bir mum tablet gibidir; Ama yakında
Sabit veya ayarlayın ve ömür boyu güçlendirildikten sonra veya belki
kamuoyunun gücü ile zayıfladı. Düzeltilebilirler ve
Deneyimler tarafından büyütülmüş, gerekçelendirilebilirler, getirilebilirler
Hayatımızın koşullarına göre bize ev sahipliği yapmak, bunlar yoğunlaşabilir
hayal gücü ile, yansıtma ile, onaylaması muhtemel bir eylem yoluyla
onlara. Dini duygunun etkisi altında veya bir çaba ile
düşünce, sıradan ahlak kurallarıyla başlayan herhangi biri olabilir
Onlardan kutsallık ve erdem idealleri için yaratın. Onlar
Çoğu erkeğin zihninde uyuklama, ancak hepimizde bazıları var
sevgi tentürü, bazıları iyilik arzusu, biraz gerçek duygusu, bazıları
yasa korkusu. Böyle bir durumun veya süreçin her biri
kendi içinde bilinçli ve eğer kendi deneyimini bununla karşılaştırırsa
Başkalarının vicdanlarının tanıkını ile çakışacak
kendi başına. Hepimiz bir mirasa girdik
tahsis etme ve kullanma gücüne sahip olun. Büyük çaba yok
Zihin bizim tarafımızdan gereklidir; Konuşmayı öğrendikçe ahlak öğreniriz,
İçgüdüsel olarak, aydınlanmış bir çağda başkalarıyla sohbet etmekten
İyi bir evde medeni bir ülke. On yıllık iyi eğitimli bir çocuk
Eski zaten ahlakın temellerini biliyor: 'çalmayacaksın,'
'Gerçeği konuşacaksın,' 'Ebeveynlerini seveceksin,' '
Tanrı'dan kork. ' Daha ne istiyor?

Fakat bu ortak miras veya ahlaki fikirlerin stoku nereden geliyor? Onların
Başlangıç, insan şeylerinin diğer tüm başlangıçları gibi, belirsiz ve
onların en az önemli kısmıdır. Eğer istersen, o toplumu hayal edin
Brutes'in sürülerinde, ebeveyn içgüdülerinde,
Kendini koruma konusundaki kaba girişimleri:-İnsan o
benziyor, ama onlardan farklı. Bir başkasına geçmeliyiz
varoluş döngüsü, onu herhangi bir kanıtla keşfetmeden önce
Ahlaki fikirlerimizin mikropları bile bizim için erişilebilir. Tarihinde
İçinden bakılan dünya, insan zihninin tarihidir,
Yavaş yavaş din, şiir, yasa ile, sahip oldukları
doğal sevgilerde ve bazılarının gerekliliğinde
Sosyal devlette hakikat ve adalet derecesi; derinleştiler
ve idealize edilmiş ve
onları birbirine bağladılar-öğreten azizlerin ve peygamberlerin hayatları ve
onları örneklendirdi. Şimdiye kadar görünen eski felsefe okulları
ABD'den-Socrates, Platon, Aristoteles, Stoacılar, Epicureans ve
Kant ve Bentham gibi birkaç modern öğretmen
Dünyaya 'düşünce anları' sağlandı. Mesih'in hayatı var
İlahi bir sevgi, bilgelik, sabır, mantıklılığı somutlaştırdı. Onun imajı için,
Her ne kadar kusurlu olarak bize teslim edilse de, modern dünya bir
Standart Fikirde eski zamanların toplumlarından daha mükemmel, ancak
Ayrıca uygulamadan daha da kaldırıldı. Çünkü kesinlikle daha büyük
Hıristiyanların teorisi ve pratiği arasındaki aralık
Yunanlılar ve Romalıların teorisi ve uygulaması; İdeal daha yukarı
biz ve iyilikten sonra aspirasyon genellikle garip bir güç kazandırdı
fenalık. Ve bazen, Reform veya Fransız Devrimi'nde olduğu gibi,
Sözde Hıristiyan ülkesinin üst sınıfları bozuldu
Priestcraft tarafından, Casuistry tarafından, ruhsatlılık, despotizm tarafından, daha düşük
yükselmiş ve doğal din ve hak duygusunu yeniden bağladılar. Ayrıca, dünya yaşlandıkça ahlaki fikirlerimizin
Belki de kendimiz yaşlandıkça,
bize sahte felsefe veya zihinsel analiz uygulaması veya
toplumun bozulması veya bazı ahlaki bozukluklarla enfekte olmuş
Birey, sürekli olarak daha doğal ve gerekli bir
karakter. Zihnin alışkanlığı, dünyanın görüşü, tanıdık
onları bize; Ve giderek daha fazla sezgi biçimini alıyorlar.
Ahlaki anlam son gelir ve ilk sırada değil
kalkınma ve miras aldığımız veya edindiğimiz içgüdü,
onları yaratan ve tutan asil yansıma çabası değil
onları canlı. Ortak dürüstlük hakkında akıl yürütmeyi bırakmıyoruz. Ne zaman biz
Örneğin eylemlerin değerlendirilmesinde olduğu gibi, kendi kendini tanıma tarafından kör değil
Başkaları, neyin doğru ve yanlış olduğunu belirlemekte tereddüt etmiyoruz.
Ahlak ilkeleri, bazı arzu veya
Kendimizin dünyevi ilgisi veya halkın görüşü ile
Bizim tarafımızdan neredeyse hiç algılanmadı; Ama akıl ve tutku çatışmasında onlar
otoritelerini iddia eder ve pişmanlık duymadan aşılamazlar.

Bu, ahlaki fikirlerimizin tarihinin kısa bir taslağı. Zorundayız
her şeyden önce,
dünya, her birine iletildikleri şekilde
biz. Sınırsızdan akan olarak onları kendimize temsil edebiliriz
dil okyanusu ve küçük rills içinde düşünce,
her bireyin kalbi ve beyni. Ama biz de karışmamalıyız
ahlaki fikirlerimizin kökeni ile ahlakın teorileri veya yönleri.
Bunlar ahlakın kökleri veya 'orijinalleri' değil, en son çabalar
yansıma, tüm ahlaki dünyanın olduğu ışıklar
farklı düşünürler ve ardışık nesiller tarafından kabul edilir. Eğer biz
Sorun: Bu birçok teoriden hangisi gerçek? Cevap verebiliriz: hepsi
onlardan-Moral anlam, doğuştan gelen fikirler, a priori, posteriori kavramları,
deneyim felsefesi, sezgi felsefesi-hepsi var
Etik anlayışımıza bir şeyler ekledi; Bunlardan kimse bütün değil
gerçek. Ancak ahlak fikirlerimizin ne kadar türetildiğine karar vermek için
bir kaynak ya da bu; Hangi tarihi, hangi felsefenin sahip olduğunu belirlemek için
onlara katkıda bulundu; Orijinal, basit öğeleri ayırt etmek için
Bunların manifoldu ve karmaşık uygulamaları, uzun bir soruşturma olurdu
Şu anda izlediğimiz sorudan çok uzak.

Kurmaya çalıştığımız ayrımı göz önünde bulundurarak
En erken ve en olgun ahlak fikirlerimiz arasında, şimdi
Tam olarak kelimelerle değil, fayda teorisini belirtmeye devam edin, ancak
En ablisi ve en ılımlı destekçilerinden birinin
Faydacılık):-'Yalnız eylemleri doğru yapan veya
arzu edilen, onların faydası veya mutluluğunu teşvik etme eğilimidir.
insanlık veya başka bir deyişle, zevk toplamını artırmak için
dünya. Ancak tüm zevkler aynı değildir:
olduğu gibi ve kalitede üstün olan zevk
alt kısımla karşılaşılmaz. Zevk ya da mutluluk da değil
hangi arıyoruz, bizim zevkimiz, ama başkalarının, ailemizin
Ülkemiz, insanlık. Bunun arzusu ve hatta fedakarlık
Diğer erkeklerin ilgisimiz, haklı bir tutku haline gelebilir
eğitimli doğa. Faydacı bunun için sisteminde bir yer bulur
erdem ve birbirleri için. '

İyi veya mutluluk veya zevk bu nedenle gerçek ve tek son olarak kabul edilir
insan hayatının. Bunun için tüm arzularımızın eğilimi bulunacak ve
Buna uygun olarak, adalet dahil tüm erdemler olabilir
açıklandı. Erkeklerin bir süre daha düşük uçlarda dinlendiğini kabul etmek ve
Gözlerini onların ötesine dökmemez, bu amaçlar gerçekten
Genel olarak mutluluğun daha büyük sonu ve genel olarak takip edilmeyecekti
Buna yol açtıkları bulundu. Böyle bir sonun varlığı
Aristoteles'in zamanında olduğu gibi, kendi başına, evrensel gerçekle
erkekler arzu ediyor. Bunu tanıtma yükümlülüğü,
insanın sosyal doğası; Bu görev duygusu hepimiz tarafından bazılarında paylaşılıyor
derecesi ve büyük ölçüde korunabilir ve güçlendirilebilir.
Dine tutarsız olmaktan çok, en büyük mutluluk
İlke en yüksek derecede kabul edilebilir. Daha fazlası için
Tanrı'dan daha makul Tanrı, tüm yaratıklarının mutluluğu olacak mı?
Ve mutluluklarını çözerken 'çalıştığımız söylenebiliriz
onunla birlikte. ' Ne de yeni bir coşkunun
Gelecek, herhangi bir eski dinden çok daha güçlü, böyle bir
gebe kalma.

Ama sonra 'en büyük mutluluk prensibi' tanıdık ifadesi için,
Görünüşe göre şimdi 'en asil mutluluk ilkesini' okumalıyız.
'Başkalarının Mutluluğu İlkesinin Mutluluğu'-En Büyük Değil Prensip,
ama en yüksek zevkten, kendimize daha fazla saygı duymadan takip edildi
kendini koruma yasasının gerektirdiğinden hemen faiz.
Mutluluk düşüncesini başka bir hayata aktararak, dışını düşürerek
Mutluluk fikrimizin bu kadar büyük bir kısmını oluşturan koşullar
Bunda ve kelimenin anlamı ayırt edilemez hale gelir
Kutsallık, uyum, bilgelik, aşk. 'Başkalarının' hafif eklenmesi ile, hepsi
Kelimenin ilişkileri değiştirilir; Geçmiş gibiyiz
Bir ahlak teorisinden tersine. Buna izin verdiği için
Başkalarının mutluluğu kendimize ve aynı zamanda her erkeğe yansır
Başkalarına iyilik yapmadan önce yaşamalıdır, yine de son sınırlama
Çok önemsiz bir istisna ve bir başkasının mutluluğu çok uzak
kendimizin kaybını telafi etmek. Bay Mill'e göre,
En iyisi, kendi kurban eden fayda ilkesini gerçekleştirin
Çoğu kişi onunkine zevk. Ama eğer öyleyse, Hobbes ve Butler,
Shaftesbury ve Hume, onlar ve takipçileri kadar çok uzak değil
hayal etmek. Benlik düşüncesi ve başkalarının düşüncesi birbirine benziyor
İnsanlığın mutluluğunun daha genel bir fikrinin yerini aldı
büyük. Ancak bu kompozit iyiliğinde, toplum mükemmelleşene kadar,
İnsanın arkadaşının kendisi genellikle en az paya sahiptir ve harika olabilir
acı çekiyor.

Ve şimdi bir ahlaki sisteme karşı hangi itirazda bulunmamız gerekiyor?
Felsefe çok faydalı, çok aydınlanmış, çok ideal ve aynı zamanda
Çok pratik,-yani Hıristiyan, abartı olmadan söyleyebileceğimiz gibi,-ve
bir prensipte ahlakın dinlenmesinin daha fazla avantajı olan
Tüm kapasiteler için anlaşılabilir mi? Hangi Sokrates'in
Ve Platon 'arayışında yaşlandı' mı? Mutluluktan arzu değil miyiz
Tüm insanlık için olmasa da kendimiz ve arkadaşlarımız için herhangi bir oran? Eğer,
doğal, önce kendimizi düşünerek başlıyoruz, kolayca liderlik ediyoruz
başkalarını düşünmek için; çünkü ne olduğunu kabul edemeyiz
bizim için doğru, başkalarının doğru ve mirasıdır. Hissediyoruz
Yeterince geniş ve yeterince güçlü bir soyut ilkenin avantajı
insanlığın tüm özelliklerini geçersiz kılmak; bu bir
evrensel iyi, gerçek, doğru; ki erkeklere ilham verebilir
bir tutku ve hazır oldukları bir nedenin sembolü
hayatlarının sonunu savun.

Ve bu prensibi profesörlerinin yaşamlarıyla test edersek,
Bir eylem kuralı olarak kesinlikle daha düşük görünmez. Günlerden
Eudoxus (Arist. Etik) ve Epicurus'un kendimize göre,
Zevk, uygulamaları ile ilkeleri için inanç kazanmıştır.
Bunda yaşayan en asil ve en ilgisiz adamlardan ikisi
Yüzyıl, Bentham ve J. S. Mill, hayatları uzun bir bağlılık
İlişkilerinin hizmeti, en hevesliler arasında
Fayda destekçileri; Çağdaşları arasında iken, bazıları
daha mistik bir zihin dönüşü,
eylem ve yaşamın görevlerinde eşit olmayan bulunmuştur. Geriye Bakış
Şimdi olay yerinden çıkarıldıklarına göre, insanlığı hissediyoruz
onlar için daha iyi oldu. Dünya onlardayken onlara karşıydı
yaşadı; Ancak bu, hayranlık duymaktan ziyade bir nedendir
onlara. Hiç kimse felsefelerinin etkisinin
Siyaset-özellikle yabancı siyasete, hukuka, sosyal yaşam üzerine,
tüm faydalı oldu. Yine de asla sahip olmayacaklar
Onlara yapılan adalet, çünkü daha iyiye katılmıyorlar
Çokluğun veya daha rafine düşünürlerin idealizmi ile hissi.
Bentham olmadan, felsefe tarihinde harika bir kelime olurdu
konuşulmamış kaldı. Yine de bugüne kadar adının alındığını duymak nadirdir
Serbestçe verilecek gibi herhangi bir saygı işareti ile
Kilisenin bir babasının belirsiz anısı. Takılan odyum
Hayatta olduğu zaman ona ölümünden çıkarılmadı. Çünkü şok etti
bencillik ve tat isteği ile çağdaşlar; Ve bu nesil
işçilerinin yararını elde etti mi?
son. Kendi yaşından önceydi ve bu konuda neredeyse hiç hatırlanmadı.

En büyük mutluluk ilkesinin faydalarını kabul ederken
insanlığa ulaştı, zaman gelmiş gibi görünüyor, değil
iddialarını reddetmek, ancak onları eleştirmek ve bunları karşılaştırmak
Etik temelinde eşit derecede iddia edilen diğer ilkeler.
Bilgiye genel bir prensip ekleyen herhangi biri hayırsever olmuştur
dünyaya. Ama ilk coşkusunda, o
gerçeğinin olduğu oranları veya sınırlamaları tanımayabilir
maruz kaldı; Bir gerçekçiliği ne kadar doğurduğunu görmüyor veya
Onun için bir gerçek olanın, dünyanın geri kalanı için bir gerçekliktir;
veya gelecek nesilde dejenere olabilir. Bunun olduğuna inanıyor
sadece bir parça olan,-gerekli temel olmak için
gerçekten gerçeğin sadece değerli bir yönüdür. Hepsinin sistemleri
Filozoflar, ısısı olduğunda 'yarın' eleştirisini gerektirir
onları taklit eden hayal gücü soğutdu ve
Günün ılıman ışığı. Hepsi zihni zenginleştirmeye katkıda bulundu
medeni dünyanın; hiçbiri bu yüce veya münhasır işgal etmez
yazarlarının kendilerine atayacakları yer.

Eleştiriyi birkaç ön açıklama ile önceden alabiliriz:-

Bay Mill, Bay Austin ve diğerleri,
fayda doktrini, ağıt yakabilir olduğumuzu tekrarlamaya bayılıyor
Ahlak hakkında belirsizlik durumu. Diğer bilgi dalları iken
olağanüstü ilerleme kaydetti, ahlaki felsefede
çocuklardan daha iyi olmamaları ve birkaç istisna dışında-bu
Bentham ve takipçileri-erkeklerden daha fazla gelişmiş olmak için
Sokrates ve Platon çağında, sırayla,
Etikte geriye dönük, mutlaka fizikte olduğu gibi. Ama bu,
Sıklıkla iddia edilse de, neredeyse aynı şekilde bir nefesle geri çekilir
Modern etik felsefemizden bu kadar az konuşan yazarlar.
Çünkü onlar şimdi başlamamamız gerektiğini kabul edenler
Fayda Başkanı altındaki eylemleri sınıflandırmak; Bunu inkar etmeyeceklerdi
Genel ahlak kavramları hakkında pratik bir anlaşma vardır.
Yanlışlığın yanlış olduğundan daha fazla şüphe yok, bir taş düşmesinden
Zemine, birincisi aynı oküler kabul etmese de
İkinci olarak kanıt. Görev hakkında daha fazla belirsizlik yok
Ebeveynlere ve toprağın yasasına itaat etmek
Üçgenlerin özellikleri. Yeni bir ahlaki dünya aramadığımız sürece
evlilikte evlenme ve verme olmayan, daha büyük yok
Cinsiyetlerin doğru ilişkileri hakkındaki teoride anlaşmazlık
Su bileşimi. Bunlar ve birkaç basit ilke,
Uygulamada sonsuz uygulamaları var, bu nedenle de geliştirilebilir.
Mükemmellik danışmanlarına teori. O zaman ne zaman atfedilecek olan bu görüşe sık sık
Ahlakın belirsizliği konusunda eğlendirildiniz mi? Esas olarak buna,-
Filozoflar her zaman teorik ve
Pratik kesinlikten ahlakın Casuistical Belirsizliği. Orada
detaylar hakkında bir belirsizliktir,-örneğin,
böyle ve böyle bir ahlaki ilke zorunludur veya
Bazı durumlarda bir görev çatışması olmayabilir: bunlar
Sıradan ahlak kurallarının istisnaları, gerçekten önemli, ama
İnsanın binde bir veya bir on binde bir kısmına uzanmamak
eylemler. Bu, Casuistry'nin alanıdır. İkincisi, altındaki yönler
Bize sunulabilecek ahlakın en genel ilkeleri
çok ve çeşitli. İnsanın zihni genellikle aktifti
İnsan hakkında düşünürken. Uyum, mutluluk, doğru kavramları
Özgürlük, hayırseverlik, kendini sevme, hepsi bazılarına benziyordu
filozof veya diğerleri en gerçek ve en kapsamlı ifadesi
ahlak. Hiçbir fark yoktur veya herhangi bir oranda büyük bir fark yoktur
Doğru ve yanlış eylemler hakkında görüş, ancak sadece
en iyi açıklamayı sağlayan veya en çok
Bunların kapsamlı bir görünümü. Bu, Kant dilinde küre
Etik metafizik. Ama her iki uçta bu iki belirsizlik,
Tois Malista Katholou ve en Tois Kath Ekasta, için yeterince yer bırakın
pratik olarak kesin olan bir ara prensip.

İnsan yaşamının kuralı filozofların teorilerine bağlı değildir:
Hakkında spekülasyon yapmadan önce görevlerimizin ne olduğunu biliyoruz
onlara. Ve spekülasyon kullanımı bize zaten ne olduğumuzu öğretmek değil
Bilin, ama zihnimizde genel olarak ahlakla ilgili bir ilgi ilham vermek,
Onayladıklarını göstererek erdemler hakkındaki anlayışımızı güçlendirmek
Sokrates'in söylediği gibi bize kanıtlamak için
çok değil, bir. Aynı tür zevk ve kullanım var
Fiziği azaltmada olduğu gibi ahlakın birkaç basit gerçeğe indirgenmesi.
Ve daha genel prensip önyargıları düzeltebilir
ve yanılgılar ve arkadaşlarımızı daha büyük bir şekilde görmemizi sağlıyor
Ve daha cömert bir ruh.

En çok gerekli görünen iki nitelik
Etik, (1) gerçeklerin gerçek bir açıklamasını sağlamaları gerektiğidir,
(2) zihnin ilham vermeleri,-uyum sağlaması, güçlendirmesi,
bizi yerleştirmek. Basit bir prensibin etkisini neredeyse hiç tahmin edemeyiz
'insanlığın mutluluğunu teşvik edecek şekilde hareket edin' veya '
Tüm rasyonel tarafından bir yasa olarak kabul edilebileceğiniz kural
Varlıklar, 'bir bireyin zihninde egzersiz yapabilir. Sık sık görünecekler
dini inanç anlayışları gibi O'na yeni bir dünya açmak veya
Tanrı'nın Ruhu. Etik zorlukları yokken ortadan kaybolur
Farklı bakış açıları arasında dikkati dağıtmak için kendimize acı çekin.
Ancak bize tutunmak için, genel ilkeler de
psikolojik olarak doğru-deneyimlerimize katılmalıdırlar,
Aklımızın alışkanlıklarına uygun.

Eylemlerin sadece onlar kadar doğru ya da yanlış olduğu söylendiğinde
Mutluluğa doğru eğilim, doğal olarak 'mutluluk' ile ne kastedildiğini soruyoruz.
Çünkü dilin ortak kullanımındaki terim sadece bir dereceye kadar
ahlaki iyilik ve kötülük ile orantılı. Bir iyiyi söylemeliyiz
İnsan tamamen sefil olabilir (Arist. Etik) veya kötü bir adam yerleştirebilir
Mutluluğun ilk sırası. Ancak yine de, çeşitli koşullardan
Bir erkeğin mutluluğunun ölçüsü, çölüyle ilgili tüm orantısız olabilir.
Ve eğer iyi adamı yalnız mutlu etmekte ısrar edersek,
terimi yeni ve aşkın bir anlamda, eş anlamlı olarak kullanmak
refah. Mutluluğun mutluluğu içerdiğini zaten gördük
başkalarının olduğu gibi; Şimdi de bilinçdışı anlamalıyız
aynı kelime altında bilinçli mutluluk olarak. Bunda zarar yok
anlamın uzatılması, ancak böyle bir uzatmayı kabul eden bir kelime
Felsefi bir sistemin temeli haline getirilemez. Kesinlik
felsefede gerekli olan, altında anlamamıza izin vermeyecek
Aynı terim iki fikir, öznel hissi kadar farklı
zevk veya mutluluk ve bir devletin nesnel gerçekliği
ahlaki onayımızı alır.

Philebus'taki Protarchus gibi, soruya cevap veremeyiz,
İnsan yaşamının tüm durumlarında dediğimiz ortak kalite nedir?
mutluluk? daha düşük ve daha yüksek mutluluğu içerir,
Ve en asil ve en kötü insanlığın amacı mı? ' Eğer
'Zevk değil, erdem değil, bilgelik değil, henüz herhangi bir kalite diyoruz
Bunlardan soyutlayabiliriz-o zaman ne? Bir
Büyük bir gerçeğin eşiğinde zaman, sadece bir gerçekçilik kazandık.

Soruyu başka bir biçimde soralım. Neyi oluşturan
Mutluluk, sağlık, servetin çeşitli bileşenlerinin üstünde ve üstünde
Zevk, erdem, bilgi, altında dahildir mi? Belki biz
Cevap, 'Onların öznel hissi.' Ama bu çok uzak
Doğru ile birlikte olmak. Ya da mutluluğun
bunların tamamı yukarıda belirtilen parçalardır. Hala soru
'Tüm parçalardan ne farklıdır?' Ve biz
onları ayırt edemiyorlar, mutluluk sadece toplam olacak
Hayatın malları.

Yine, bunu kabul ederken, bir eylemde bir unsur var
Mutluluk, faydacı teorinin sağladığını görmeye yardımcı olamayız
Bazı erdemlerin diğerlerinden çok daha kolay bir açıklama. Birçoğu
Vatansever veya hayırsever eylemler, basit bir hesap verebiliriz
Mutluluğu teşvik etme eğilimleri. Adaletin açıklaması için
Öte yandan, uzun bir yoldan gitmeliyiz. Hiç kimse öfkeli değildir
Bir hırsızla çünkü en büyük mutluluğu teşvik etmedi
En büyük sayı, ama ona yanlış yaptığı için. Bir
mülk veya yaşama karşı bir suç arasındaki ölçülemez aralık ve
bir hayır kurumu veya hayırseverlik eyleminin ihmal edilmesi. Henüz bu aralıktan
faydacı teori hiçbir biliş gerektirmez. En Büyük Mutluluk İlkesi
Başkalarına karşı olumlu görev duygumuzu güçlendirir, ancak zayıflar
haklarını tanımamız. Mümkün olan her şekilde tanıtmak için
Başkalarının mutluluğu bir mükemmellik danışmanı olabilir, ancak neredeyse hiç görünmüyor
bir yükümlülük teorisi için herhangi bir zemin sunmak. Kabul ettiğimiz için bizim
Yükümlülük fikirleri kısmen din ve gelenekten türetilmiştir, ancak
Ayrıca olamayacak başka temel unsurları da içeriyor gibi görünüyorlar
Mutluluğu teşvik etme eğilimi ile açıklandı. Nereden gelir
onların gerekliliği? Neden diğerlerinden ziyade bazı eylemler
eşit olarak bize dayatılan insanlığın mutluluğuna eğilim
hukuk otoritesi? 'Yapmalısın' ve 'daha iyisin' temeldir
insan düşüncesinde ayrımlar; Ve bu tür ayrımlara sahip olmak, neden
Onları etkilemeye ve rahatsız etmeye mi çalışıyoruz?

Bentham ve Bay Mill, mutluluğun içerdiğini korumak için ciddidir.
Başkalarının ve kendimizin mutluluğu. Ama ne iki kavram
Birçok durumda bunlardan daha fazla karşı olabilir mi? Bunu mükemmel bir şekilde vermek
Dünyanın durumu kendi mutluluğum ve diğer tüm erkeklerin mutluluğu
çakışır, kusurlu durumda sık sık ayrılırlar ve gerçekten yapamam
Erkeklerin her zaman zevk bulacağını söyleyerek zorluk üzerinde köprü
kendilerini feda ederken veya başkaları için acı çekmede. En iyisi üzerine
Mutluluk İlkesi Bir pay alacağım ve
Tutarlılık Kendi mutluluğumu tarafsız olarak takip etmeliyim
komşum. Ama hangi oranın benim olması gerektiğine kim karar verebilir?
benim, benim için aldatma olasılığım en yüksek olan prensip dışında
kendi lehine ve bu nedenle hepsi olmasa da daha büyük payı vermiş daha iyi
Ona mı?

Ayrıca, fayda ve sağa çakıştığı,
belirli örnekler, ancak eylem sınıflarında. Ama değil mi
Bir erkeğin vicdanına dikkat dağıtıcı ki,
Durumlara karşı çıkıyorlar mı? Mutluluğun ahlakın zemini olduğu söylenir
yükümlülük, ancak kendi başına açıkça yürüttüğü şeyi yapmamalıdır
Eğer bütünün iyiliği ile farklıysa mutluluk. Hayır, ayrıca,
Yardımcı ve haklı bir çatışma içinde olduğunda ona öğretilecek
Herhangi bir miktarda fayda, bir saçın ahlakı ile değişmez
yerleşik yasalardan sapmasına izin verilemeyen eylemler veya
kullanım; ve ahlaksız bir eylemin tespit edilmemesi,
Sonuçlarda en büyük farkı yaratabilir, bu da
Sadece kendisine değil, tüm dünyaya, hiçbirini hiçbir şey yapmaz
kendini harekete geçirin.

Yine, belirli eylemlerle değil, sınıflarla ilgileniyorsak
eylemlerin, mutluluğa yönelik eylemlerin eğilimi
onları sınıflandırabiliriz? Zorunlu olarak evrensel bir yasa var
belirli eylemlerin doğru ya da yanlış olduğunu beyan eder:-
eylemleri eğilimlerine göre ölçen yasada evrensellik
mutluluğa doğru? Birine mutluluğun nedeni olan bir eylem için
kişi bir başkasına mutsuzluğun nedeni olabilir; veya eğer
Bir kişi tarafından gerçekleştirilen insanlığın mutluluğunu artırabilir
Bir başkası tarafından gerçekleştirilirse ters etki. Doğru asla yanlış olamaz
ya da yanlış, mutluluğa eğilimli bir eylem olmadığı için
başka koşullar altında olmayan insanlığın
mutsuzluk. Sadece tüm iyi eylemlerin eğilimi değil
mutluluk, ama aynı derecede mutluluğa eğilimlidirler
Onlar haklılar (ve bu durumda 'doğru' kelimesi daha düzdür), zayıflıyoruz
ahlaki standardımızın mutlaklığı; Ayni farklılıkları azaltırız
derece farklılıklarına; Otoritesinin
AGES, mengene ve suça dayandı.

Bir kez daha: teoriden pratiğe dönerek önemini hissediyoruz
Alınan ahlak ayrımlarını korumak. Gerçek gibi kelimeler,
adalet, dürüstlük, erdem, aşk, basit bir anlamı vardır; Oldular
Bizim için kutsal,-insan kalbine yazılmış 'Tanrı Sözü': başka hiçbir
Kelimeler aynı dernekler eklenebilir. Onları açıklayamayız
fayda ilkeleri konusunda yeterince; Bunu yapmaya çalışırken onları soyuyoruz
gerçek karakterlerinin. Onlara genellikle paradoksal ve
çarpık ve genellikle ortak anlamlarından daha zayıf
dil. Ve kelimeler erkeklerin düşüncelerini etkiledikçe,
Ahlakın da zayıflaması ve görev duygusu bozulabilir, eğer
erdem ve mengene sadece yapan veya yapmayan nitelikler olarak açıklanır
dünyanın zevkine katkıda bulunur. O ifadede görünüyoruz
Yanlış bir yüzüğü tespit etmek için, zevk evrensel değil bireydir; Biz
Ebedi ve değişmez adaletten bahsedin, ama ebedi ve değişmez değil
zevk; ne de herhangi bir arıtma ile bedensel bir duyudan kaçınabilir miyiz?
kelimenin anlamına bağlı kalmak.

Tekrar: Erkeklerin hayata baktığı görüş ne kadar yüksek olursa, o kadar çok kaybederler
kendi zevklerinin veya ilgilerinin görüşü. Gerçek din çalışmıyor
Sadece bir ödül için, ancak ödül olmadan eşit olarak çalışmaya hazırdır. Öyle
'Sonsuz Mutluluk uğruna Tanrı'nın iradesini yapmak' değil, ama yapmak
Tanrı'nın iradesi çünkü ödüllendirilmiş veya ödüllendirilmemiş en iyisidir. Ve
Bu, başkaları için ve kendimiz için de geçerlidir. Kurban eden kişi için
Başkalarının iyiliği için kendisi,
aşkları için katlandığı zulümden kurtarılabilir,
daha ziyade benzerlerine sahip olabilirler
acılar ve onun gibi gerçekte hızlı duruyor. Tanıtmak için
Mutluluk onun ilk nesnesi değil, ahlaki doğalarını yükseltmek içindir.
Hem kendi durumunda hem de diğerlerinin durumunda mutluluk olabilir
mesafe, ama mutluluk olmasaydı
yapmak. En yüksek ve en asil doğalardan bahsediyoruz; ve bir geçiş
Düşünce doğal olarak aklımızda ortaya çıkıyor, 'Bu ilk olup olamayacağı
kendi durumlarında neredeyse hiç kabul edilmeyen ahlak prensibi
İnsanlığın en büyük hayırseverleri? '

Zevkleri kabul eden kabuller ayni ve bu eylemler
zaten sınıflandırılmış; Mutluluğun içerdiği kabul
başkalarının ve kendimizin mutluluğu; Karışıklık (yapılmadı
Aristoteles tarafından) bilinçli ve bilinçsiz mutluluk arasında veya
Enerji ve mutluluk Enerjinin sonucu, tanıtın
tüm soruşturmaya belirsizlik ve tutarsızlık. Kolayca neden oluyoruz
ve neşeyle en büyük mutluluk ilkesinden. Ama bunu buluyoruz
Faydacılar, kendi aralarında kendi anlamı konusunda hemfikir değil
kelime. Hala daha az başkalarına ortak bir anlayış verebilirler veya
Mutluluğun doğasına mahkum. Kelimenin anlamı her zaman
Duygusal olarak bizden, zevke, zevkten uzaklaşarak, şimdi
Güdü olarak görünmek, şimdi eylemlerin testi olarak ve bazen
ardışık cümlelerde değişiyor. Ve matematiksel bir gösteride olduğu gibi
Orijinal sayıdaki bir hata, tüm hesaplamayı bozar
Aşağıda, kelimeyle ilgili bu temel belirsizlik tüm
uygulamaları. Bu kadar belirsiz bir kavramı kabul etmemeliyiz
Anlam, çok içerikten yoksun, bu yüzden ortak dil ve
Görüş, iki gereksinimimizden hiçbirine yeterince uymuyor mu?
Ne yaratıcı fakülteye vurabilir, ne de bir açıklama yapabilir
bireysel deneyimimize uygun fenomenler. BT
belirsizdir; İnsan eylemlerinin yalnızca kısmi bir açıklamasını sağlar:
Birçok filozof teorisinden biridir. Karşılaştırılabilir
en iyi olabilecek Platon'un baş iyisi gibi diğer kavramlarla
bize bir uyum şeklinde veya Kant'ın itaatiyle ifade edildi
'görev' kelimesi altında veya stoacı ile özetlenebilen yasa
'Doğayı takip edin' ve onlar üzerinde hiçbir avantajı yok gibi görünüyor. Bunların hepsi
ahlaki gerçeğin belirli bir yönünü sunar. Hiçbiri değil ya da gerçekten
Ahlakın tek prensibi olmak için.

Ve bu bizi en ciddi itirazdan bahsetmeye getiriyor.
faydacı sistem-münhasırlık. Kant için yer yok veya
Hegel, Platon ve Aristoteles için yanında. Reddetmezler
En büyük mutluluk prensibi, ama onları reddeder. Şimdi fenomenleri
Ahlaki eylem farklılık gösterir ve bazıları en iyi bir prensipte açıklanır ve
Bazıları diğeri: Adalet erdemi doğal olarak bağlı görünüyor
Bir ahlak teorisi ile, temper ve hayırseverlik erdemleri
başka biriyle. Erkeklerin karakterleri de farklıdır; Ve bazıları daha fazlası
gerçeğin bir yönünden, biri diğeri tarafından çekildi. Firma
Stoical doğa, hukuk anlayışı altında erdem,
hayırsever, iyilik yapmak, sessizce
istifa, meraklı inanç ya da sevgi altında. Dik Adam
Dünyanın her şeyin üstünde, ahlakın sade olması gerektiğini isteyecek
ve sabit ve dili sıradan anlamda kullanmalıdır. Bir
yaratıcı mizaç genellikle kelimelerden memnun olmayacak
'Fayda' veya 'Zevk': Hak ilkeleri çok daha yüksektir
Karakter-her zaman belirgin bir şekilde bulunamazlar ne veya nerede bulunacakları
Söyle;-İnsan doğası yasalarından çıkarılan bir tane; üzerinde dinleniyor
Tanrı'nın iradesi, bir başkası diyor; bazı aşkın fikrine dayanarak
Üçüncüsünden daha fazla dünyayı canlandırıyor:

     Nomoi Profekeintai Upsipodes, Ouranian
     di aithera teknothentes. Herhangi bir dereceye kadar yaratıcı bir doğayı tatmin etmek için,
Tamamen farklı olacak ve kaybedecek kadar dönüştürülmüş olmalı
tüm sadelik.

Ama neden, erkekler arasında farklı karakterler olduğu için
ahlakı buna göre öngörmelerine izin verin ve
Hepimizin modlarını ve enstrümanlarını sağlayan harika adamlar
düşünce? Stoacs olmasaydı dünya daha iyi olur muydu
Kantistler, Platonistler veya Kartezyen yok mu? Diğer direkten daha fazlası
Ahlaki felsefe dışlanmıştı. Tüm erkeklerin ilkeleri var
uygulamalarının üstünde; Onların için taşınırsa tesisleri kabul ederler
Sonuçlar, ahlakın yeterli temelidir. Özgürlüğünü ileri sürerken
Spekülasyon Bireyleri doğru ya da yanlış yapmaya teşvik etmiyoruz
kendileri için, ancak sadece altındaki formu seçebileceklerini kabul etmek
onları düşünmeyi tercih ediyorlar. Bunlardan birinin bunu da söylemiyoruz
Boyutlar bir diğeri kadar doğru ve iyidir; Ama hepsinin
Onlar sadece sofizm ve yanılsamalar değiller, tanımlayın ve rahatlayın
gerçeğin bir kısmı onların olmadan belirsiz olacaktı
ışık. Neden tüm erkekleri sınırlar içinde bağlamaya çalışmalıyız?
Tek metafizik kavram? Dilin gerekli kusurları
Aynı gerçeği birden fazla altında görmemiz gerektiği gibi görünüyor
bakış açısı.

Faydacılığın ikinci çağında, cazibesi
Yenilik ve ilk öğrencilerin tutkusu vefat etti. .
Doktrin artık zorla paradoksal tarzda belirtilmiyor
Bentham, ancak itirazları karşılayacak şekilde uyarlanmalı; Köşeleri
Ovalandı ve en karakteristik ifadelerinin anlamı
yumuşatılmış. Ona yaklaştığımızda düşman dizisi erir. .
En büyük sayının en büyük mutluluğu ne zaman büyük bir orijinal fikirdi
Bir nesli mayaya koyan ve izini bırakan Bentham tarafından ilan edildi
Tüm sonraki zamanlarda düşünce ve medeniyet üzerine. Onun kavrayışı
dahi yoğunluğuna sahipti. Eski bir filozofun ruhu içinde
zevklerin ayni ya da mutluluktan farklı olduğunu inkar ederdi
Zevkten başka bir şey ifade ediyordu. Belki de bizi onun tarafından isyan ederdi
titizlik. 'Doktrininin vesayetleri' diğerlerine geçti
eller; Ve şimdi zayıf noktalarını, belirsizliklerini, isteğini görüyoruz
en yüksek kesinliği, tek taraflılığını varsayarken kesinlik,
Birkaç erdemin paradoksal açıklaması. Hiçbir felsefe yok
Kurucular olsa da, gelecek nesillerin bu eleştirisini hiç durdurdu
Hepsi bir kaya üzerine inşa edildiğini hayal ettiler. Ve
Faydacı sistem, diğerleri gibi, kaçınılmaz analize yol açmıştır.
'Hayranlarının görüşüne göre bile çok hasar gördü'
(Phil.) Ve artık tek ahlaki felsefe değil, birçoğu arasında biri
entelektüel ilerlemeye çeşitli derecelerde katkıda bulunan
insanlığın.

Fakat faydacı felsefe artık 'ödülü' iddia edemeyeceği için
verilen büyük faydaları kabul etmeyi reddetmemeliyiz
dünya. Şüpheci, tüm felsefelerin sırayla çürütüldüğünü söylüyor.
Ve geçmişin kaderini paylaşan tüm gelecek sistemleri dört gözle bekliyor.
Düşünür, tüm felsefeler devam ediyor; Harika bir iş yaptılar
kendi günlerinde ve gerçeğin yönleriyle gelecek nesiller sağlarlar
ve düşünce araçlarıyla. Onların kesilebilse de
Glory, bilgi organizmasındaki yerlerini koruyorlar.

Ve yine de daha iyi açıklanan birçok ahlak kuralı var
ve her türlü hizmet ilkesi üzerine daha zorla aşılanmış
diğer. Soru böyle olacak ve böyle bir eylem mutluluğu teşvik edecek
Kendim, ailem, ülkem, dünya? Yükselişi kontrol edebilir
kavgaya, bir yabancılaşmaya neden olacak gurur veya onur hissi
bir savaş. 'Başkalarının en büyük mutluluğuna nasıl katkıda bulunabilirim?' ki
daha çekici olacak sorunun başka bir biçimi
Bir priori'den hayırseverlik görevinin kesintisinden birçoğunun zihinleri
İlkeler. Siyasette özellikle başka hiçbir argüman olamaz
Bir insanların mutluluğu dışında kilo almasına izin verildi. Tüm Partiler
Benzer bir şekilde, genellikle sadece olarak kullansa da
Kişisel çıkarların gizlenmesi, zihinler üzerinde büyük ve gerçek bir etkiye sahiptir
devlet adamları. Dinde, yine hiçbir şey daha fazla azaltma eğiliminde olamaz
İnsanın iyiliğinin de iradesi olduğu inancından daha batıl inanç
Tanrı. Bu, önyargılarının ve batıl inançlarının
Erkekler getirilebilir:-Erkeklerin iyiliğine eğilimli olmayan her şey
Tanrı. Ve özellikle insanlığın en büyük mutluluğunun ideali
Tanrı'nın iradesi olduğuna inanılan, gerçek gerçekle karşılaştırıldığında,
Başkalarına iyilik yapmak için en güçlü nedenlerden biri olun.

Öte yandan, cazibe yanlış konuşacaksa,
dürüst olmayan veya haksız veya herhangi bir şekilde haklarına müdahale edecek
diğerleri, bu eylemlerin bir sınıf olarak kabul edildiği argümanı
İnsanlığın mutluluğunu ortaya çıkarmak, yeterince doğru olsa da,
Zihin tarafından zaten implante edilen duygudan daha az güç
vicdan ve otorite. Bu duyguyu en büyük haline getirmek için
Mutluluk İlkesi Kutsal ve Yetkili'den Uzaklaşır
karakter. Şehit, yapabilmesi için kazıklara gitmeyecek
İnsanlığın mutluluğunu teşvik edin, ama gerçek uğruna:
Asker, topun ağzına da ilerlemeyecek çünkü
Askeri disiplinin insanlığın iyiliği için olduğuna inanıyor. Daha iyi
vurulacağını bilmesi için, eğer o ise rezil olacağını
Koşuyor-askeri onurun ötesine bakmaya gerek yok, vatanseverlik,
'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor.' Bunlar daha güçlü güdüler
en büyük sayının en büyük mutluluğundan daha fazla tezdir
bir filozofun, bir ordunun parolası değil. İnsan eylemlerinde
Erkekler her zaman geniş ilkelere ihtiyaç duymazlar; Görevler genellikle eve gelir
Sınırlı ve tanımlandıklarında ve gelenek ve onaylandıklarında bize daha fazla
kamuoyu.

Son olarak, eğer etik tarihine dönersek,
Ahlaki fikirler faydalı değil, dinde değil, hukukta,
Doğa kavramları, ideal bir iyilik ve benzerleri. Ve birçoğu olabilir
bunun fayda iddiasını kesin olarak çürüttüğünü düşünmeye meyilli
ahlakın temeli olmak. Ancak faydacı oldukça cevap verecek (bkz.
yukarıda) etik kökenini ilkelerden ayırt etmeliyiz
onlardan-daha sonraki yansımanın büyümesinden tarihsel mikrop. Ve o
Bunu gerçekten iki bin yıl ve daha fazla ekleyebilir, eğer
köken değil, hukukun büyük düzeltici ilkesi olmuştur
Siyaset, dinde, erkeklerin kötülüğün nasıl azalabileceğini sormaya yönlendiren
ve iyi bir artış-kamu yararı hangi politika kursu olabilir
tanıtıldı ve Tanrı'nın mutluluğu isteyeceğini, bazılarının değil
yaratıklarının ve sadece bu dünyada, ama hepsinden ve her
varlık aşaması.

Bir ahlaki sistemde mutluluk veya fayda yeri nedir
felsefe? ' Philebus'ta sorulan soruya benzer, 'ne
Rütbe Mallar ölçeğinde zevk alıyor mu? ' En iyisini kabul etmek
Mutluluk İlkesi Doğru ve Değerli olmak ve gerekli
sonuçlarıyla ilgili ahlakın bu kısmının temeli
Eylemler, hala bunun veya başka bir general olup olmadığını düşünmeliyiz
Kavram, insan yaşamının en yüksek prensibidir. Onları bu konuda deneyebiliriz
Üç testle karşılaştırma-tanımlılık, kapsamlılık ve güdü
güç.

Ahlakın üç öznel ilkesi vardır-sempati, hayırseverlik,
kendini sevme. Ama sempati, farklı olan duygulara ahlak dinliyor gibi görünüyor
İyi erkeklerde bile yaygın olarak; Yardımseverlik ve kendini sevme işkencesi yarısı
erdemli eylemlerimizin diğerinin benzerliğine. En büyük
Her ikisini de içeren mutluluk prensibi, tüm üzerinde avantaja sahiptir
Bunlar kapsamlı bir şekilde, ancak avantaj
kesinlik masrafı.

Yine, ahlakın yasal ve politik ilkeleri var-freedom,
eşitlik, kişilerin hakları; 'Bir ve hiç kimse için sayılacak her insan
Birden fazla için, '' Her insan yasanın ve
yasa koyucu. ' Ayrıca başka bir siyasi ahlak da var.
'Might haklıdır' ile başlamazsa, herhangi bir oranda çıkarmaya çalışır
Devlet ve toplumun gerekliliklerinden adalet fikirlerimiz.
Bu görüşe göre, erkeklerin en büyük iyiliği hukuka itaat etmektir:
En iyi insan hükümeti rasyonel bir despotizmdir ve en iyi fikir
İlahi bir varlık oluşturabiliriz, tamamen değil
yasa ve düzen açısından. Böyle bir görüşe göre şimdiki karışık
Tamamen kötü ya da tamamen iyi değil, dünyanın durumu bir
tanık. Daha fazla sahip olmak isteyebiliriz, ancak izin verilmeziz. Olsa da
İnsan tiranı dayanılmaz olurdu, ilahi bir tiran çok tolere edilebilir
Evren Valisi. Bu, uyarlanmış Thrasymachus doktrinidir
modern zamanların kamuoyuna.

İkisini birleştiren üçüncü bir görüş var:-Özgürlük İtaattir
yasaya ve en büyük düzen de en büyük özgürlüktür; '
Bu eylemin her zeki varlığın yasası olabilir. ' Bu görüş
asil ve yükselir; Ama diğer aşkın gibi olduğu gibi hata gibi görünüyor
Etik ilkeleri, çok soyut olmak. Çünkü aynı şey var
Görev fikrini belirli görevlere bağlamada zorluk
phainomena ve onta arasındaki uçurumu köprülemede; Ve ne zaman olduğu gibi
Kant sistemi, bu evrensel fikir veya hukuk
Mekan ve zaman, böyle bir mataion eidos neredeyse mıkhırsız hale gelir.

Bir kez daha ahlakın dini ilkeleri var:-
Tanrı Kutsal Yazılarda ve Doğada ortaya çıktı. Hiçbir felsefe bir
Yetkiliye eşit yaptırım veya güç açısından eşit bir güdü
Başka bir hayata olan inanç. Yine de bunlar hakkında ne olacağını sormalıyız
Tanrı? Bize ne kadar açıklandı ve hangi kanıtlarla? Din, mutluluk gibi,
herhangi bir düşünce dışında büyük etkiye sahip bir kelimedir.
İçerik: Çok iyi veya büyük kötülük için olabilir. Ama gerçek din
ilahi ile başlayan din ve ahlakın sentezi
tüm insan mükemmelliğinin somutlaştığı mükemmellik. Arasında hareket ediyor
kutsallık, adalet, sevgi, bilgelik, gerçek fikirleri; Bunlar Tanrı'ya, içinde
Kime kişileştirildikleri, platonik fikirlerin fikrine ne olduğu
iyi. Tüm insanların yapması gereken Tanrı'nın iradesinin bilinci
O kadar ol. Bu dünyada yaşıyor ve bizim tarafından sadece tanınıyor
Bu dünyanın fenomenleri, ancak ötesindeki dünyalara uzanır. Sıradan
Bu dünyanın güdüleriyle alaşımlı din kolayca olabilir
fazla, fanatik olabilir, ilgilenebilir, maskesi olabilir
Hırs, binlerce şekilde saptırılabilir. Ama o dinin
Tanrı'nın iradesini en yüksek gerçek fikirlerimizle birleştiren ve doğru
Asla çok fazla olamaz. Bu fazlalığın imkansızlığı
İlahi ılımlılık.

Öyleyse, ahlaki çeşitli ilkeleri kısaca gözden geçirdikten sonra
Felsefe, şimdi mallarımızı sırayla düzenleyebiliriz, ancak
Philebus'un okuyucusu,
birbirlerinden farklı yönleri veya noktayı tanımlamak
insan ilahi olana geçer.

Birincisi, Tanrı'nın bu dünyada ve bir başkasında ebedi iradesi,-adalet,
Kutsallık, bilgelik, aşk, eylemlerin art arda olmadan (ouch e Genesis
sadece kısmen bize bilinen ve bizim tarafımızdan saygılı olan
İlahi mükemmellik. İkincisi, insan mükemmelliği veya Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi
Bu dünya ve yasalarıyla işbirliği bize mantık ve
Deneyim, doğada, tarihte ve kendi zihnimizde.

Üçüncüsü, insan mükemmelliğinin unsurları,-erdem, bilgi ve doğru
fikir.

Dördüncüsü, dış mükemmellik koşulları, sağlık ve mallar
hayatın.

Beşinci olarak, güzellik ve mutluluk,-
Bu dünyada ve insan ruhunda en iyi ve en adil.

...

Philebus muhtemelen Platon'un yazılarının en sonuncusudur
Yasalar hariç. Bu yüzden sonuncusu var
felsefesinin gelişimi. Aşırı ve tek taraflı doktrinler
Alay ve Cyrenaics daha büyük bir bütüne dahildir; .
zevk ve bilgi ilişkileri birbirlerine ve iyilikle
yetkili olarak belirlendi; Eleatic Varlık ve Heraklit akı
Artık düşünce imparatorluğunu bölmüyor; Anaxagoras'ın zihni
Tanrı'nın ve dünyanın zihni olun. Arasındaki büyük ayrım
Saf ve uygulamalı bilimi ilk kez felsefede bir yere sahiptir;
Bilimlerin Kraliçesi olmak için doğal diyalektik iddiası bir zamanlar
daha teyit edildi. Bu ikincisi,
Ya da neredeyse tüm Platonik yazılar. Ve burada birkaç kişiden olduğu gibi
diğer diyaloglar (phaedrus, cumhuriyet vb.) Bize bir
Şehri ama aynı zamanda ciddi ve bazen de düşüncesi gibi
insan sözü için çok büyüktü ve doğrudan cennetten indi. BT
Bilginin organizasyonu, ne zaman düşünmek harika
Bilginin kendisinin var olduğu söylenemez. Bu her şeyden daha fazla
Platon'u sadece prepokratikten değil, diğer unsur
filozoflar, ama Sokrates'in kendisinden.

Henüz Aristoteles'in sınırlarına ulaşmadık, ancak bir
Philebus'ta ona biraz daha yakın yaklaşım
Platonik Yazılar. Mantık mikropları ortaya çıkmaya başlıyor, ancak
bir bütün olarak toplanmaz veya ayrı bir bilim veya sistem yapmaz.
Birçok farklı okulun birçok düşünürünün aralarında yer alması gerekir.
Platon'un parmenidleri veya Philebus ve fiziği veya metafizik
Aristo. Eğer biz zihnimizi düzeltmemiz gereken bu aralık
Birinden geçişin karakterini haklı olarak anlardı
diğer. Platon ve Aristoteles birbirine girmezler; ne de
Biri diğerinin bittiği yerde başlar; Aralarında bir körfez var
bilgimizin parçalı durumunda zamanla ölçülebilir
Köprülemek imkansız. Biri olamaz
diğeri tarafından yorumlanır. Her halükarda, kim olacak Platon değil
Aristoteles tarafından yorumlandı, ancak Platon tarafından Aristoteles. Tüm felsefenin
ve tüm sanattan gerçek anlayış,
sonrası gelecek nesiller, ama sahip oldukları unsurlarda
Arisen. Önceki aşama için,
hedefliyorlar; Daha sonra onlardan bir sapma veya sapma veya
hatta bir sapkınlık bile. Hiçbir erkeğin düşüncesi hiç bu kadar iyi ifade edilmedi
kendi başına öğrencileri tarafından.

Ancak Philebus'taki Platon herhangi bir sona ermese de
Aristoteles ile bağlantı, şimdi kendisinden ve
kendi felsefesinin başlaması. Ölümü sırasında onu terk etti
Sistem hala eksik; Ya da o daha gerçekten söylenebilir
sistem yok, ancak birbirini izleyen aşamalarda veya anlarda yaşamak
zaman zaman kendilerini sunan metafizik düşünce. .
Evrensel fikirler ve tanımlar hakkında daha önceki tartışmalar var gibi görünüyor
öldü; Fikirlerin korelasyonu yerlerini aldı. Çiçekler
Retorik ve şiir tazeliklerini ve çekiciliğini kaybetti; Ve bir
Teknik dil onları aşmaya ve büyütmeye başladı. Ama
Düşünme gücü yaş ve yaşam deneyimi ile artma eğilimindedir
genişlemek ve derinleştirmek. İyilik kategoriler altında özetlenir
Summa cinsi değil, düşünce başkanları veya dereceleri. Sorusu
Zevk ve bedensel zevklerin zihinsel ile ilişkisi, ki
Platon'un başka bir yerinde tedavi edilen, burada büyük incelik ile analiz edilir. .
Ortalama veya önlem şimdi ilk iyi prensibe yapılır. Bunlardan bazıları
Aristoteles'de de ortaya çıkan sorular, aynı zamanda
Metafizik ve Matematik. Ama Platon'da birçok şey var
Aristoteles'te kayboldu; ve Aristoteles'teki birçok şey
Platon'da bulundu. Aristoteles'deki en dikkat çekici eksiklik
Aristotelesli Platonik Diyalektiğin Kaybolması
Okul sadece nispeten önemsiz ve önemsiz bir anlamda kullanılır.
En dikkat çekici eklemeler, Syllogism'in icadıdır,
ahlakın temeli olarak mutluluk anlayışı, referans
insan eylemleri, dünyanın daha iyi zihninin veya
Bir 'mantıklı adam' veya 'üstün kişi'. OUSIA anlayışı,
veya öz, Platon'da bir ilerleme değil, fakirlere geri dönüş ve
Eleatic felsefesinin yetersiz soyutlamaları. Azaltma kuru girişimi
Presokratik felsefe, kendi oldukça keyfi standardı ile
Platon'un genel tartışmasıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor
Aynı konu (sofist). Farklılıkları özetlemeye çalışmak
İki büyük filozof arasında burada yer alacaktı. Herhangi
Birbirleriyle ilişkilerinin gerçek tartışmasının öncesinde bir
Aristoteles yazılarının doğası ve karakterine muayene
ve bize geldikleri form. Bu soruşturma değil
teophrastus'un araştırılmasından gerçekten ayrılabilir
Aristoteles ve diğer felsefe okullarının kalıntıları
peripatetik. Ancak, bu geniş alana girmeden, hatta bir
mantıksal ve metafizik eserlerin yüzeysel olarak değerlendirilmesi
İster var, isterse
Doğrudan elinden gelin ya da okulunun geleneği olmak için
içinde hüküm süren zihinsel aktivitenin ne kadar büyük olduğunu göstermek için yeterli
M.Ö. dördüncü yüzyılın ikinci yarısı; Ne Eddies ve
Düşünce kaosunda tartışmaların girdapları artıyordu, ne
Eski felsefelerin dönüşümleri her yerde gerçekleşiyordu,
Eklektizm, senkretizm ve gerçekçilikler ve nominalizmler
Hellas'ın zihnini etkiliyor. Bu sırada felsefenin düşüşü
Dönem özgürlük kaybından daha az dikkat çekici değildir; Ve ikisi
birbirleriyle bağlantısız değil. Ama çok yönlü denizin
Aristoteles çağında güncel olan görüşler tam olarak yok
hesap. Onları sadece imalardan biliyoruz. Ve yapamayız
avantaj bilgimizin boşluğunu varsayımla doldurun: sadece yapabiliriz
Cehaletimize izin verin.

Philebus'ta çok karakteristik olan birkaç pasaj var
Platon'un ve sadece onların içinde değil
bağlantı, ancak ilham verici sözler veya
Tam yorumlarını sadece tarihten alan kehanetler
daha sonraki çağlarda felsefenin. Geleneksel daha ciddi saldırılar
Olağandışı bir sadelik veya ironi altında sıklıkla örtülen inançlar
bu tür. Örneğin, aşırı ve insandan daha fazla
Sokrates'in tanrıların isimlerini ifade ettiği huşu
insanlığın verdiği önemle uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmamak
diğer çağlarda teolojik terimler; bunun için de altında anlaşılabilir
Sokrates'in hicivi. Dini ve entelektüel gözlemleyelim
Aşağıda parlayan coşku, 'güç ve fakülte
gerçeği sevmek ve gerçeğin uğruna her şeyi yapmak ':
veya yine, olarak kabul edilebilecek tekil onay
Yeni bir mantığın beklentisi, 'Aklına savaşa giderken sahip olmalıyım
daha önce kullandığımdan farklı bir marka silahları
Eski olanlardan bazıları tekrar yapabilir. ' Üzerinde düşünmek için biraz duralım
Din reformcularına veya
Her yaştan orijinal düşünür: 'O zaman onlarla aynı fikirdeyiz
eski zaman ve sadece başkalarının kavramlarını risksiz olarak yeniden kurar
kendimizi; Yoksa risk içinde paylaşmaya ve taşımaya çalışalım mı?
bizi bekleyecek sitem ': yani zihnin yazar olduğunu iddia edersek
doğanın. Dikkat çekici sözleri not edelim, 'İlahi doğada
Zeus'tan bir kralın ruhu ve zihni var, çünkü içinde
Sebebin gücü, 'teoloji ve felsefenin olduğu bir söz
harmanlanmış ve uzlaştırılmış; derin içgörüyü gözlemlemeyi ihmal etmemek
aynı düşüncenin tekrarlanmasıyla gösterilen insan doğası '
Filozoflar, zihnin cennetin ve dünyanın kralı olduğu konusunda hemfikirdir.
İronik ekleme, 'Bu şekilde gerçekten kendilerini büyütüyorlar.' Ne
Cömert gençlerin hissedilen öfkesini göze çarptıralım
Kaos ve Chance Medley'nin yarattığını söyleyenlerin 'küfürü'
dünya; ya da eski zamanları söyleyenlerin önemi
zihin evreni yönetir '; veya 'biziz
her zaman ne yaptığımızın veya bize ne olduğuna dair bilincinde değil, '
Filozofların katıldığı şans ifadesi,
Psikolojide birçok hatadan kaçtı. Hor görebiliriz
ve birçoğunun sözlü zorluğuna dökülür ve
karşıtların birliği ile ciddiyet, daha yüksek
Soyut fikirlerin bakış açısı: veya
Sebep ve sonuç sorunu ve karşılıklı bağımlılıkları kabul edilir
Platon tarafından (Modern Bilimin Değirmen ve Pastırmada Geri Döndüğü) ve
Fizik ve metafizikte cumbrous dört katlı nedenler bölümü
Aristoteles'in, bir kullanım bulmak için dünyayı şaşırttığı
yüzyıllar. Bilginin geri kalmışlığını düşündüğümüzde
Platon'un yaşı,
mesafe, beklenen modern felsefenin birçok sorusu
Yazılarında, onu kendi sözleriyle gerçekten tarif etmeyebilir miyiz
'Tüm zamanların ve tüm varlığın seyircisi'?




Philebus


Diyalogun Kişileri: Sokrates, Protarchus, Philebus.


Sokrates: Gözlem, Protarchus, olduğunuz pozisyonun doğası
Şimdi Philebus'tan alacak ve diğer pozisyon ne
Bakın ve bunu onaylamazsanız, tartışılacak
Senin tarafından. Siz ve ben iki tarafı özetleyelim mi?

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Philebus bu zevk ve zevk ve zevk diyordu,
Ve onlara benzeyen duygu sınıfı, her yaşayan için iyi
Varlık, sanırım, bunları değil, bilgelik ve zeka
ve hafıza ve onların akrabaları, doğru görüşü ve gerçek akıl yürütmesi
Mekan alabilen herkes için zevkten daha iyi ve daha arzu edilir
onlardan ve en çok olan ya da olabilecek herkese en çok
her şeyin avantajlı. Ben vermedim mi, Philebus, adil bir açıklama
tartışmanın iki tarafından mı?

Philebus: Hiçbir şey daha adil olamazdı, Sokrates.

Sokrates: Ve sen, Protarchus, atanan konumu kabul edin
Sana?

Protarchus: Mükemmel Philebus'umuz ayrıldığı için başka türlü yapamam
alan.

Sokrates: Elbette bu konularla ilgili gerçek, elbette,
tespit edilmek.

Protarchus: Kesinlikle. Sokrates: Daha fazla hemfikir miyiz?

Protarchus: Neye?

Sokrates: Siz ve ben şimdi bazı devletleri belirtmeye çalışmalıyız ve
Tüm insanları mutlu etme mülkü olan ruhun eğilimi.

Protarchus: Evet, elbette.

Sokrates: Ve sen bu zevki söylüyorsun ve ben bu bilgelik böyle bir
durum?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ya üçüncü bir durum varsa,
herhangi biri? O zaman ikimiz de yok olduk-biz değil miyiz? Ama eğer bu hayat varsa
Bu gerçekten erkekleri mutlu etme gücüne sahip, daha fazlası
bilgelikten ziyade zevke benzer, zevk hayatı hala sahip olabilir
bilgelik hayatına göre avantaj.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ya da daha iyi yaşamın daha iyi müttefik olduğunu varsayalım
Bilgelik, o zaman bilgelik fethediyor ve zevk yeniliyor;-Kabul ediyor musunuz?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Peki ne diyorsun Philebus?

Philebus: Diyorum ve her zaman söyleyeceğim, bu zevk kolayca
fatih; Ama kendin karar vermelisin, Protarchus.

Protarchus: Sen, Philebus, tartışmayı bana teslim ettiniz ve
Artık bu konuda bir ses değil mi?

Philebus: Yeterince doğru. Yine de kendimi temizler ve teslim ederdim
senin ruhun; Ve şimdi bunu yaptığıma şahit olmak için tanrıça diyorum.

Protarchus: Bize hitap edebilirsiniz; Biz de tanık olacağız
kelimeler. Ve şimdi, Sokrates, Philebus memnun ya da hoşnutsuz olsun, biz
argümanla devam edecek.

Sokrates: O zaman Philebus'un kendisi ile başlayalım
Ona Afrodit olarak adlandırıldığını, ancak gerçek adının zevk olduğunu söylüyor.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: Her zaman hissettiğim huşu, Protarchus, isimleri hakkında
Tanrılar insandan daha fazlasıdır-diğer tüm korkuları aşar. Ve şimdi yapardım
Afrodit'e karşı günahını, onun yanlış adını vererek günah değil; Ne denir?
memnun. Ama zevk, manifold olmayı biliyorum ve onunla birlikte
Şimdi söylemeliyiz, başlamalıyız ve doğasının ne olduğunu düşünmeliyiz. O
Bir adı var ve bu nedenle onun bir olduğunu hayal edersiniz; Ve yine de
Elbette en çeşitli ve hatta farklı formları alır. Bizim için
Intermimer'in zevk aldığını ve ılıman olduğunu söylemeyin
Onun temperansından zevk,-aptal o zaman memnun
aptal fanteziler ve umutlarla dolu ve bilge adamın zevk aldığı
bilgeliği? Ve tüm bunları onaylayan biri ne kadar aptal olur
Karşıt zevkler çok benzer!

Protarchus: Neden, Sokrates, bahar ettikleri sürece karşı çıkıyorlar
karşıt kaynaklardan, ama onlar kendi içinde zıt değiller. İçin
zevk gibi değil, en çok zevk gibi değil-yani,
Kendisi gibi mi?

Sokrates: Evet, iyi arkadaşım, tıpkı renk gibi;-Şimdiye kadar
Renkler renkler olduğundan, aralarında fark yoktur; Ve yine de biz
Herkes siyahın sadece farklı değil, aynı zamanda kesinlikle karşı olduğunu biliyor
Beyaz: Veya tekrar, figür gibi olduğu gibi, çünkü tüm rakamlar
bir sınıf altında anlaşıldı; Ve yine de belirli rakamlar olabilir
Kesinlikle birbirine karşı çıktı ve sonsuz bir çeşitlilik var
onlara. Ve diğer birçok şeyde benzer örnekler bulabiliriz; Öyleyse
Birliği kanıtlayacak olan bu argümana güvenmeyin
en aşırı karşıtlar. Ve benzer bir şey bulacağımızdan şüpheleniyorum
zevkler arasında muhalefet.

Protarchus: Muhtemelen; Fakat bu argümanı nasıl geçersiz kılacak?

Sokrates: Neden, cevap vereceğim, farklı oldukları gibi,
Onlara yeni bir yüklem, çünkü tüm hoş şeylerin iyi olduğunu söylüyorsunuz; Şimdi
Kimse zevkin zevk olmadığını iddia edemese de,
Yaptığımız gibi, zevkler iyi olmaktan daha kötüdür; Ama sen ara
Hepsi iyi ve aynı zamanda, basıldıysanız, aynı zamanda zorlanır,
onların aksine olduklarını kabul etmek. Ve böylece bize ne olduğunu söylemelisin
iyi ve kötü zevklerde aynı kalite var, bu da
Hepsini iyi olarak atarsınız. Protarchus: Ne demek istiyorsun Sokrates? Sence herhangi biri
İyi olmaktan zevk alıyor, bazılarının
Zevkler iyi, diğerleri kötü mi?

Sokrates: Yine de onlardan farklı olduklarını kabul edeceksiniz.
Başka ve bazen karşı mı?

Protarchus: Zevk oldukları sürece değil.

Sokrates: Bu eski pozisyona dönüş, Protarchus ve bu yüzden biz
zevkte bir fark olmadığını (biz miyiz?) Söylemek, ama
Hepsi birbirine benziyor; ve az önce belirtilen örnekler
Donuk zihinlerimizi delmemek, ama aynı şeyi tartışmaya devam ediyoruz,
En zayıf ve en deneyimsiz akıl yürütücüler? (Muhtemelen yozlaşmış.)

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Neden demek istiyorum ki, kendini savunmada isteyebilirim, eğer istersem,
Örneğinizi takip edin ve cesurca en çok iki şeyin
en kesinlikle benzerdir; Ve sonuç sen ve ben olacak
Kendimizi tartışma sanatında çok tiros olduğumuzu kanıtlayın; ve
Tartışma uçacak ve kaybolacak. Geri koyduğumuzu varsayalım ve
eski pozisyona dön; O zaman belki bir anlayışa gelebiliriz
birbirleriyle.

Protarchus: Nasıl demek istiyorsun?

Sokrates: Protarchus, kendi sorumu senden sorabilir miyim?

Protarchus: Hangi soru?

Sokrates: Bana bilgelik, bilim ve zihin olup olmadığını sor ve diğerleri
İlk başta sizin tarafınızdan sorulduğumda nitelikler
İyi, iyi olduğu teyit edildi, zevklerle aynı durumda değil
konuştuğun.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Bilimler çok sayıda sınıftır ve
Büyük farklılıklar sunmak. Ama bunu kabul ediyor bile, zevkler gibi,
Onlar da zıt ve farklı, isme layık mıyım
Diyalekçinin, bu zorluktan kaçınmak için,
(zevkten söylediğiniz gibi) biri arasında bir fark olmadığını
bilim ve diğeri;-argüman kurucusu olmaz ve kaybolmaz
Boş bir masal, ancak kendimiz boğularak kaçabiliriz.
Yanlış mı?

Protarchus: Kurtuluş dışında bunların hiçbiri bize bakalım! Yine de ben
Her iki argümanımıza da uygulanan eşit adalet gibi. İzin vermek
Öyleyse, birçok ve çeşitli zevkler olduğunu ve birçoğunun ve
farklı bilimler.

Sokrates: Ve farklılıkların gizlenmesi, Protarchus
benim iyiliğim ve seninki arasında; Ama onları ışığa getirelim
onları test etme sürecinde,
Zevk, iyi, bilgelik ya da üçüncü kalite olarak adlandırılmalıdır; için
Elbette şimdi sadece benim görüşüm veya
Seninki hüküm sürebilir, ama ikimizin de savaşmamız gerektiğini düşünüyorum
gerçek için.

Protarchus: Kesinlikle yapmalıyız.

Sokrates: O zaman daha kesin bir anlayışa sahip olalım ve kuralım
argümanın dayandığı ilke.

Protarchus: Hangi prensip?

Sokrates: Tüm erkeklerin her zaman zorluk çektiği bir prensip,
Ve bazı erkekler bazen isteğine karşı.

Protarchus: Plainer konuş.

Sokrates: Yeni ortaya çıkan prensip, bir muciz
doğanın; Bunun için çok ya da çok olmalı, harika
önermeler; Ve her ikisini de teyit eden kişi saldırıya çok açık.

Protarchus: Yani, bir kişi ben, Protarchus, olduğumu söylediğinde
Doğa Bir ve Birçoğu, single'ı 'Ben' birçok 'Ben' e bölüyor,
Ve hatta onlara büyük ve küçük, hafif ve ağır ve onda karşı çıkıyor
bin yol daha mı?

Sokrates: Bunlar, Protarchus, ortak ve kabul edilen paradokslar
Bu zamana kadar herkesin sahip olduğunu söyleyebilirim.
çocukça, bariz ve gerçeklere zarar vermeyi kabul etti
düşünce kursu; ve diğer bulmacaya daha fazla iyilik gösterilmez.
bir kişi bölünmesi gereken herhangi bir şeylerin üyelerini ve bölümlerini kanıtlar,
Ve sonra hepsinin bir olduğunu itiraf ederek, gülünç bir şekilde disport içinde diyor
Kendi sözleriyle: Neden, işte bir mucize, biri çok ve sonsuz,
Ve birçoğu sadece bir. Protarchus: Ama ne, Sokrates, diğer harikalar bağlantılı
ima ettiğiniz gibi, henüz yaygınlaşmayan ve
kabul edildi mi?

Sokrates: Ne zaman, oğlum, bir şey sınıfına ait değil
verdiğimiz durumlarda olduğu gibi doğan ve yok olan
Bu durumlarda ve birlik bu somut nitelikte olduğunda,
Diyordum ki, herhangi bir çürütme gerekmediğine dair evrensel bir rıza; Ama ne zaman
Adamın bir veya öküzün bir veya güzel olduğu iddiası,
ya da iyi olan, sonra bunlara ve benzeri olan ilgi
Birlikler ve onları bölmek için yapılan girişim, bir
tartışma.

Protarchus: Hangi doğa?

Sokrates: İlk olarak, bu birliklerin gerçek olup olmadığı konusunda
varoluş; Ve sonra her bir birlik, her zaman aynı olmak,
ve nesil veya yıkımdan aciz, ancak
kalıcı bir bireysellik, ya dağılmış ve
nesil dünyasının sonsuzluğunda veya hala
bütün ve yine de kendisinden ayrıldı, bu ikincisi gibi görünüyordu
herkesin en büyük imkansızlığı, nasıl ve aynı şey
Aynı zamanda bir ve birçok şeyde mi? Bunlar, Protarchus, gerçek
Zorluklar ve bu ilişkili oldukları bir ve birçok kişidir;
Karar verilirse büyük şaşkınlığın kaynağıdır ve doğru
Bunların belirlenmesi çok yararlıdır.

Protarchus: O zaman Sokrates, bu soruları temizleyerek başlayalım.

Sokrates: Bunu dilediğim şey bu.

Protarchus: Ve eminim ki diğer tüm arkadaşlarım duymaktan memnun olacak
tartıştılar; Neyse ki bizim için Philebus, harekete geçmiyor,
Ve onu sorularla karıştırmasak iyi olur.

Sokrates: İyi; Ve bu harika ve çok yönlü nereye başlayacağız
Bu tür çeşitli noktaların söz konusu olduğu savaş? Böylece başlayalım mı?

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Bir ve birçoğunun düşünce ile tanımlandığını söylüyoruz ve
Şimdi, geçmiş zaman içinde olduğu gibi, her bir ve dışında birlikte koşarlar.
söylenen ve bu birliğin asla durmayacağını ve
şimdi başlamıyor, ama inandığım gibi, sonsuz bir kalite
düşündüm, asla yaşlanmaz. Herhangi bir genç adam, ilk zaman
Bu incelikleri tatıyor, memnun ve bulduğu hayaller
bir bilgelik hazinesi; Sevincinin ilk coşkusunda hayır bırakıyor
taş, ya da daha doğrusu hiçbir düşünce, şimdi birçoğunu
Biri ve onları birlikte yoğuruyor, şimdi ortaya çıkıyor ve bölüyor; O
Önce ve her şeyden önce kendini bulmacalar ve sonra onu bulmacaya devam eder
komşular, ister yaşlı ya da daha genç olsun ya da kendi yaşı-bu
hiçbir fark yaratmaz; Ne baba ne de anne yedeklemez; HAYIR
kulakları olan insan ondan güvenlidir, hatta köpeği bile ve
Eğer bir tercüman yapabilirse, barbar ondan kaçma şansı olmazdı
sadece bulunabilir.

Protarchus: Sokrates, kaç tane olduğumuz ve hepimiz
genç erkekler, biz ve Philebus'un hepsinin belirleyebileceği bir tehlike yok mu?
Bizi kötüye kullanırsan senin üzerine mi? Ne demek istediğini anlıyoruz; Ama hayır var mı
Tüm bu karışıklığı ortadan kaldırabiliriz, artık mükemmel bir yol yok
gerçeğe varmak? Eğer varsa, bize rehberlik edeceğinizi umuyoruz
Bu şekilde, takip etmek için elimizden geleni yapacağız, soruşturma için
nişanlandığımız Sokrates önemsiz değil.

Sokrates: Philebus'un sana dediği gibi önemsiz olan çocuklarım
Ve ne de kendi favorimden daha iyi olmayacak
yine de beni sık sık terk etti ve beni terk etti
İhtiyaç saatinde çaresiz.

Protarchus: Bize bunun ne olduğunu söyle.

Sokrates: Kolayca işaret edilebilecek ama hiçbir şekilde kolay olmayan
uygulama; Sanattaki tüm keşiflerin ebeveynidir.

Protarchus: Bize ne olduğunu söyle. Sokrates: Cennetin bir armağanı, gebe kaldığım gibi, tanrılar arasına atıldı
Yeni bir Prometheus'un elleriyle erkekler ve bununla birlikte bir ışık yangını;
ve bizden daha iyilerimiz ve bizden daha yakın olan eskiler
geleneği bırakırlar, ne söylenirse ne olursa olsun
bir ve daha fazlası oluşur ve sonlu ve sonsuz implante
Onlar: O zaman, dünyanın düzeni böyle olduğunu görmek, biz de
Her soruşturmada,
soruşturma konusu; Her şeyde bulacağımız bu birlik. Bulunmuş
Daha sonra, iki tane varsa veya değilse, iki tane aramaya devam edebiliriz.
Sonra üç veya başka bir sayı için, bu birimlerin her birini alt bölümlere ayırır,
Sonuna kadar başladığımız birlik sadece bir tane olarak görülmez
ve birçok ve sonsuz, aynı zamanda kesin bir sayı; Sonsuz olmamalı
türlerin tüm sayısına kadar birçok kişiye yaklaşmak için acı çekin
birlik ve sonsuzluk arasında ara keşfedildi-o zaman ve
O zamana kadar, bölümden dinlenebiliriz ve daha fazla rahatsız edici olmadan
Sonsuz bireyler hakkında kendimiz,
sonsuzluk. Bu, dediğim gibi, düşünmenin ve öğrenmenin yolu
ve tanrıların bize teslim ettiği birbirlerine öğretmek. Ancak
Zamanımızın bilge adamları gebe kalmada çok hızlı ya da çok yavaş
Birlikte çoğulluk. Yöntem olmadığı, bir ve daha fazlasını yaparlar
Her neyse ve birlikten bir kerede sonsuza geçer; ara adımlar
Asla onlara gelmez. Ve bu, tekrar ediyorum, farkı yaratan şey
Sadece tartışma sanatı ve gerçek diyalektik arasında.

Protarchus: Sanırım seni kısmen anlıyorum Sokrates, ama yapmalıyım
Söylediğiniz hakkında daha net bir fikre sahip olmak isterim.

Sokrates: Anlamımı alfabenin harfleriyle gösterebilirim,
Çocukken öğrenmek için yapıldığınız Protarchus.

Protarchus: Bir illüstrasyon nasıl karşılıyorlar?

Sokrates: Dudaklardan geçen ses
Birey veya tüm erkeklerin bir ama sonsuzdur.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve yine de bu sesin bir ya da bu ses olduğunu bilerek değil
Sonsuz mu, konuşma sanatında mükemmel miyiz, ancak bilgisi
Seslerin sayısı ve doğası, bir adamı gramer yapan şeydir.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve bir adamı müzisyen yapan bilgi aynı
tür.

Protarchus: Nasıl öyle?

Sokrates: Ses, müzikte ve dilbilgisinde bir tane mi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve daha yüksek bir not ve daha düşük bir not ve bir not var
Eşit Acıs:-Çok fazla teyit edebilir miyiz?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ama sen bu kadar gerçek bir müzisyen olmazsın
biliyordu; Bunu bilmiyorsan, neredeyse hiçbir şey bilemezsin
müzik.

Protarchus: Hiçbir şey.

Sokrates: Ama hangi seslerin yüksek ve ne olduğunu öğrendiğinizde
düşük ve aralıkların sayısı ve doğası ve sınırları veya
oranlar ve sistemler, babalarımızın
keşfedildi ve onların torunları olan bize teslim ettiler
harmonilerin adı; ve onlara karşılık gelen duygular
İnsan vücudunun hareketleri, sayılarla ölçüldüğünde,
Ritimler ve önlemler olarak adlandırılacağını söylüyorlar; Ve bize diyorlar ki
Aynı prensip her bir ve birçoğuna da uygulanmalıdır;-ne zaman diyorum,
Tüm bunları öğrendin, o zaman sevgili dostum, mükemmelsin; Ve
Benzer bir konuda başka bir konuyu anladığınız söylenebilir.
onu kavrayın. Ancak türlerin sonsuzluğu ve bireylerin sonsuzluğu
her birinde, sınıflandırılmadığı zaman, her birinde yaratır
Bizden biri sonsuz cehalet; Ve asla aramayan
herhangi bir şeydeki numara, kendisi sayısında aranmayacak
ünlü adamlar.

Protarchus: Sanırım Sokrates'in şimdi söylediği şey mükemmel,
Philebus.

Philebus: Ben de öyle düşünüyorum, ama sözleri üzerimize ve üzerine nasıl davranıyor?
argüman?

Sokrates: Philebus bu soruyu sormakta hak, Protarchus. Protarchus: Gerçekten öyle ve ona cevap vermelisin.

Sokrates: Yapacağım; Ama önce küçük bir söz yapmama izin vermelisin
bu konular; Herhangi bir bireyle başlayan o
birlik, bundan geçmeli, sonsuza değil, kesin bir
sayı ve şimdi tersine diyorum ki, sonsuzlukla başlaması gereken
Birliğe atlamamalı ama bir sayı aramalı
Belli bir miktarı ve dolayısıyla bir tanesini bir şekilde temsil eder. Ve
Şimdi ilkamızın bir örneği için geri dönelim.
edebiyat.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Mısır efsanesinde söylenen bazı tanrı veya ilahi adam
theuth, insan sesinin sonsuz olduğunu gözlemleyerek önce
Bu sonsuzlukta belirli sayıda sesli harf ve sonra
Sesli, ancak saf sesli harfler olmayan diğer harfler (yani
SEMIVOWELS); Bunlar da kesin bir sayıda var; Ve son olarak, o
şimdi sessiz dediğimiz üçüncü bir harf sınıfını ayırt etti
ses ve sessiz ve bunları böldü ve aynı şekilde diğerleri
Sesli sesler ve semivowels sınıfları, bireysel seslere ve
bunların sayısını anlattı ve her birine ve hepsine adını verdi
edebiyat; ve hiçbirimizin hiçbirini öğrenemeyeceğini gözlemliyor ve
hepsini öğrenmemek ve bu ortak bağı dikkate alarak
Onları birleştiren bir şekilde, hepsine tek bir sanat atadı ve bu
dilbilgisi veya mektup sanatı olarak adlandırıldı.

Philebus: İllüstrasyon, Protarchus, anlamada bana yardımcı oldu
Orijinal ifade, ama yine de şu anda kusurunu hissediyorum
şikayet edildi.

Sokrates: Philebus'a soracak mısınız?
argüman?

Philebus: Evet, bu Protarchus ve ben uzun zamandır
sormak.

Sokrates: Elbette zaten cevap verdiniz.
Soru, dediğin gibi, çok uzun zamandır soruyordunuz?

Philebus: Nasıl öyle?

Sokrates: Karşılaştırmalı uygunluğu araştırarak başlamadık mı?
zevk ve bilgelik?

Philebus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve her birinin bir tane olduğunu mu düşünüyoruz?

Philebus: Doğru.

Sokrates: Ve önceki tartışmanın kesin sorusu
bir cevap istemektedir, nasıl bir ve aynı zamanda çok (yani, bunlar nasıl
bir cins ve birçok tür var) ve bir kerede sonsuz değildir ve
Tür sayısı geçmeden önce ikisine de atanmalıdır
sonsuzluğa (yani sonsuz sayıda birey).

Protarchus: Bu çok ciddi bir soru, Philebus, Sokrates
Bizi ustaca getirdi ve lütfen hangisini düşünmek için
ona cevap verecek; Yapamamın saçma bir şey olabilir
Cevap vermek ve dolayısıyla görevi size dayatmak,
Argümanın tüm suçlamasını üstlendiler, ancak ikimiz de
Cevap verebilir, sonuçlar hala daha saçma olurdu. İzin vermek
Öyleyse, ne yapacağımızı düşünüyoruz:-Sokrates, eğer onu anladıysam
Haklı olarak, zevk türü olup olmadığını ve ne olduğunu soruyor
onların sayısı ve doğası ve bilgelikle aynı.

Sokrates: En doğru, ey Callias oğlu; Ve önceki argüman gösterdi
Birliği olan her şeyin türlerini söyleyemezsek,
benzerlik, benzerlik veya karşıtları, hiçbirimiz
Herhangi bir soruşturmada en küçük kullanım.

Protarchus: Bu gerçeğe çok yakın görünüyor, Sokrates. Mutlu olur
Bilge adam her şeyi biliyorsa ve onun için bir sonraki en iyi şey
kendini tanıması gerektiğidir. Neden şu anda bunu söylüyorum? Yapacağım
Sana söyle. Siz, Sokrates, bize bu konuşma fırsatı verdin
sizinle ve en iyisinin ne olduğunu belirlememize yardımcı olmaya hazır
insan malları. Philebus bu zevk ve zevk dediğinde ve
zevk ve benzerleri baş iyiydi, cevapladın-hayır, bunlar değil,
Ama başka bir mal sınıfı; Ve sürekli kendimizi hatırlatıyoruz
Söyledikleriniz ve çok düzgün bir şekilde, unutamayabiliriz
İkisini inceleyin ve karşılaştırın. Ve bu mallar, sizce
zevkten daha üstün olarak belirlenecek ve gerçek nesnelerdir
arayış, zihin, bilgi, anlayış ve sanat ve
beğenmek. En iyi olan bir anlaşmazlık vardı ve şakacı bir şekilde
soruya kadar eve gitmenize izin verilmemeniz tehdidi
yerleşti; Ve kabul ettiniz ve kendinizi emrimize yerleştirdiniz. Ve
Şimdi, çocukların dediği gibi, adil bir şekilde verilen şey geri alınamaz;
O zaman bize karşı bu şekilde savaşmak için durun.

Sokrates: Hangi şekilde?

Philebus: Bizi şaşırtmayın ve bizden sorular sormaya devam etmeyin
Henüz vermek için yeterli bir cevap almadınız; Hayal etmeyelim
Hepimizin genel şaşırtıcı olması, tartışmamızın sonu olmaktır, ancak eğer
Söz verdiğiniz gibi cevaplayamıyoruz, cevap veriyor musunuz? Dikkate almak,
O zaman, zevk ve bilgiyi onların
türler; ya da isteyebiliyorsanız, konunun düşmesine izin verebilirsiniz.
Tartışmamızı temizlemek için başka bir mod bulun.

Sokrates: Bunu söylersen, sözler için yakalayacak hiçbir şeyim yok
'İstiyorsanız' tüm korkumu ortadan kaldırın; Ve dahası, bir Tanrı gibi görünüyor
aklıma bir şey hatırladım.

Philebus: Bu nedir?

Sokrates: Uzun zaman önce hakkında bazı tartışmalar duymayı hatırlıyorum.
Zevk ve bilgelik, ister uyanık ister bir rüyada söyleyemem; Onlar
ne biri ne de diğerinin
İyi, ama onlardan farklı olan üçüncü şey ve daha iyisi
ikisinden daha. Bu açıkça belirlenirse, zevk kaybedecektir.
Zafer, iyilik onunla özdeşleşmeyi bırakacak:-
Sağ?

Protarchus: Evet.

Sokrates: ve
Düşünmeye meyilli olduğum gibi zevk türleri, ama bu daha fazla görünecek
Açıkça ilerledikçe.

Protarchus: Başkent, Sokrates; Dua et, teklif ettikçe devam et.

Sokrates: Ama önce bazı küçük noktalar üzerinde anlaşalım.

Protarchus: Onlar neler?

Sokrates: İyi mükemmel mi yoksa kusurlu mu?

Protarchus: Her şeyin en mükemmel, Sokrates.

Sokrates: Ve iyi mi yeterli?

Protarchus: Evet, kesinlikle ve diğer tüm şeyleri aşan bir derece.

Sokrates: Ve hiç kimse tüm alçakgönüllü varlıkların arzuladığını ve avlamadığını inkar edemez
iyilikten sonra ve onları yakalamaya ve onlar hakkında iyiye sahip olmaya hevesli ve
eşlik etmeyen hiçbir şeyin elde edilmesine dikkat etmeyin
iyi.

Protarchus: Bu yadsınamaz.

Sokrates: Şimdi zevk hayatını hayattan çıkaralım
bilgelik ve bunları incelemeye geçirin.

Protarchus: Nasıl demek istiyorsun?

Sokrates: Zevk hayatında bilgelik olmasın, ne de herhangi bir
Bilgelik hayatındaki zevk, çünkü bunlardan ikisi de baş iyiyse,
Hiçbir şey istememesi gerekmez, ama her ikisinin de istediği gösterilirse
Her şey, o zaman gerçekten baş iyi olamaz.

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: Ve bu iki hayatı test etmemize yardımcı olacak mısınız?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman cevap.

Protarchus: Sor.

Sokrates: Tüm hayatınızı uzun süre yaşamak için seçer misiniz?
En büyük zevklerin tadını çıkarıyor mu?

Protarchus: Kesinlikle yapmalıyım.

Sokrates: Hala isteyen bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Eğer mükemmel bir zevk yaşadın mı?

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: yansıtın; Bilgelik ve zeka istemez misin ve
Öngörü ve benzer nitelikler? Hiçbir halde istemez misin
görünüş?

Protarchus: Neden yapmalıyım? Zevkle her şeye sahip olmalıyım.

Sokrates: Yaşamak, hayatınız boyunca her zaman zevk alırsınız
En büyük zevkler?

Protarchus: Yapmalıyım.

Sokrates: Ama ne zihniniz ne de hafızanız ne de bilginiz varsa,
ne de gerçek görüş, ilk etapta tamamen cahil olurdunuz
Memnun olsanız da olmasanız da, tamamen yoksun olacaksınız
istihbarat.

Protarchus: Kesinlikle. Sokrates: Ve benzer şekilde, belleğiniz yoksa hatırlamazsınız
hiç memnun olduğun veya en ufak bir hatırlamanın
Her zaman hissettiğiniz zevk sizinle kalır; Ve sen
Gerçek bir fikri yoktu, senden memnun olduğunu düşünmezsin
; Ve eğer bir hesaplama gücünüz yoksa yapamazsınız
Gelecekteki zevkle hesaplayın ve hayatınız hayat olurdu,
Adam, ama istiridye veya 'pulmo marinus'. Bu başka türlü olabilir mi?

Protarchus: Hayır.

Sokrates: Ama böyle bir hayat uygun mu?

Protarchus: Sana cevap veremem Sokrates; Argüman aldı
Benden konuşmanın gücü.

Sokrates: Ruhlarımızı sürdürmeliyiz;-Şimdi aklımızdan alalım
ve sırayla inceleyin.

Protarchus: Peki bu zihin hayatı nedir?

Sokrates: Herhangi birimizin yaşamak için rıza göstermeyeceğini bilmek istiyorum,
bilgelik, zihin ve bilgiye ve her şeyin anısına sahip olmak, ama
zevk veya acı duygusu yok ve bunlardan tamamen etkilenmiyor ve
benzer duygular?

Protarchus: Ne hayat, Sokrates, bana uygun görünüyor, ne de
Muhtemelen, hayal ettiğim gibi, başka biri tarafından seçilmek.

Sokrates: Ne söylerdiniz, Protarchus, bunların her ikisine de veya
İkisinin birliğinden yapılmış bir tane mi?

Protarchus: Birlik dışında, yani zihin ve bilgelikten zevk almak mı?

Sokrates: Evet, kastettiğim hayat bu.

Protarchus: Görüş farkı olamaz; bazıları değil ama hepsi
kesinlikle diğer ikisinden ziyade bu üçüncüyü seçerdi ve
Onlara ek olarak.

Sokrates: Ama sonucunu görüyor musunuz?

Protarchus: Yaptığımdan emin olmak için. Sonuç olarak, ikisi
Önerilen üç hayat ne yeterli ne de uygun
insan için veya hayvan için.

Sokrates: O zaman şimdi hiçbirinden ikisinin de
İyi, kesinlikle yeterli olurdu ve
her canlı yaratık veya yapabilen şey için mükemmel ve uygun
böyle bir hayat yaşa; Ve eğer herhangi birimiz başka bir şey seçmiş olsaydı,
kendi başına değil, gerçekten uygun olanın doğasına aykırı seçilmiş
özgür irade, ama ya cehalet yoluyla ya da mutsuz bir zorunluluktan.

Protarchus: Kesinlikle bu doğru görünüyor.

Sokrates: Ve şimdi Philebus'un Tanrıçası'nı yeterince göstermedim
İyiyle özdeş olarak kabul edilmeyecek mi?

Philebus: Ne de 'zihniniz' iyi değil, Sokrates, çünkü bu olacak
Aynı itirazlara açık.

Sokrates: Belki de Philebus, 'zihnimi' söylemekte haklı olabilirsiniz;
Ama aynı zamanda ilahi zihin olan gerçek, aksi halde. Fakat,
Şu anda akılda olduğu gibi ilk sırada yer almayacağım
karışık yaşam; Ama ikincisi hakkında biraz anlayışa gelmeliyiz
yer. Çünkü zevki teyit edebilirsiniz ve bunun nedeni olmayı umursamıyorum
karışık yaşam; Ve bu durumda ikisi de iyi olmasa da,
Bunlardan birinin iyiliğin nedeni olduğu hayal edilebilir. Ve yapabilirim
Philebus'a karşı çıkmaya devam et, elementin
bu karışık hayatı uygun ve iyi hale getirir, daha benzer ve daha fazlası
Zevkten daha da benzer. Ve eğer bu doğruysa, zevk yapamaz
gerçekten birinci ya da ikinci sırada paylaştığı söylenecek ve
Değil, eğer kendi zihnime güvenebilirsem, üçüncüye bile ulaşın.

Protarchus: Gerçekten, Sokrates, zevk bana düşmüş gibi görünüyor;
Avuç içi için savaşırken, argüman tarafından vuruldu ve
düşük bırakıldı. Aklın da düşeceğini söylemeliyim ve bu nedenle
benzer bir iddiada bulunmama konusunda takdir yetkisi gösterdiği düşünülebilir.
Ve zevk sadece birincisinden değil, ikincisinden de mahrum kalırsa
Yer, hayranlarının gözünde korkunç bir şekilde hasar görür, çünkü
Onlar için bile eskisi kadar adil görünmezdi.

Sokrates: Şey, ama onu şimdi terk etmememiz ve onu acı vermememiz olsaydı
Önemli testi uygulamak ve sonunda onu tespit etmek?

Protarchus: Saçmalık, Sokrates. Sokrates: Neden? Çünkü acı zevki olmasaydı daha iyi olduğumuzu söyledim,
Hangisi imkansızlık?

Protarchus: Evet ve bundan daha fazlası, çünkü
Hiçbirimizin, bitene kadar eve gitmenize izin vermeyeceğinin farkında
argüman.

Sokrates: Gökler! Protarchus, bu sıkıcı bir iş olacak ve sadece
Şu anda hiç de kolay değil. Çünkü savaşa gitmek
Akıl, ikinci ödülü isteyen, silahları almalıyım
Daha önce kullandıklarımdan başka bir marka; Ancak bazıları eskisinin
Olanlar tekrar yapabilir. Ve sonra argümanı bitirmeli miyim?

Protarchus: Tabii ki yapmalısın.

Sokrates: Vakfı döşemede çok dikkatli olalım.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Mevcut tüm şeyleri ikiye bölelim, ya da daha doğrusu
Üç sınıfa itiraz etmeyin.

Protarchus: Bölünmeyi hangi prensipte yaparsınız?

Sokrates: Yeni bulunan bazı kavramlarımızdan bazılarını alalım.

Protarchus: Hangisi?

Sokrates: Tanrı'nın sonlu bir unsurunu açıkladığını söylemiyor muyduk?
varoluş ve aynı zamanda sonsuz mu?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Bu iki ilkeyi ve ayrıca üçüncüsünü varsayalım.
onlardan birleştirilir; Ama korkarım ki gülünç derecede beceriksiz
Bu bölünme ve numaralandırma süreçleri.

Protarchus: Ne demek istiyorsun iyi arkadaşım?

Sokrates: Dördüncü sınıfın hala istendiğini söylüyorum.

Protarchus: Bu ne olacak?

Sokrates: Üçüncü veya bileşiğin nedenini bulun ve bunu bir
diğer üçüne dördüncü sınıf.

Protarchus: Ve beşinci sınıf veya neden olmak ister misiniz?
Kompozisyonun yanı sıra çözünürlük?

Sokrates: Sanırım şu anda değil; Ama bir gelecekte beşinci istersem
Zamana sahip olmama izin vereceksin.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: İlk üçle başlayalım; Ve ikisini bulduğumuz gibi
Üç büyük bölünmüş ve dağılmış, yeniden bir araya gelmeye çalışalım
ve her birinde nasıl bir ve çok şey olduğunu görün.

Protarchus: Bana onlar hakkında biraz daha açıklarsan, belki
Seni takip edebilirim.

Sokrates: İki sınıf daha önce bahsettiğim ile aynı,
biri sonlu, diğeri sonsuz; Önce şunu göstereceğim
Sonsuz belirli bir anlamda çok fazla ve sonlu olabilir.
tartışıldı.

Protarchus: Katılıyorum.

Sokrates: Ve şimdi iyi düşünün; seni davet ettiğim soru için
Dikkat zor ve tartışmalı. Daha sıcaktan bahsettiğinizde ve
Daha soğuk, bu niteliklerde herhangi bir sınırı tasarlayabilir misiniz? Daha fazlası değil
ve daha az, doğası gereği yaşayan,
son? Çünkü bir sonu olsaydı, gittikçe daha az olurdu
son.

Protarchus: Bu en doğru.

Sokrates: Dediğimiz gibi, daha sıcak ve soğuğa girer.
daha az ve daha az.

Protarchus: Evet.

Sokrates: O zaman, argüman diyor, asla sonu yok ve
Sonsuz olmak da sonsuz olmalıdırlar.

Protarchus: Evet, Sokrates, bu son derece doğru.

Sokrates: Evet, sevgili Protarchus ve cevabın bana böyle olduğunu hatırlatıyor
yeni söylediğiniz 'aşırı derecede' bir ifade ve ayrıca
'nazikçe' terimi, az ya da çok ile aynı öneme sahiptir; için
Ne zaman meydana geldiklerinde miktarın varlığına izin vermezler-
her zaman derecelerde eylemlere dahil ederler, bir karşılaştırma başlatırlar
daha fazla veya daha az veya daha az veya daha az nazik ve her birinde
az ya da çok, miktar kaybolur. Çünkü şimdi olduğum gibi
Miktar ve ölçüm kaybolmadıysa, ancak
Gittikçe daha az ve diğer karşılaştırmalar alanına girme, bunlar
Sonuncusu kendi alanlarından çıkarılacaktı. Kesin miktar olduğunda
bir kez kabul edildiğinde, artık bir 'daha sıcak' veya 'daha soğuk' olamaz (
Bunlar her zaman ilerliyor ve asla tek bir konaklamada değil); Ama kesin
Miktar dinleniyor ve ilerlemeyi bıraktı. Hangisi bunu kanıtlıyor
Daha sıcak ve soğuk gibi karşılaştırmalar,
Sonsuz sınıf. Protarchus: Sözünüz kesinlikle gerçeğe sahip, Sokrates; Ancak
Bu konuların söylediğiniz gibi, ilk başta takip edilmesi zordur. BEN
Ancak, sizin tarafınızdan bir kez tekrarlanan argümanı duyabilseydim
İki kez, aramızda önemli bir anlaşma olurdu.

Sokrates: Evet ve dileğini karşılamaya çalışacağım; Ama tercih ettiğim gibi
Sonsuz ayrıntıların numaralandırmasında zaman kaybetmeyin, bana bildirin
Sonsuzun bir notu olarak kabul edemeyeceğim-

Protarchus: Ne?

Sokrates: Kabul etmek için bize böyle görünüp görünmediğini bilmek istiyorum
az çok, ya da 'aşırı derecede' 'nazikçe' kelimeleriyle gösterilir.
'Son derece' ve benzerleri,
Birliğinde, birliğinde olduğu gibi, onların birlikleri olan sonsuz
argüman, bölünmüş ve dağılmış her şey getirilmelidir
birlikte ve mümkünse bir doğanın işaretine veya mühürüne sahip olun
Onlara-hatırlıyor musun?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve az ya da çok kabul etmeyen, ancak kabul etmeyen her şey
karşıtları, yani her şeyden önce eşitlik ve eşit,
veya tekrar, çift veya herhangi bir sayı ve ölçüm oranı-hepsi
Bunlar, sanırım, sınıfında haklı olarak dikkate alınabilir.
sınırlı veya sonlu; sen ne diyorsun?

Protarchus: Mükemmel, Sokrates.

Sokrates: Ve şimdi üçüncü veya bileşiğe hangi doğaya atfedelim?
tür?

Protarchus: Sanırım bunu bana söylemelisin.

Sokrates: Daha ziyade Tanrı size söyleyecektir, eğer dinleyecek bir Tanrı varsa
dualarıma.

Protarchus: O zaman bir dua ve düşün.

Sokrates: Düşünüyorum Protarchus ve bazı Tanrı'nın sahip olduğuna inanıyorum
bizimle arkadaş oldu.

Protarchus: Ne demek istiyorsun ve ne hakkında ne kanıtlıyorsunuz?
Sen mi diyorsun?

Sokrates: Sana söyleyeceğim ve sözlerimi dinliyor musun?

Protarchus: Devam et.

Sokrates: Şu anda daha sıcak ve daha soğuktan mı bahsetmiyorduk?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Onlara daha kuru, daha ıslak, daha fazla, daha az, daha ince, daha yavaş, ekleyin
daha büyük, daha küçük ve tüm bunlar önceki argümanda altına koyduğumuz
gittikçe daha az birliği.

Protarchus: Sonsuz sınıfta mı demek istiyorsun?

Sokrates: Evet; Ve şimdi bunu diğerine karıştırın.

Protarchus: Diğeri nedir.

Sokrates: Getirmemiz gereken sonlu sınıf sınıfı
Sonsuz yaptığımız gibi birlikte; Ama belki de aynı olacak
Şey şimdi yaparsak;-İkisi birleştirildiğinde üçte biri görünecektir.

Protarchus: Sonlu sınıfla ne demek istiyorsun?

Sokrates: Eşit ve çift sınıfı ve herhangi bir sınıf
farka ve muhalefete son verir ve numarayı tanıtarak
Farklı unsurlar arasında uyum ve oran yaratır.

Protarchus: Anlıyorum; Bana çeşitli demek istiyorsun
karşıtlar, onlarla sonlu sınıfın sınıfını karıştırdığınızda,
belirli formlar.

Sokrates: Evet, bu benim anlamım.

Protarchus: Devam et.

Sokrates: Sonlulara doğru katılım sağlanmıyor-
Örneğin hastalık?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve yüksek ve düşükken, hızlı ve yavaş
Sonsuz veya sınırsız, yukarıda belirtilen ilkelerin eklenmez
Bir limit tanıttı ve tüm müzik çerçevesini mükemmel mi?

Protarchus: Evet, kesinlikle.

Sokrates: Ya da yine, soğuk ve ısı hakim olduğunda,
Bunların tanıtımı aşırı ve belirsizliği ortadan kaldırır ve infüze
ılımlılık ve uyum?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve sonlu ve sonsuz bir katkı maddesinden geliyor
mevsimler ve hayatın tüm lezzetleri?

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Güzellik ve sağlık gibi on bin şeyi atlıyorum
ve güç ve ruhun birçok güzelliği ve yüksek mükemmelliği:
Ey benim güzel Philebus'um, tanrıçam, methinks, evrensel olanı görmek
her şeyin ahlaksızlığı ve kötülüğü ve onların içinde hayır
Zevkler ve kendini şımartma sınırını, hukuk sınırını tasarladı ve
Düzen, dediğin gibi, Philebus, işkence ediyor ya da sürdürdüğüm gibi,
ruhu verir. -Ne düşünüyorsun, Protarchus?

Protarchus: Yolları aklıma çok, Sokrates.

Sokrates: Üç sınıftan bahsettiğimi gözlemleyecek misiniz?

Protarchus: Evet, sanırım seni anlıyorum: bunu söylemek istiyorsun
Sonsuz bir sınıftır ve sonlu, ikinci bir sınıftır.
varoluşlar; Ama üçüncüyü yapacağın şey o kadar kesin değilim.

Sokrates: Çünkü üçüncü sınıfın inanılmaz çeşitliliği de
Senin için çok, sevgili arkadaşım; Ama bu zorluk yoktu
Birçok sınıfı da anlayan sonsuz, hepsi
Gittikçe daha az nota ile mühürlendi ve bu nedenle bir tane ortaya çıktı.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve sonlu veya sınırın çok fazla bölümü yoktu ve biz kolayca
Doğa tarafından olduğunu kabul etti mi?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Evet, gerçekten; Ve üçüncü sınıftan bahsettiğimde anlayın
Ben bunların herhangi bir yavrusu demek istediğim, gerçek varlıkta doğum yapmak,
sınırın getirdiği önlemden etkilenir.

Protarchus: Anlıyorum.

Sokrates: Hala dediğimiz gibi, dördüncü bir sınıf vardı
araştırıldı ve soruşturmaya yardımcı olmalısınız; Çünkü değil
ortaya çıkan, zorunlu olarak ortaya çıkan her şey
bir sebep?

Protarchus: Evet, kesinlikle; Nasıl olmayan bir şey olabilir
neden?

Sokrates: Ve ajan, isim dışında neden ile aynı değil;
Ajan ve neden haklı olarak bir olarak adlandırılabilir mi?

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Aynı şey hasta veya etki için de söylenebilir; Biz yapacağız
Söylediğim gibi, sadece adıyla farklı olduklarını bul-biz değil mi?

Protarchus: Yapacağız.

Sokrates: Ajan veya neden her zaman doğal olarak liderlik eder ve hasta veya
Effect doğal olarak takip eder mi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman nesilde ona bağlı olan
Aynı değil, ama farklı mı?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Üretilen şeyler değil mi ve
Hangisi oluşturuldular, üç sınıfın hepsini de sunuyorlar?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve yaratıcısı ya da nedeni tatmin edici bir şekilde
onlardan farklı olduğu kanıtlanmıştır-ve bu nedenle dördüncü olarak adlandırılabilir
prensip?

Protarchus: Öyleyse diyelim.

Sokrates: Oldukça doğru; Ama şimdi, dördünü ayırt ettikten sonra sanırım
Her birini yeniden özetleyerek anılarımızı yenilememiz daha iyi
sırayla.

Protarchus: Elbette.

Sokrates: O zaman ilk olarak sonsuz veya sınırsız diyeceğim ve
ikincisi sonlu veya sınırlı; Sonra üçüncüsü, bir özü takip eder
bileşik ve üretilir; Ve çok yanlış olacağımı sanmıyorum
Dördüncü olarak karışım ve üretimin nedeninden bahsetmişken.

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Peki şimdi bir sonraki soru nedir ve nasıl geldik?
İkincisinin zevke ait olup olmadığını sormuyor muyduk mı?
bilgelik?

Protarchus: Biz.

Sokrates: Ve şimdi, bu noktaları belirledikten sonra,
birinci ve ikinci yer hakkında daha iyi karar verebilir,
Orijinal anlaşmazlık konusu mu?

Protarchus: Diyelim ki.

Sokrates: Hatırlarsanız, karışık zevk yaşamının ve
Bilgelik fatihti-biz değil miydi?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve bu hayatın yeri ve doğası ve
Hangi sınıf atanacak?

Protarchus: Şüphesiz.

Sokrates: Bu, üçüncü veya karışık sınıfta açıkça anlaşılmıştır;
herhangi bir iki içerikten oluşan değil, tüm
Sonsuzluk unsurları, sonlu tarafından bağlanır ve bu nedenle
Gerçekten fatih hayatını kavradığını söyledi.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Peki ne diyelim, Philebus, hayatının hepsi
tatlılık; Ve yukarıda belirtilen sınıflardan hangisine yerleştirilecek?
Belki de cevap vermeden önce sana bir soru sormama izin verirsin?

Philebus: Duyeyim. Sokrates: Zevk ve acı çekin, yoksa sınıfa mı aitler?
Gittikçe daha az kabul ediyor?

Philebus: Daha fazlasını kabul eden sınıfa aittirler, Sokrates;
Zevk için sonsuz olmasaydı çok iyi olmaz
Miktar ve derece.

Sokrates: Acı da, Philebus, mükemmel bir şeytan olmaz. Ve bu nedenle
Sonsuz, bir dereceye kadar zevk veren unsur olamaz
iyi. Ama şimdi-isterseniz, isterseniz, bu zevk doğa
Sonsuz-Söz konusu sınıflardan hangisi, O Protarchus ve
Philebus, saygısızlık olmadan bilgelik ve bilgiyi yerleştirebilir miyiz ve
akıl? Ve dikkatli olalım, çünkü bence tehlikenin çok olacağını
Bu noktada hata yaparsak ciddi.

Philebus: En sevdiğiniz Tanrı'nın önemini büyütüyorsunuz.

Sokrates: Ve sen, dostum da favorinizi büyütüyorsun
tanrıça; Ama yine de soruyu cevaplamanız için yalvarmalıyım.

Protarchus: Sokrates oldukça doğru, Philebus ve göndermeliyiz
o.

Philebus: Ve sen değilsin, Protarchus, benim yerime cevap vermeyi teklif ettiniz mi?

Protarchus: Kesinlikle yaptım; Ama şimdi harika bir boğaz içindeyim ve yapmalıyım
Sözcümüz olmak için Sokrates, Sokrates, ve sonra demeyeceğiz
favorinize yanlış veya saygısız bir şey.

Sokrates: Sana itaat etmeliyim, Protarchus; empoze ettiğin görev de
zor olan; Ama gerçekten mi, Philebus'un ifade ettiği gibi, seni rahatsız et
Oynak ciddiyetimle, hangi sınıf zihnine sorduğumda sorduğumda
ve bilgi ait mi?

Protarchus: Gerçekten Sokrates'i yaptın.

Sokrates: Yine de cevap kolaydır, çünkü tüm filozoflar
Zihin bir ses cennetin ve dünyanın kralıdır-gerçekte onlar
kendilerini büyüt. Ve belki de haklılar. Ama yine de yapmalıyım
Zihin sınıfını düşünmek istiyorum, eğer itiraz etmezseniz, biraz daha
Tamamen.

PHILEBUS: Kendi kursunu al Sokrates ve uzunluğa aldırmayın; Biz
seni yormayacak.

Sokrates: Çok iyi; O zaman başlayalım, Protarchus,
soru.

Protarchus: Hangi soru?

Sokrates: Evreni dedikleri tüm bunların
mantıksız ve şans karışımına rehberlik veya aksine, bizim
Babalar muhteşem bir zeka ilan etti, sipariş etti ve yönetti
ve bilgelik.

Protarchus: Geniş germe, iki iddia, ünlü Sokrates,
Şu anda bana söylediğin için küfür gibi görünüyor;
Ancak zihnin her şeyi emrettiği diğer iddia,
Dünyanın, güneşin, ayın ve yıldızların
ve göklerin tüm çemberinin; Ve asla söylemeyeceğim ya da düşünmeyeceğim
aksi takdirde.

Sokrates: Öyleyse, bunu sürdürmede eski zamanlar konusunda hemfikir miyiz?
Doktrin,-riski olmadan sadece başkalarının kavramlarını yeniden kurmak değil
kendimiz,-ama tehlikede paylaşalım ve
ustaca bir birey bunu ilan ettiğinde bizi bekleyecek sitem
Her şey düzensiz mi?

Protarchus: Bu kesinlikle benim dileğim olurdu.

Sokrates: O zaman lütfen argümanın bir sonraki aşamasını düşünün.

Protarchus: Duyeyim.

Sokrates: Görüyoruz.
Tüm hayvanların bedenleri, ateş, su, hava ve fırtına atan denizci olarak
Çığlık atıyor, 'toprak' (yani Dünya), dünya anayasasında yeniden ortaya çıkıyor.

Protarchus: Atasözü bize uygulanabilir; Gerçekten fırtına için
Üzerimizde toplar ve biz zekânımızın sonundayız.

Sokrates: Bunların her biri hakkında dikkat edilmesi gereken bir şey var
unsurlar.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: İçimizde herhangi birinin sadece küçük bir kısmı var ve
ortalama bir tür ve hiçbir şekilde saf değil veya herhangi bir güce sahip olmak
doğası. Bir örnek bunu hepsini kanıtlayacaktır; orada
İçimizde ve evrende ateş.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve yangımız küçük ve zayıf ve kaba değil mi? Ama yangın
Evren miktar ve güzellik bakımından harika ve her güçte
o ateşin var.

Protarchus: En doğru. Sokrates: Ve evrendeki ateş beslendi ve üretildi ve
içimizdeki yangın tarafından yönetildi, ya da sen ve bende yangın mı,
Hayvanlar, evrensel ateşe bağlı mı?

Protarchus: Bu bir cevabı hak etmeyen bir soru.

Sokrates: Doğru; Ve eğer yanılmıyorsam aynı şeyi söylersin
Evrende olan hayvanlarda ve yeryüzünde olan dünya,
Ve diğer tüm unsurlar hakkında benzer bir cevap verir misiniz?

Protarchus: Neden, başka birini veren herhangi bir adam nasıl kabul edilebilir?
Duygular?

Sokrates: Olabileceğini düşünmüyorum-ama şimdi bir sonraki adıma geç.
Konuştuğumuz unsurları gördüğümüzde
Birincisi, onlara beden demedik mi?

Protarchus: Yaptık.

Sokrates: Aynı şey kozmos için de söylenebilir.
Sebep bir beden olarak düşünülebilir, çünkü aynı
unsurlar.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ama vücudumuz tamamen bu beden tarafından besleniyor mu yoksa bu beden mi
vücudumuz tarafından beslenen, bu nedenle nitelikleri elde etmek ve sahip olmak
Şimdi konuşuyorduk?

Protarchus: Bu yine Sokrates, hak etmeyen bir soru
sorulacak.

Sokrates: Söyle bana, bu soru sormaya değer mi?

Protarchus: Hangi soru?

Sokrates: Vücudumuzun bir ruhu olduğu söylenebilir mi?

Protarchus: Açıkçası.

Sokrates: Ve bu yüzden o ruh, sevgili protarchus,
Vücudumuzda olanlar gibi unsurlar içeren evrenin bedeni
Ama her açıdan daha adil bir ruhu mu vardı? Başka bir kaynak olabilir mi?

Protarchus: Açıkçası, Sokrates, tek kaynak bu.

Sokrates: Neden, evet, Protarchus; Elbette bunu hayal edemeyiz
dört sınıf, sonlu, sonsuz, ikisinin bileşimi,
Ve her şeye giren dördüncü nedeni,
Bedenler ruhları ve kendini yönetme ve iyileştirme hastalığı,
ve iyileşmek ve organize etmek için başka şekillerde çalışmak,
Bilgelik özellikleri;-Diyelim ki, hayal edemeyiz
hem cennette hem de harika
Cennetin illeri, sadece daha adil ve daha saf, bu sonuncusu olmamalı
Ayrıca bu yüksek küre en asil ve en adil şeyleri tasarladı mı?

Protarchus: Böyle bir varsayım oldukça mantıksız.

Sokrates: O zaman bu reddedilirse, evlat edinmede akıllıca olmamalı mıyız
Diğer görüş ve evrende güçlü bir
Sık sık konuştuğumuz sonsuz ve yeterli bir sınır
yılları sıralayan ve düzenleyen ortalama güç olmamasının başkanlık nedeni olarak
ve mevsimler ve aylar ve adil bir şekilde bilgelik ve zihin olarak adlandırılabilir mi?

Protarchus: En adil.

Sokrates: Ve bilgelik ve zihin ruh olmadan var olamaz mı?

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve Zeus'un ilahi doğasında orada olduğunu söyleyemez misin?
bir kralın ruhu ve zihni, çünkü onun içinde gücü var
neden? Ve diğer tanrıların memnun oldukları başka özellikleri var
çağrılacak.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: O zaman bu kelimelerin bizim tarafımızdan çılgınca konuşulduğunu varsaymayın,
O Protarchus, çünkü onlar
Eski zamandan gelen zihin evreni yönettiğini söyledi.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve soruşturmam için bir cevap veriyorlar; çünkü bunu ima ediyorlar
Zihin, davayı dediğimiz dördünün o sınıfının ebeveynidir
hepsinden; Ve bence şimdi cevabım var.

Protarchus: Gerçekten de var ama yine de sahip olduğunu gözlemlemedim
cevaplandı.

Sokrates: Bir jest bazen ferahlatıcıdır, Protarchus, kesintiye uğradığında
ciddi.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Sanırım dostum, şimdi oldukça açık bir şekilde ortaya koyduk
zihnin ait olduğu ve zihnin gücü nedir.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve zevk ait olduğu sınıf da uzun zaman önce
keşfedildi mi?

Protarchus: Evet. Sokrates: Ve her ikisini de hatırlayalım, (1) bu zihin
davaya ve bu aileye benzer; ve (2) bu zevk sonsuz
ve ne sahip olmayan ne de sahip olmayan sınıfa aittir
kendisi, kendi başına bir başlangıç, orta veya sonu.

Protarchus: Hatırladığımdan emin olacağım.

Sokrates: Daha sonra onların ne olduğunu incelemeliyiz ve
oluşturuldukları koşullar. Ve zevkle başlayacağız, çünkü
Sınıfı ilk olarak incelendi; Ve yine de zevk haklı olarak test edilemez
acı dışında.

Protarchus: Bu yolsa, alalım.

Sokrates: Acaba benimle kökeni hakkında hemfikir olup olmayacağınızı merak ediyorum
zevk ve acı.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Demek istediğim, doğal koltuklarının karışık sınıfta olduğunu söylemek.

Protarchus: Ve bana tekrar söyler misin, tatlı Sokrates,
Yukarıda belirtilen sınıflar karışık mı?

Sokrates: İyi dostum, en iyi şekilde yapacağım.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: O zaman karışık sınıfı anlayalım
Dört listede üçüncü oldu.

Protarchus: Sonsuz ve sonluları takip eden; ve
Sağlık sıraladığınız ve yanılmıyorsam, uyum.

Sokrates: Sermaye; Ve şimdi bana elinden gelenin en iyisini vereceksin
dikkat?

Protarchus: Devam et; Ben katılıyorum.

Sokrates: Hayvanlardaki uyum çözüldüğünde,
ayrıca doğanın bir çözülmesi ve bir nesil acı.

Protarchus: Bu çok muhtemel.

Sokrates: Ve uyum ve doğaya dönüşün restorasyonu
En azından konuşmama izin verilebilirse, zevk kaynağı ve
En büyük anın meseleleri hakkında en kısa sözler.

Protarchus: Haklı olduğuna inanıyorum, Sokrates; Ama deneyecek misin
Biraz sade mi?

Sokrates: Açık değil ve her gün fenomen en basit olanı
İllüstrasyon?

Protarchus: Hangi fenomenleri kastediyorsun?

Sokrates: Örneğin açlık bir çözünme ve acıdır.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Yemek yeme bir ikmal ve zevktir?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Susuzluk yine bir yıkım ve acıdır, ancak etki
kuru yeri yenilemek bir zevktir: bir kez daha,
Isının neden olduğu doğal olmayan ayrılık ve çözünme ağrılıdır ve
Doğal restorasyon ve soğutma hoştur.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve bir hayvandaki nemin doğal olmayan donması
ağrı ve elementlerin doğal çözünürlüğü ve geri dönüşü süreci
Orijinal durumlarına zevktir. Ve general olmaz
Teklif size, doğalın yok edilmesinin
Daha önce gözlemlediğim gibi, sonlu ve sonsuzun birliği
canlıların sınıfına göre, acıdır ve geri dönüş süreci
Kendi doğası için her şey zevk mi?

Protarchus: kabul edildi; Söylediklerin genel bir gerçeği var.

Sokrates: İşte o zaman bir tür zevk ve acı çekiyor
Tanımladığımız iki süreçte mol olarak mı?

Protarchus: Güzel.

Sokrates: Bir sonraki, ruhun kendisinde bir
tatlı ve ferahlatıcı olan öncü zevk umudu ve
Acı beklentisi, korkulu ve endişeli.

Protarchus: Evet; Bu başka bir zevk ve acı sınıfıdır, bu da
sadece ruhtan, beden dışında ve beklenti ile üretilir.

Sokrates: Doğru; Bunların analizinde, sanırım saf,
Onları olmak için, zevkler acı ve acılarla alaşımsız
zevk, tüm sınıfın olup olmadığını açıkça göreceğimizi düşünüriz
Zevk istenen veya bu tüm kalite olup olmadığı
İsteksizlik, sınıflardan bir başkasına atfedilemez
bahsedilen; ve ısı ve acı gibi olsun ve
soğuk ve aynı türden diğer şeyler bazen istenmez
ve bazen kendi içlerinde iyi olmadığı için arzu edilmemeli, ama
Sadece bazen ve bazı durumlarda iyiliğin doğasını kabul eder. Protarchus: En çok diyorsunuz ki, bu
soruşturma izlemelidir.

Sokrates: O zaman, acının çözülmeye başladığını varsayarsak ve
Uyumun restorasyonundan zevk, şimdi ne olacağını soralım
ne sürdürmeyen animasyonlu varlıkların durumu olmak
restorasyon veya çözünme. Ve ne dediğine dikkat edin:
Bu durumda olan herhangi bir hayvan, herhangi bir hissi olabilir
Zevk mi, harika mı, harika mı yoksa küçük mi?

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: O zaman burada üçüncü bir devletimiz var,
Zevk ve acı?

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve böyle bir devlet olduğunu unutmayın; Yapacak
Bunu hatırlıyor olsak da, zevk yargımızda büyük bir fark
ya da değil. Ve bunun hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum.

Protarchus: Ne söyleyeceksin?

Sokrates: Neden, bir adam bilgelik hayatını seçerse, orada
bu tarafsız durumda yaşamaması için hiçbir neden.

Protarchus: Ne sevinç ne de üzüntüyü yaşayamayacağını mı söylüyorsun?

Sokrates: Evet; Ve eğer haklı olarak hatırlarsam, hayatlar karşılaştırıldığında,
Büyük ya da küçük olsun, hiçbir zevk derecesi
Düşünce ve bilgelik hayatını seçen O'na gerekli.

Protarchus: Evet, kesinlikle söyledik.

Sokrates: O zaman zevksiz yaşayacak; Ve bunun olup olmadığını kim bilebilir
Tüm yaşamların en ilahi olmayabilir mi?

Protarchus: Eğer öyleyse, tanrıların herhangi bir oranda olması gerekmez.
ya sevinç ya da üzüntü.

Sokrates: Kesinlikle hayır-
Her iki alternatif varsayımı. Ama tanrılar olsun ya da olmasın
Zevk'e kayıtsız, bundan sonra düşünülebilecek bir noktadır.
Argümanla ilgili herhangi bir şekilde ve sonuç ne olursa olsun
İkinci yarışmasında onu zihin hesabına yerleştireceğiz
Yer, ilk istifa etmek zorunda kalırsa.

Protarchus: Sadece öyle.

Sokrates: Söylediğimiz gibi diğer zevk sınıfı
Tamamen zihinsel, tamamen bellekten türetilir.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Öncelikle hafızayı analiz etmeliyim ya da daha doğrusu algılamalıyım
Tartışmamızın konusu hiç olmazsa, bellekten önce olan
uygun şekilde temizlendi.

Protarchus: Nasıl ilerleyeceksiniz?

Sokrates: Söndürülen vücudun duygularını hayal edelim
Ruha ulaşmadan ve onu etkilenmeden bırakmadan; Ve yine, diğer
hem ruh hem de bedenden titreşen ve bir şok veren duygular
Hem ve her birine.

Protarchus: Kabul edildi.

Sokrates: Ve ruhun gerçekten ilkinden habersiz olduğu söylenebilir
Ama ikincisi değil mi?

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Bilgisiz dediğimde, unutkanlık demek istediğimi varsaymayın
gerçek anlamda; unutkanlık, belleğin çıkışıdır,
Bu dava henüz girmedi; ve kaybından bahsetmek
henüz var değil ve hiç olmamış, bir çelişkidir; yapıyor musun
Görmek?

Protarchus: Evet.

Sokrates: O zaman terimleri değiştirmek için çok iyi ol.

Protarchus: Onları nasıl değiştireyim?

Sokrates: Ruhun unutulması yerine, tarif ederken
vücudun şoklarından etkilenmediği devlet
bilinçsizlik.

Protarchus: Anlıyorum.

Sokrates: Ve ruh ve bedenin birliği veya cemaati tek bir duygu ve
Hareket düzgün bir şekilde bilinç olarak adlandırılır mı?

Protarchus: En doğru.

Sokrates: O zaman şimdi kelimenin anlamını biliyor muyuz?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve hafıza, sanırım haklı olarak
Bilincin korunması?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ama hafızayı hatırlamadan ayırmıyor muyuz?

Protarchus: Sanırım.

Sokrates: Ve ruhun olduğu gücü hatırlamakla mı kastediyoruz
toparlanıyor, kendi başına, yaşadığı bir his var
Vücutla ne zaman şirket?

Protarchus: Kesinlikle. Sokrates: Ve kendini kurtardığında,
Biraz bilinç veya bilgi, iyileşme hatırlama ve
anımsama?

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Bütün bunları söylememin bir nedeni var.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Mümkün olan en açık zevk kavramına ulaşmak istiyorum ve
arzu, sadece zihin içinde var oldukları gibi, beden dışında; ve
Önceki analiz her ikisinin doğasını göstermeye yardımcı olur.

Protarchus: O zaman şimdi Sokrates, bir sonraki noktaya geçelim.

Sokrates: Tartışırken kesinlikle dikkate alınması gereken birçok şey var
Nesil ve tüm zevk ten rengi. Başlangıçta yapmalıyız
arzunun doğasını ve koltuğunu belirleyin.

Protarchus: Ay; Bunu soralım, çünkü hiçbir şey kaybetmeyeceğiz.

Sokrates: Hayır, Protarchus, bulursak bulmacayı kesinlikle kaybedeceğiz
cevap.

Protarchus: Adil bir imbik; Ama devam edelim.

Sokrates: Açlık, susuzluk ve benzerlerini, sınıfına yerleştirmedik mi?
arzular?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve yine de çok farklılar; Hangi ortak doğada varız
Onları tek bir adla dediğimizde görüntüle?

Protarchus: Gökler tarafından, Sokrates, bu kolay olmayan bir soru
cevaplandı; Ama cevaplanmalı.

Sokrates: O zaman örneklerimize geri dönelim.

Protarchus: Nereden başlayalım?

Sokrates: 'Bir adam susuzluk' dediğimizde bir şey mi demek istiyoruz?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Onun 'boş' olduğunu mu demek istiyoruz?

Protarchus: Tabii ki.

Sokrates: Ve susuzluk arzusu değil mi?

Protarchus: Evet, içki.

Sokrates: İçki mi yoksa içecekle doldurma mı söyler misin?

Protarchus: Söylemeliyim ki içecekle ikmal.

Sokrates: O zaman boş olan o, göründüğü gibi, tam tersi
ne yaşadığı; çünkü boş ve dolmak istiyor mu?

Protarchus: Açıkça öyle.

Sokrates: Ama ilk kez boş olan bir adam nasıl ulaşabilir?
ikmalin herhangi bir endişesine algı veya hafıza ile
Hangisinin mevcut veya geçmiş deneyimi yok?

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: Yine de arzu eden, kesinlikle bir şey mi arzu ediyor?

Protarchus: Tabii ki.

Sokrates: Yaşadığı şeyleri istemiyor
Susuzluk yaşar ve susuzluk boşluktur; Ama arzu ediyor
ikmal?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: O zaman susuz adamda bazılarında bir şey olmalı
Yol ikmali yakalıyor mu?

Protarchus: Orada olmalı.

Sokrates: Ve bu beden olamaz, çünkü vücudun olması gerekiyordu
boşaltılmış mı?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Kalan tek alternatif, ruhun
bellek yardımıyla ikmal; Açık olduğu gibi, başka ne için
Olabilir mi?

Protarchus: Başka bir şey hayal edemiyorum.

Sokrates: Ama sonucunu görüyor musunuz?

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Vücudun arzusu diye bir şey olmadığını.

Protarchus: Neden öyle?

Sokrates: Neden, çünkü argüman her birinin çabasını gösteriyor
Hayvan bedensel durumunun tersidir.

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve onu ne olduğunun tam tersine götüren dürtü
Deneyim, zıt durumun bir anısına sahip olduğunu kanıtlar.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve argüman, hafızanın bizi çektiğini kanıtlayan
Arzu nesnelerine doğru, dürtülerin ve
Her canlı varlıktaki arzular ve hareketli ilkenin kökenleri vardır
ruhta.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Argüman, vücudumuzun veya
susuzluk veya benzer bir deneyime sahiptir.

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Daha fazla gözlem yapmama izin verin; Argüman görünüyor
Bunlardan oluşan bir tür yaşam olduğunu ima etmem
sevgiler.

Protarchus: Hangi sevgiler ve ne tür bir yaşamın sen
konuşuyorum?

Sokrates: Boşaltılmaktan ve yenilenmekten bahsediyorum ve
Bu, canlıların korunması ve yok edilmesiyle ilgilidir,
ve bu durumlardan birinde ve
bunu başaran zevk.

Protarchus: Doğru. Sokrates: Peki ara durum hakkında ne söylerdiniz?

Protarchus: 'Orta' ile ne demek istiyorsun?

Sokrates: Yani bir kişi gerçek acı çektiğinde ve yine de hatırladığında
sadece geri döneceklerse onu rahatlatacak geçmiş zevkler;
Ama henüz onlara sahip değil. Onu söylemeyelim, o bir
ara durum?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Tamamen acı çektiğini veya tamamen memnun olduğunu söyleyebilir misiniz?

Protarchus: Hayır, onun iki ağrısı olduğunu söylemeliyim; Vücudunda
Gerçek acı deneyimi var ve onun ruhu özleminde ve
beklenti.

Sokrates: Ne demek istiyorsun Protarchus, iki acıyla? Erkek olmayabilir
Boş kim bir zamanlar doldurulma umudu var ve
Zamanlar umutsuzluk içinde mi?

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve olmasını umduğunda hafıza zevkini değil mi?
Dolduruldu ve yine de boş olduğu için aynı zamanda acı içinde değil mi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman insan ve diğer hayvanlar aynı zamanda her ikisi de var
Zevk ve acı?

Protarchus: Sanırım öyle.

Sokrates: Ama bir adam boşken ve doldurulma umudu olmadığında, orada
Acının çifte deneyimi olacak. Bunu gözlemledin ve çıkardın
Çifte deneyimin mümkün olan tek durum olduğunu.

Protarchus: Oldukça doğru, Sokrates.

Sokrates: Bu duygu durumlarıyla ilgili soruşturma yapılacak mı?
Soru gündeme getirme vesilesi?

Protarchus: Hangi soru?

Sokrates: Zevklerin ve acıların
Konuşuyoruz Doğru mu Yanlış mı? Ya da biraz doğru ve yanlış mı?

Protarchus: Ama nasıl, Sokrates, yanlış zevkler ve ağrılar olabilir mi?

Sokrates: Ve nasıl, Protarchus, doğru ve yanlış korkular olabilir mi?
Doğru ve yanlış beklentiler mi yoksa doğru ve yanlış görüşler mi?

Protarchus: Görüşlerin doğru veya yanlış olabileceğini kabul ediyorum, ama
zevkler.

Sokrates: Ne demek istiyorsun? Korkarım çok büyüyoruz
ciddi soruşturma.

Protarchus: Burada katılıyorum.

Sokrates: Yine de oğlum, çünkü sen Philebus'un çocuklarından birisin,
Dikkate alınması gereken, soruşturmanın argümanla ilgili olup olmadığıdır.

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Sıkıcı ve alakasız tartışmalara izin verilemez; Nedir
söz konusu olmalı.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Her zaman şimdi olan soruyu merak ediyorum
kabarık.

Protarchus: Nasıl öyle?

Sokrates: Bazı zevklerin yanlış ve diğerlerinin doğru olduğunu inkar ediyor musunuz?

Protarchus: Yaptığımdan emin olmak için.

Sokrates: Hiç kimsenin sevineceğini ve henüz yapmadığını söyleyebilir misin?
Sevinmiyor ya da acı hissetmiyor gibiydi ama yine de acı hissetmiyordu
Ya da uyanık mı, deli mi, deli mi?

Protarchus: Yani hep tuttuk, Sokrates.

Sokrates: Ama haklı mıydın? Senin gerçeğini sorgulayalım
fikir?

Protarchus: Bence yapmalıyız.

Sokrates: O zaman,
zevk ve fikir konusunda ortaya çıktı. Fikir diye bir şey var mı?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve zevk gibi bir şey?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve bir görüş bir şey mi olmalı?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve bir adam bir şeyden memnun olmalı?

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve görüşün doğru ya da yanlış olup olmadığı, hayır
fark; Hala bir fikir mi olacak?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Haklı olsun ya da olmasın, memnun olan kişi,
Her zaman gerçek bir zevk hissine sahip olacak mı?

Protarchus: Evet; Bu da oldukça doğru.

Sokrates: Öyleyse, görüş hem doğru hem de yanlış olabilir ve zevk
Her ne kadar zevk ve fikir eşit derecede gerçek olsa da, sadece doğru mu?

Protarchus: Evet; Soru bu.

Sokrates: Bu görüşün gerçeği ve yanlışlığı kabul ettiğini ve dolayısıyla
sadece görüş değil, belirli bir kalitenin görüşü haline gelir; Ve bu
İncelenmesi gerektiğini düşündüğünüz şey mi?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve ayrıca, niteliklerin varlığını kabul etsek bile
Diğer nesnelerde, zevk ve acı basit ve yoksun olabilir
kalite?

Protarchus: Açıkçası. Sokrates: Ama bu zevk ve acıyı görmekte zorluk yok
yanı sıra, harika ya da küçükler ve
çeşitli yoğunluk dereceleri; Gerçekten uzun zaman önce bizim tarafımızdan söylediği gibi.

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve eğer kötülük bunlardan herhangi birine bağlanırsa, Protarchus, o zaman biz
Kötü bir görüşten mi yoksa kötü bir zevkten mi bahsetmeli?

Protarchus: Oldukça doğru, Sokrates.

Sokrates: Ve eğer doğruluk herhangi birine bağlanırsa, konuşmamalı mıyız
doğru görüş veya doğru bir zevk; Ve tersine benzer şekilde
doğruluk?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve eğer seçilen şey hatalı olsaydı, bunu söyleyemeyebilir miyiz?
Hatalı olmak, doğru mu yoksa haklı değil mi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve eğer onun için hata yapan bir zevk veya acı görürsek
Nesne, bunu doğru mu yoksa iyi mi yoksa onurlu bir isim mi diyoruz?

Protarchus: Zevk yanılırsa değil; Nasıl yapabiliriz?

Sokrates: Ve kesinlikle zevk genellikle bir görüşe eşlik ediyor gibi görünüyor
Hangisi doğru değil ama yanlış?

Protarchus: Kesinlikle öyle; Ve bu durumda, Sokrates, olduğumuz gibi
Demek, görüş yanlıştır, ancak kimse gerçek zevki çağıramaz
YANLIŞ.

Sokrates: Ne kadar hevesle, Protarchus, savunmaya koşuyor musun?
zevk!

Protarchus: Hayır, Sokrates, sadece duyduğumu tekrar ediyorum.

Sokrates: Ve bu zevk arasında hiçbir fark yok dostum
doğru görüş ve bilgi ile ilişkilidir ve
Genellikle hepimizde yanlışlık ve cehaletle ilişkili mi?

Protarchus: Aralarında çok büyük bir fark olmalı.

Sokrates: Öyleyse, şimdi bu farkı düşünmeye devam edelim.

Protarchus: Kurşun, ben takip edeceğim.

Sokrates: O zaman benim görüşüm ...

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Kabul ediyoruz-değil miyiz?-Yanlış diye bir şey var ve
Ayrıca gerçek görüş gibi bir şey mi?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve zevk ve acı, şu anda söylediğim gibi, genellikle
Bu doğru ve yanlış görüşün sonucunda, yani.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve her zaman bir fikir oluşturma çabası ve
Bellek ve algıdan kaynaklanıyor mu?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Sürecin bu nitelikte bir şey olduğunu hayal edebilir miyiz?

Protarchus: Hangi doğa?

Sokrates: Bir nesne genellikle çok açık bir şekilde görülebilir,
Ve gören ne gördüğünü belirlemek isteyebilir.

Protarchus: Çok muhtemel.

Sokrates: Yakında kendini sorgulamaya başlar.

Protarchus: Ne şekilde?

Sokrates: Kendisine sorar-'
Ağacın altındaki kaya? ' Bu onun varsayılabileceği soru
Böyle bir görünüm gördüğünde kendine koymak.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Doğru cevabı tahmin edebilir, sanki bir
Kendine fısıldayın-'Bu bir adam.'

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: Ya da tekrar, yanlış yönlendirilebilir ve sonra-'Hayır, bu bir
Çobanlar tarafından yapılan şekil. '

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve eğer bir arkadaşı varsa, düşüncesini ona tekrarlar.
eklemli sesler ve bir görüşten önce olan şey, şimdi bir
Önerme.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ama eğer bu düşünceler ona geldiğinde yalnız yürüyorsa,
Onları kayda değer bir şekilde aklında tutamayabilir.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Şimdi, açıklamamda hemfikir olup olmayacağınızı merak ediyorum
Bu fenomenin.

Protarchus: Açıklamanız nedir?

Sokrates: Bence bu zamanlarda ruh bir kitap gibi.

Protarchus: Nasıl öyle?

Sokrates: Hafıza ve Algı buluşuyor ve onlar ve görevlileri
Duygular neredeyse ruha kelimeleri yazıyor gibi görünüyor ve
Yazma hissi gerçekten yazıyor, sonra gerçek görüş ve gerçek öneriler
görüş ifadeleri ruhlarımıza geliyor-ama ne zaman
İçimizde yazar yanlış yazıyor, sonuç yanlış.

Protarchus: İfadenizi oldukça onaylıyorum ve kabul ediyorum. Sokrates: Başka bir sanatçı için de lehine çekmeliyim,
aynı zamanda ruh odalarında meşgul.

Protarchus: O kim?

Sokrates: Scribe işini yaptıktan sonra çeken ressam
tarif ettiği şeylerin ruhundaki görüntüler.

Protarchus: Ama bunu ne zaman ve nasıl yapıyor?

Sokrates: Bir adam, görme veya başka bir anlamdan almanın yanı sıra
belirli görüşler veya ifadeler, zihninde görüntülerini görür
Konuları;-Bu çok yaygın bir zihinsel fenomen değil mi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve gerçek görüşlere ve kelimelere cevap veren görüntüler doğru,
ve yanlış görüşlere ve yanlış kelimelere; Onlar değil mi?

Protarchus: Onlar.

Sokrates: Şimdiye kadar haklıysak, başka bir soru ortaya çıkıyor.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Sadece konuştuğum hissini yaşasak da
şimdiki ve geçmişle veya geleceğe göre
Ayrıca?

Protarchus: Her zaman ile ilgili olarak söylemeliyim.

Sokrates: Tamamen zihinsel zevkler ve ağrılar tanımlanmamış
Zaten bazı durumlarda olduğu gibi bedensel olanların beklentileri; hangi
Beklenen zevklerin ve ağrıların
gelecek?

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Ve olduğumuz gibi tüm bu yazıları ve resimleri yapın
Kısa bir süre önce, ABD'de üretilir, geçmişle ilgilidir ve
Sadece mevcut ve geleceğe değil mi?

Protarchus: Geleceğe, çok.

Sokrates: 'Çok fazla' dediğinde, tüm bunları ima etmek istiyorsun
Temsiller gelecek hakkında umutlar ve insanlığın doldurulması
Varoluşun her aşamasında umutlarla?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Bana başka bir soruya cevap ver.

Protarchus: Hangi soru?

Sokrates: Adil ve dindar ve iyi bir adam tanrıların arkadaşıdır; O mu
Olumsuz?

Protarchus: Kesinlikle öyle.

Sokrates: Ve haksız ve tamamen kötü adam bunun tersi mi?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve tüm erkekler, şimdi dediğimiz gibi, her zaman dolu
Umutlarla?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve bu umutlar, olarak adlandırıldığı gibi,
Her birimizin zihninde var mı?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve umut hayalleri de ABD'de resmedilmiştir; Bir Adam Mayıs
Genellikle bir yığın altın ve ortaya çıkan zevkler ve
Resmi, onun üzerinde kudretli bir şekilde sevinç gibi bir benzeri olabilir.
İyi şans.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve tanrıların arkadaşlarının iyi olduğunu söyleyemeyiz,
Genellikle onlara gerçek resimler ve kötü yanlış
resimler?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Kötü de, fantezi içinde boyanmış zevkler var
iyi; Ama onların yanlış zevkler olduklarını düşünüyorum.

Protarchus: Onlar.

Sokrates: Kötü, o zaman yanlış zevklerden ve iyilik
gerçek zevklerde?

Protarchus: Şüphesiz.

Sokrates: O zaman bu görüş üzerine ruhlarında yanlış zevkler var.
gerçeklerin gülünç bir taklidi olan erkekler ve
Benzer bir karakter mi?

Protarchus: Var.

Sokrates: Ve hiçbir fikri olan bir adamın
gerçek bir fikir, ama çoğu zaman var olmayan şeyler hakkında
Geçmiş, şimdiki mi yoksa gelecek mi?

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve bu yanlış görüş ve görüş kaynağıydı; Ben değil miyim
Sağ?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve benzer bir gerçek zevk ve acı çekmemeliyiz
Ama yanıltıcı karakter?

Protarchus: Nasıl demek istiyorsun?

Sokrates: Bir erkeğin gerçek olduğu kabul edilmesi gerektiğini söylemek istiyorum
Herhangi bir şeyden veya herhangi bir şekilde memnun olan zevk; Ve memnun olabilir
ne gerçek bir varlığı olmayan ne de hiç olmayan şeyler hakkında,
Ve çoğu zaman, asla var olmayacak.

Protarchus: Evet, Sokrates, bu yine yadsınamaz.

Sokrates: Korku ve öfke ve
beğenmek; Sık sık yanlış değiller mi?

Protarchus: Oldukça öyle. Sokrates: Ve görüşler dışında iyi ya da kötü olabilir.
Doğru mu yanlış mı?

Protarchus: Başka hiçbir şekilde.

Sokrates: Zevkler de kötü olduğu düşünülebilir.
Onlar yanlış.

Protarchus: Hayır, Sokrates, bu gerçeğin tam tersi; Hayır için
Kişi, yanlış oldukları için zevk ve acılar kötü derlerdi, ama
Sorumlu oldukları başka bir büyük yolsuzluğun nedeni.

Sokrates: Yolsuzluktan kaynaklanan ve yolsuzluktan kaynaklanan zevkler
Soruşturmaya devam etmek istersek, bundan böyle konuşacağız; için
Şimdiki, başka bir argümanla çok fazla olduğunu göstermeyi tercih ederim
Yanlış zevkler var veya ABD'de var olmak, çünkü bu
nihai kararımıza yardımcı olabilir.

Protarchus: Çok doğru; Yani, eğer böyle bir zevk varsa.

Sokrates: Bence Protarchus var; Ama bu bir fikir
bu iyi güvence altına alınmalı ve sadece bir iddiaya dayanmamalıdır.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: O zaman şimdi, güreşçiler gibi, bu yeniye yaklaşalım ve kavrayalım
argüman.

Protarchus: Devam et.

Sokrates: Biraz sürdürüyorduk, o zamandan beri, arzu olduğunda,
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, içimizde var, o zaman bedenin ayrı duyguları var
Ruh dışında-hatırlıyor musun?

Protarchus: Evet, bunu söylediğini hatırlıyorum.

Sokrates: Ve ruhun bedeninin tersini arzu etmesi gerekiyordu
devlet, beden herhangi bir zevk veya acının kaynağı iken
deneyimli.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: O zaman şimdi bu gibi durumlarda neler olduğunu çıkarabilirsiniz.

Protarchus: Ne çıkaracağım?

Sokrates: Bu gibi durumlarda zevklerin ve ağrıların eşzamanlı olarak gelmesi;
ve karşılık gelen zıt hislerin bir yan yana gelmesi
Onlara, daha önce gösterildiği gibi.

Protarchus: Açıkçası.

Sokrates: Ve kabul ettiğimiz başka bir nokta daha var.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Bu zevk ve acı hem gittikçe daha az kabul ediyor hem de
Onlar sonsuz sınıftan.

Protarchus: Kesinlikle, dedik.

Sokrates: Ama onları nasıl haklı olarak yargılayabiliriz?

Protarchus: Nasıl yapabiliriz?

Sokrates: Niyetimiz karşılaştırmalı önemlerini yargılamak mı?
ve yoğunluk, acıya karşı zevki ölçmek ve acıya karşı acıya,
Ve zevke karşı zevk?

Protarchus: Evet, niyetimiz böyle ve onları yargılayacağız
buna göre.

Sokrates: Görme davasını al. Yakınlık değil veya
Büyüklük mesafesi gerçek oranlarını gizler ve bizi opindirir
yanlış; ve aynı yanılsamayı bulamıyor muyuz?
zevkler ve ağrılar?

Protarchus: Evet, Sokrates ve bir dereceye kadar çok daha büyük.

Sokrates: O zaman söylediğimiz şey, olduğumuzun tam tersi
daha önce söylemek.

Protarchus: Bu neydi?

Sokrates: O zaman görüşler doğru ve yanlıştı ve
kendi sahtelemeleri ile zevkler ve ağrılar.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ama şimdi gerçek olduğu söylenen zevkler ve
Yanlış çünkü çeşitli mesafelerde görülürler ve
karşılaştırmak; Zevkler daha büyük ve daha şiddetli görünüyor
ağrılarla yan yana yerleştirilir ve yan yana yerleştirildiğinde ağrılar
zevklerle taraf.

Protarchus: Kesinlikle ve bahsettiğiniz nedenden dolayı.

Sokrates: Ve varsayalım ki zevklerden ayrılır ve element
bu da onları gerçekte olduğundan daha fazla ya da daha az görünmesini sağlıyor: sen
Bu öğenin yanıltıcı olduğunu kabul edecek ve asla söylemeyeceksin
ilgili aşırı veya zevk veya acının kusurunun gerçek olduğu veya
Doğru.

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Sonra başka bir yönde bulamayacağımızı görelim
Mevcut ve canlı varlıklarda görünen zevkler ve acılar
Hala bunlardan daha yanlış. Protarchus: Onlar neler ve onları nasıl bulacağız?

Sokrates: Yanılmıyorsam, bu acıları sık sık tekrarladım
ve her türden ağrılar ve acı ve tedirginlik,
betonların ve çözünmelerden kaynaklanan doğanın bozulması ve
Repletler ve tahliye ve ayrıca büyüme ve çürüme ile?

Protarchus: Evet, bu sık sık söylendi.

Sokrates: Ve aynı zamanda doğal restorasyonun
Devlet zevk mi?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ama şimdi diyelim ki bedenin bir zaman aralığı
Bu değişikliklerin hiçbirini deneyimler.

Protarchus: Bu ne zaman olabilir, Sokrates?

Sokrates: Sorunuz Protarchus, tartışmaya yardımcı olmuyor.

Protarchus: Neden olmasın Sokrates?

Sokrates: Çünkü benimkini tekrarlamamı engellemiyor.

Protarchus: Peki bu neydi?

Sokrates: Neden, Protarchus, böyle bir aralık olmadığını itiraf ediyor, ben
Olsaydı gerekli sonuç ne olacağını sorabilir mi?

Protarchus: Demek istiyorsun, vücut değişmezse ne olurdu?
Ya iyi ya da kötü için mi?

Sokrates: Evet.

Protarchus: Neden o zaman Sokrates, sanırım olacağını varsaymalıyım
ne zevk ne de acı.

Sokrates: Çok iyi; Ama yine de, eğer yanılmıyorsam, bunu iddia ediyorsun
Her zaman bunlardan birini deneyimlemeliyiz; Bilge'nin söylediği şey bu
biz; Çünkü diyelim ki, her şey her zaman yukarı ve aşağı akıyor.

Protarchus: Evet ve sözlerinin ortalaması yok.

Sokrates: Tabii ki, onlar ortalama yetkililer değildir; Ve ben
argümanlarının yükünden kaçınmak istiyor. Sana nasıl olduğumu söyleyeyim mi
onlardan kaçmak mı demek istiyorsun? Ve sen uçuşumun ortağı olacaksın.

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Onlara şöyle diyeceğiz: 'İyi; Ama biz ya da içinde yaşıyoruz
genel, her zaman bize ne olduğuna dair bilincinde-örneğin,
Büyümemiz mi, yoksa benzerlerimiz mi? Aksine, neredeyse tamamen değil miyiz
Bu ve benzer fenomenlerin bilinçsiz? ' Onlara cevap vermelisin.

Protarchus: İkinci alternatif gerçek.

Sokrates: O zaman, şimdi, o hareketlerin gittiğini söylemekte haklı değildik
Yukarı ve aşağı zevk ve ağrılara neden olur mu?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Daha iyi ve daha istikrarsız bir konuşma şekli olacak ...

Protarchus: Ne?

Sokrates: Büyük değişikliklerin zevk ve acılar ürettiğini söylersek,
ama ılımlı ve daha az olanların da yapmadığı.

Protarchus: Sokrates, daha doğru konuşma şekli.

Sokrates: Ama eğer bu doğruysa, şimdi olduğum hayat
Tekrar başvurma görünür.

Protarchus: Hangi hayat?

Sokrates: Ya acı çekmeyi teyit ettiğimiz hayat ya da
neşe.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: O zaman üç hayat olduğunu varsayabiliriz, bir hoş,
biri acı verici ve üçüncüsü de; Ne diyorsun?

Protarchus: Sizce üçü olduğunu söylemeliyim.

Sokrates: Ama eğer öyleyse, ağrının olumsuzlanması aynı olmayacak
zevk.

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: O zaman bir kişinin söylediğini duyduğunuzda, her zaman yaşamak
Acı olmadan her şeyden en hoş olanı, ne anlardınız
bu ifade ile mi demek istediniz?

Protarchus: Bence zevkle acının negatifi anlamına gelmeli.

Sokrates: Üç şeyi alalım; Ya da süslediğimizi varsayalım
çok az ve ilk altını, ikinci gümüşü arayın ve bir
üçüncüsü de değil.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: Şimdi, ne altın ya da gümüş değil mi?

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: Bu tarafsız veya orta yaşamın haklı olarak veya
Makul bir şekilde konuşulan veya hoş ya da acı verici olarak düşünülüyor.

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Yine de arkadaşım, bildiğimiz gibi, söyleyen ve
öyle düşün.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve özgür olduklarında zevk aldıklarını düşünüyorlar mı?
Acıdan mı?

Protarchus: Öyle diyorlar.

Sokrates: Ve düşünmeliler ya da sahip olduklarını söylemezler
zevk.

Protarchus: Sanırım değil. Sokrates: Ve yine de zevk ve ağrının olumsuzlanması farklı ise
Doğalar, yanlışlar.

Protarchus: Ama şüphesiz farklı doğalardan.

Sokrates: O zaman üç oldukları görüşünü alalım,
Şimdi şimdi ya da sadece iki tane olduğunu söylüyor-
bir kötülük olan ağrı, diğeri de
Kendisi iyi ve Hoş mu?

Protarchus: Peki neden Sokrates, soruyu hiç soruyoruz? ben değillim
nedenini görün.

Sokrates: Siz, Protarchus, bazı düşmanları hiç duymadınız
Arkadaşımız Philebus.

Protarchus: Peki kim olabilirler?

Sokrates: Doğal usta olduğu söylenen bazı kişiler
Zevk varlığını inkar eden felsefe.

Protarchus: Gerçekten!

Sokrates: Philebus Okulu'nun zevk dediği şeyin
Hepsi sadece ağrıdan kaçınıyor.

Protarchus: Ve Sokrates, onlarla aynı fikirde olur muydunuz?

Sokrates: Neden, hayır, onları bir tür diviner olarak kullanmayı tercih ederim,
gerçeği, sanat kurallarına göre değil, içgüdüsel bir tebrik ile ilahi
ve asil bir doğanın gücüne sahip olduğu aşırı tespit
Zevk, içinde hiçbir şey olmadığını düşündükleri ve onun
Baştan çıkarıcı etki onlar tarafından büyücülük olarak ilan ediliyor, değil
zevk. Bu, onlardan yapabileceğiniz kullanımdır. Ve sahip olduğun zaman
sevmediklerinin çeşitli gerekçeleri olarak kabul edersiniz.
Ben gerçek zevkler olarak gördüğüm şey. Böylece doğasını inceleyen
Her iki açıdan da zevk, onu yargılamaya getireceğiz.

Protarchus: Dedi.

Sokrates: O zaman bu filozoflarla bir ittifaka girelim
ve onların sevmediklerini takip edin. Onların yapacağını hayal ediyorum
Bu tür bir şey söyleyin; Başlangıçta başlayacaklardı ve
Herhangi bir kalitenin doğasını bilmek isteyip istemediğimizi sorun, örneğin
Sertlik, şuna bakarak onu keşfetme olasılık daha yüksek olmalıdır.
En azından zor yerine en zor şeyler? Sen, Protarchus,
Bana cevap verirken bu şiddetli beylere cevap ver.

Protarchus: Elbette ve onlara cevap veriyorum,
en büyük örnekler.

Sokrates: O zaman zevklerin gerçek doğasını bir
sınıf, en seyreltilmiş zevklere bakmamalıyız, ancak en fazla
aşırı ve en şiddetli?

Protarchus: Her biri aynı fikirde olacak.

Sokrates: Ve en büyük zevklerin bariz örnekleri,
Sık sık, vücudun zevkleri mi dediler?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve biz bizim tarafımızdan daha büyük olur mu?
Hasta mı yoksa sağlık durumdayız mı? Ve burada dikkatli olmalıyız
Cevap mı yoksa kedere geleceğiz.

Protarchus: Bu nasıl olacak?

Sokrates: Neden, çünkü 'İçinde bulunduğumuzda' cevap vermeye cazip gelebiliriz
sağlık.'

Protarchus: Evet, doğal cevap bu.

Sokrates: Peki, en büyüğü olan bu zevkler değil
İnsanlık en büyük arzulara mı sahip?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve ateşli veya benzer bir hastalık olan insanlar değil,
Soğuk veya susuzluk veya diğer bedensel duyguları daha yoğun mu hissediyorsunuz? Ben değil miyim
daha derin bir istekleri ve daha büyük bir zevkleri olduğunu söylemek
isteklerinin memnuniyeti?

Protarchus: Söylendiği anda bu açık.

Sokrates: Öyleyse, bir kişi ise,
Gitmesi ve bakması gereken en büyük zevkleri görmek isterdim,
sağlık, ama hastalıkta? Ve burada ayırt etmelisiniz:-hayal etmeyin
çok hasta olanların daha fazla zevk olup olmadığını sormak istiyorum
iyi olanlardan daha, ama
zevk büyüklüğü; Zevklerin nerede olduğunu bilmek istiyorum
en yoğun. Çünkü dediğim gibi, zevk ne olduğunu keşfetmeliyiz ve
Ne demek istedikleri, onun varlığını inkar eden zevkle.

Protarchus: Sanırım seni takip ediyorum.

Sokrates: Yakında sizi göstermek için daha iyi bir fırsatınız olacak
Yap ya da yapmayın, Protarchus. Şimdi cevap ver ve bana görüp görmediğini söyle, yapacağım
Daha fazlasını söylememek, ama ahlaksızlıkta daha yoğun ve aşırı zevkler
Temperance'den daha mı? Konuşmadan önce yansıtın.

Protarchus: Seni anlıyorum ve büyük bir fark olduğunu görüyorum
aralarında; ılıman, bilge adamın aforizmi tarafından kısıtlanır
'Asla çok fazla', bu onların kuralıdır, ama sahip olan aşırı zevk
Aptalların ve ahlaksızların zihinleri delilik haline gelir ve onları bağırır
zevk.

Sokrates: Çok iyi ve eğer bu doğruysa, o zaman en büyük zevkler
Ve ağrılar, bazı kısır ruh ve bedende bulunacak,
Ve erdemli bir durumda değil.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve muayene için bunlardan bazılarını seçmemeliyiz ve
Onları en büyük yapan nedir görüyor musunuz?

Protarchus: emin olmak için.

Sokrates: Kesinlikle ortaya çıkan zevklerden alın
bozukluklar.

Protarchus: Hangi bozukluklar?

Sokrates: Şiddetli arkadaşlarımızın görünmeyen bozuklukların zevkleri
tamamen yoksun.

Protarchus: Ne zevkler?

Sokrates: Örneğin, kaşıntı ve diğer rahatsızlıkların rahatlaması gibi
Gereken tek çare olan çizikle. Cennette ne için
İsim, ABD'de bu şekilde üretilen bir his mi?-Zevk
veya ağrı?

Protarchus: Bir tür kötü bir karışım, Sokrates, söylemeliyim.

Sokrates: Argümanı tanıtmadım, ey Protarchus, herhangi bir
Philebus'a kişisel referans, ancak dikkate alınmadan
Bunlar ve benzeri zevklerden
Söz konusu nokta.

Protarchus: O zaman bu aileyi analiz etmeye devam etsek iyi olur
zevkler.

Sokrates: Acıyla karışan zevkleri mi kastediyorsun?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Vücutta olan bazı karışımlar var ve sadece
beden ve ruhun ve sadece ruhta olan diğerleri; sırasında
Her ikisi de ruh için ortak olan ağrılarla başka zevk karışımları da var
ve kompozit durumlarında bazen zevk olarak adlandırılan beden
Ve bazen ağrılar.

Protarchus: Bu nasıl?

Sokrates: Ne zaman, restorasyonda veya doğanın düzensizliğinde,
Bir adam iki zıt duygu yaşar; Örneğin, soğukken
ve sıcakken ısınıyor ve sıcaklaştığında,
Ve birine sahip olmak ve diğerinden kurtulmak istiyor;-Tatlı bir
Acı, yaygın deyiş olduğu gibi ve ikisi de ona takılıyor ve
Tahriş yaratın ve zamanında onu dikkat dağıtmaya sürün.

Protarchus: Bu açıklama doğa için çok doğru.

Sokrates: Ve bu tür karışımlarda zevkler ve ağrılar
Bazen eşittir, bazen de biri veya diğeri baskın mı?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Acının zevki aştığı vakalardan bir örnek
şimdi konuştuğumuz kaşıntı tarafından sağlanıyor ve
kaynama ve ateşli unsur içeride hissettiğimiz karıncalanma ve
Sürtünme ve hareket sadece yüzeyi hafifletir ve
Etkilenen parçalar; O zaman onları ateşe ve son çare olarak koyarsanız
Onlara soğuk uygulayın, genellikle en yoğun zevki üretebilirsiniz veya
iç kısımlarda ağrı, ağrı ile kontrast oluşturan ve karışan veya
Durum gibi, dış kısımlardan zevk; Ve bu
Birleşik olanın zorla ayrılması veya ne olduğu birliğine
Ayrılmış ve zevk ve acının bir araya getirilmesine.

Protarchus: Oldukça öyle.

Sokrates: Bazen zevk unsuru bir erkekte hüküm sürüyor ve
Acının hafif akımı onu karıncalanır ve nazikçe neden olur
tahriş; veya yine, aşırı zevk infüzyonu bir
İçinde heyecan,-Hatta sevinç için sıçradı, her türlü
tutumlar, her türlü renk değiştirir, nefes için solur ve
Oldukça şaşırdı ve en mantıksız ünlemleri görüyor.

Protarchus: Evet, gerçekten. Sokrates: Kendini söyleyecek ve diğerleri onu söyleyecek,
bu zevklerle ölmek; ve daha fazla dağılmış ve hiçbir şey için iyi
O, daha şiddetli bir şekilde onları her şekilde takip eder; hepsinden
zevkler onları en büyük olduğunu ilan eder; Ve onu kimin olduğunu düşünüyor
en mutlu olmak için en sürekli zevk içinde yaşıyor
insanlık.

Protarchus: Bu, Sokrates, görüşlerin çok gerçek bir açıklaması
Zevkler hakkındaki çoğunluğun.

Sokrates: Evet, Protarchus, karışık zevkler için oldukça doğru,
dış ve iç hislerin birleşiminden kaynaklanıyor
vücut; Zihnin tam tersine katkıda bulunduğu durumlar da vardır
Zevk veya acı olsun ve ikisi birleştirin ve
bir karışım oluşturun. Bunlarla ilgili olarak, daha önce de
adam boş olmak istediği boştur ve umut ve acıdan zevk alır
dalgınlık. Ama şimdi daha önce atladığımı daha fazla eklemeliyim,
beden ve zihnin karşı çıktığı bu ve benzeri duygular (ve
sayısız), zevk ve acı bir araya geliyor.

Protarchus: Bunun oldukça doğru olduğuna inanıyorum.

Sokrates: Hâlâ bir tür zevk katkısı var
ve ağrılar.

Protarchus: Bu nedir?

Sokrates: Söylediğimiz gibi, zihnin genellikle deneyimlediği sendika
tamamen zihinsel duygular.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Neden öfke, korku, arzu, üzüntü, aşktan bahsetmiyoruz,
Emülasyon, kıskançlık ve benzerleri, sadece ruha ait acılar olarak mı?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve onları en harika olanla da bulamayalım
zevkler? Sana öfkeyi hatırlatmam gerekiyor

'Bilge bir adamı bile şiddete karıştırır ve baldan daha tatlıdır ve
petek mi? '

Ve zevklerin ağıtlarda acılarla nasıl karıştığını hatırlıyorsunuz ve
Yasa mı?

Protarchus: Evet, aralarında doğal bir bağlantı var.

Sokrates: Ve aynı zamanda trajedilerin nasıl göründüğünü de hatırlıyorsunuz
Seyirciler gözyaşlarından mı gülümsüyorlar?

Protarchus: Kesinlikle yapıyorum.

Sokrates: Ve bir komedide bile ruhun bir
Karışık acı ve zevk hissi?

Protarchus: Seni tam olarak anlamıyorum.

Sokrates: İtiraf ediyorum, Protarchus, içinde bazı zorluklar var
Bir komedide bu duygu karışımını tanımak.

Protarchus: Sanırım var.

Sokrates: Ve davanın belirsizliği ne kadar büyük olursa o kadar arzu edilir
bunun incelenmesi mi, çünkü diğer tespit etmede zorluk
Karışık zevkler ve ağrılar vakaları daha az olacaktır.

Protarchus: Devam et.

Sokrates: Kıskançlıktan yeni bahsettim; Buna acı demez misin
Ruh?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Yine de kıskanç adam talihsizliklerde bir şeyler bulur
memnun olduğu komşuları?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve cehalet ve palyaço olarak adlandırılan şey,
fenalık?

Protarchus: Emin olmak için.

Sokrates: Bu düşüncelerden
saçma.

Protarchus: Açık.

Sokrates: Saçma kısaca,
Belli bir alışkanlığın kısır biçimini tanımlayın; ve genel olarak yardımcısı
Delphi'deki yazıtla en çok varyans olan bu tür.

Protarchus: Yani Sokrates, 'Kendini tanıyın'.

Sokrates: Yapıyorum; Ve tam tersi, 'Kendini bilmiyorum' olurdu.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve şimdi, Ey Protarchus, bunu üçe ayırmaya çalışın.

Protarchus: Gerçekten korkuyorum.

Sokrates: Sizin için bölünmeyi yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?

Protarchus: Evet, dahası, yapacağın için yalvarıyorum.

Sokrates: Kendini cehaletin olabileceği üç yol yok mu?
gösteriliyor mu?

Protarchus: Onlar neler?

Sokrates: İlk olarak, para hakkında; cahil fantezi olabilir
kendisinden daha zengin.

Protarchus: Evet, bu çok yaygın bir hata.

Sokrates: Ve yine de daha sık daha uzun ya da daha adil olmasını isteyecek
ondan daha fazla ya da onun başka bir avantajı var
Gerçekten değil.

Protarchus: Tabii ki. Sokrates: Ve yine de elbette en büyük sayı
zihnin; kendilerinden çok daha iyi erkekler olduklarını hayal ediyorlar
var.

Protarchus: Evet, yani en yaygın yanılsama.

Sokrates: Ve tüm erdemlerden, kitlesel olan bilgelik değildir
insanlığın her zaman iddia ediyor ve çoğu zaman içinde bir ruh
tartışma ve bilgeliğin yalancı kibir?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve tüm bunlar gerçekten kötü bir durum olarak adlandırılmayabilir mi?

Protarchus: Çok kötü.

Sokrates: Ama bölümü bir adım daha ileri sürmeliyiz, eğer
Çocukça kıskançlık içinde tekil bir zevk karışımı görürüz
ve acı.

Protarchus: Önerdiğiniz daha fazla bölümü nasıl yapabiliriz?

Sokrates: Bu yalancı kibir eğlendirecek kadar aptal olan herkes
Kendileri elbette, insanlığın geri kalanı gibi, ikiye bölünebilir
Sınıflar-biri güce ve kudrete sahip; diğeri ise tersi.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Bırakın bu, bölünme ilkesi olsun; Bunlardan
zayıf olan ve güldüklerinde kendilerini intikam edemeyenler
Gerçekten saçma olarak adlandırılabilir, ancak kendilerini savunabilecekler
daha güçlü ve zorlu olarak tanımlanın; Cehalet için
Güçlü nefret dolu ve korkunç, çünkü her ikisinde de başkalarına incitici
gerçeklik ve kurguda, ancak güçsüz cehalet hesaba katılabilir ve
Gerçek şu ki, saçma.

Protarchus: Bu çok doğru, ama henüz nerede olduğunu henüz görmüyorum
Zevk ve ağrıların karışımı.

Sokrates: Öyleyse, kıskançlığın doğasını inceleyelim.

Protarchus: Devam et.

Sokrates: Kıskançlık, haksız bir zevk ve aynı zamanda bir haksız değil
ağrı?

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Kıskanç ya da yanlış bir şey yok
Düşmanların talihsizlikleri?

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ama arkadaşlarımızın gözünde üzüntü yerine neşe hissetmek
talihsizlikler-bu yanlış değil mi?

Protarchus: Kuşkusuz.

Sokrates: Cehaletin her zaman kötülük olduğunu söylemedik mi?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve arkadaşlarımızda üç çeşit boşuna kibir
numaralandırılmış-güzellik, bilgelik ve servetin boşuna kibir
Zayıflar ve güçlü olduklarında tespit edilebilirlerse saçma: Mayıs
Daha önce söylediğim gibi, bu konuda olan arkadaşlarımızın
Zihin durumu, başkalarına zararsız olduğunda, sadece saçma mı?

Protarchus: Çok saçma.

Sokrates: Ve bu cehaletini kabul etmiyor muyuz?
talihsizlik?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve ona gülmekten acı veya zevk hissediyor muyuz?

Protarchus: Açıkça zevk hissediyoruz.

Sokrates: Ve hissettiğimiz bu zevkin kaynağı yoktu
Arkadaşların talihsizlikleri?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman argüman, çılgınlığımıza güldüğümüzde
arkadaşlar, zevk, kıskançlıkla karışırken, acı çekerek, kıskançlık için
bizim tarafımızdan zihinsel acı olduğu kabul edildi ve kahkaha hoş;
Ve böylece aynı anda kıskanıyor ve gülüyoruz.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve argüman,
Lamentasyonlarda ve trajedi ve komedide zevk ve acı, sadece değil
Sahnede, ama insan yaşamının daha büyük aşamasında; Ve böylece sonsuz
diğer vakalar.

Protarchus: Herkesin söylediklerini nasıl inkar edebileceğini görmüyorum, Sokrates,
Ne kadar istekli olsa da, tam tersi görüşe sahip olabilir.

Sokrates: Öfke, arzu, üzüntü, korku, sevgi, öyküden bahsettim
Kıskançlık ve benzer duygular, bulmamız gereken örnekler olarak
Sık sık adlandırılan iki elementin karışımı; Yapmadım mı?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Şimdiye kadar sonuçlarımızın sahip olduğunu gözlemleyebiliriz.
Sadece üzüntü, kıskançlık ve öfkeye atıfta bulun.

Protarchus: Anlıyorum.

Sokrates: O zaman başka birçok vaka hala kalıyor mu?

Protarchus: Kesinlikle. Sokrates: Ve neden bana dikkat çektiğimi varsayıyorsun?
Katkı Makinesi Komedi'de Hangisi? Neden ama seni ikna etmek
Korkunun ve sevginin karışık doğasını göstermekte zorluk yoktu
ve benzer duygular; Ve sana verdiğimde
illüstrasyon, beni bırakırdın ve
Ruhsuz bedenin ve ruhsuz ruhun
Beden ve iki Birleşik, her türlü
zevk ve ağrıların katkıları; Ve böylece daha fazla tartışma olurdu
gereksiz. Ve şimdi ayrılıp ayrılamayacağımı bilmek istiyorum; veya irade
Beni gece yarısına kadar burada tutuyor musun? Sürümümü alabilmemden hoşlanıyorum
pek çok kelime olmadan;-Yarın için söz verirsem, sana bir
Tüm bu vakaların hesabı. Ama şu anda yelken açmayı tercih ederim
başka bir yön, ve yerleşmesi gereken diğer konulara gidin,
Karar verilmeden önce hangi Philebus'un talep ettiği.

Protarchus: Çok iyi Sokrates; Kendi yolunuzu ele geçiren şeyde.

Sokrates: Sonra karışık zevklerden sonra,
dönüş; Bu doğal ve gerekli düzendir.

Protarchus: Mükemmel.

Sokrates: Bunlar sırayla, şimdi belirtmeye çalışacağım; için
tüm zevklerin bir durma olduğu görüşünün bakımını koruyucular
Acı, kabul etmiyorum, ama dediğim gibi, onları tanık olarak kullanıyorum
sadece görünen ve olmayan görünen zevkler var ve
yine büyük güce sahip ve birçok şekilde görünen diğerleri
acılarla iç içe geçer ve kısmen acı ve
sıkıntı, hem beden hem de zihin.

Protarchus: O zaman ne zevkler, Sokrates, haklı olmalıyız
Doğru olduğunu düşünüyor musunuz?

Sokrates: Gerçek zevkler, renk güzelliği ile verilenlerdir
ve form ve kokulardan kaynaklananların çoğu; onlar
yine ve genel olarak isteğinin ağrısız olduğu ve
bilinçsiz ve meyvenin duyulması ve hoş
ve acıyla alaşımsız.

Protarchus: Bir kez daha Sokrates, ne demek istediğini sormalıyım.

Sokrates: Anlamım kesinlikle açık değil ve ben
düz olmak. Bu güzelliğin güzelliği ile kastetmiyorum
Birçoğunun benim anlamım olacağını düşündüğü hayvanlar veya resimler; Ancak,
Argüman diyor, düz çizgiler ve daireler demek için beni anla,
ve onlardan oluşan uçak veya sağlam figürler
Dönüş-Tezgahlar, Cetveller ve Açılar Ölçümleri; Bunlar için onaylıyorum
sadece nispeten güzel olmak değil, diğer şeyler gibi, aynı zamanda
Ebedi ve kesinlikle güzel ve tuhaf zevkleri var,
Kırpmanın zevklerinden oldukça farklı. Ve renkler var
aynı karaktere sahiptir ve benzer zevklere sahiptir; Şimdi sen
anlamımı anlıyor musun?

Protarchus: Anlamaya çalışıyorum Sokrates ve umarım sen
Anlamınızı daha netleştirmeye çalışacak.

Sokrates: Sesler pürüzsüz ve net olduğunda ve tek bir saf olduğunda
Ton, o zaman onların nispeten değil kesinlikle olduklarını söylemek istiyorum
güzel ve onlarla ilişkili doğal zevklere sahip.

Protarchus: Evet, böyle zevkler var.

Sokrates: Kokunun zevkleri daha az eterik bir tür, ama
Acının gerekli bir katkısı yoktur; Ve ancak tüm zevkler ve
Nerede deneyimli, acılarla gözetimsiz olan bir
benzer sınıf. İşte iki çeşit zevk var.

Protarchus: Anlıyorum.

Sokrates: Açlık yoksa, bunlara bilgi zevkleri eklenebilir
Bilgi ve böyle bir açlığın neden olduğu acı onlardan önce gelir.

Protarchus: Ve durum böyle.

Sokrates: Peki, ancak bilgi dolu bir adam kaybederse
Bilgi, unutmanın acıları yok mu?

Protarchus: Mutlaka değil, ama ne zaman yansıtma zamanları olabilir
Bilgisinin kaybına keder hissediyor.

Sokrates: Evet dostum, ama şu anda sadece numaralandırıyoruz
doğal algılar ve yansıma ile hiçbir ilgisi yok. Protarchus: Bu durumda, kaybının
Bilgiye acıyla katılmaz.

Sokrates: O zaman bu bilgi zevkleri acı çekmez; Ve
Birçoğunun zevkleri değil, çok azın.

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve şimdi, saf zevkleri oldukça ayırmış ve
haklı olarak saf olmayan olarak adlandırılabilecekler,
onların açıklaması, fazla olan zevklerin yok
ölçün, ancak fazla olmayanların önlemleri vardır; Büyük,
Aşırı, az ya da çok sık, haklı olacağız
Sonsuz ve daha az olan sınıfına atıfta bulunmak
Beden ve ruhtan birbirinden dökülür; ve diğerleri
Ölçü olan sınıf.

Protarchus: Oldukça doğru, Sokrates.

Sokrates: Hala dikkate alınması gereken bir şey var
zevkler.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Saflık ve açıklıktan veya fazladan bahsettiğinizde,
Bolluk, büyüklük ve yeterlilik, bu terimler hangi ilişkide
gerçeğe mı dayanıyor?

Protarchus: Neden soruyorsun Sokrates?

Sokrates: Çünkü Protarchus, zevk ve
Saf ve bir saf ve
Her ikisinde de saf olmayan eleman, saf unsuru sunabilirim
yargılama ve sonra sizin tarafınızdan daha kolay değerlendirilecekler
Ve hepimiz tarafından.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Tüm saf türleri araştıralım; Önce seçmek
tek bir örneği dikkate alıyor.

Protarchus: Hangi örneği seçelim?

Sokrates: Her şeyden önce beyazlık aldığımızı varsayalım.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: Beyazlıkta nasıl saflık olabilir ve ne saflık? Ki
en büyük veya en çok nicelik veya en çok olan en saf
Diğer renklerin herhangi bir katkısından katkısız ve en özgür mü?

Protarchus: Açıkçası en katkısız olanı.

Sokrates: Doğru, Protarchus; Ve böylece en saf beyaz ve değil
en büyük veya en büyük miktarda, en gerçek ve en çok kabul edilecektir.
Güzel?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve biraz saf beyaz olduğunu söylemede oldukça haklı olacağız
daha beyaz, daha adil ve daha gerçek, karışık bir şeyden daha fazla.

Protarchus: Mükemmel doğru.

Sokrates: Benzer bir örnek eklemeye gerek yok
zevk hakkındaki argümanın gösterimi; Böyle bir tane yeterli
Safsa, küçük bir zevk veya az miktarda zevk olduğunu bize kanıtlayın
Ya da acı ile alaşımsız, her zaman memnun ve daha doğru ve daha adil
Büyük zevk veya başka türden büyük bir zevk.

Protarchus: kesinlikle; Ve verdiğin örnek oldukça
yeterli.

Sokrates: Ama başka bir soru hakkında ne diyorsun:-Duymadık
Bu zevk her zaman bir nesildir ve gerçek bir varlık yok mu? Yapamaz
Bazı ustaca filozoflar bu doktrini öğretir ve biz olmamalı
Onlara minnettar mı?

Protarchus: Ne anlama geliyor?

Sokrates: Sana açıklayacağım sevgili protarchus, ne demek istediklerini,
bir soru koymak.

Protarchus: Sor, cevap vereceğim.

Sokrates: Sanırım biri var olan iki doğa ve
diğeri bir şey istiyor.

Protarchus: Ne tür doğalar?

Sokrates: Şimdiye kadar görkemli, diğeri aşağı.

Protarchus: Bilmeceler konuşuyorsun.

Sokrates: Sevdikleri iyi ve adil ve ayrıca cesur sevenler gördünüz.
onlara.

Protarchus: Öyle düşünmeliyim.

Sokrates: Bu ikisi gibi iki terim için evreni arayın ve
her yerde mevcuttur.

Protarchus: Yine de üçüncü kez söylemeliyim ki, biraz sade, Sokrates.

Sokrates: Zorluk yok, Protarchus; Argüman sadece
oynayın ve bazı şeylerin bir şey uğruna olduğunu ima eder
else (akrabalar) ve diğer şeyler eskisi
Sınıf subserve (mutlaklar).

Protarchus: Birçok tekrarınız beni anlamamı yavaşlatıyor.

Sokrates: Argüman ilerledikçe oğlum, anlamı söylemeye cesaret ediyorum
daha net olacak.

Protarchus: Çok muhtemel. Sokrates: İşte iki yeni ilke.

Protarchus: Onlar neler?

Sokrates: Biri her şeyin nesli, diğeri öztür.

Protarchus: Sizden hem nesil hem de özden kolayca kabul ediyorum.

Sokrates: Çok haklı; Ve neslin uğruna olduğunu söyleyebilir misin?
nesil uğruna özü veya özü mi?

Protarchus: Essence olarak adlandırılanın olup olmadığını bilmek istiyorsunuz,
Nesil uğruna düzgün bir şekilde konuşuyor musunuz?

Sokrates: Evet.

Protarchus: Tanrılar tarafından, sorunuzu tekrar etmenizi isterdim.

Sokrates: Yani, ey protarchus'um, bana söyleyip söylemeyeceğini sormak için
Bu gemi yapımı, gemiler uğruna veya uğruna gemiler için
Gemi yapımı? Ve tüm benzer durumlarda aynı soruyu sormalıyım.

Protarchus: Neden kendine cevap vermiyorsun, Sokrates?

Sokrates: Hiçbir itirazım yok, ama rol almalısın.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Cevabım, her şeyin enstrümantal, iyileştirici,
materyal, bize nesil amacıyla verilir ve her biri
nesil, bazılarına veya özüne göre, ya da özüne göre,
ve tüm nesillerin özüne göre olduğunu.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman zevk, nesil olmak, kesinlikle uğruna olmalı
bazı özü?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve başka bir şeyin yapıldığı uğruna
iyi sınıfa yerleştirilebilir ve uğruna yapılan
Başka bir şey, başka bir sınıfta, iyi arkadaşım.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman zevk, nesil olmak haklı olarak yerleştirilecek
İyi sınıftan başka bir sınıf mı?

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: O zaman, ilk başta söylediğim gibi, ona çok minnettar olmalıyız
ilk önce bu zevkin sadece bir nesil olduğunu ve yoktu
gerçek varlık; çünkü o açıkça kavramına gülerek
zevk iyi olmak.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve kesinlikle nesil yapanlara da gülüyordu
en yüksek sonu.

Protarchus: Kimden konuşuyorsunuz ve ne anlama geliyor?

Sokrates: Açlıktan iyileştirildiklerinde veya
susuzluk veya bazı nesil süreciyle başka herhangi bir kusur sevinir
Bu süreçte zevkmiş gibi; Ve yapmayacaklarını söylüyorlar
Bu ve benzer bir tür duygular olmadan yaşamak dileğiyle
bahsedilebilir.

Protarchus: Kesinlikle düşündükleri şey bu.

Sokrates: Ve yıkım evrensel olarak tam tersi olarak kabul edilmez
nesil?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman bu şekilde seçen, nesil seçecek ve
o üçüncü yaşamdan ziyade yıkım, içinde olduğumuz gibi
ne zevk ne de acı, sadece mümkün olan en saftı
düşünce.

Protarchus: İyi olmaktan zevk almamızı sağlayacak
Büyük saçmalıklara karışan Sokrates.

Sokrates: Gerçekten harika; Ve başka bir tane daha var.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Hiçbir şey olmadığını iddia etmede saçmalık yok mu?
vücutta veya başka bir şeyde iyi veya asil, ama bu iyilik
sadece ruh ve ruhun tek iyisinin zevk olduğunu; Ve bu
cesaret, temperans veya anlayış veya ruhun başka bir iyiliği,
Gerçekten iyi değil mi?-ve henüz daha fazla saçmalık yok mu?
acı hissi olmayan ve değil,
Zevk, acı çektiği sırada kötüdür, ancak olmasına rağmen
erkeklerin en iyisi; Ve yine, zevk duygusu olan, içinde
Memnun olduğu zaman memnun olduğu sürece, bu dereceye kadar
Erdemde mükemmel mi?

Protarchus: Hiçbir şey, Sokrates, tüm bunlardan daha mantıksız olamaz. Sokrates: Ve şimdi, her türlü teste zevk verdikten sonra,
Zihin ve bilgiyi çok fazla korumuyoruz:
Metal cesurca ve herhangi bir kısımda sağlamlık olup olmadığını görün,
onların içinde en saf doğada ne olduğunu öğrendim; Ve sonra en gerçek
Hem zevk hem de bilginin unsurları yargılamak için gündeme getirilebilir.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Bilginin iki bölümü vardır-biri üretken ve diğeri
Eğitim mi?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve üretken veya el sanatları sanatlarında, bir kısmı değil
bilgiye daha fazla, diğeri daha az; ve tek kısım olmayabilir
saf, diğeri saf olmayan olarak kabul ediliyor mu?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Her birindeki üstün veya baskın unsurları ayıralım
onlara.

Protarchus: Onlar nelerdir ve onları nasıl ayırırsınız?

Sokrates: Demek istediğim, eğer aritmetik, montaj ve tartıyorsa
geriye kalan herhangi bir sanattan uzaklaştırılacak, fazla olmayacak.

Protarchus: Kesinlikle değil.

Sokrates: Geri kalanı sadece varsayım olacak ve
Ek olarak deneyim ve uygulama ile verilen duyular
yaygın olarak sanat olarak adlandırılan belirli bir tahmin gücü
dikkat ve ağrılarla mükemmelleştirildi.

Protarchus: Daha fazlası, kesinlikle.

Sokrates: Örneğin müzik bu ampirizmle doludur; sesler için
uyumlu, ölçüyle değil, becerikli varsayımla; müziği
Flüt her zaman her titreşimli notun perdesini tahmin etmeye çalışıyor,
ve bu nedenle şüpheli ve çok az olan çok şeyle karışıyor
Kesin.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Aynı şey iyi bir ilaç tutacak ve
hayvancılık ve pilot ve generallik.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Öte yandan, bir sayı kullanan inşaatçının sanatı
önlem ve enstrümanların yardımıyla daha büyük ölçüde ulaşır
diğer sanatlardan daha doğruluk.

Protarchus: Bu nasıl?

Sokrates: Gemi yapımı ve ev yapımında ve diğer dallarında
Marangoz Sanatı, İnşaatçının Kuralı, Torna, Pusula, Çizgi,
ve ahşabı düzeltmek için en ustaca bir makine.

Protarchus: Çok doğru, Sokrates.

Sokrates: O zaman şimdi konuştuğumuz sanatları bölelim
İki çeşit,-müzik gibi, sonuçlarında daha az kesin olan sanat,
ve marangoz gibi olanlar daha kesin.

Protarchus: O bölümü yapalım.

Sokrates: İkinci sınıftan en kesin olanı
Şimdi birincil olarak bahsetti.

Protarchus: Görüyorum ki aritmetik ve akraba sanatları
tartma ve ölçme.

Sokrates: Kesinlikle, Protarchus; ama bunlar da ayırt edilebilir değiller
İki tür?

Protarchus: İki çeşit nedir?

Sokrates: İlk etapta, aritmetik iki tür, biri
popüler, diğer felsefi.

Protarchus: Onları nasıl ayırt edersiniz?

Sokrates: Aralarında geniş bir fark var, Protarchus; bazı
Aritmeticiler eşit olmayan birimleri hesaba katarlar; Örneğin, iki ordu, iki
öküz, iki çok büyük şey ya da iki çok küçük şey. Olan parti
Onlara karşı, on bin içindeki her birimin aynı olması gerektiği konusunda ısrar ediyor
diğer her birim gibi.

Protarchus: Kuşkusuz, dediğiniz gibi,
Bilimin adetleri; Ve makul olması gerekebilir
İki çeşit aritmetik.

Sokrates: ve
felsefi geometri ile bina veya hesaplama sanatı
Tam hesaplama ile ticarette kullanılıyor, her ikisinden birini söyleyelim
bir veya iki tane olduğunu çiftler mi?

Protarchus: Önceden gelenlerin benzetmesi üzerine,
Mlikatip iki yaşdılar.

Sokrates: Doğru; Ama konuyu neden tartıştığımı anlıyor musunuz?

Protarchus: Bence öyle, ama senin tarafınızdan söylemek istiyorum. Sokrates: Argüman baştan beri bir paralel arıyor
Zevk ve bu orijinal tasarıma sadık,
Bir tür bilgi diğerinden daha saftır, çünkü bir zevk daha saftır
diğerinden daha.

Protarchus: açıkça; Niyet buydu.

Sokrates: Ve önceki, daha önce gösterilen argüman yok
sanatın farklı illeri olduğunu ve derecelerinde değişiyor
kesinlik?

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve şimdi argüman önce belirli bir
ortak bir terimle sanat, böylece bizi o sanatın birliğine inandırır;
Ve sonra tekrar, sanki iki farklı şeyden bahsediyormuş gibi,
Filozoflar tarafından izlenen sanatın veya tarafından izlenen sanatın
Filosofer olmayanlar, daha fazla kesinlik ve saflık var mı?

Protarchus: Argümanın sorduğu soru bu.

Sokrates: Peki nasıl, Protarchus, soruşturmaya cevap verelim mi?

Protarchus: Ey Sokrates, farkın olduğu bir noktaya geldik
Farklı bilgi türlerinde netlik muazzamdır.

Sokrates: O zaman cevap daha kolay olacak.

Protarchus: Kesinlikle; Ve cevap olarak, bu sanatların içine
hangi aritmetik ve montajın girdiği, diğerlerini çok aşar; Ve bu
Bunlardan saf felsefi tarafından canlandırılan sanat veya bilimler
Dürtü, doğruluk ve gerçekte sonsuz derecede üstündür.

Sokrates: O zaman bu senin yargınız; Ve bu cevap,
Otoriteniz üzerine, sanatın tüm ustalarına vereceğiz
yanlış yorumlama?

Protarchus: Ne cevap?

Sokrates: İki aritmetik sanatı ve iki adet mensurasyon var;
ve ayrıca bu iki katına sahip olan birkaç sanat daha
doğa ve yine de sadece bir isim.

Protarchus: Bu cevabı cesurca geri döndürelim,
Konuş, Sokrates ve iyi şanslar için umut.

Sokrates: En kesin sanatları ne olarak adlandırdığımızı açıkladık veya
Bilimler.

Protarchus: Çok iyi.

Sokrates: Yine de, Protarchus, Diyalektik bizi kabul etmeyi reddedecek,
Ona ilk sırada ödül vermezsek.

Protarchus: Ve dua et, diyalektik nedir?

Sokrates: Açıkça tüm bu bilgiyle ilgili olan bilim
şimdi konuşuyoruz; Çünkü eminim ki tahıllı tüm erkekler
Zeka
ve gerçeklik, eşlik ve değişmezlik, en gerçek
Tümü. Ama bu soruya nasıl karar verirsiniz, Protarchus?

Protarchus: Sık sık Gorgias'ın Sokrates'i sanatın sürdürdüğünü duydum
ikna, birbirlerini aştı; Bu, dediği gibi,
hepsinin en iyisi, çünkü her şey zorlama ile değil, ama
kendi özgür iradeleri. Şimdi, sizinle de kavga etmeyi sevmemeliyim
ya da onunla.

Sokrates: Değilse, çöl yapmak istediğini söylemek istiyorsun
utanmış?

Protarchus: İstediğiniz gibi.

Sokrates: Seni yanlış anlamaya yönlendiremeyebilir miyim?

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Sevgili Protarchus, hangisinin en büyük veya en iyi olduğunu hiç sormadım
ya da yararlı sanat veya bilimler, ancak netlik ve doğruluğu olan,
ve en büyük gerçeği, ancak alçakgönüllü ve çok az yararlı
Bir sanat. Ve Gorgias'a gelince, sanatının sahip olduğunu inkar etmezseniz
İnsanlığa yararlığın avantajı, seninle kavga etmeyecek
Konuştuğum çalışmanın bu konuda üstün olduğunu söylemek için
özellikle temel gerçeğin; Beyaz renklerin karşılaştırılmasında olduğu gibi,
Küçük beyazlığın, eğer bu kadar az saf olsaydı, üstün olduğu söyleniyordu
gerçekte saf olmayan büyük bir kitleye. Ve şimdi elimizden gelenin en iyisini yapalım
dikkat ve iyi düşünün, karşılaştırmalı kullanımı veya itibarını değil
Bilimler, ama güç veya fakülte, eğer böyle olursa, ruh
gerçeği sevmek ve onun uğruna her şeyi yapmak; izin vermek
Zihin ve zekanın saf unsurunu arıyoruz ve sonra
konuştuğum bilimin olup olmadığını söyleyebilecek
büyük olasılıkla fakülteye sahip olma veya başka bir kişi olup olmadığı
daha yüksek iddialara sahip. Protarchus: Düşünüyorum ve bunu neredeyse hiç düşünemiyorum
Başka herhangi bir bilim veya sanat, gerçeği bundan daha sıkı bir şekilde kavramaktadır.

Sokrates: Bunu mı söylüyorsun çünkü sanatın genel olarak ve
Onlara katılanlar görüşten yararlanırlar ve kararlı bir şekilde dahil olurlar
Görüş meselelerinin soruşturulması? Kendini düşünen bile
Doğa ile işgal etmek gerçekten bununla meşgul
dünya, nasıl yaratılmış, nasıl davranmak veya harekete geçti. Bu tür değil
Hayatının harcandığı soruşturma?

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ebedi varlıktan sonra değil, bir şeyler hakkında çalışıyor
olan ya da olacak ya da haline gelen.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve ne ne de olmayan bu şeylerden herhangi birinin
katı kuralı tarafından değerlendirildiğinde değişmez olmayacak
Gerçek hiç emin mi?

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: Düzeltilen herhangi bir şey yok olanla nasıl ilgilenebilir?
Sabitlik?

Protarchus: Gerçekten nasıl?

Sokrates: O zaman böyle değişen şeyler hakkında istihdam edildiğinde zihin ve bilim
En yüksek gerçeği elde etmiyor musunuz?

Protarchus: Hayal etmemeliyim.

Sokrates: Ve şimdi size ya da benim için uzun bir veda, veda edelim veya
Philebus veya Gorgias ve argüman adına tek bir nokta.

Protarchus: Hangi nokta?

Sokrates: Diyelim ki istikrarlı, saf ve gerçek ve alaşımsız
ebedi ve değişmez ve karıştırılmamış şeylerle yapmak,
Ya da değilse, hiçbir şekilde kendilerine en çok benzeyen şey; Ve diğerleri
İşler ikinci veya daha düşük bir sınıfa yerleştirilmelidir.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Ve bilişi ifade eden isimlerden en adil olmamalı
en adil şeylere verilecek mi?

Protarchus: Bu doğal.

Sokrates: Ve onurlandırılacak isimler akıl ve bilgelik değil
en?

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve bu isimlerin en gerçekleri ve en çok olduğu söylenebilir
Zihin gerçek tefekkürle uğraştığında kesin uygulama
yapı?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve bunlar rakiplerinden eklediğim isimlerdi
zevk?

Protarchus: Çok doğru, Sokrates.

Sokrates: Bir sonraki yerde, karışıma gelince, işte
malzemeler, zevk ve bilgelik ve biz de
Malzemelerini ellerine hazır hale getirin.

Protarchus: Evet.

Sokrates: Ve şimdi onları karıştırmaya başlamalıyız?

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Ama bir ön kelimemiz olmasaydı ve yenilememiz olsaydı
hatıralar?

Protarchus: Ne?

Sokrates: Daha önce bahsettiğimden. Atasözü diyor
iyi olan iki kez ve hatta üç kez tekrar etmemiz gerekir.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Peki o zaman, Zeus tarafından, devam edelim ve ben ne yapacağım
Argümanın adil bir özeti olduğuna inan.

Protarchus: Duyeyim.

Sokrates: Philebus, zevkin tüm yaşamın gerçek sonu olduğunu söylüyor
hepsinin hedeflemesi gereken varlıklar ve dahası
Hepsinden iyisi ve iki isim 'iyi' ve 'hoş' doğru
bir şeye ve bir doğaya verilir; Sokrates ise başlıyor
Bunu inkar ederek ve ayrıca, doğada olduğu gibi onlar
iki, ve bu bilgelik iyiliğin zevkinden daha fazlasını çıkarır. Değil ve
Söylediğimiz bu değil miydi Protarchus?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve yok mu var ve başka bir nokta yoktu
aramızda mı kabul ettiniz?

Protarchus: Neydi?

Sokrates: İyinin diğer her şeyden farklı olduğunu.

Protarchus: Hangi açıdan?

Sokrates: Her zaman her yerde iyiye sahip olan varlık ve
Her şeyde en mükemmel yeterliliğe sahiptir ve asla ihtiyaç duymaz
başka bir şey.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve hayali bir ayrım yapmaya çalışmadık mı?
bilgelik ve zevk, her birine farklı bir hayat atamak, böylece bu zevk
tamamen bilgelikten dışlanmıştı ve bilgelik gibi bir parçası yoktu
Zevkte her neyse?

Protarchus: Yaptık. Sokrates: Ve her ikisinin de tek başına olacağını düşündük mi?
yeterli?

Protarchus: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve eğer herhangi bir noktada hata yaparsak, o zaman alacak, alacak,
soruşturmayı tekrar yukarı ve bizi doğru bir şekilde belirleyin; ve hafıza ve bilgelik varsayarak
ve aynı sınıfa ait olmak için bilgi ve gerçek görüş,
Sahip olmak ya da edinmek isteyip istemeyeceğini düşünün,-
Gerçek algısı yoksa, bol veya yoğun olsa da zevk, ancak yoğun veya yoğun
memnun olduğunu, ne hissettiğine dair herhangi bir bilincin veya herhangi bir
Anlık olsa da, duygunun hatırlanması,-ama isteyecek mi
Bu fakülteler ona istiyorsa, hiç bir şeyiniz var mı? Ve hakkında
Bilgelik aynı soruyu soruyorum; Herhangi birinin olacağını düşünebilir misin?
tüm bilgeliğin kesinlikle zevkten yoksun olmasını seçin
Belli bir zevk derecesi veya bilgelikten yoksun tüm zevkle,
Belli bir bilgelikten ziyade?

Protarchus: Kesinlikle hayır, Sokrates; Ama neden bu tür soruları tekrarlayın
Daha?

Sokrates: O zaman mükemmel ve evrensel olarak uygun ve tamamen iyi
İkisi de olamaz mı?

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: O zaman şimdi az ya da çok iyi olanların doğasını tespit etmeliyiz
Doğru bir şekilde, dediğimiz gibi, ikinci sırada
usulüne uygun olarak atandı.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: İyiye giden bir yol bulamadık mı?

Protarchus: Hangi yol?

Sokrates: Bir erkeğin bulunması gerektiğini varsayalım ve
Hangi evde yaşadığı, bu büyük bir adım olmaz
Adamın kendisinin keşfi?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve şimdi ilk başlangıcımızda olduğu gibi neden bize göz atıyor,
Karışık yaşamda değil, karışıkta iyiyi aramalıyız.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Aradığımız kişiyi bulma umudu var
Olmayandan daha iyi karışık olan hayat?

Protarchus: Çok daha büyük.

Sokrates: O zaman şimdi Mingle, Protarchus, aynı zamanda teklif verelim
Dionysus'a veya Hephaestus'a bir dua ya da tanrı kimse
Mingling törenine başkanlık ediyor.

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Biz fincan taşıyıcılar değil miyiz? Ve işte iki çeşme
bizim tarafımızda akıyorlar: bir, ki bu zevk, bir
bal çeşmesi; diğeri, bilgelik, içinde şarabın olmadığı ayık bir taslak
karışıklık, suyun hoş olmayan ama sağlıklı; Bunlardan aramalıyız
olası tüm karışımlardan en adil olanı yapmak.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Önce söyle;
Her türlü bilgelikle her türlü zevkle karıştı mı?

Protarchus: Belki de yapabiliriz.

Sokrates: Ama riskten korkmalıyım ve sanırım yapabilirim
Daha güvenli bir plan gösterin.

Protarchus: Nedir?

Sokrates: Bir zevkimizin diğerinden daha gerçek olması gerekiyordu ve
Bir sanat diğerinden daha kesin olmak için.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Bilimlerde de bir fark olması gerekiyordu; bazı
sadece geçici ve yok olan ve diğerleri ile ilgili
kalıcı ve ölümsüz ve sonsuz ve değişmez; Ve ne zaman
Doğrunun standardı tarafından değerlendirilen, ikincisi düşündüğümüz gibi, daha gerçekti
eskisinden daha.

Protarchus: Çok iyi ve doğru.

Sokrates: Öyleyse, her birinin bölümlerini karıştırarak başlardık
gerçeği en iyi şekilde sahip olan sınıf, sendika vermek yeterli olmayacak
Bize en güzel yaşamlar mı yoksa hala bazı unsurları isteyebilir miyiz
başka bir tür?

Protarchus: Bence önerdiğiniz şeyi yapmalıyız.

Sokrates: Diyelim ki adaleti anlayan ve nedeni olan bir adam
Bunun ve diğerlerinin gerçek doğası hakkında anlamanın yanı sıra
şeyler.

Protarchus: Böyle bir adamı varsayalım.

Sokrates: Sadece tanışırsa yeterli bilgiye sahip olacak mı?
ilahi çember ve küre ve insan alanlarımızdan hiçbir şey bilmiyor ve
daireler, ancak bir
ev?

Protarchus: Sadece insanüstü olan Sokrates,
insanda saçma. Sokrates: Ne demek istiyorsun? Demek istediğin mi
Yanlış tedbiri kullanan saf olmayan ve belirsiz sanatı fincan ve karıştırmak
Ve sahte daire?

Protarchus: Evet, eğer herhangi birimiz evini bulmak için eğer yapmalıyız.

Sokrates: Ve şu anda söylediğim gibi müziği dahil mi?
Tahmin ve taklitle dolu ve saflıkta mı istiyorsunuz?

Protarchus: Evet, bence, eğer insan hayatı bir hayat olacaksa
Tümü.

Sokrates: Öyleyse, yol verdiğimi varsayalım ve bir kapıcı gibi
Çetenin tarafından kim itilip uzanan, kapıyı geniş açıyorum ve izin veriyorum
Her türlü akışın bilgisi ve saf olmayan saf karışım?

Protarchus: Sokrates, herhangi bir büyük zarar vereceğini bilmiyorum
Hepsine sahip olmak, sadece ilk sıraya sahipseniz.

Sokrates: Öyleyse, hepsinin homer'a akmasına izin vereyim
Şiirsel olarak 'suların toplantısı' olarak mı?

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Orada-onlara izin verdim ve şimdi geri dönmeliyim
zevk çeşmesi. Çünkü karışarak başlamamıza izin verilmedi
Tek bir akışta, her ikisinin de gerçek kısımları orijinalimize göre
niyet; Ama tüm bilginin sevgisi bizi hepsine izin vermemiz için kısıtladı
Bilimler zevklerden önce birlikte akar.

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve şimdi bizim için düşünmenin zamanı geldi
Zevkler de, aynı şekilde bir kerede gitmelerine izin verip vermeyeceğimiz de
Ya da ilk başta sadece gerçek olanlar.

Protarchus: Gerçek olanları aktarmasına izin vermek daha güvenli bir kurs olacak
Birinci.

Sokrates: O zaman akmasına izin verin; Ve şimdi, gerekli varsa
Zevkler, sanat ve bilimler olduğu gibi, karışmamalıyız
onlara?

Protarchus: Evet; gerekli zevklere kesinlikle izin verilmelidir
karışmak.

Sokrates: Sanat bilgisi masum olduğu kabul edildi
ve her zaman kullanışlıdır; Ve eğer zevkleri söylersek
Onlar hepimiz için iyi ve masumlar, her zaman izin vermeliyiz.
hepsi karıştı mı?

Protarchus: Onlar hakkında ne söyleyelim ve hangi kursu almalıyız?

Sokrates: Bana sorma, Protarchus; Ama zevk kızlarına sorun
ve kendilerine cevap verecek bilgelik.

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Bize söyle, o sevgili-size zevk diyoruz veya bazılarıyla
Başka isim?-Bilgelikle veya bilgeliksiz yaşamayı mı tercih edersiniz? Ben
Kesinlikle aşağıdaki gibi cevap verecekleri görüşü:

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Daha önce de söylediğimiz gibi, herhangi bir single için
Kendi kendine saf ve izole bırakılacak sınıf iyi değil, tamamen iyi değil
olası; ve eğer bir sınıfın karşılaştırmasını yaparsak
diğeri ve seçin, bilginin bilgisinden daha iyi bir arkadaş yok
Genel olarak şeyler ve aynı şekilde mükemmel bilgi, eğer olabilirse,
her açıdan kendimiz.

Protarchus: Ve cevabımız şu olacak:-bu yüzden iyi konuştunuz.

Sokrates: Çok doğru. Ve şimdi geri dönüp bilgeliği sorgulayalım ve
Zihin: Karışımda herhangi bir zevk almak ister misiniz? Ve yapacaklar
Cevap:-'Hangi zevkleri kastediyorsun?'

Protarchus: Muhtemelen yeterince. Sokrates: Ve benzetmemizi alıp şunu söyleyeceğiz:
Ek olarak arkadaşlarınız için en büyük ve en şiddetli zevk
gerçek olanlara? 'Neden, Sokrates,' diyecekler, 'Nasıl yapabiliriz? görme
Bize on bin engelin kaynağı olduklarını; Sorun
bizim yerleşimimiz olan erkeklerin ruhları, delilikleriyle; Onlar
Doğuma gelmemizi engelleyin ve genellikle harabe
bize doğan, unutulmasına neden olan çocuklar ve
dikkatsiz; Ama konuştuğunuz gerçek ve saf zevkler
ailemizden ve ayrıca sağlığa eşlik eden zevkler ve
temperance ve bir tanrıça gibi her erdemin treninde olduğu
Gittiği her yere onu takip edin,-bunları karıştırın, diğerlerini değil;
Bir fuar görmek isteyen herhangi birinde büyük bir anlam isteği olurdu
ve mükemmel karışım ve içinde en yüksek iyinin ne olduğunu bulmak için
Ve evrende ve iyi iyinin ne olduğunu ilahi etmek-
zevklere izin vermesinde büyük bir anlam ifade ederdi,
her zaman çılgınlık ve mengene şirketinde, zihinle karışmak için
Kupa.
hem kendi adına hem de bellek adına yapılmış ve
Gerçek görüş?

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve yine de daha fazla eklenen bir şey olmalı, bu
Her karışımda gerekli bileşen.

Protarchus: Bu nedir?

Sokrates: Gerçek kompozisyona girmedikçe, hiçbir şey gerçekten olamaz
oluşturulan veya geçim.

Protarchus: İmkansız.

Sokrates: Oldukça imkansız; Ve şimdi sen ve Philebus bana söylemelisin
Karışımda hala bir şey isteyip istemediği, çünkü benim yoluma
Argümanın şimdi tamamlandığını düşünerek ve
Canlı bir beden üzerinde adil bir kural alacak olan Areeal Yasası.

Protarchus: Sana katılıyorum Sokrates.

Sokrates: Ve şu anda olduğumuz için bir sebeple söylemeyelim.
İyinin alışkanlığının girişi?

Protarchus: Bence öyleyiz.

Sokrates: Öyleyse, en değerli karışımda ne var,
Ve böyle bir devletin neden evrensel olarak sevilmesinin temel nedeni
All tarafından? Bunu keşfettiğimizde, bunun olup olmadığını sormaya devam edeceğiz
Her yerde var olan doğa zevk veya akla daha benzer.

Protarchus: Oldukça doğru; Bu şekilde daha iyi yargılayabiliriz.

Sokrates: Ve işleyen nedeni görmekte zorluk yok
Herhangi bir karışım ya en yüksek değerin veya hiç olmayan.

Protarchus: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Her insan bunu biliyor.

Protarchus: Ne?

Sokrates: Herhangi bir karışımda herhangi bir önlem ve simetri isteğinin
Her zaman zorunlu olması gereken her şey, hem unsurlarda hem de
karışıma, o zaman bir karışım değil, sadece şaşkın bir karışıklık
bu da onun sahibine karışıklık getirir.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Ve şimdi iyiliğin gücü,
güzel; ölçüm ve simetri için güzellik ve erdem
dünya bitti.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ayrıca, gerçeğin karışımda bir element oluşturmak olduğunu söyledik.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Öyleyse, iyiliği sadece bir fikirle avlayamazsak,
Üçle avımızı yakalayabiliriz; Güzellik, simetri, gerçek
üç ve bunlar birlikte alındığında, tek nedeni olarak görebiliriz
karışım ve karışım,
onlara.

Protarchus: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve şimdi, Protarchus, herhangi bir adam yeterince iyi karar verebilir.
Zevk veya bilgelik en yüksek iyiye ve daha onurlu
tanrılar ve erkekler arasında.

Protarchus: Açıkçası ve belki de tartışma daha iyi izlenmişti
Sonuna kadar.

Sokrates: Her birini ilişkileriyle ayrı ayrı almalıyız
Zevk ve zihin ve onlara telaffuz edin; çünkü hangisini görmeliyiz
İkisinden en çok benzerler. Protarchus: Güzellik, gerçek ve ölçümden mi bahsediyorsunuz?

Sokrates: Evet, Protarchus, önce gerçeği al ve geçtikten sonra
Mind, gerçeği, zevk, bir süre duraklatın ve cevap verin
Kendiniz-zevk ya da zihin gerçeğe daha fazla benzeyip benzemediğine.

Protarchus: Aralarındaki fark için duraklamaya gerek yok
elle tutulur; Zevk, dünyanın en önemli sahtekarlığıdır; Ve öyle
en iyisi gibi görünen sevginin zevklerinde
Yansıtma tanrılar tarafından mazur görülür; çocuklar gibi zevkler için
onlarda en az akıl parçacığı; oysa zihin ya aynı
gerçek ya da en çok gerçek ve en gerçek gibi.

Sokrates: Daha sonra önlemi, benzer şekilde düşünün ve soruyor muyuz?
Zevk, bilgelikten daha fazla ya da zevkten daha fazla bilgelik olsun?

Protarchus: İşte kolayca cevaplanabilecek başka bir soru; Ben için
Hiçbir şeyin ulaşımlarından daha kötü olamayacağını hayal edin.
Zevk veya ölçüye uygun olarak zihin ve bilgiden daha fazla.

Sokrates: Çok iyi; Ama hala üçüncü test var: zihin var
zevkten daha büyük bir payı ve zihin veya zevktir
İkisinin daha adil mi?

Protarchus: Kimse, Sokrates, uyanık ya da rüya görüyor, hiç gördüm veya
Hayal edilen zihin veya bilgelik, her zaman, geçmişte, geçmişte olmak için, geçmişte olmak için
şimdiki veya gelecek.

Sokrates: Doğru.

Protarchus: Ama birisinin zevkle düştüğünü gördüğümüzde, belki de
en büyük zevkler, gülünç veya utanç verici doğası
Eylem bizi utandırıyor; Ve böylece onları gözden uzak tutuyoruz ve sevk
onları karanlığa, gözüyle karşılamamaları gerektiği fikri altında
gün.

Sokrates: O zaman, Protarchus, her yerde ilan edeceksiniz,
Bu şirketin ağzı ve haberleri taşıyan haberciler tarafından ve
Geniş, bu zevk ilk eşyalar değil, ikincisi değil
ama ölçülü ve ortalama ve uygun ve benzerleri
Ebedi doğa bulundu.

Protarchus: Evet, şimdi söylenenlerin sonucu gibi görünüyor.

Sokrates: İkinci sınıfta simetrik ve güzel bir
ve mükemmel ya da yeterli ve o ailenin hepsi.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ve üçüncü sınıf zihin ve bilgelikte hesaba katarsanız,
Çok yanlış değil, eğer ilahi olursam.

Protarchus: Diyelim ki.

Sokrates: Ve dördüncü sınıfa koyamaz mıydınız?
özel olarak ruh ve sanat ve sanat ve
Onları aradığımız gibi gerçek görüşler? Bunlar üçüncü sınıftan sonra gelir ve
Dördünü oluşturun, çünkü kesinlikle zevkten daha iyiye benziyorlar
.

Protarchus: Elbette.

Sokrates: Beşinci sınıf bizim tarafımızdan tanımlanan zevklerdir
Acısız olarak, ruhun saf zevkleri olmak,
Onlara eşlik eden, bazı bilimler ve bazı duyular.

Protarchus: Belki.

Sokrates: Ve şimdi Orpheus'un dediği gibi,

     'Altıncı nesil ile şarkımın ihtişamını durdur.'

Burada, Altıncı Ödül'de bir sona erelim; Geriye kalan tek şey ayarlamak
Söylemimizdeki taç.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: O zaman söylenenleri özetleyip yeniden değerlendirelim, böylece
Kurtarıcı Zeus'a üçüncü kurtuluş sunuyor.

Protarchus: Nasıl?

Sokrates: Philebus, zevkin her zaman ve kesinlikle
iyi.

Protarchus: Anlıyorum; Bu üçüncü kurtuluş, Sokrates,
konuştu, bir tekrarlama anlamına geliyordu.

Sokrates: Evet, ama devam filmini dinleyin; Az önce sahip olduğum şeylere ikna oldum
Söyliyor ve korunan doktrinde öfkeli hissediyorum
Sadece Philebus tarafından değil, binlerce kişi tarafından bu zihni teyit ettim
insan yaşamının bir unsuru olarak çok daha iyi ve çok daha mükemmeldi
zevk.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ama, aynı zamanda başka şeyler olduğundan şüpheleniyorum
Daha da iyisi, her ikisinden de daha iyisi olsaydı,
O zaman zihnin zevki ve zevk üzerinden ikinci olduğunu iddia ederdim
birincisinin yanı sıra ikinci sırada da kaybedecekti.

Protarchus: Yaptın. Sokrates: Hiçbir şey,
her ikisinin de tatmin edici doğası.

Protarchus: Çok doğru.

Sokrates: Hem zevk hem de zihin iddiaları mutlak iyilik
bu argümanda tamamen baskılanmıştı, çünkü ikisi de
Kendi kendine yeterlilik ve ayrıca yeterlilik ve mükemmellik istemek.

Protarchus: En doğru.

Sokrates: Ama, ikisi de başka bir lehine istifa etmelerine rağmen,
Zihin on bin kat daha yakındır ve daha çok
zevkten daha fazla fatih.

Protarchus: Kesinlikle.

Sokrates: Ve şimdi verilen karara göre,
Zevk beşinci sırada yer alacak.

Protarchus: Doğru.

Sokrates: Ama önce değil; Hayır, tüm öküz ve atlar ve
Dünyadaki hayvanlar, zevk arayışları ile onu ilan ediyor
Yani;-Diviners kuşlara güvendikçe, onlara güvenen birçok kişi olmasına rağmen,
Zevklerin hayatın iyiliğini oluşturduğunu ve şehvetleri düşündüğünü belirleyin
hayvanların ilahi ilhamlarından daha iyi tanık olmak
felsefe.

Protarchus: Ve şimdi Sokrates, size ne yaptığınızın gerçeğini söylüyoruz
hepimizin yargısıyla onaylandığını söylüyor.

Sokrates: Ve gitmeme izin verecek misin?

Protarchus: Henüz kalan küçük bir şey var ve sana hatırlatacağım
Bundan, çünkü ilk giden ilk kişi olmayacağından eminim
argüman.





Platon tarafından Philebus'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILEBUS ***

***** This file should be named 1744.txt or 1744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1744/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
