*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Auld Doctor and other Poems and Songs in Scots (Yaşlı Doktor ve İskoçça Diğer Şiirler ve Şarkılar)
Yazar: David Rorie
Yayın Tarihi: January 2, 2006 [EBook #17448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Auld Doctor and other Poems and Songs
in Scots, by David Rorie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Auld Doctor and other Poems and Songs in Scots

Author: David Rorie

Release Date: January 2, 2006 [EBook #17448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AULD DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Bruce Gordon tarafından üretilmiştir

THE AULD DOCTOR AND OTHER POEMS AND CHAGS IN SCOTS

DAVID RORIE M.D.

NOT
"The Lum Hat wantin' the Croon", müzikleriyle birlikte Edinburgh'dan Bay R. W. Pentland tarafından yayınlanmıştır ve ayrıca "The Pawky Duke" ile birlikte The British
Students' Song Book'ta yer almaktadır. Bu sonuncusu
ilk olarak St. Andrews University Bazaar Book'ta yer almıştır ve Seekers after a City'de yer almaktadır. "Macfadden and Macfee" Aberdeen University Alma Mater'e katkıda bulunmuştur ve Alma Mater Anthology'de yeniden basılmıştır. Diğer dizelerin birçoğu The Edinburgh Medical Journal ve The Caledonian Medical Journal'da yer almıştır. D. R.

Saçların uzamasına izin vermek ve
Yüksek Şeylerin coşkulu aksanlarıyla konuşmak benim değil,
Tüm mor Polyanthus ayılarının,
Ve kanat çırpanların.
(Aman Tanrım! Öyle bir şey yok!)

Üç kez ölü yıllarda tatlı Parnassus'un alt yamaçlarında asla çürümedim,
Dersiz derinliklerde ilahiler söyleyerek
Akraba kulaklara.
(Kesinlikle hayır! Bunun için zaman yok!)

Ne de benim armağanım-Ah, yaldızlı armağan ve muhteşem!
Dokuzun mırıltısının yakınında oyalanmak,
Anlamsızlığın müziğini ağızdan çıkarmak,
Hayır! Asla benim değil!
(Öyle! Kesinlikle!)

Ama burada Galen'in kabilesi tarafından
Kent edilen eski crambo-clink'i
işlemek için,
Diğer insanların ne düşündüğüne veya yazıcının ne düşündüğüne bakmaksızın!
(Ay! İşte bu kadar noo!)

İÇERİK

YAŞLISI DOKTOR
CRAMBO-ÇINLAMASI
ŞAPKA İSTEYEN ŞAPKA
PAWKY DÜK
MACFADDEN VE MACFEE
TAM VE SÜLÜKLER
HOWDIE
DAYLICHT'İN PARASI VAR
BANE-SETTER
KARDEŞLER
KINYIK
BAIRNIE'NİN CAM' HAME OLAN NICHT
İNSAN DOĞASI
ANG-BANG-PANG
SPEESHALİST
ISIE
HİPOKONDRİ
YAŞLISI CARLE
ÜCRET
İŞTE BUNLAR HAKKINDA
DROGGİE
KÜÇÜK DRAP
HİLELİ

YAŞLISI DOKTOR.

O terleyen işler
Bana bir doktor işi verin,
Şafaktan karanlığa kadar gidebilirsiniz,
Hava nasıl olursa olsun, O!

Bir tamirci karısı sokakta,
Çizmelerin kil ile kaplı
Bataklıktan ve kayan yamaçtan
Süpürgeyi görmek için, O!

Yaşlı Jock o' Windybarns'ı biliyor musun?
Boğa neredeyse koşuyordu,
Bir tanesi yıldızlarla dolu,
Ve sonra bana doğru koştular, O!

Bir rehber karısı var, iyi tanışıyoruz,
Başına dert açmıyor, ama o yapmıyor,
Yine de yeni bir şikayet buluyor,
O'nun anahtarı bende, O!

Bazı tuhaf tuhaf kazalar geçirdi,
Sinir bozucu rüzgar ve temiz çöküşle,
Ve onu yönlendiren tek şey,
Arpa otu çileği yönlendirmek, O!

Bir çakı bile umurumda değil,
Hesabını ödediği sürece,
Ama bana işini verirken,
Ücret kelimesi bile yok, O!

Sonra da karıları olacak,
Onların gelişen bir çocukları yok,
Kıvrımlar ya da kovanlar,
Onları giydirmek zor, O!

İstediğin işi yap!
Meslek, bok ya da hukuk,
Ama akıllıysan tıp derecesinden
kurtulmalısın, O!

ÇARPIŞMA.

Bizi terk edecek bir yasa olmadan önce,
Çılgınca zengin bir program,
Mağara adamı,
Şarkının hafif tınısına
Özlem duymuştu.
Karısı, kavgası ve yaşamın gururu,
Kadını, savaşı ve içkiyi;
Onları gecenin bir vakti,
Çamur çınlamasının yardımıyla söyledi.

En keskin çakmak taşı en derin sesi çıkardığında,
Ve en güçlüsü iradesini kullandığında,
Ezgisini burnun şakımasından
Ve tepenin ıslık çalan rüzgarından çıkardı.
Mağaranın dağında, gölün tadını çıkarmak için,
Daha düşünemeden şarkı söylüyordu,
Ve yanındaki karısı, çocuğun ağlamasını,
Çamur çınlamasının bir parçasıyla susturdu.

Üstün havayla orada yaratıcı bir şey yoktu
Çünkü şarkıcıyı kınadılar
Makarın bir tanesinin parıltısını gördüklerinde,
Ve baltasındaki elini?
Ama gece büyüdü ve o hiç değer kaybetmedi
Birer birer gizlice giderken,
Çatırtı sesi dışında,
Deri yataklarına doğru birer birer uzaklaşırlardı.

ŞAPKA ŞARKIYI İSTİYORDU. Yanık büyüktü ve sel vardı,
Ve orada bir kapının yarısına
Tapsalteerie geldi,
Eski bir balık levreği ve büyük bir vatoz,
Ve şarkı söylemeyi isteyen bir şapka!

Kıyıda yaşlı bir karı çocuğu
Dönerek dolaşırken,
Bir bakış attı ve şöyle dedi:
"Yiyecek var ve denize doğru ateş var,
Ve şarkı söylemeyi isteyen bir şapka!"

Bir söğüt dalını gruplandırdığında,
Ve onu tekmeledi,
Ve onu yerinden oynattı -ama kapıya takıldı,
Ve büyük vatozla uzaklaştı,
Ve şarkı söylemeyi isteyen şapka!

Bir mil boyunca yüzdü,
Kulübeyi, köyü ve toonu geçti,
Kapıda ata binmiş olarak çok eğlendi,
Büyük çamurlu patenle iyi geçiniyor gibi görünse de,
Ve şarkı söylemeyi isteyen şapkalı adam!

Bir balıkçı güvertede yürüyordu,
Piposunun ve omzunun ışığında,
Kapıda ata binmiş yaşlı bir beden gördüğünde,
Dalgalarda bir patenle sallanarak geldi,
Ve şarkı söylemeyi isteyen şapkalı adam!

"Gemiden bir adam düştü!" diye bağırdı,
"İyi dinle!" dedi, "Sarılırım!
Gemide bir adam! Kapıda bir eş,
Burada bir patenle yaşlı bir Hanım Mackintosh var,
Ve şarkı söylemeyi isteyen şapkalı adam!"

Kutupta mı ölüyordu? Hindistan'ın broon'u var mı?
Bunu söyleyemem ama kaderi ne olursa olsun,
Bahse girerim ki bir vatoz,
Ve şarkı söylemek isteyen bir lum şapkası tarafından paylaşıldığını göreceksiniz!

Şarkımın bir ahlaki değeri var,
Açgözlülük üzerine bir froon vermelisiniz,
Bir kapı uğruna kaybedilen karısını,
Bir yaşlı balık balığını ve büyük bir muckle vatozunu,
Ve şarkı söylemek isteyen bir lum şapkası!

PENÇE DÜK.

[Güneylilerin bildiği tüm İskoç özelliklerinin burada olması umulur: pençelik ve ırk gururu;
dram sevgisi; saçların kızıllığı; Kilise'deki enstrümantal müziğe karşı yaşlılık ve itiraz; Sassenach'a karşı nefret; Bir şakayı görememe,
vb., vb. Böylece ölümsüz bir portre, o günün tipik İskoç'unun kaydına geçirilir.]

Bir zamanlar çok şımarık bir dük varmış,
Şakacılığıyla ünlü,
Büyük manzaralı bir evi,
Bir bahçesi ve bir kayalık bahçesi olan.
Heh mon! Şımarık dük!
Uğur çutur! Ve bir kayalık bahçe!
Küçük bir kayıkçısı olan bir bereli toprak sahibi
Alaydan başka bir şey değildir!

Köpüklü selin ve kayanın olduğu
Yukarıdaki bir vadide yürürmüş,
Her gün usquebae'de yemek yermiş
Ve haggis ile yıkarmış.
Heh mon! Şımarık dük!
Uğur çutur! Ve bir haggis! Çünkü Heelanters'ın yaptığı budur
Köpüren sel ve kayalık nerede!

Bir sporran ve bir kama takıyordu,
Ve süpürge kılları gibi bir sakalı vardı,
Kilisenin yaşlılarından biriydi
Ve düdüklerden nefret ediyordu!
Hech mon! Pençeli dük!
Ve düdüklere de bak!
Kuzeyde kızıl saçlı bir adamlar
Süpürge kılları gibi sakallarıyla!

Saçları sadece bir gül kadar kızıldı,
Bacakları uzun ve kemikliydi,
Onu bir ev ve bir masaj direği olarak tutuyordu
Ve bir otobüs horozu!
Hech mon! Pençeli dük!
Ve bir otobüs horozu!
Gerçek Heelantmen'i asla bilemezsiniz
Onların sadece neye sahip olduklarını!

Ve eğer bir Sassenach ile karşılaşırsa,
Kaledonya'da bir Attour,
Ona pamuklu bir etek giydirirdi
Ta ki akut bir zatürreye yakalanana kadar!
Hech mon! O şımarık dük!
Ve zatürreli bir Sassenach!
Ona Leal Ülkesi'nin
Kaledonya'dan uzak olmadığını hissettirdi!

Sonra yatağına yatmadan önce
Gillie Callum dansı yaptı,
Ve Kilmarnock'un burnuna
Başına ne kötülük gelebilirdi!
Hech mon! O şımarık dük!
Başına ne kötülük gelebilirdi?
Göğüslerini açıp, kıçına bir Gillie Callum ile dokunduğunda!

Ama şaka yaptılar, gerçekten de yaptılar,
Eğitiminin bir günü,
Ve kafasını delmeleri gerekiyordu
İşlemin sonucunu gördü!
Hech mon! O şımarık dük! Ameliyat için bana yazık!
Çünkü bu tipik İskoç'un
ülke için büyük bir kayıp olduğunu biliyorum!

MACFADDEN VE MACFEE.

[Bu balad büyük ilgi görüyor ve bildiğimiz kadarıyla
şimdiye kadar basılmadı. Kesinlikle Child's
Collection'da değil. Glen Kennaquhair'de 105 yaşında yaşlı bir adamın şarkısından alınmıştır. İç kanıtlar, baladda kaydedilen olayların on yedinci yüzyılda gerçekleştiğini ve Sir Walter Scott'un en azından bir kıtasını duyduğunu gösterme eğilimindedir. Yaşlı şarkıcı -şimdi, ne yazık ki! artık yok- şarkıyı "Barbara Allen" havasında söyledi.]

Lammas zamanıydı,
1643'te, beyler,
Macfadden ve Macfee arasında korkunç bir olay yaşandı, beyler.

Kirk yapmak zorunda olan Macfadden, sabahın erken saatlerinde,
Etekini yıkamış ve kamasını temizlemiş,
Şabat sporranını taramıştı.

Ve yılın o zamanı için
Olağanüstü güzel hava,
Bu giyim eşyaları
Fırçaların üzerine serilmişti.

Vay canına! Macfee, Lorne'un güzel tepelerini
Aşkın ederken,
Maun çetesi ve çukurunu
Macfadden'ın sporranına
Çekti.

Böyle bir dikkatsizlik parçası
En parlak kalp bile üzülürdü,
Ve o beceriksiz eylemi
Gerçeği Macfadden'a doğru gitti.

Çünkü o sırada tıraş oluyordu,
Ve bakışlarını gördüğünde, efendim,
Öfkeyle sarsıldı ve neredeyse
Uzununu tıraş bıçağıyla vuracaktı.

Bir süre küfür etti ve kanı durdurdu
Ve Macfee bir yalama almadan önce,
Macfadden ona kapsamlı bir Galceyle
başından ve topuklarından lanet okudu.

Nefesi kesildiğinde,
Ve daha fazlasını söyleyemediğinde,
Biraz topuk bağırdı
Ve ona kılıcıyla vurdu.

Savaşçı bundan daha tatlı bir ses duyabilir miydi
Eğer Macfee'nin Macfadden'a saldırdığı zaman yankılanan o ses olmasaydı?

Bundan daha tatlı bir ses duyamazdım
Ama olamazdı, beyler,
Macfadden'ın Macfee'ye çarptığı zaman dışarı fırlayan o ses, beyler.

Görmek korkunç bir şeydi,
Korkunç bir ses düştü ve asık suratlı, beyler,
Çünkü tuilzie sesi başlamadan önce
Vadi kaynamaya başlamıştı, beyler.

Korkunç bir ses, tekrar söylüyorum,
Ve her eski kilde,
Yemlerin uçları, kapşonlu kargalar gibi,
Armada tünemişlerdi.

Ve evet, bir kuşa kadar büküldüler;
Savaşta ve kederli,
Strathyr'a şimşek gibi baktılar
Ve Ben Nevis'te gürlediler.

Ne kazandı savaşını, ya da kaybetti,
Ölümlüden saklandı, efendiler,
Hiç kimse korkunç sonunu görmedi,
Macfadden ve Macfee, efendiler.

Ama yine de derler ki, gün ağarırken,
Lorne'un yamaçlarında,
Macfadden'ın Şabat sporranının korkunç hışırtısını duyacaksın.

TAM VE SÜLÜKLER.

I.
İnanıyorum, garip şikayetlerin bir kolu var
Saf günahkarları azizlere dönüştürmek için,
Ve birçok farklı düşünce biçimi
Doktorların görme şansı var. Babil scartit tuğlaları
Ölümün karanlık oyunlarının sözlerini anlatmak için,
Romalılar, Charon'un kürek çektiği feribotta,
Ve çağlar boyunca okumaya devam ettiler
Hikaye sayfalarında aynıdır,
Yükte ebedi homurdanma
Hayatın tüm yollarına katlanmak zorundayız,
Yine de, oldukça zor bir durumda olduğumuzda,
Korkunç, en korkunç küfürler uçuşmak için,
Tek bir ilacın adını övmek için
Doktor kulağımıza fısıldar
Kötülüğü tedavi edeceğine dair garantili olarak,
Bizi burada tutmak ve Şeytan'ı aldatmak için.
Çünkü sokaklarda dolaşan çeteler,
Bu dünyayı terk etmek,
Bir dönümlük paranın cüretkar efendisinin,
Geçici şeylerin hevesli bir katılımcısı kadar sıktır.

II. Şimdi bu beni hikayeme getiriyor
O zavallı Tam MacPhail'in başına gelenler,
Fife'da yaşayan iyi bir madenci
O, en örnek hayat süren,
Ve asla içkiyle kendini kötüleştirmeyen,
Ama onu kurnazca ve deli gibi alan.
Evet, ıslak pantolonunu attığında,
Tam yanaklarını ısıtan bir nimete sahipti;
Çünkü göğsünden aşağı doğru akarken,
Onu sırtından tutuyordu.
İçkiyi sevdiğinden değildi,
Tam'le tamamen ihtiyaçtandı!
Ama iki yıl sonra -yoksa üç müydü?-
Tam onun bunu yapamayacağını düşündü,
Ve inanç! Bana sık sık
Sana anlatacaklarımı anlatarak büyüdüm.

III. Erken dönem patatesler gelmişti
Tammas'ın kuşatan günahı,
Bu dünyanın doğru şeyleri,
Ve yeme zevkleri,
Ona kötü bir kötülük yaptı
Bu onu inanılmaz derecede kırmıştı!
Öğle tatiliydi, aklımda,
Ve Jean, nazik olmayı amaçlayarak,
Yaird'inin ilk sıralarını sömürmüştü
(Tam'in başka bir şey söylemediği için),
Jean'in temiz başından geldiklerinde,
Biraz önemsiz görünseler de,
Tam aç olduğu için bir yemek yedi
Büyük siyah Deil'i saklayan,
Sen kesik başında bir çekiş yaptı,
Sen çenesini kocaman açarak yürüdün,
Ve kafası morina balığının üzerindeyken,
Güneş Nod ülkesindeydi.

IV.
Ama kapı çalındığında dört kişi
Tam kalkıp harekete geçmek zorundaydı,
Çünkü yatağında dayanamıyordu
İçine bir öküz sokardı!
Sadık Jean'in büyükanneleri uyandı.
Ve sonra güzel bir sahne başladı!
Önce bir lapa denedi,
Tabakları tabaklara koydu,
Ama ilk başta pudingleri kabardı
Tam'in sıralandığı ve midesinin bulandığı yerin altında,
Sic benzeri durumlardaki erkekler için,
Gude biliyordu ki biraz sabrı vardı!
Ama acı hızla şeytani bir hal aldı,
Düzenli, yırtıcı, şiddetli bir kolik,
Uğultulu, uğultulu, ayakta duran bir acı
Ter doluyu yağmur gibi sardı. Tam çeteleri gösterişli bir şekilde dans ederken,
Bir sandalyeye kadar küstahça otururken,
Biraz rahatlarken,
Ayaklarını sertçe yemleyerek;
Hayatının zahmetli yolunda
Hiçbir zaman içsel bir mücadeleye girmemişti,
Çünkü oturamadığı sürece, ahbap,
Washington gibi yatamazdı!

V.
Hayır, sonunda bağırsakları sarsıldı
Tam güzelce dağılana kadar,
Ve güneş ardı ardına gelen kükremelerle
Evin kapısından içeri daldı,
Ve o yaşlı Girsie Broon-
Koştu ve doktora haber verdi,
Nefes nefese acele etti,
Çünkü Girsie bunun ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi! Doktor Tam'in yatağını tekmeledi,
Elini salladı ve başını salladı;
"Biz şifa sanatını takip edenler,
Gençliğin başladığını ve yaşın gittiğini görüyoruz,
Reçete ettiğimiz haplar ve hissettiğimiz nabız,
Sistemleriniz kafa derisinden topuğa kadar biliyor!
Ve burada? Patates hazımsızlığı,
Bu konuda en ufak bir soru yok,
Oysa, benim büyük deneyimimin öğrettiği şey
En fazla rahatlamanın sülüklerden elde edildiğidir."-
"Hadi," diye bağırır Tam, "fesh hauf a dizzen!
Acele edin, rizzonumu kaybetmeden önce!"
Sae aff çeteleri wullin' Girsie Broon,
Eczacıyı uyandırmak için çizgi film vardı.

VI. Hayır, Droggie'nin berbat bir stoğu vardı,
Tütün, yazı kağıdı, taş,
Bir sürü dil büken içki,
Bir sürü oryantal kokuyor,
En iyi morina karaciğeri emülsiyonları,
Kasılmaları iyileştirebilen minik köpekler,
Ünlü Peter Puffer'ın yatıştırıcı şurubu,
Ve kanaryaların ötmesini sağlayacak şeyler. Diş ağrısı tentürleri, nasır tedavileri,
Boynuzlarda kıl çıkması için pomadlar,
İyileştirici böcek ilaçları,
Böcekleri boğan ilaçlar,
İnlerini güzelleştirmek için ilaçlar,
İsteğine ve iyi adamlara karşı,
Bir sürü tuhaf uyuşturucu madde,
Sistemin değişen ruh hallerine uyması için,
İşçilerin kullandığı kabuklarla,
Çocuklar için suluklar ve olta makineleriyle,
Aslında-ama boş ver! Dursam iyi olur,
Bu adam bir eczacı dükkanı işletiyor! Ve onun cübbesi ve pantolonuyla
Cam' homurdanarak sülükleri almaya gitti
Bu arada, neredeyse kıvranmalarıyla ürperirken,
Kızları haşerelerle birlikte öptü.

VII.
Ve şimdi, benim adamlarım, bir perde çekin,
Sabahın ışığına kadar, Tam Macphail'e karşı,
Doktor tekrar gelene kadar
Tam'da ne olduğunu görmek için.
Saat dokuzdu, içeri girdi,
Hiçbir korkunç çığlık duymadığı için rahatladı.
"Vay, vay, Macphail!" dedi doktor,
"Tedavim her türlü övgüye değer!
Seni terk ettim - nedense bir isyan gibiydi!
Şimdi seni mutlu ve sessiz görüyorum. Uzaklara, çok uzaklara, bilgimiz ulaşıyor!
Sülüklerle nasıl başa çıktın?"
Tam cevap vermedi, sırtını döndü,
Gözyaşları içinde konuşan Jean'dı,
"Eh, Doktor! -Bu korkunç bir tedavi
Hiçbir zaman zengin veya yoksula verildiğini görmedim,
Çünkü çirkin hayvanları gördüğümüzde
Boyunlarımızdaki dikenler kabardı!
Ama Tam, sözünü kanun olarak kabul et,
Sadece ilk çifti çiğ yuttu!
Yine de denedi, ve denediğini söyledi,
Son dördünü kızartmak zorundaydı!"
Doktor onu topuklarının üzerinde döndürdü,
Ve zavallı Tam artık öfkeli görünse de,
Konuşmaya güvenemiyordu,
Yanağından yaşlar akıyordu,
Ve o gün kendini gemiden atmaya çalışırken mahvolmuştu!

VIII.
Tam'le ne yapma şansın olursa olsun,
Bir daha asla geri dönemeyeceğin bir şey var.
Siyaset hakkında özgürce konuşacak,
Hava durumu ve onun kirli oyunları,
Maaşlar ve kömür fiyatı hakkında
Ya da ruhla ilgili şeyler hakkında,
Adi herifin siğil olduğu konusunda
Ve tıbbi tavsiyeler pahalıya patlayacak,
Ama çatlak sülüklere dönerse,
Puir Tam piposunu patlatır ve kusuyor!

HAYVANCI.

Birazcık ama-ve-ben
Onu ilk gördüğümde,
Kirk'ün yanındaki yan yolda,
Andra'nın nereli olduğunu söyledi.

Ve o hafta onu
Köyün çatıcısı olarak tuttu,
Kadınlar tarafından şakır şakır şakır şakır bağırırken,
"Çabuk ol ve onu yakala!"

Tibbie'nin koşumlarını hiç kitap karıştırmadı,
Ona hiç üniversite dersi ulaşmadı,
Ve işini biliyordu
Kendi deneyimi ona öğretti.

Bu dünyaya elli yılda
Yaklaşık on yüz yıl boyunca gelirdi.
Ne kadar da iyi! Bir şey söylendiğinde ve kumulda,
Kratur bir kazanandı!

Bir kapıdan gece gündüz geçti,
Bir tür hava durumu
Onu yolda yürürken görmüşlerdi,
Ya da fundalıkta sürüklenirken.

Ama Zaman onu yere sermişti,
Yolda uçarken;
Vücudu hızla bozulmaya başladı
Ve yaşlandı ve sıkıldı.

Ve bebeğin kıçını ıslatmak için
Az kaldı, bazen ona verirlerdi;
Ama şimdi öldü, yılda bir para-
Ve Andra onunla uyuyor.

GÜNLÜKTE PARASI VAR.

O! Işıklar barikatlar çekildiğinde bile,
Ama ışıklar şafak vaktinde belirir. Ama şafak daha yorgun bir gün getiremez
Dün hayal ettiğimden
Ve gelen gün yolumu aydınlatabilir-
Gün ışığı var bir tane.

Hayır, gün ışığı yavaş yavaş yaklaşıyor,
Yaşlı horozun ötüşünü duyuyorum;
Gürültüsünden dolayı onu yasakladıktan sonra,
Ve bizi uyandırdı!
Ama şimdi onun neşeli haykırışı hoş geldin
Yatakta kaldığım günden beri,
Başka kimsenin gününü anlatmıyor-
Gün ışığı var bir tane.

Ah! Yatalak adamlar yorgun adamlardır,
Çalışmalarından dolayı yatırılmışlar;
Hiçbir zaman seni öldürebileceğini düşünmezsin
Karanlıkta yatana kadar. Ama ben ölmeden önce belki
Gördüğüm şeyi göreceğim,
Hiçbir zaman görülemeyecek bir toprak,
Gündüz vakti parası var.

BANE-SETTER.

Jock'un yol arkadaşı annesinin ikinci adamı
Bane'ler beceriksizdi;
Teyzesinden mirasçı olarak geldi,
Leeb Tod o Nether Tillie.
Ve uzaklaşmayı düşündüğünde,
Jock'u çağırdı, evet öyle yaptı,
Ve ona lanet-doktoru istedi,
Lave of's smiddy ile.

Jock için sert bir lanet-set vardı,
Ve bir süre ona karşılığını verdi,
Çünkü onun büyük, yumuşak, yumuşak,
Mells gibi, lanetleri
Smeddum ile çukurlaştırdı.
Ay! mony a bane he snappit in
At thee, thee, and' shouther;
Gin sadece onun yürüyüşünü çetelemek istemezdi,
Jock onları poother'a sallardı.

Hayır, küçük savaş sıkıcı bir iştir,
Jock düdüğünü çalarken,
Bir at nalı veya bir lanetle
Bazı tatsız kavgalar yaşamıştı.
Ama mucizevi olsa da,
Hiçbir şey önemli değildi,
Çünkü vücut nerede olduğunu bilmiyor
Sarhoş bir doktorun tırnağını mı?

Jock iyiyken,
Ve nallarla savaşırken,
Ona bir lanet vakası getirdiler,
Bu Jock'un sonunu getirdi,
Eski mantar bacaklı bir dilenci,
Ve Jock kadar ya da daha iyi,
Alt uzuvlarının ne kadar kötü olduğuna yemin edebilirdi ki,
Zayıflamıştı. Jock bacağına dokundu ve başını salladı,
Syne adama ciddi bir şekilde,
"Diz kapağın omurganın yanından yukarı kaymış;
Ama buraya oturacaksın,
Ve onları yakalarsan, dostum,
Bir litre bira için izin belgesi var,
Hemen alırım, dostum."

Jock, havayı iyileştirmek için,
Corkie bacağının olduğunu yemin ederken,
Crockanetion'a girdi.
Jock lambayı yasakladı-"Onun içindeydi"-
Ve Corkie'nin sızlanmasıyla öldü,
O da, "Işığı söndüreceksin,
Ben de laneti söndüreceğim!"

Işık söndü, Jock grubunu aldı,
Yarıp yuttu,
Piç kurusu Corkie'nin bacağını iki katına çıkardı,
Sırasını uzatıp çekti.
Ve ikisi de bir şeyler söylerken,
Büyük Corkie'nin bacağı, iki paça pantolonla,
Hordilere doğru ilerledi.

Jock korkuyla vurdu ve karanlıkta,
Çünkü, ne yazık ki, işinin onu
karanlığa indireceğini düşündü.
Ve bacağıyla eve kadar koştu,
Çarpışmanın tam yarısına kadar,
Yandaşları Corkie'yi aşağı indirdi,
Ve neredeyse suya indirecekti.

Ama Jock'un kapısında bir saat çalıştılar,
Ve boşuna tekmelediler ve vurdular,
Çünkü Jock ölüm korkusuyla,
Onu kilitleyip kapatmıştı.
Ve en sonuncusuna kadar
Bacağını açtılar, iyice sakladılar,
Çünkü Jock gün ışığında dışarıdaydı
Ve onu çöplüğe soktu.

Bu Jock'u cezalandırdı ve ondan sonra
Ayağını eğdi,
Çünkü yan tarafta güneş vardı
Onun lanetli işini yapıyorlardı,
Ve bir kanun adamı Jock'u
Corkie'nin kışkırtmasıyla,
Ve ona tazminat olarak beş penilik bir banknot ödettiler.

Ne sutor ultra crepidam
Çoğu kişi için yeterince iyidir,
Çünkü evet, en iyinin en iyisini elde etmek için gereken bir şey var.
Ve tıpkı doktorların ayakkabı giyemediği
Ya da bir bacağın sağlam olduğu gibi,
Ameliyat olmanız gerekir
Bir kırsal kesimde.

KARDEŞLER.

Vadideki ağacın tepesindeydim
Bir tıngırdayan köpek tutuyordum,
Soğuk rüzgar eski elbiselerini ıslıklayarak geçirirdi,
Topuğunda korkunç bir şekilde aptaldı;
Ama beni arkadaşlığından kurtardı,
Çünkü ona iyi dilekte bulunduğumu biliyordu.

Bana on iki arasında oldukça iyi baktı,
Eski bir klandan geliyordu;
Bana özgürce bir şekilde gün verdi,
Benimle adam adama konuşurken,
Benim gevezeliklerim insan vücudu için, onunkiler ise çaydanlık ve tava içindi.

"Havanın yapabileceği en kötü durumdasın,
Sen de benim gibi yoldan çıkmışsın,
Çalmak için çaydanlık arıyorum,
Giymek için ora benzeri bir tuhaflıkla;
Ve işimiz adamlara, insanlar ne isterse,
Ücretimizi belirlemek için şansla!

Kardeşler eski ana yolun yemi-
Yine de Deil, General Wade'e sahip
Çünkü adım yerine kürek çekmeyi öğreniyor
Küreğini yorgun bir şekilde kullanarak,
Yahudi ve Sassenach artık
Kahramanların gittiği tepelerin üzerinde egemenlik kurana kadar!"

"O, çete Doğu," dedim, "ya da Wast,
Ya da nereye gittin?
Bir adamın beklediği bir eve mi geleceksin,
Arpa ezmesinin tadına bakmak için?
Kebaplara girip tekrar bağırabilirsin
Yemek için kebap olduğu sürece.

Ya da kıçını tıka basa doyurmak için bir kuruş mu arayacaksın?
Daha uzun süre orada kalmana gerek yok;
Devam etmene yardımcı olacak biraz fırlatabilirsin,
Ve sana vurmak için bir tava getireceğim.
Bu emri özgürce içeri alacağım,
Ve özgürce dışarı çıkaracağım."

Bir tutam süpürge iple bağlanmıştı,
Ve bir paçavra serbestçe uçuşuyordu,
O orada birkaç çileyle başını sallarken,
Görebilseydim yıkanırdım,
Ruhumun ona kardeş olduğunu düşünsem de
Garip bir masonlukta.

"Karı yolda bir mil ötede,
Ve çocuklar daha da uzakta;
Doktorlarla görüşemem,
Ama bir solungaç parası ödünç alırım,
Ve işimizi bitirdiğimizde sana geri öderim,
O, bu iyi ve kötü. "

Eşik üzerine tükürdü ve onu bir keresinde sildi,
Ve bir göz kırptı;
"Yol inkar edemeyeceğimiz bir bağdır,
Ve seninle beni bağlar
Şakacı halkın nazik boyunduruğunda,
Nerede olurlarsa olsunlar!"

Keskin bir kaseye bir cesaret attı,
Ve onu rüzgara doğru savurdu;
Ellerinde köpüklü bir jock olsa bile,
Aman Tanrım! Kafası rahattı!
Ve atalarımız belki de neredeyse el kadar özgürdü
Bulabildiğim kadarıyla.

KİNİK.

Doğudan Batıya doğru bir patlama esti,
Kar gibi bir patlama,
Ve doktorun şapkasını aldı
Kirk yayı açtı wa'.
Onu gördüğünde, onu terk etti,
Ve öfkeli bir şekilde parladı-
Çünkü yaşlı Jock Smairt, arabasıyla geçerken şöyle dedi:
"Sizin harika bir pisliğiniz var," dedi.

Doğudan Batıya doğru bir patlama esti,
Bir patlama sesi duyuldu ve keskinleşti,
Ve berrak karının çamaşırları
Çamaşır yeşilinden yelken açtı,
Ve çöplüğe indi,
Çamaşırların olmaması gereken yer-
Ve yaşlı Jock Smairt, arabasıyla geçerken şöyle dedi:
"Eh, eviniz eviniz," dedi.

Cauld, doğudan batıya doğru üfledi,
Ve ölü yaprakları uçurdu,
Ve atıcının heicher'ını hala
Yolcuların arasında bıraktı;
Ve rahiplerin her birini doldurdu,
Kutsal adam göremez hale gelene kadar;
Ve yaşlı Jock Smairt, arabasıyla geçene dedi:
"Dön, oyuna başla," dedi.

Cauld, doğudan batıya doğru üfledi,
Ve dizgin gri atın kuyruğunu yakaladı,
Ve topukları onu kurtarmak için arkasını ve
Gaed bir çırpıcı gibi çırptı.
Ve selam eczacısı,
Gri atın serbestçe savrulurken,
Palyaçolar içinde yatıyordu;
Ve yaşlı Jock Smairt çantasının şeklini görünce:
"Sadece cesaret arayan ne?" dedi.

ÇOCUK GELDİĞİ ZAMAN.

Akşam yemeğime çok aç ve yorgundum,
Bir gün tarlada çok çalışmıştım;
Karanlıktaki kar hızla çınlıyordu,
Ve kazanda sert bir uğultu vardı.
Güzel bir ateş ışığı gibi neşeli bir görüntüydü,
Kazan alevle titriyordu;
Ama benim yemeğim "Doktora git!" idi.
ÇOCUK GELDİĞİ ZAMAN.

Hayır, sanırım böyle bir şey vardı,
Ve bunun hakkında kendi düşüncelerim vardı;
Babam kaçmamı söylediğinde,
Fegs, bunu yapmam benim için yeterli değildi.
Günah gibi sıkan yeni bir çift ayakkabıyla,
Bir mil sonra topalladım;
Hiçbir zaman düştüğüm en kötü şeydi,
Çocuk gelmediği için.

Karla kaplı bir mil yol kat ettim,
Ve yol neredeyse karla kaplıydı;
Pazardaki usta arabaya bindiğinde,
Ben de bir asansör bulma şansımı değerlendirdim.
Tepeye vardığımda eski hanı geçtiğimde,
Suçlu ben olsam da,
Girip bir yudum aldım,
Çocuk gelmediği için.

"Sağ ol, teşekkür ederim!" diyorum, doktorun ön kapısında,
Zilde bir yaramazlık yapmak istediğimden;
Ama o, o ev bekçisinin anlattığı hikayeye
bir şey demiyor.
Adam evde değil miydi? Büyük evde miydi?
Hasta bir amca geldi yanıma.
Onu şimdi ele geçirmek için ne kadar da kötüydüm,
Çocuk eve gelmedi mi?

Doktor geceyi toprak sahibinde geçiriyordu,
Çünkü, görüyorsunuz, leydi bekliyordu;
Uysal bir çocuk, iyi niyetli ve bir,
Her ne kadar hiç kapının önüne gelmemiş olsa da.
Onlar, yeterince sahip olmaları gerekenlerdir,
Aman Tanrım, çocuklar, bu lanet olası bir utanç! İşte ben başım ağrıyor ve evet, tarladayım
Çünkü çocuk gelmedi!

Ne yapacaktım? Aklım başımdaydı,
Çünkü Tibbie'nin tekiydi,
Ve onu yolda gezdirmeyi başarmıştım
Ondan başka ne işe yarardı ki?
Parmaklarım yanıyor olsa da korkudan titriyordum,
Ayaklarım da aynı şekildeydi;
Adamım, ayaklarım iki yana sürünüyordum
Çünkü çocuk gelmedi. Üç saat ve bir hauf sin' başlattım,
Ben çok daha iyi bir adamdım!
Güvenlik! Evin kellesi için biçilmez
Hanımefendi ağlayacak bir şey varken!
Geçmişim gibi bir grup yanlış şarkıcı
En güçlü ruhlar evcilleştirirdi,
Sokakta okurken selamlamaya çalışıyordum
Çocuk eve gelmeden önce!

Ama kulağıma yakın bir ses geldi,
Adamımdan bir yük kalktı
Ona hikayemi anlatırken, ne olacaktı ki
Faktörün oğlu yurtdışından geldi.
"Zor bir gece ama mesleğimi doktorluk etmek için,
Eğer beni istersen, oğlum, ben varım!" Ve karda yedi mil boyunca kendi tuzağını sürdü
O kadar ki çocuk eve gelmedi.

Evet! Ve yolun dolu tarafından bir kalem tüfeği gibi çatladı
Ve sormaktan daha fazla gururlu olmama rağmen
Onun yanında büyüdüğümü gördüğünde
Beni matarasının dört yanına doldurdu.
Bir şey ters gittiğinde ve ben onun elini tuttuğumda
Karısı dedi ki, "Ona ismini vermeliyiz!"
Ve evde onun için bir rehber kelime vardı
Çünkü çocuk eve gelmedi.

İNSAN DOĞASI.

Yakın tarafta dolaşırken
Gençler ve yaşlılar arasında
Gördüğüm şeylere hayret ediyorum
Ve geriye kalanlar beni yaşlı kılıyor. İşte Hanım-weel, demeyeceğim:
Gururunu incitmek istemedim,-
Ama speerits'in bir kabahati var, gude-wife,
Nae nane şekeri saklanamaz.

Sonra da dediğim carle var,
Yatakta ya da geri gelirim,
Ve yoldan onu iyi gördüm
Çete bir yığın etrafından kaçıyordu;
Merdivenlerden yukarı çıkarken duydum
Ben kapıya geldiğimde-
Ama Faith! Oğlum yatağındaydı
Ve horlamak için oturuyordu.

Ve burada bir soyulmaya ihtiyacı olan bir adam var,
Onu sürekli çiğniyor,
Yutuyor, ve
Onu çıkaramıyor. Yine de onun yutağının geniş ağzı,
Çöp ne'er-dae-weel,
Gin daha önce anlatılmamıştı
Kabuğunu yememişti.

Onlara, büyük ve küçük,
Beşikten mezara kadar bakarsın,
Ve kendi üzüntülerine
Lavın zorluklarını eklersin,
Ve yine de aynı olduklarını görürsün,
İnsan doğası izlediğinde,
Onların yaptıkları kötü işler değildi-
Yakalandıklarında işledikleri günah.

ANG-BANG-PANG.

Son haberleri duydun mu
Ey Hanım Mucklewame? Doktoru,
Evdeki derdini,
Neyin yanlış olduğunu bulmak için onu bir spekülatöre götürdükleri için,
Ve görünen o ki, sorun
Çılgın-çatırdı.

İnan, evlilik piyasasında o zaman
Erkeğinin pek şansı yoktu,
O sadece bir pislik,
Bir ahmak gibi yürüyen,
Çok ürkek bir yumru;
Ama sinirleri vücudundan geçti
Bir sürü sorun oldu,
Ve şimdi karmaşık, görüyorsun ya,
Çılgın-çatırdı.

Doktorumu daha önce de tuttum,
Daha önce de korkak bir adamdım,
Ama artık asla kapıyı çalmayacağım,
Bir adım içeri!
Cemaate girip çıktım
Güzel bir şarkı söyledi,
Komşusunun karısının
Çılgın-çatırdı olduğunu bilmemesi.

Onu sıcak su banyolarına soktular
Vücudunu dik tutmak için,
Onu tabletlerle besliyorlar
Bir koyunun pudinglerinden,
Yabancı bir yavrudan bahsediyorlar
Sınırda,
Onu orada iyileştirebileceklerini düşünüyorlar
O' ang-bang-pang.

Bunu anlamanın birçok yolu var
Bizim inançlılarımız bilmiyorlardı
"Buchan"da bir yol bulamazken,
Doktorlar bize on tane veriyor;
Ama umarım ki Pooers'ın
Auld Death'i
Yaşam kıvılcımımı
W' ang-bang-pang ile yumuşatmak için
Aşağıya iner.

SPEESHALIST.

Cumartesi Gecesi. Hayır, bana kızmayacaksın, Bayan Macqueen,
Çünkü sen sadece genç bir kız olduğunu biliyorsun,
Ve ben on dört yaşında bir anneyim,
Ve kırk yıl kaynamaya devam etmeli;
Orada dizlerini çeken küçük bebeğini gördüğünde,
Küçük içinde gruplarla,
Sadece ona bir yudum peynir ver,
Ve daha üstün bir şey olmadığını göreceksin!

Doktor, kürek çekmemen gerektiğini söylemişti,
Küçük çocuğun karnına dürbün mü vermelisin?
Uzun bacaklı lum-hattit fricht ile
Benekleriyle ve minik geniş televizyon teleskopuyla!
Küçüklerden ne anlıyor? Onun hiç kimsesi yok,
Eğer onu selamlarsa, evi daha neşeli tutar,
Bak! O benim on dört yaşımda yaptığım şeydi,
Ve daha üstün hiçbir şey olmadığını göreceksin!

Sana söylüyorum, hayır, savaşan insanlar nefes alamıyor,
Ne hijyenik, zalim ve polislerle,
Ve doktorlar seni Alman züppelerinin gevezelikleriyle ölüm korkusuna sokuyor!
Sağlık ve High Jean üzerine derslerinde bulundum,
Gude, hiç bu kadar yorgun olmadığımı biliyor!
Bebeğini tedavi ederken sağduyunu kullan,
Ve daha üstün hiçbir şey olmadığını göreceksin!

Pazar Sabahı.

O yok mu? Eh, kadıncağız, ben de öyle düşündüm,
Köşemizden kör bir şekilde aşağı baktığını gördüğümde,
Ve, dedim, "Bir adım yukarı çıkıp
İki üç şeyi söyleyeceğim, onu uyarmak daha iyi."
Doktorun sabahlığıydı, yaşlı meraklı mum!
Burada ondan başka hiçbir şey yok,
Tammy Chips burada yedide bir saksafon çalıyor,
Ve daha üstün hiçbir şey olmadığını göreceksin!

ISIE.

Karısı hastaydı, doktor endişeliydi,
İkisi için tek bir gürültü yapıyordu,
Peter ateşin başında kardeşini yerken,
Çılgının orada olduğunu umursamadan. "Eh, doktor! Sırtım artık onunla güzel,
Gündüz gübre saçıyordum;
Hae Peter! Bir erkek gibi lambanın yanına gel,
Doktor dilime bakabilene kadar!"

Ama Peter ona neredeyse kırk yıldır,
İri çenesiyle iyi tanışmıştı,
Çünkü o, uyanana kadar musluk düğmesini indirdi,
Bir geyiğin salladığı gibi.
"Hae Isie," dedi, "ve bilmem gereken benim,
Orası senin asla kramp girmeyeceğin tek yer.
Lamba burada bekliyor: Eğer dilini görmek istiyorsa, lambaya doğru çekebilir!"

HİPOKONDRİ HASTALIĞI.

Jeams'le olan hizmetçinin ne olduğunu bilmiyorum,
Geceleri rüyalarında uyuyamıyor,
Ve uyandığında da çığlık atıyor,
Ta ki beni yerin dibine sokana kadar!

Onu uyutmak için bir şeyler uyduramaz mısın?
Sana söylüyorum doktor, etimi ürpertiyor,
En ufak bir ucuzun bile beni yerin dibine sokana kadar!

Etiyle o zamanlar memnun edilmesi kolay bir adamdı,
Ama geçen Pazar akşam yemeğinde yediğim kızarmış ekmekleri ve peynirleri havaya uçurdu,
Ve beni yerin dibine sokana kadar!

Sonra tek kişilik yatağa oturdu ve tekerlekli sandalyede yemek yedi,
Ve "Jowler'ın Vaazları"nı okudu ve ruhundan bahsetti,
İnanç! Bu tür bir yöneticilik kolay bir iş değil,
Çünkü beni fena halde kızdırıyor!

O yeterince aptal, ücretinden eminsin,
Sadece ona bir saat ver, ve o iyi olacak,
Gerçekle dışarı çık - bir dakika bile bekleme,
Beni fena halde kızdırmayacak!

Ne! Sadece aptallık mı? Göğsüne mi vurdun?
Halk o adamla birlikte kaçıp gitti!
Bu gece para kaybettiğimi düşünmek
Ve beni fena halde kızdırıyor!

Ah, parktaki boğa gibi havlasa da,
Sabah onun şarkısını söylediğini garanti ederim,
Ve ölene kadar diğer adamlarla birlikte,
Ve beni fena halde kızdırmayacak!

YAŞLI CARLE.

Yaşlı adamın bir karısı vardı,
Ve o her şeyi tamamlıyordu,
Bir sürü şey için,
Vücudu hala yeşildi.
"Bunu deneyeceğim," ve "Şunu deneyeceğim,"
İlk reklamda,
Onun eşini yana yatırdı ve gitti,
Ve hiçbir irtifak hakkı yoktu.

O carle böyle bir hayat sürdü,
Sağlıklı şey bir pislikti,
Kucağı kalktığı gün,
Onun etrafında dolandı. "Hadi, hadi, iyi karım-

Geçtiğimiz gece uyumak istemiyorum,
Eğer olacaksa, barış istiyorum
Bir gün belirle ve onu koru!"

Vay canına! Hayır, bir tirravee vardı!
Öyleyse öfkeli bir eşti o!
"Ve bu benim sorunum değil mi
Hadi, hadi, hadi!
Aha! Cadıyı bulacağını ve onu zamanından kurtaracağını mı düşünüyorsun?
Biraz beceriksiz, beceriksiz bir adamla
birlikte yürümen gerek!"

Aman Tanrım, ama o hayatını kaybetti
Başka bir ipe saplandı!
Ve evet, ondan kaçtı
Sözleri arkada!
Dilini dişlerinin arasında tut
Zeki olmaya çalışırken,
O zaman yaşlı bir adam gibi olursun
Ve her zamankinden daha fazla!

ÜCRET.

Akının ortasında
Sir Raif bir renk aldı,
Sir Raif umursamaz,
Savaşta aynı şekilde.
Ah, eyer temiz
Onu görevlendirdiler!

Sonra yaralarına yardım
Savaşta yalvardı,
Ve yeşil ormana doğru
Bir kayın ağacının gölgesinde
Yaşlı Simon'ı acele ettirdiler
Kintra tarafının sülüğü.

Boynunda bir iki mızrakla
Simon dizlerinin üzerine çöktü,
Ve parıldarken
Kızının kuyruğuyla
Silahlı adamların onu
Ağacın üzerinde tuttuğunu gördü.

"Hayır, Simon, iyileştirmek
Senin işin öldürmek değil,"
Sir Raif, "Ve yine de, dikkat et,
Senin yeteneğini bilmiyoruz,
Çekiciyi topla, düzenbazlar! Gerekirse
İradenizle çekin!"

"Ama benim ücretim ne,
Sana sormuyorum, Sir Raif?"
"Yaşıyorsam, Efendi Simon,
Bahse girerim ki güvenlidir!
İşte! Gülmeyin, hainler,
Boynunu sıyırabilirsiniz!"

O mavi mavi, çimenlerin üzerinde koşan,
Sae hadi Simon'dı,
Yetenekleri aşmaktı,
Sir Raif adil bir şekilde ilerliyordu
Düşmanlarını taciz etmek için.

Ve Simon'a verdikleri ücret
Hikaye çok yaygın-
Sir Raif'in
Çatışmada kılıç kullanması için mi?
Bu şimdiye kadar verilen en büyük şeydi-
Çünkü ona hayatını verdiler!

BURADA HAKKINDA.

Benim de orada bir yerim var
Biz kötü niyetli bir sürüyüz,
Çünkü ilk önce onun bir çetesi var
Ve sonra da onun peşinden koşuyorlar.
Bu çok kötü bir şey!
Ve kavga etmeye başladığımızda
Bir adamın kötü doğası, burnundan gelen sesler eşliğinde sarkıtını yalar.

Rizzon'u aramak için çok uzak değil,
Sana söyleyeceğim tombul ve sade,
Komşularımızın işini en iyi biz biliriz-
Deil'in sahibi olabiliriz!
Yazar, belalar koymak için bir billy'dir,
Alçak haplarla uğraşır,
Doktor, hediyesinin vaaz vermek olduğunu düşünür
Ve anketör irademizi belirler!

Bazen daha iyi olduğumuzu düşünüyorum,
Bazen bilmediğim,
Çılgın bir neeps gibi değil
Ve neden erkeklerde aramayalım?
Söyle bakalım, bir keresinde bir çıtır çıtır adamla
Kuyruğunu ayarladın mı,
Memnun ol! Çünkü benim için
Bir savaş çıkarmak gerekiyor!

DROGGIE.

Yerinde değil mi? İmhm! Dostum bu kötü!
Bir tür mavinin zayıflığı mı?
Gad las' nicht intil a dwam?
Sakla! ​​Ama bu normal, Tam! Ve içkinin tadı kaçıyor mu?
(Ve umarım iyi olur!)

Hayır! İftiraya bak! "Günde üç kez
Yemekten sonra bir masa örtüsü."
İlaçlar, olduğundan daha iyi değil mi?
Bir davulcu gibi mi? Vay canına! Sen bir çocuksun!
Tadı sıradan kötü olacak mı?
(Ve umarım iyi olur!)

Hadi, işte on peni karışımın,
Yapabildiğim kadar ucuza cin yaparım.
Hayvan veya vücut için her insan bilir
En iyisi en sonunda en ucuzudur,
Ve benim içkilerime güvenebilirsin.
(Ve onlar iyi olur!)

Sigaranı mı unuttun? Hae?
Çok unutkan bir ruh halindesin! Ver bakalım keneyi? İyi olduğunu biliyorum?
Ve parmaklarımda ıslık çal, hadi!
Şu şişeyi görelim! İşte repliğin!
(Ve umarım sana çok yardımcı olur!)

KÜÇÜK DRAP.

O çok iyi bir adam, Sandy, daha az saksafona sığar
Çukurda çalışmak için uygun olmayan bir beden,
Ama kötü niyetli kişilerden uzak tutardı
Kuyruğunda ateş olmadığı sürece.

Yatıyordu ve yüzüne iş açıyordu,
Çünkü patron ona çok pis bir yer vermişti,
Akşam karanlığında çayımın başında otururken
Ağızlarını kıstı ve kuğusunda ateşle geldi.

Karısı "Tereyağı sotele" ve "Pulmon şekeri" diyor,
Bir diğeri "Başının arkasını merhemle!" diyor.
Önce tek tek denedi ve sonra üçünü birden denedi,
Ama gittikçe Sandy'nin karnını doyuruyor. Wi'nin mavi flanenli başı (ışığa dayanamıyordu)
Bu emir, güzel bir görünüme sahip olduğunu gösteriyordu,
Yakın bir yere kadar, kaçabildiği kadar,
Eck, rahat bir nefes almak için smiddy'ye koştu, ta ki gözüne kadar.

Demirci, gerçeklerden gelen bir billy'di,
Ve bir sütyenle korkunç bir şekilde dövüldü.
Öncü ücreti olarak yarım bir mutch talep etti,
Ve Sandy'nin gözünde uludu.

Çukurunun ucu ve sarkının kolu
Demircinin cerrahi operasyon için kullandığı bir şeydi.
Bir ateş, demirci çukurunu üçe çıkardı,
Eck, gözündeki acıyla iyice sarsılana kadar.

Sonunda acıyla deli gibi doktora gitti,
Ve bir rehber bulup kokain aldı.
O zaman ateş söndü, Sandy'nin büyük sevincine,
Ve o, son haftayı gözünde bir damlayla geçirdi.

HİLEKAR.

Gecenin sırasıydı, yeterince
Ve hiç ışık yoktu,
Ölüm kapıyı tıklatarak geldi,
Kilise üç numaralı adamı çalarken.

Ve yine de yolda kaldı,
Ne de iki tarafa baktı,
Ama en doğudaki eve doğru yöneldi,
Eskiden yaşlı bir eş oradaydı.

Uzun adımlarla kapısının önünden geçti,
Hiçbir şey söylemedi,
Üvez ağacının bir dalını
Pencere camına vurmak dışında.

"Ve bu benim uyarım mı olacak, Ölüm?
Seksen dört yaşındayım,
Ama dudaklarımdan tek bir damla bile geçmedi,
Ne de bir doktor kapımı çaldı."

"Ben güçlü olmaya çalışmıyorum, karıcığım,
Ama sana bir an önce gelmeliyim,
Ve görüyorsun ki şimdi bir transferin var,
Benimkinden Oturum kitaplarına."

"İlk başta ağladım, becerikli bir karıcığım,
Otlarla birlikte sakladım,
Ve belki de iyi bir iş bulursun, evlat,
Bu senin için bir sorun değil, iki!"

"Arkada Güzel Hornie! Güzel Hornie en sonunda! Ve Govy-dick! Seçebilirsin
İnsanların yaşama şansının olduğu yolları!"

Onları dört kez sarstı
Ve horoz yaşam belirtileri gösterdi,
İlk gün ağzına geleni söyledi-
Ama hiçbiri karısını memnun etmedi.

"Senin çok iyi olduğunu biliyorum!
Hoots! Hadi kadın!" dedi Ölüm,
"Süslü akrabalarından birini bile göremezsin,
Nefes almakta zorlandığını mı düşünüyorsun?'"

Hayır, Faith! Eski yeşim taşı komik bir taed'di,
Eski bir eşin olabileceği kadar,
Ve onun tüylü havasına seslendi
Bu ona çok yakışıyordu!

Boynunda bir gey teuch sinon ile
Uzun süre uzak duracaksın,
Ama savaştaki en kurnaz carle,
Ve en yakın zaman, Ölüm'dür.

SÖZLÜK

A
tanıdık, tanışmış.
ae, bir.
aff, off.
afore, before.
a'gate, anywhere.
ain, own.
aince, once.
ang-bang-pang, embonpoint.
argy-bargy, discussion.
attour, out, over.
auld, old.
ava', at all.
awa', away; fair awa' with it, pretty done for.
awyte, affirmative exclamation.
ayon, beyond.

B
Ba', ball; binmek, bir eğlenceye gitmek, sarhoş olmak.
bade, stay.
bairnie, child. baith, her ikisi de.
bane-doctorin', bone-setting.
yasaklanmış, lanetlenmiş.
arpa-bree, viski.
yıkanmış, rahatsız edilmiş.
bauchles, eski ayakkabılar, terlikler.
yatalak, yatağa mahkûm.
beelin', irinli.
beerit, gömülmüş.
besom, süpürge; gevşek karakterli bir kadın.
bide, stay.
biggin', building.
safralı, haşlanmış.
billy, arkadaş.
birled, çabuk hareket etti.
birr, canlılık, kuvvet.
birse, kıl; birse'yi kurmak, öfkelenmek.
bit, bit'te, bitişte.
bleeze, alev, ateş.
blude, kan.
vücut, kişi; canavar veya vücut, canavar veya insan.
bogie-roll, İrlanda bükümü tütün.
kaput-laird, küçük mal sahibi.
braw, güzel.
breeks, pantolonlar. brithers, kardeşler.
brizzin', presleme.
brose, suyla karıştırılmış yulaf ezmesi.
bubbly-jock, hindi.
Buchan, Buchan'ın "Ev Hekimliği."
bude, behoved.
buits, boots.
bullerin', roaring.
buskit, giyinmiş.
but-an-ben, iki odalı kulübe.
byordnar, olağanüstü.

C
ca', çağrı; iş.
cahoochy, india-rubber.
cankert, kötü huylu.
kurnazca, nazikçe.
carle, yaşlı adam.
chappit, vurulmuş.
cheeky-on, yanlara doğru.
cheenge, değişim.
cıvıltı, fısıltı, belli belirsiz ses.
chiel, arkadaş.
chowed, çiğnenmiş.
clachan, hamlet.
claes, giysiler.
clarty, kirli.
cloot, tamir, yama.
clour, darbeden kaynaklanan dint. cockernony, kadının kıvrılmış saçları.
morina balığı, yastık.
kaba, sert. çatlamak, konuşmak.
craigie, boğaz.
crambo-çınlamak, kafiye, tekerleme.
bok, mahsul.
cratur, yaratık.
ürkütücü, şişman.
crockaneetion, zerreler, parçalar.
çömelmek, çömelmek.
ağlamak, ayı (bir çocuk).
ağlamak, doğum.
cuits, ins.
cutty, pipo.

D
daddin', vurmak.
dae, do.
dandrin', salına salına yürümek.
dang, kırılmış, sürülmüş.
darkenin', karanlık.
daur, cesaret.
Daylicht has mony een, gün ışığı birçok şeyi ortaya çıkarır,
gizemleri açıklar.
deaved, deafed.
dee, die.
deevil, deil, Şeytan.
deid, dead.
deleerit, delirious.
denners, dinners.
devauled, ceased. dichtit, silindi.
dingin', dingin' on, düşüyor.
dinna, yapma.
dirk, hançer.
distrackit, dikkati dağılmış.
dizzen, düzine.
doobled, doubled.
doon-settin', yerleşim, hayata başlama.
doo's cleckin, güvercin yuvası, bir ailenin ikisi.
doot, şüphe.
dootna, şüphe etme.
somurtkan, inatçı, sert, şiddetli.
dree, acı çekmek.
drogues, uyuşturucular.
drooth, susuzluk.
droothy, susamış.
drumlie benzeri, bir tortu göstermek.
druve, sürdü.
duds, giysiler.
dune, yapıldı.
dunt, boş bir sese neden olan bir vuruş.
dwalt, dwell.
dwam, zayıf dönüş.
dwinin', boşa harcama, solma.

E
Eck, Alexander için kısaltma.
e'e, göz.
een, gözler. e'en, even.
e'enins, evenings.
efterhan', after.
eident, workgent.
elbuck, elbow.
eneuch, enough.
ense, otherwise.
ettlin', inclined to.
expeckin', expecting, enceinte.

F
fa', fall.
fand, found.
fash, trouble.
faurer, farther.
awesome, ferightful.
fecht, fight.
sofless, weak, spiritless, worthless.
fegs, affirmative exclamation, affirmative faith.
fell, hot, sharp.
ferlies, wonders.
fesh, fetch.
fin', find, feel.
finger't, fingerled, palpated.
fire (in his eye), a foreign body.
firin', fire-wood.
firstlins, first products.
fish-hake, balık asmak için kullanılan tahta çerçeve.
flang, fung. flannen, flanel.
kaçmak, uçmak; dışarı kaçmak, azarlamak.
fleechin', yaltaklanmak.
fleg, korkutmak.
fleggit, korkmuş.
forbye, over and above, ayrıca.
forcy, kuvvetli.
atalar, atalar.
fore-handit, önceden ödenmiş.
fore-nune, preonoon.
forfaughen, bitkin.
forrit, ileri; hatta forrit, dümdüz.
fosh, getirildi.
fowk, halk.
fowre, dört; weel on fowre, neredeyse saat dört.
freen's, ilişkiler.
fricht, korku.
fu', dolu.

G
gae, git.
gaed, gitti; gaed owre, gücünün ötesine geçti.
ustabaşı, ustabaşı, gözetmen.
yürüyüş, yol.
gaithrin', kalabalık.
çete, git.
çeteler, gezginler, serseriler. gant, esnemek.
gar, yapmak, sebep olmak.
gaun, gidiyor.
gaun-aboot, dolaşıyor.
gey, çok.
korkunç, hayalet gibi.
gevezelik, aletler.
gie, vermek; ona adını vermek, çocuğa onun adını vermek.
gillie-callum, bir çeşit İskoç dansı.
gin, eğer.
girnin', sızlanma, şikayet etme.
gloamin', alacakaranlık.
parlayan, baktı.
govy-dick, govy-ding, bir şaşkınlık ünlemi.
gowpin', zonklayan.
granes, inliyor.
granin', inliyor.
gree, katılıyorum.
greenin', özlem duymak.
selamlamak, ağlamak, ağla.
grow, titreşmek.
growsin', titreşmek.
grup, kavrama.
gruppit, kavradı.
gude, iyi.
gude-gaun, iyi gidiyor. gude-mither, kaynana.
guff, koku.
gully, büyük çakı.

H
hae, var.
Hae! İşte.
selam, aşağı dök.
selam, bütün; selam eczane, bütün mesele.
hame, ev; çocuğun geldiği gece hame,
çocuğun doğduğu gece.
hame-owre, çirkin.
hantle, hatırı sayılır sayıda.
harns, beyin.
haud, tutmak.
hauf, yarım.
dikkat etmek, dikkat etmek.
heicher, daha yüksek.
heicht, yükseklik.
heid, kafa.
heidin', yön.
heirskep, kalıtım, miras.
herts, kalpler; gart hert yükselmek, birini hasta etti.
het, sıcak.
hielant, Highland.
hin'er, engellemek.
hinna, sahip olmamak. hirplin', aksayan.
kurdeşen, çocukların bağırsak rahatsızlığı.
hoast, öksürük.
holin', kömür kesme.
hoodie-craws, kapüşonlu kargalar.
hoor, saat.
hoose, ev.
hornie, fair hornie, fair exchange.
howdie, ebe.
howk, dig.
mizahi, mizahi.
hungert, hungry, starved.
hunner, hundred.
hurdies, buttocks.
hurl, a lift, a drive in a vehicle.

I
ilk, ilka, each.
ingans, onion.
ingle, fire.
intil, into.
I'se, I.
iver, ever.

J
joukery-pawkery, trickery.
jucks, ducks.
juist, just.

K
kebbuck, cheese.
keepit, kept.
kens, knows.
kent, knew.
kentna, did not know. keppit, met.
kilmarnock, bir gece içkisi. kimmer, dedikodu (Fr. commere).
kin', kind.
kinkhoast, boğmaca.
kin'liest, kindliest.
kintraside, kırsal.
kilise,
kist, chest.
kist o' whistles, orglar.
knock, clock.

L
langer, longer.
lang-leggit, long-legged.
lappers, clots.
lat, let.
lauchin', laughing.
lave, the rest.
law-wer, lawyer.
lear, lore, knowledge.
learningin', teaching.
leear, liar.
leech, doctor.
lees, lies.
leggit, legged.
leuch, laugh.
libel, label.
licht, light.
lichtsome, joy.
lilt, a joy.
linkit, connected, united.
littlens, children. losh, bir ünlem, Tanrı'nın bozulması.
losh korusun, Tanrı bizi korusun.
loup, zıpla.
loupin', zıplama.
lowsed, çalışmayı bıraktı, gevşetti.
lum-hat, ipek şapka.
lum-hattit, ipek şapkalı.

M
maist, en.
makar, şair.
mannie, insanın küçültülmüş hali.
mells, tokmaklar, tokmaklar.
menners, görgü.
middenheid, gübre yığınının tepesi.
miracklous, mucizevi, çok sarhoş.
mirk, karanlık.
mischanters, talihsizlikler.
mischeef, yaramazlık.
morn's morn, yarın sabah.
mou, ağız.
mows, jest; nae mows, şaka değil.
muckle, büyük.
mune, ay.

N
naethin', hiçbir şey.
narra', dar; narra' i' the swalla', dar boğazlı.
neeps, şalgamlar.
neist, sonraki.
nesty, pis.
hoş, belirli.
nieves, yumruklar.
nirled, yaşla büzülmüş.
nocht, naught.
nosey-wax, hiç kimse (aşağılama ifadesi).
nott, gerekli.
no-weel, hasta.

O
Ony, herhangi biri.
orra, tuhaf.
owre, bitti.
oxter, koltuk altı.

P
palmer, dolaşmak.
parritch, yulaf lapası.
pawky, kurnaz.
pechin', soluk soluğa.
pen-gun, pop-gun; pen-gun gibi çatlamak, çok geveze olmak.
pit, put.
pleugh, saban.
pooched, pocketed.
poopit, minber.
poother, barut.
precentor, ilahilerin lideri. pree, tat.
puddens, bağırsaklar.
pu'in', çekme.

Q
quate, sessiz.

R
rackit, gerilmiş, burkulmuş.
rale, gerçek.
ravel't, kafası karışık.
reid, kırmızı.
reid-heidit, kızıl saçlı.
richt, sağ.
yaygın, yaygın, yaygın.
riggin', bir evin sırtı.
rivin', yırtma.
rizzon, sebep.
roondit, yuvarlak.
roup, sale.
sıra, rulo, sarma.
rout, kükreme.
rubbin'-post, sığırların sürtüneceği direk.
ruggit, kabaca çekilmiş.
runt, yaşlı bir cadı.

S
sair, yaralı.
sair'd, servis edilmiş.
sark, gömlek.
sassenach, Sakson, Southron.
saugh, söğüt.
saut, tuz.
sax, altı.
scartit, çizik. scunnert, mide bulantısı eşiğine kadar iğrenmiş.
shakers, üzerime shakers'ı koy, beni korkudan titret.
shauchle, sendelemek, sürüklenerek yürümek.
shoon, ayakkabılar.
shouther, omuz.
sib, ilgili, benzer.
sic, böyle.
siccar, emin.
sicht, görüş.
sichtit, görülmüş.
siller, para.
sin, beri.
sinon, sinir; boynunda bir gey teuch sinon ile, iyi
dayanıklılığa sahip.
skaith, zarar.
skeely, becerikli.
sklimmin', tırmanma.
slocken, söndürmek, yatıştırmak.
smeddum, ruh, mettle.
smiddy, demirci.
smirr, hafif düşüş (yağmur veya kar).
smoor, smoort, boğmak, boğmak.
snappit, kırılmış. kar, kar.
snell, delici.
socht, aranan.
soo, ek.
sookeys, emzikler; çocuklar için emzikler, çocukların sözde
"rahatlatıcıları."
soondin', ses çıkarma, stetoskopla muayene.
soopled, desteklendi.
sooth, Güney.
sough, akan ses; sough awa', son nefesini vermek.
spails, kıymıklar, talaşlar.
spak, konuştu.
flood, sel.
lekeler, gözlükler.
sporran, kilt ile giyilen kese.
spunks, kibritler.
şakırdama, adımlama.
starns, yıldızlar.
staw'd, doygun.
dümen, rahatsızlık.
dingin, sabit.
stoundin', agency.
stour, toz.
strae, saman; strae'de, çocuk yatağında.
straught, dümdüz.
stude, ayakta. sutten-doon, alışılmış, kronik, yerleşik.
swat, terlemiş.
swatch, porsiyon, örnek.
sweer, isteksiz, inatçı.
swerin', azarlayan.
switin', terleyen.
syne, beri, önce.
sypes, oozes.

T
tack, lease.
taed, kurbağa (bir kişi için şefkatle veya başka türlü kullanılır).
tapsalteerie, baştan aşağı, altüst olmuş.
tastin', az miktarda.
tatties, potatos.
tauld, told.
tel't, told.
teuch, sert.
thae, those.
thee, thigh.
thocht, thought, concerns, care.
thole, dayamak.
thowless, thewless, inaktif, zayıf.
thrang, meşgul.
tick, credit.
till, to.
timmer, timber.
tinkler, tinker.
tint, lost. tirravee, tutku nöbeti.
çekme, ip.
sürüklenme, yavaşça yürüme.
gezmiş, yürümüş. trampin', walking.
tribbles, troubles.
trokit, küçük bir şekilde iş yapmak.
tryst, appointment, make an appointment.
tuggit, tugged.
tuilzie, arbede, dövüş, çarpışma.
twa-fauld, neredeyse iki katına eğilmek.
tyne, lose.

U
ugsome, ugly.
unco, very.
unctioneer, auctioneer.
upbye, at a little away above.
usquebae, whisky.

V
verra, very.

W
waddin', wedding.
waesomely, woefully.
wag-at-the-wa', uzun sarkaçlı duvar saati.
wale, choose.
wame, belly.
wark, work.
warl, world.
warsled, wrestled.
warslin', wrestling.
warst, worst.
wat, wet; wat his düdüğü, bir içki aldı. wauken, waken.
waur, worse.
wean, child.
weel, well.
weel-a-wat, bence gerçekten.
weel-on, well on, quite drunk.
weet, wet; bebeğin kellesini ıslatmak, yeni doğmuş çocuğun sağlığını içmek.
strange, fate.
wersh, insipid.
wey, way.
whaur, where.
whiles, sometimes.
whilk, which.
whisley, whistle.
widdy, darağacı.
winnock, window.
won'er, wonder.
wow! I şaşkınlık ünlemi.
wrang, wrong.
wreetin', writing.
wricht, marangoz.
wrocht, worked.
wud, mad.
wull, will.
wullin', willing.

Y
yaird, yard.
yarkit, jerked.
yokit, hevesle başladı.

David Rorie'nin The Auld Doctor and other Poems and Songs in Scots adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AULD DOCTOR ***

***** This file should be named 17448.txt or 17448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/4/17448/

Produced by Richard Bruce Gordon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
