*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guinea Stamp (Gine Pulları)
Yazar: Annie S. Swan
Yayın Tarihi: January 1, 2006  [eBook #17442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Guinea Stamp, by Annie S. Swan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Guinea Stamp
       A Tale of Modern Glasgow


Author: Annie S. Swan



Release Date: January 1, 2006  [eBook #17442]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUINEA STAMP***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17442-h.htm veya 17442-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/4/17442/17442-h/17442-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/4/17442/17442-h.zip)

GİNİ PUL

tarafından

ANNIE S. SWAN

* * * * *

BEŞ ŞİLİN SERİSİ.

_CENNET KAPILARI._

Bir Çaba Hikayesi. ANNIE S. SWAN tarafından. Büyük taç 8vo, kumaş,
Yazarın Portresi ile.

_BRIAR VE PALM._

Koşullar ve Etki Üzerine Bir Çalışma. ANNIE S. SWAN tarafından. Büyük
taç 8vo, kumaş ekstra, Resimli.

_TEK YANLIŞ ADIM._

ANDREW STEWART tarafından. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra, Resimli.

_NOEL CHETWYND'İN DÜŞÜŞÜ._

Bayan J. H. NEEDELL tarafından. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra,
Resimli.

_SIR JOHN'S WARD._

JANE H. JAMIESON tarafından. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra,
Ön sayfa.

_ST. VEDA'S; veya, Orr's Haven'ın İncisi._

ANNIE S. SWAN tarafından. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş,
ROBERT M'GREGOR'un ön yüzüyle.

_KILGARVIE._

ROBINA F. HARDY tarafından. ROBERT M'GREGOR, R. S. A.'nın ön yüzüyle. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş.

_MADELINE POWER._

ARTHUR W. MARCHMONT tarafından. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş.

_AFTER TOUCH OF WEDDED HANDS._

HANNAH B. MACKENZIE tarafından. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş.

_THE GUINEA STAMP._

A Tale of Modern Glasgow. ANNIE S. SWAN tarafından. Büyük taç 8vo,
ekstra kumaş.

Edinburgh & Londra:
Oliphant Anderson & Ferrier.

* * * * *

GİNE PUL

Modern Glasgow Hikayesi

Yazar

ANNIE S. SWAN
(Bayan Burnett-Smith)

'Aldersyde,' 'Across Her Path,' 'The Gates of Eden,' 'The Ayres of
Studleigh,' 'Who Shall Serve?'

'_Rütbe sadece gine pulu,
Adam bunun için altındır._'

Edinburgh ve Londra
Oliphant Anderson & Ferrier
1892

Annie S. Swan'ın Kitapları.

6s.

_Sheila._ Ön Sayfayla.
_Maitland of Laurieston._

5s.

_The Gates of Eden._ Yazarın Portresiyle.
_Briar ve Palm._ Altı Tebeşir Çizimiyle.
_St. Veda's._ Robert M'Gregor'un Ön Sayfasıyla.
_Gine Pulu. Modern Glasgow'un Hikayesi._

3s. 6d.

_Aldersyde._ Tom Scott'ın Altı Orijinal İllüstrasyonuyla.
_Carlowrie._ Tom Scott'ın Altı Orijinal İllüstrasyonuyla.
_Doris Cheyne._ İngiliz Göl Bölgesi İllüstrasyonlarıyla.
_Kim Hizmet Edecek? Zamanın Hikayesi._

2s. 6d.

_Aldersyde._
_Carlowrie._
_Hazell & Sons._ Resimli.
_Bölünmüş Bir Ev._ Resimli.
_Ursula Vivian._ Resimli.
_Studleigh'in Ayres'i._ Resimli.

2s. Kağıt Levhalarda.

_Aldersyde._
_Carlowrie._
_Studleigh Ayres'i._ Resimli.

Kumaş, 1s. 6d.; Kağıt Kapaklar, 1s. Resimli.

_Across Her Path._
_A Divided House._ Ucuz Baskı.
_Sundered Hearts._
_Robert Martin's Lesson._
_Mistaken ve Marion Forsyth._
_Shadowed Lives._
_Ursula Vivian._ Ucuz Baskı.
_Dorothea Kirke._
_Vita Vinctis._ Robina F. Hardy, Annie S. Swan ve

Jessie M. E. Saxby tarafından. _Hatalar Düzeltildi._
_Gizli Panel._
_Thomas Dryburgh'un Rüyası ve Bayan Baxter'ın Mirası._
_İki Kere Denendi._
_Sinirli Bir Miras._
_Hazell & Sons._ Ucuz Baskı.
_Bir Karı Arayan Bekar._

Kumaş, 9d.

_Yanlış._
_Marion Forsyth._
_Thomas Dryburgh'un Rüyası._
_Bayan Baxter'ın Mirası._

6d.

_Douglas Roy._
_Katie'nin Noel Dersi._
_Tom'un Unutulmaz Noel'i._
_Bess: Bir Yetimin Hikayesi._
_Bonnie Jean._

Edinburgh ve Londra
OLIPHANT ANDERSON & FERRIER. MORRISON VE GIBB, YAZICILAR, EDINBURGH.

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. BABASIZ, 7

II. ONUNLA NE YAPACAĞIZ, 16

III. YENİ EV, 26

IV. BİR IŞIK HUZMESİ, 34

V. LIZ, 43

VI. HAYAT RESİMLERİ, 51

VII. LIZ DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR, 60

VIII. KESİKLİ ARAÇLAR, 68

IX. YAKLAŞAN BİR DEĞİŞİM, 77

X. AYRSHIRE'DA, 86

XI. KARANLIK GÜNLER, 95

XII. EVİNİ DÜZENLEMEK, 104

XIII. SON ÇAĞRI, 113

XIV. GERİDE KALANLAR, 122

XV. MİRASI, 131

XVI. VEDA, 139

XVII. THE WEST END, 148

XVIII. 'OLMAYAN GÜNLER,' 157

XIX. HAYATIN TATLILARI, 166

XX. PLANLAR, 174

XXI. KANALIN ÖTESİNDE, 182

XXII. YARDIMCI BİR ELİ, 190

XXIII. GERÇEK VE İDEAL, 198

XXIV. BEKLENMEDİK, 206

XXV. İLK AŞIK, 214

XXVI. TARTIŞMA ALTINDA, 222

XXVII. GLADYS VE WALTER, 229

XXVIII. SORUNLU BİR YÜREK, 236

XXIX. UYANIŞ, 243

XXX. ÇOK GEÇ! 250

XXXI. 'NE OLABİLİRDİ,' 259

XXXII. GEZGİN, 266

XXXIII. SADIK BİR DOST, 274

XXXIV. NE YAPACAK? 283

XXXV. BİR VAHY, 291

XXXVI. TETE-A-TETE, 299

XXXVII. ARKADAŞLAR, 307

XXXVIII. BOŞUNA, 315

XXXIX. GİTTİ, 323

XL. BAŞ HANIMLAR TAVSİYE EDİYOR, 331

XLI. BÜYÜK BİR RAHATLAMA, 338

XLII. BİR KEŞİF, 345

XLIII. BİR KADININ KALBİ, 352

XLIV. MAGDALENE, 361

XLV. THE BOLT FALLS, 369

XLVI. THE WORLD WELL LOST, 377

[İllüstrasyon]

THE GINEA PULU

BÖLÜM I.

BABASIZ.

Bir sanatçı stüdyosuydu, kuzeye bakan kafesli bir penceresi olan fakir, bakımsız küçük bir yerdi. Odanın döşenmesinde veya düzenlenmesinde başarılı bir çalışma veya hatta sanatsal bir zevki ima edecek hiçbir şey yoktu. Birkaç solmuş altın çerçeve gösterişli duvar kağıdına yaslanmıştı ve tek resim, zeminin ortasındaki harap sehpanın üzerinde duruyordu, bir kadının başının küçük bir tuvali, büyük yalvaran gözlerle nazik bir Madonna yüzü ve yerin ıssızlığına yas tutuyormuş gibi görünen hassas, üzgün bir ağız. Palet ve birkaç yıpranmış
fırça, sanatçının onları sonsuza dek bıraktığı yere
dağılmıştı. Odada yaşayan bir yaratık vardı, on altı yaşından büyük olmayan genç bir kız, açık pencerenin yanındaki bir taburede oturmuş, soğuk ve yoğun sisle örtülü kasvetli bataklık alanına isteksizce bakıyordu. Bataklık bölgesinin manzarasının
ıssız, neşesiz ve soğuk göründüğü bir gündü. Bu yeşil çayırlar ve düz alanlar
her zaman onları ısıtmak için güneş ışığına ihtiyaç duyar. Orada yumuşak
gri ışıkta oturan Gladys Graham, bir çocuktan çok bir kadına benziyordu, ancak
elbisesi ayak bileklerine kadar gelmiyordu ve saçları sırtından aşağı kalın bir altın örgüsü halinde sarkıyordu. Yüzü çok yorgun ve çok üzgündü, gözleri uzun süre ağlamaktan
kırmızı ve donuktu. Yeryüzünde, bir günlük yetim olan nazik, ince kızdan daha
ıssız bir yaratık yoktu. Hayatın kız çocuğu için neşeli ve hoş bir şey olması gereken bir yaşta, Gladys Graham kendini en acımasız gerçekle yüz yüze buldu, tek bir şeyden emindi, bir yerde ve bir şekilde ekmeğini kazanması gerektiği. O anda bunu düşünüyordu, beyaz kaşları şaşkınlıkla çatılmış, ağzı şüphe, endişe ve umutsuzlukla sertleşmişti; zihninde birkaç yetersiz başarıyı tartıyor, bunların dünyanın en büyük
pazarına ne kadar kazandırabileceğini soruyordu. Okuyup yazabiliyor, basit bir toplam ekleyebiliyor, piyanonun tuşlarına ve keman tellerine müzisyen bir dokunuşla dokunabiliyor, biraz çizim yapabiliyor ve çok fazla hayal kurabiliyordu. Kazanımlarının toplamı buydu ve bu tür şeylerin değerinin _sıfır_ olduğunu çok iyi biliyordu. Öyleyse, ona ne olacaktı? Soru bir
sorun haline gelmişti ve çözümünden henüz çok uzaktı.

Ev, küçük bir Lincolnshire köyünün dar sokağında sade ve ilkel bir kulübeydi. Bu köy, drenaj sisteminin getirilmesinden önce eski günlerin kalıntısıydı ve bataklıklar, yaz ve kış boyunca çiçek açıp büyüyen bereketli bir bahçeye dönüşüyordu. Eski evleri, su yolları üzerindeki ilginç köprülerin zenginleştirdiği bir Hollanda resmini andırıyordu. Bataklık bölgesinde, sanatçının ruhuna çok
değerli olan birçok köprü var.

John Graham, her köyün kulesinin millerce öteden görülebildiği, deniz kadar düz, geniş alanlara olan sevgisinde yalnız değildi. Çok
uzakta olmayan, açık havada, Boston'un büyük kulesi, zarif olmayan bir şekilde, gökyüzüne karşı hayranlık uyandıran bir ihtişamla göze çarpıyordu ve bataklıkları seven ve eski başkentlerinin yeniden canlanan refahına sevinen herkes tarafından gurur ve zevkle işaret ediliyordu. John Graham on yıldır bu düz ve tekdüze ovaların ve her köy köşesinde bulunan parçaların resimlerini çiziyordu, ancak bir şekilde, insanlar bunlardan bıkmış veya bilinmeyen bir sanatçının eseri için paralarını vermekten çekinmiş olsalar da, hayalini kurduğu servet asla gelmedi. Resimlerin çoğu ikinci el satıcılarına ulaştı ve orada genellikle çok önemsiz bir fiyata satıldı. Bir şekilde hedefi ıskalamıştı, başarısız olduğunu kanıtlamıştı ve dünya başarısızlıklara karşı fazla sabır veya sempati duymuyordu. Muazzam bir iflas gibi büyük bir felaket, iflas edenin aptaldan daha düzenbaz olduğunu kanıtladığında, onda bir hayranlık ve hatta tuhaf bir tür saygı uyandırır; ancak korkunç olasılıklara karşı boşuna çabalayan, her şeye rağmen dürüstlüğünü korumuş olan adamla bunun hiçbir ilgisi olmayacaktır; başarısız olduğu için affedilmeyecek.

Ve şimdi, bataklık bir çukurda kış etkisini yakalamaya çalışırken yakalandığı bir ateşin kurbanı olarak ölü yattığında,
annesiz çocuğundan başka onu yas tutacak kimse yoktu. Çok acıklıydı ve şüphesiz
geniş dünyada, çocuğun elinden tutup ona Mesih uğruna hizmet edecek şefkatli bir kalp
bulunmuş olmalıydı. Eğer böyle birileri varsa, Gladys onlardan hiç duymamıştı
ve yaşadıklarına inanmıyordu. Yoksulluğun öğrettiği
dünyanın en acı bilgisi olan
dünyayı çok iyi biliyordu. Hatta o nazik çocuğun aç olmasının ve yiyecek hiçbir şeyinin olmamasının ne olduğunu bile biliyordu - John Graham'ın kızına bıraktığı tek miras olan gururlu, hassas ruhla daha da artan bir sefalet; kızı için, en neşeyle, hayatını feda ederdi. Köy halkı ev işlerine karşı nazikti; ama onlar, bütün gün elleriyle çok çalışıp, akşam vakti dürüst emeklerinin önemli ekmeğini yiyerek, çayır yollarında eskiz defterlerini kolunun altında gezdiren, kızı her zaman yanında olan, hala soylu bir ailenin görünüşünü ve tavırlarını koruyan, en eski püskü giysileri giymelerine ve yedikleri basit yemeğin parasını bile zor ödeyebilmelerine rağmen, yıpranmış ve bitkin adama karşı büyük bir küçümseme duyuyorlardı. Onlar için büyük bir gizemdi ve manzarayı anlamayanların sabırsızlığıyla izliyorlardı.

Kasım ayıydı ve o gri günde çok erken soğuk
karanlık çöktü. Dar sokağın karşısını artık göremediğinde, Gladys başını ellerinin üzerine koydu ve öylece kıpırdamadan oturdu. Uzun
saatlerdir hiçbir şey yememişti ve kendini bitkin ve zayıf hissetmesine rağmen, kendisini
güçlendirecek bir şey aramak aklına gelmemişti. Düşüncelerini
merak ettirecek bu tür önemsiz şeylerden daha önemli bir şeyi vardı. O, umutsuz, melankolik, yarı sersemlemiş bir şekilde öylece otururken, aşağı inen birinin sesini ve küçük ev sahibeleri Bayan Peck'in daha tiz notalarıyla karışan bir adamın alışılmadık tonlarını duydu. Gladys'in babasının hastalığı sırasında pek aşina olduğu papazın sesi değildi bu. Çok nazikti; ve
çaresizliğinde, sonu yaklaştığında Graham, Gladys'e bakması için ona yalvarmıştı. Genç bir adamın omuzlarına yüklemek için tuhaf bir görevdi, ancak Clement Courtney bunu neşeyle kabul etmiş ve hatta
Dorsetshire köyünde tek başına yaşayan dul annesine mektup yazarak
kız hakkında tavsiye istemişti. Gladys, yalnızlığında, oldukça heyecanlı ve resmi bir tavırla kapıya gelen Bayan Peck tarafından rahatsız edilmişti. Küçük, zayıf, orta yaşını geçmiş, eksantrik,
ama iyi kalpli bir bekardı. Kiracılarına çok fazla karşılıksız ve gerçek nezaket göstermişti, ancak bunun karşılığında minnettarlıktan başka bir şey almayacağını çok iyi biliyordu; ancak onun için de zor zamanlar geçiriyordu ve zavallı sanatçı gittiğinden, muhtemelen artık dokunamayacağı
parayı, sadece kendisine ait olanı, pişmanlıkla düşünmekten kendini alamıyordu. Elinde küçük bir lamba vardı ve onu yukarı kaldırdı, böylece ışık çocuğun solgun yüzüne tam olarak düştü.

'Bayan Gladys, canım, sizin için bir beyefendi. Kendisinin amcanız olduğunu söylüyor,' dedi ve ince sesi büyük
heyecanıyla titriyordu.

'Amcam mı?' diye tekrarladı Gladys hüzünle. 'Ah evet; İskoçya'dan Amca Abel olacak. Bay Courtney ona yazdığını söyledi.'

Taburesinden kalktı ve Bayan Peck'i aşağı kata takip etmek için döndü.

'Oturma odasında canım, sizi bekliyor,' dedi Bayan Peck ve aşırı bir acıma ifadesi, sıkışmış yüz hatlarını yumuşatıp şefkate dönüştürdü. 'Umarım - umarım canım, size iyi davranır.' Düşündüğünü, şansın buna karşı olduğunu eklemedi; ve hala lambayı
yukarıda tutarak Gladys'i aşağı kata yönlendirdi. Tereddüt yoktu, ama
odaya girdiğinde kızın tavrında ne bir sevinç ne de hoş bir beklenti vardı. Artık kendisine iyi veya parlak bir şey gelmesini
beklemeyi bırakmıştı ve belki de tam o sırada
hayat görüşünün bu kadar kasvetli olması iyi olmuştu; bu hayal kırıklığının kesinliğini azaltıyordu. Dar oturma odasının ortasındaki yuvarlak masada da küçük bir lamba yanıyordu ve ateş, Bayan Peck'in dikkatlice cilalanmış parmaklıklarının arkasında, sanki dışarıdaki ve içerideki sakin atmosferden etkilenmiş gibi, zayıfça göz kırpıyordu. Masanın yakınında, uzun, bol bir paltoya sarılmış, bir elinde şapkası, diğerinde büyük, nemli bir şemsiye olan çok ufak tefek bir adam duruyordu. Anormal derecede büyük bir başı, yumuşak, gevşek, ilgisiz bir yüzü vardı; ancak bu yüz, dikkat çekici derecede keskin ve delici siyah gözlerinin parıltısı ve ışıltısıyla boşluktan kurtarılmıştı. Saçları griydi ve dağınık bir sakal, gri, kalın çenesini süslüyordu. Gladys, ona baktığında güçlü bir iğrenme hissinin farkındaydı, ancak bunu göstermemeye çalıştı ve elini uzatırken zayıfça gülümsedi. 'Sen Amca Abel misin, babanın kardeşi?' diye sordu--tamamen gereksiz bir soru, elbette, ama istemsizce ağzından çıktı, karşıtlık o kadar büyüktü ki; neredeyse anında ona sahtekâr diyebilirdi.

'Evet,' dedi Amca Abel sert bir tonda; 've sen, sanırım, yeğenimsin?'

'Evet. Paltonu veya şemsiyeni alabilir miyim?' diye sordu Gladys; 've
biraz çay ister misin? Bayan Peck'e getirmesini söyleyebilirim. Ben hiç içmedim--şimdi düşünüyorum.'

'Ceketimi çıkaracağım. Evet, götürebilirsin ama henüz çay
sipariş etme. Önce konuşsak iyi olur--konuşmak insanı her zaman acıktırır; sonra
çay içebiliriz ve akşam yemeğine ihtiyacımız olmaz. Bunlar yoksul insanların öğrenmek zorunda olduğu ekonomi. Sanırım sen bunlara yabancı değilsin?'

Gladys yine hafifçe gülümsedi. Hiç şaşırmamıştı. Yoksulluk
uzun zamandır yoldaşıydı, tek beklentisi hala yoldaşı olmaktı. Amcasının şapkasını ve paltosunu aldı,
küçük salona astı ve odaya geri dönerek kapıyı kapattı.

'Belki de üşüdün, amca?' dedi ve maşayı kavrayarak
ateşi canlandırmak üzereyken, amcası aceleyle ondan aldı, yüzünde kesin bir acı ifadesi vardı.

'Yapma; oldukça sıcak. Abartılı olmaya gücümüz yok; ve
cesaret edeyim,' diye ekledi, başparmağını geriye doğru kapıya doğru sallayarak,
'kabilesinin geri kalanı gibi, nasıl saldıracağını bilir. Şuraya otur,
ve konuşalım.'

Gladys oturdu, biraz incinmiş ve utanmış hissediyordu. O ve babası her zaman çok fakir olmuşlardı, ama bunu kendiliklerinden hiç belli etmemişlerdi, ama sahip olduklarını her zaman şükran dolu bir kalple neşeyle kabul etmeye çalışmışlardı. Ama Sevgi her zaman onlarla birlikteydi ve en mütevazı
yemeklerini bile ilahileştirebilirdi.

Bay Abel Graham çok eski ceketinin iç cebini karıştırdı ve
sonunda papazın mektubunu çıkardığı kare bir zarf çıkardı.

'Ben geldim,' dedi oldukça yavaş bir şekilde, 'buna cevap olarak. Sanırım
yazıldığını biliyordun?'

'Eğer Bay Courtney'nin mektubuysa, evet,' diye cevapladı Gladys, farkında olmadan amcasının iş odaklı tonunu ve tavrını benimseyerek. 'Elbette
yazdığını
söyledi.'

'Ve sen de gelmemi bekliyordun, tabii ki?'

'Sanırım bunun hakkında fazla düşünmedim,' diye cevapladı Gladys, açık sözlülükle. 'Bu kadar erken gelmeniz çok iyi.'

'Görevim olduğu için geldim. Bu dünyada pek çok insan görevini yapmaz, ama çok fakir bir adam olsam da, bundan kaçmayacağım - hayır, bundan kaçmayacağım.' Ellerini yavaşça birbirine sürttü ve şöminenin üzerinden yeğenine başıyla işaret etti. Bu duyurudan memnun olması gerektiği gibi, yeğeni hafifçe ürperdi. 'Kardeşim John - baban, yani ben ve ben uzun yıllardır görüşmüyoruz, bir önemsiz şey hakkında anlaşmazlığa düşme talihsizliğimizden beri,' diye devam etti yaşlı adam, gözlerini kızın yüzüne dikmiş bir şekilde, ta ki kız onları görünce sinirlenene kadar. 'Zaman haklı olduğumu, kesinlikle haklı olduğumu kanıtladı; ama kardeşim John her zaman, eğer söylememe izin verirseniz, biraz inatçıydı ve'--

'Eğer ona karşı nazik hissetmiyorsanız, onun hakkında konuşmamıza izin vermeyin!' diye bağırdı kız, iri gözleri parlayarak, incecik vücudu öfkeyle titreyerek. 'Dinlemeyeceğim, gidip seni bırakacağım, Amca Abel, eğer babamdan sert konuşursan.'

'Öyleyse'--Abel Graham bu düşünceli tek heceli kelimeyi söylerken dizine vurdu ve yeğenine daha önce olduğundan daha keskin bir incelemeyle bakmaya devam etti, eğer mümkünse. 'Bu John'un huyudur--çok ateşli.
Canım, çok gençsin ve tavsiye almaktan çekinmemelisin.
Sana o ateşli tutkuyu kontrol etmeni tavsiye edeyim. Öfke işe yaramaz--bu dünyada hiçbir şeyin işe yaramayacağı şeylerden biridir.
Peki, bana işlerinizin durumu hakkında biraz bilgi verecek kadar nazik olur musunuz? Eğer bu papaz doğruyu söylüyorsa, yeterince kötü bir durumda görünüyorlar--sadece papazlar insanların ceplerinden para çalmak için uzun yay çekmeye alışkındır. Peki, canım, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?'

Gladys ona hoşlanmayarak ve güvensizlikle bakmaya devam etti, gizlemeye
çalışmadı. Keşke ona 'canım' demeseydi.
Bu yakınlıktan rahatsız oldu. Bu kadar kısa bir tanışıklığa dayanarak varsayımda bulunmaya hakkı yoktu.

'Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok sanırım,' dedi çok soğuk bir şekilde, 'sadece
babam öldü ve kendi geçimimi kendim sağlamak zorundayım.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ONUNLA NE YAPABİLİRSİNİZ?

'Kendi hayatınız mı? Bunu bu kadar mantıklı bir şekilde ifade ettiğinizi duyduğuma sevindim. Bunu hiç beklemiyordum,' dedi yaşlı adam, ilgi çekici bir açık sözlülükle. 'Peki,
ama önce bana adınızın ne olduğunu söyleyin. Size ne diyeceğimi bilmiyorum.'

'Gladys,' diye cevapladı; ve amcası bu bilgiyi açık bir
onaylamadan aldı.

'Gladys! Şimdi, böyle bir adın anlamı nedir?
Anneniz ve babanız kendilerinden utanmalı! İnsanlar neden
çocuklarına isim koyamıyorlar ki, duyduklarında bakmasınlar? Jane,
Susan, Margaret, Christina, eminim size verebilecekleri yüzlerce düzgün isim vardır. Bence hiçbir çocuğa kendi kendine seçebilecek yaşa gelene kadar isim verilmemesi yönünde bir yasa çıkarılmalı. Benimki yeterince kötü, -o sırada bana Cain deselerdi--ama Gladys, hepsinden daha iyi!'

'Başka bir adım var, Amca Habil. Gladys Mary olarak vaftiz edildim.'

'Ah, bu daha iyi. Pekala, sana Mary diyeceğim; bu kadar putperestçe değil.
Ve bana kendin için ne yapmayı düşündüğünü söyle?'

'Bunu çok düşündüm ama henüz bir karara varamadım,' diye cevapladı Gladys. 'Hem babam hem de Bay Courtney senin gelmeni
beklemem gerektiğini düşündüler.'

'O zaman baban benim gelmemi mi bekliyordu?'

'Evet, senin gelmeni sonuna kadar umuyordu. Sana söyleyecek bir şeyi vardı, dedi. Ve son sabah, aklı başka yerlere gittiğinde, senden çok bahsetti.'

Gladys bu detayları kuru ve sakin bir sesle, yoğun bir çabayı ele veren bir şekilde verdi. Sanki kendine bir görev vermiş gibi konuştu.

'Elimden geldiğince çabuk geldim. Papaz acilen yazdı ama papazların uzun yayı nasıl çektiğini biliyorum, bu yüzden acele etmedim. Ne olursa olsun, işlerle ilgilenmek gerek. Babanın ne söylemek istediğini bilmiyor musun? Senden bunu yazmanı hiç istemedi mi?'

'Hayır, ama gezinirken çok fazla paradan bahsetti ve sanki,' diye ekledi, hafif bir tereddütle, 'senden biraz aldığını düşünüyordu. Elbette sadece onun hayaliydi. Hasta insanlar sık ​​sık böyle şeyler düşünür.'

'Aklı başındayken böyle düşünmüş olamazdı, çünkü benim hiç param olmadı, onun da. Soyulabilecek bir şey olmadığında birbirimizi soyamazdık,' dedi yaşlı adam ama yeğeninin net bakışlarından biraz kaçındı. 'Mary, senin için elimden geleni yapmaya hazırım, çünkü sen
kardeşimin tek çocuğusun, bu yüzden benimle
İskoçya'ya dönmeye hazırlansan iyi olur. '

Gladys, bu ihtimalden çekinmesini gizlemeye çalıştı, ama tatlı yüzü
dinlerken daha da ciddileşti.

'Ben çok fakir bir adamım,' diye tekrarladı, şüphesiz ki bunun zihnine iyice yerleşmesini istediği bir vurguyla, 'çok fakirim;
ama görevimi bildiğime inanıyorum. Sanırım, şimdi, ellerinle çalışmayı
öğrenmedin -evde, yani- kadınların
krallığında?'

Bu duygusal cümle yaşlı adamın dudaklarından oldukça garip bir şekilde döküldü. Kadınlığın yüce ve şövalyece bir idealini
eyen son adam gibi görünüyordu. Gladys, cevap verirken gülümsemeye dayanamadı, 'Korkarım ki oldukça cahilim, Amca Abel. Bunu
yapma fırsatım olmadı.'

'Hiç fırsatım olmadı; onu dinle!' diye tekrarladı yaşlı adam, sanki bir
izleyici kitlesine

hitap ediyormuş gibi. 'Hiçbir zaman bir fırsatı olmadı. O lüksün kucağında doğdu ve beşikte beşikte büyüdü ve ben bu soruyu sormak için doğuştan aptaldım.'

Yalnız çocuk alaycılığın keskinliğini hissetti ve gözleri sıcak gözyaşlarıyla doldu. 'Anlamıyorsun, Amca Abel, asla anlayamazsın ve seni zorlamaya çalışmanın bir faydası yok,' dedi merakla. 'Sanırım Bayan Peck'i arayıp bize çay getirmem daha iyi olur.'

'Henüz değil; her şeyi halletmeliyiz, sonra daha fazla konuşmamıza gerek kalmaz. Ben dünyadaki tek akrabanızım ve bu vesileyle belki de gereksiz yere çağrıldığım için görevimi yapmalıyım ve yapacağım. İskoçya'dan bu uzun ve pahalı yolculuğu boşuna yapmadım, bunu unutma. O yüzden otur Mary ve bana tam olarak durumun ne olduğunu anlat. Ne kadar paran var?'

Kızın beyaz alnına kadar renk geldi ve gururlu ağzı titredi. Yoksulluğunun aşağılanmasını hiç bu kadar hissetmemişti! Şimdi dayanabileceğinden fazla görünüyordu. Ama amcasının çirkin yüzüne baktı ve kendisini şaşırtan bir sakinlikle cevap verdi: 'Hiç para yok, hiç yok - ödenmesi gereken her şeyi ödemeye bile yetecek kadar değil.' 

Abel Graham neredeyse soluk soluğa kaldı. 

'Ödenmesi gereken her şey! Ve Tanrı aşkına, bu ne kadar? Pratik ve açık fikirli olmaya çalış ve görevimi yapmaya istekli olsam da fakir bir adam olduğumu unutma. 

'Bay Courtney ve ben bu sabah cenaze töreninin yarın olmasını kararlaştırdığımızda bundan bahsettik,' Gladys sakin, düz ve tekdüze bir sesle cevapladı, 've her şey bittiğinde ödenecek beş pound olabileceğini düşündük. Papa'nın satıcılarda birkaç resmi var - ikisi Boston'da ve sanırım üçü Londra'da. Belki bunlardan ödeme yapmaya yetecek kadar para vardır.'

'Umarım bu satıcıların adresleri sendedir?' dedi yaşlı adam, gizlemediği bir hevesle.

'Evet, adresleri bende.'

'Peki, onlara başvuracağım ve mümkünse vidayı takacağım. Lütfen bana
bu yerde ne kadar zamandır yaşadığını söyler misin?'

'Ah, uzun değil, -yani bu köyde,-sadece yazdan beri. Sanırım
tüm bataklıklarda dolaştık; ama en çok burayı sevdik.'

'Kâfirler, başıboş Yahudiler, yeryüzündeki serseriler,' dedi yaşlı adam kendi kendine. 'Yani yarın olmasını ayarladın -sen ve papaz? Umarım acılarının karşılığında hiçbir şey alamayacağını anlamıştır?'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' dedi Gladys ve ağzı
çok sertleşti - son bir saattir tüm yüzü yaşın damgasını ve mührünü almış gibiydi.

'Peki saat kaça ayarladın?'

'Sanırım on bir - evet, on bir,' diye cevapladı Gladys ve hızlı, hıçkırıklı bir nefes verdi, yaşlı adam bunu fark etmemeyi seçti.

'On bir?' Bunu yavaşça söyledi ve cebinden bir penilik zaman çizelgesi çıkardı ve düşünceli bir şekilde inceledi. 'Boston'dan birde
kaçabiliriz. Buraya ulaşmak için en kötü yer burası ve babanın neden
dünyada burayı seçtiğini bilmiyorum' - 'ölmek için,' diye eklemişti neredeyse; ama bu kelimeleri bastırdı. 'Glasgow'a gece yarısından önce
varamayız, sanırım. Umarım gece seyahat etmeye itiraz etmezsiniz? Yapmalıyım. Artık işten uzak kalamam; bununla ilgilenmek
zorundayım. Umarım hazır olabilirsin?'

'Hiç de aldırış etmiyorum,' diye cevapladı Gladys sakin, sessiz bir sesle.
Yüreği mutsuz kaderine karşı haykırıyordu; ama bu kadar
ıssız, bu kadar
çaresiz ve perişan biri, seçemeyebilir. 'Evet, hazır olacağım.'

'Eh, hazır ol. Dakiklik bir erdemdir--sevgililerinde pek rastlanmayan bir erdemdir. O zaman, Mary, benim çok
fakir bir adam olduğumu, hayatın gerekliliklerini elde etmek için mücadele ettiğimi hatırlayacaksın. Umarım hayat hakkında
yanlış ve abartılı fikirlerin yoktur? Baban, sana bunun insanların birbirlerini acımasızca ayaklar altına
aldığı
çaresiz bir mücadele olduğunu öğretmiştir. Tanrı bilir, benim duyduğum ve gördüğüm kadarıyla o da bunu deneyimlemiştir.'

'Bana hiçbir şey söylemedi, Amca Abel. Her zaman mutluyduk, o ve ben
birlikte, çünkü birbirimizi seviyorduk. Ama hayatın her zaman zor olduğunu ve iyilerin en çok acı çektiğini biliyorum,' dedi Gladys basitçe.

Bu sözler, genç dudaklarından ciddi bir şekilde dökülürken, yaşlı adamın bencil kalbini garip ve alışılmadık bir heyecanla 
dolaştı, neşe ve umudun mutlu kıvrımları için mükemmel tatlılıklarıyla şekillenmişti.

'Pekala, eğer bunlar senin görüşlerinse, hayal kırıklığına uğrama olasılığın daha düşük,' dedi sert bir aceleyle. 'Pekala, devam edelim. Ben fakir bir adamım ve fakir bir küçük evim var; umarım, onu paylaşmaya geldiğinde,
bir yardımcı olursun, tamamen yük olmazsın?'

'Deneyeceğim. Çalışmayı öğrenebilirim. Şimdi öğrenmeliyim,' diye cevapladı Gladys, örnek bir uysallıkla.

'Sabahki küçük nöbetimi yapmak için gelen yaşlı bir kadın var.' Şimdi hizmetlerinden vazgeçmemem için hiçbir neden yok. O,
para konusunda değerlidir, her neyse. 'Bunu sık sık kıskandım.'

'Bu kadar fakir olduğunuzu duyduğuma şaşırıyorum,' dedi Gladys, genç ve korkusuz gözleriyle doğrudan yüzüne bakarak. 'Babam bir keresinde bana senin
oldukça zengin olduğunu ve muhteşem bir işin olduğunu söylemişti.'

Abel Graham, dünyevi işleriyle ilgili bu beklenmedik ifade karşısında belirgin bir şekilde rahatsız görünüyordu.

'Baban Mary, hayatın pratik işlerinden
henüz doğmamış bir bebek kadar habersizdi.
Bu uydurmayı söylediğinde, cehaletini hiç bu kadar belli etmemişti.
--tamamen kendi hayal gücünün bir uydurması.

Yağ ve don yağı sektöründe küçük bir esnafım var. Hayır, bir dükkan değil, sadece Glasgow'un arka sokağında küçük bir depo. Gördüğünüzde, nasıl olup da ruhunuzu ve bedeninizi bir arada
tutabildiğine şaşıracaksınız. Muhteşem bir iş! Ha! ha! Bu iyi!'

'Ve siz de yakınlarda mı yaşıyorsunuz, Amca Abel?'

'Ben orada yaşıyorum - aslında içinde; evim depoda. Çok zarif bir yer değil, güzel bir ev de değil, benim için yeterince iyi; ama sizi büyük bir şey beklememeniz konusunda uyarıyorum ve sizin için yaşam tarzımı değiştiremem.'

'Umarım bunu asla beklemem,' diye cevapladı Gladys sessizce. 'Ve sen
orada tek başına mı yaşıyorsun?'

'Tam olarak değil. Walter Hepburn var.'

'Walter Hepburn kimdir?' diye sordu Gladys ve İskoç ismi dudaklarından ilk kez en müzikal şekilde döküldü, bir gün
dünyadaki en değerli isim olacaktı.

'O ofis çocuğu - şeytanın bir iblisi; ama iğne kadar keskin ve akıllı; ve sonra ucuz.'

'Ucuz şeyler her zaman iyi midir, Amca Abel?' diye sordu Gladys. 'Babamın ucuz şeylerin sıklıkla iğrenç olduğunu söylediğini duydum ve bana ucuzluğun günahından
bir kereden fazla bahsetti. Deha bile ucuza alınıp satılmalı. Ah, tüm bunları çok acı bir şekilde hissetti.'

'Mary Graham, aptal baban kendi en büyük düşmanıydı ve sana
öğrettiği tek şey buysa senin de düşmanın olacağını sanmıyorum. Hemen
çay içsen iyi olur.'

Bu şekilde azarlanan Gladys mutfağa çekildi ve küçük ev sahibesinin hiç de azımsanmayacak endişesiyle alçak pencere koltuğuna oturdu,
ellerini masanın üzerinde birleştirdi ve çaresizce ağlamaya başladı.

'Canım, canım, ağlama! Sana iyi davranmadı, biliyorum.
Ama boş ver; senin için daha iyi zamanlar yakında doğacak ve o
kalmayacak. Umarım bu gece gider,' dedi çok sempatik bir şekilde.

'Hayır, yarına kadar kalacak, sonra ben de onunla gitmeliyim. Bana bir ev
teklif etti ve gitmeliyim. Şu anda yapabileceğim başka bir şey yok,' dedi Gladys. 'İnanamıyorum, Bayan Peck, onun babamın
kardeşi olduğuna. Bu imkansız.'

'Sevgili Bayan Gladys, ailelerde genellikle çok büyük farklar olur. Bunu
kendim
gördüm,' dedi Bayan Peck düşünceli bir şekilde. 'Ama şimdi
bir şeyler yemeniz lazım ve sanırım o da aç olmalı'--

'Lütfen çay getirirseniz çok memnun oluruz; ve ah, Bayan
Peck, ona bir yatak verebilir misiniz?'

'Sadece küçük bir tavan arası var, ama ona çok iyi geleceğini söyleyebilirim. Daha iyi bir şeye
alışmış gibi görünmüyor,' dedi Bayan Peck, açık sözlülükle. Böylece ayarlandı ve
Gladys gözlerini kurulayarak, küçük kadına elinden geldiğince yardım etmeyi teklif etti.

Abel Graham, yeğeni odaya döndüğünde ve çay için bezi serdiğinde ona dikkatle ve eleştirel bir şekilde baktı.
Gözleri güzelliğe hayranlık veya takdir duymaya alışkın değildi, ama her hareketindeki tekil bir zarafet, yüz hatlarının ve ifadelerinin belirli bir durgun ve çekici güzelliği onu etkiledi. Bu, sıradan gözün aradığı veya sevdiği güzellik değildi, çünkü ona renksiz ve cansız bir şey gibi görünürdü; ama her şeyin sevimli ve iyi bir üne sahip olduğu saf bir ruh, onun ciddi gözlerinden baktı ve dudaklarına nazik bir tatlılık ifadesi verdi. Böylesine güzel ve narin bir yaratıkla ne yapmalıydı? Bu soru doğal olarak aklına geldi, çünkü evinin bir resmi gözünün önünde belirdi. Onun yetersiz konforunu, çirkin çevresini düşündüğünde, orada onun hiç yersiz olacağını itiraf etti. Onu bulduğu ev, sadece kiralanmış bir barınak olmasına rağmen, temiz, rahat ve ev gibiydi. Kendini sinirli, şaşkın hissetti; ve bu sinir ve şaşkınlık yemek sırasında onu tamamen sessizleştirdi. Gerçekten de tek bir kelime etmeden yemek yediler, ancak yaşlı adam hoş kokulu çayın, tatlı, ev yapımı ekmeğin ve sert, sağlıklı tereyağının tadını çıkardı ve bunları hiç kısıtlamadan yedi. Aslında, bu kadar zarif yemeklere alışık değildi. Gladys sessizce ihtiyaçlarını karşıladı ve onun neredeyse hiç ekmek kırmadığını fark etmedi. Yemek bittiğinde, elinin tersiyle ağzını sildi ve masadan kalktı.

'Şimdi, eğer sakıncası yoksa,' dedi neredeyse neşeyle, güzel yemek sıkıntılı zihnini yatıştırdıktan sonra, 'kardeşime son bir kez bakmak istiyorum. Umarım tabutu vidalamamışlardır?'

Gladys şiddetle irkildi. Kelime iğrençti; ne kadar iğrenç olduğunu amcasının dudaklarından dökülene kadar hiç fark etmemişti. Ama kendini kontrol etti; onun huzurunda duygu gösterileriyle hiçbir şey kazanılamazdı. 

'Hayır, yarın, oldukça erken gelecekler sanırım. Daha erken yapılmasını
istemiyordum,' diye cevapladı sessizce. 'Şimdi gelirsen, sana kapıyı gösterebilirim.' Masadan lambayı aldı ve onurlu bir hareketle, onu takip etmesi için işaret etti. Sanatçının acı çekip öldüğü küçük odanın kapısında lambayı ona verdi ve kendisi stüdyoya
kayboldu. Oturup çaresizce ağlamak için değil. Artık bu bitmeliydi; düşünülmesi gereken şeyler, yapılması gereken şeyler vardı, yeni hayatının eşiğinde ve harekete geçmeye hazırdı. Kibritleri
buldu, bir ateş yaktı ve hemen babasının hatırası olarak
kutsal bir şekilde saklaması gereken birkaç şeyi bir araya getirmeye başladı.
Önce, şövaleden küçük tuvali şefkatle aldı,
bir an baktı ve sonra dudaklarıyla yüzüne dokundu.
Bu, hatırlamadığı ama babası tarafından
sevmeyi öğretildiği annesinin yüzüydü; babası anısını en tutkulu bağlılıkla besliyordu.
Eski bir ipek mendile sardı ve sonra John Graham'ın takdir edilmese de çok iyi işler yaptığı eski fırçaları bir araya getirmeye başladı. Bu arada yaşlı adam ölüm odasında
yalnızdı. Sinirleri, ince hassasiyetleri yoktu
ve anı kendisi için zor hale getirecek doğal şefkati de yoktu.
Odaya tamamen sıradan bir şekilde girdi, lambayı
lavabo sehpasına koydu ve yatağa yaklaştı. Orada durup, sakin, dinlendirici, son uykusunda güzel yüze bakarken,
istenmeyen ve istenmeyen bir anı dalgası, bencil ve katılaşmış
kalbinin üzerinden geçti. Yıllar geri döndü ve iki çocuğun, annelerinin
dizlerinde çocukça bir sevgiyle diz çöktüklerini, akşam dualarını geveleyerek, gelecek acı yılların farkında olmadan,
gördü. Ölü yüzün neredeyse beyaz, hareketsiz hatları onu suçluyordu; katlanmış göz kapaklarının aniden kalkmasını tahmin edebilirdi. Hafifçe titredi, lambayı almak için masaya sabırsızca bir adım attı ve odadan
hızla çıktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

YENİ EV.

Ertesi gün öğle vakti, o garip şekilde bir arada olan ikili, pis ihtiyar adam ve nazik çocuk, Boston'a doğru çayırlarda sürmek üzere birkaç peniye kiraladığı bir köylü arabasıyla yola çıktılar. Sabah çok güzeldi. Gece sis dağılmıştı ve şimdi güneş sıcak ve neşeli bir şekilde parlıyor, sahneye gereken parlaklığı veriyordu. Şirin bataklık köyünün üzerinde şefkatle yatıyordu ve kilisenin çan kulesindeki küçük yaldızlı kanat, neredeyse gerçek altınmış gibi gururla parlıyordu. Gladys sırtını yaşlı ata yaslamış bir şekilde oturuyordu, oldukça sessizdi, gözlerinin bir an bile o resimden uzaklaşmasına izin vermiyordu, ta ki mesafe onu karartana kadar. Sevginin kutsallaştırdığı her şeyi geride bırakıyor olmasına rağmen, hiç gözyaşı dökmemişti. Bir iki kez bunun son vedası mı olacağını yoksa başka ve daha mutlu yıllarda o isimsiz mezarın yanında diz çökmek için tekrar gelip gelmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Abel Graham ona pek dikkat etmedi. Vagonun önünde oturan, dizginleri güneş yanığı ellerinde gevşekçe tutan köylüyle sohbet etmeye çalıştı; ancak o kişi duygusuzdu ve bir yorumda bulunduğunda Abel onu anlamadı, çünkü fen
argo diline aşina değildi. Tren için Boston'a yeterince zamanında ulaştılar, hatta yarım saat daha fazla zamanları vardı. Yaşlı adam bu yarım saati, elinde kardeşinin iki resmi olan satıcıyı bularak, Gladys'i yetersiz bagajlarına bakması için istasyonda bırakarak geçirdi. Sanatçının kendisinin yapabileceğinden çok daha iyi bir pazarlık yaptı ve
istasyona cebinde dört poundla içten içe sevinçle döndü;
ancak yeğeninden işleminin başarısını dikkatlice gizledi - onu çok fazla endişelendirecek bir şey değildi, hiçbir şeye ilgi gösteremeyecek kadar isteksizdi. Saat birde sıkıcı tren yolculuğu başladı ve birçok duraklama ve aktarmadan sonra, gece geç saatlerde Gladys varış noktalarına ulaşıldığını öğrendi. Yarı sersemlemiş bir şekilde vagondan indi ve büyük, parlak ışıklı ama ıssız bir şehir istasyonunda olduklarını fark etti. Tüm dünyevi
malları büyük, eski bir valizdeydi ve yaşlı adam bunu önce bir elinde, sonra diğerinde tarttı.

'Sanırım aramızda halledebiliriz. Çok uzak değil ve eğer bırakırsam, yarın Wat Hepburn'ü işinden alıp götürmek için iki peniye mal olacak.'

'Bir taksi tutamaz mıyız?' diye sordu Gladys masumca.

'Hayır, tutamayız; eğer bilmiyorsan, gece yarısından sonra taksi ücretinin iki katı olduğunu bilmelisin,' dedi yaşlı adam sertçe. Hiçbir şey kalmadığından emin olmak için
arabaya bakın.'

Gladys öyle yaptı, sonra melankolik çift istasyondan
sessiz sokaklara doğru yürüdü. Neyse ki gece güzeldi, soğuk olmasına rağmen,
açık, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve çatıların ve kulelerin üzerinde azalan bir kış ayı vardı. Gladys'e büyük bir şehir gibi geldi, millerce sokakları vardı; tekdüze sıralar halinde dizilmiş yüksek, ağır evler vardı, ama yeşil bir şey yoktu - ona cenneti hatırlatacak yıldızlardan başka hiçbir şey yoktu. Şair-sanatçının
ruhuna sahipti, bu yüzden kaderi iki kat daha zordu. Ama o zaman
geldi ki, onun faydalarını fark etti ve Tanrı'ya her şey için, hatta umutsuzluk anları, en acı gözyaşları için bile şükretti, çünkü tek başına
onun aracılığıyla
dünyanın karanlık yerlerinde
çapan insanlığın büyük acı çeken kalbine dokundu. Gece yarısından sonra sokaklarda her zaman
hayat vardır - gündüz kendini göstermeye cesaret edemeyen, çünkü günahın
imgesinde
dolaşan hayat. Gladys, büyük mağazaların kapalı pencerelerinin önünden, geniş ve güzel bir cadde boyunca yavaşça ilerlerken, bazıları güzel, garip, vahşi bir güzelliğe sahip, onu yarı büyüleyen, yarı korkutan birçok hanımla karşılaştıklarında şaşırdı.

'Bu hanımlar kim, Amca Habil?' diye sordu sonunda. 'Sokaklarda bu kadar çok insan neden bu kadar geç? Herkesin yatakta olacağını düşünmüştüm,
biz hariç.'

'Onlar gece kuşları, çocuğum. Daha fazla soru sorma, gözlerini
kapat ve bana sıkıca tutun. 'Hemen eve döneceğiz,' dedi yaşlı adam sertçe, çünkü vicdanı yaptığı şey yüzünden onu üzüyordu.

Gladys yine sessizleşti, ama gözlerini kapatamadı. Kısa süre sonra daha da fazla insanın olduğu başka bir sokağa girdiler, ama belli ki farklı bir düzendeydiler. Kadınlar daha az gösterişli giyinmişlerdi ve birçoğunun başları açıktı ve omuzlarında küçük şallar vardı. Yürüdükçe kalabalık daha da arttı ve gürültü arttı. Gladys ayrıca, yoksul giyimli ve aç yüzlü bazı çocukların taşlı sokakta yalınayak koştuğunu gördü. Ama yine de sessizliğini korudu,
ama her an daha da korkmuş ve daha da üzgün hissediyordu.

'Kesinlikle burası korkunç bir yer, Amca Abel,' dedi sonunda. 'Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim.'

'Tuzlu değil, kabul ediyorum; ama seni uyarmıştım. Bu, bir cumartesi gecesi Argyle Sokağı; diğer geceler daha sessizdir tabii. Ah, sana
zarar
vermez.' Vahşi bir sarhoşluk halindeki hantal bir arabacı, korkmuş kıza doğru
kendini itmiş ve aptalca bir sırıtışla yüzüne
bakmıştı.

Gladys hafif bir çığlık attı ve amcasının koluna yapıştı; ama bir sonraki
anda adam polis tarafından ele geçirildi ve Pazartesi mahkemesindeki sarhoşların sayısını
artırmaya gitti.

'İşte buradayız. Burası Craig'in Wynd'i ya da dedikleri gibi The Wynd. Sadece buradan geçmemiz gerekiyor ve sonra
benim yaşadığım Colquhoun Sokağı'na varıyoruz. Çok uzak değil.'

Wynd'de elbette daha sessizdi, ancak karanlık kapı girişlerinde
tuhaf figürler toplanmıştı ve bazen bir çocuğun zayıf feryadı,
veya bastırılmış bir küfür, sahnenin arkasında daha fazlasının saklı olduğunu hatırlatıyordu. Gladys şimdi aşırı bir zihinsel heyecan halindeydi.
Boston'dan daha büyük bir kasabada hiç bulunmamıştı ve oraya sadece
gündüzleri babasıyla birlikte gidiyordu. Ona göre burası,
İncil'in bahsettiği, ağlamanın, inlemenin ve diş gıcırdatmanın olduğu yere benziyordu.
Kırsalda doğup, nazikçe yetiştirilen, hiçbir kirli veya kötü şeyin dokunmadığı çocuk için, bu, çocukluğundan sonsuza dek
alıp götüren bir vahiy gibiydi. Bunu asla unutmadı. Yıllar geçtiğinde ve
bu karanlık günler neredeyse bir gölge gibi göründüğünde, o tek anı
canlı ve çok acı verici, sıkıntılı bir rüya gibi kaldı.

'Şimdi, işte buradayız. Kendimizi içeri almalıyız. Wat Hepburn çoktan gitmiş olacak.
Uzun zaman önce. Cumartesi gecesi eve gidiyor,' dedi yaşlı adam cebinde bir anahtar ararken. Anahtarı bulması birkaç dakika sürdü ve Gladys'in etrafına bakmaya vakti oldu, ki bunu da korku dolu, meraklı gözlerle yaptı.
Her iki tarafında neredeyse göğe değecek kadar yüksek evler olan çok dar bir sokaktı. Gladys, hepsinin depo olduğunu bilmeden, insanların bu tür yerlerde nasıl yaşadığını ve nefes aldığını merak etti. Diğerlerine kıyasla çok fazla sokak olmayan bu yerin cennet olduğunu henüz bilmiyordu. Sessizdi - oldukça ıssızdı; ama Wynd'den, Şabat gününün erken saatlerinde hala devam eden hayat dalgasının hafif yankısı geliyordu.

'Şimdi burada. Belki de ben ışık getirene kadar burada kalsan iyi olur,' dedi yaşlı adam sonunda.

'Ah hayır, yapamam; çok korkuyorum. İçeri gireceğim, diye bağırdı Gladys, korkuyla.

'Pekala. Ama bir merdiven var; bir an orada durmalısın. Kibritlerin
nerede olduğunu biliyorum.'

Gladys sessizce dehşet içinde duvara tutunarak hareketsizce durdu.
Buranın atmosferi onu bunalttı -sıkıcı ve ağır bir koku,
biraz daha hoş olmayan yağlı bir koku. Yüzünü kapıya çevirmekten memnun oldu,
soğuk gece havası -biraz daha taze- yüzüne dokunabilirdi.
Amcasının ayak sesleri giderek zayıfladı, sonra geri dönmeye başladığında tekrar yükseldi. Şu anda uzun bir koridorun en ucunda bir mum ışığı belirdi ve dikkatlice
kapatıp kilitlediği kapıya geri döndü. Sonra Gladys, düz ve dik bir merdivenin üst kata çıktığını gördü, ancak Abel Graham'ın evi dediği yer, her iki tarafında mal balyalarının yığıldığı, uzun ve geniş bir geçidin en ucunda, zemin kattaydı. Önden gitti ve kısa süre sonra Gladys kendini büyük, alçak tavanlı, oldukça neşesiz ve bir mutfak gibi kötü döşenmiş bir odada buldu, ancak bir köşede bir yatak vardı. Şömine çok eski ve şirin bir yerdi, açık alana tamamen
bağlı olmayan küçük bir ızgarası vardı, her iki tarafta da bir tabure için yeterince yer bırakıyordu. Ancak, ölü küllerle boğulmuştu ve hüzünlü bir manzara sunuyordu.

'Şimdi,' dedi yaşlı adam, portmantoyu bırakırken, 'işte buradayız.
Sabahın biri - Pazar sabahı da. Aç mısın?'

'Hayır,' dedi Gladys, 'pek değil.'

'Ya da soğuk, değil mi? Bu imkansız, çok hızlı yürüdük. Sadece
eşyalarını çıkar, ben de preste bir şey olup olmadığına bakayım. Eğer o serseri
yutmamışsa
biraz ekmek ve bir parça peynir olmalı.'

Gladys oturdu ve gözleri geniş odanın gölgeli köşelerine doğru
dolaştı ve sanki kışın donu genç kalbine
yerleşmiş gibiydi. Yaşlı adam paltosunu ve şapkasını kapının arkasına astı ve
presi açarak oradan bayat bir somunun yarısını, üzerinde mikroskobik miktarda çok renkli tereyağı bulunan bir tabağı ve
kağıda sarılmış bir parça peyniri çıkardı. Bunları çıplak masanın üzerine koydu, orada toz bembeyazdı.

'Bir lokma ye, çocuğum, sonra yatağa gireceğiz,' dedi. 'Bu gece
benim yatağımda uyuman gerekecek ve ben arka odaya gideceğim,
orada eski bir kanepe var. Pazartesi günü birkaç şey alacağım ve sen
o odayı kendine ayırabilirsin. Yorgunsun, ha?'

Amca Habil'in kendini evde bulduğu için morali yükseldi ve çocuğunki önünde uzanan manzaraya
daha da çöktü.

'Hayır--yani, çok değil. Sabahın üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor.'

'Ay, epey uzun bir gün oldu. Önemi yok; yarın Pazar ve
on veya on birden önce kalkmamıza gerek yok.'

'Kiliseye gitmiyor musun, Amca Habil?'

'Bazen öğleden sonraları veya geceleri. Ah, bir sürü
kilise var; mantar gibi kalınlaşıyorlar ve hemen hemen aynı derecede iyiler.
Yemez misin?'

Yemekler davetkar değildi; yine de Gladys birkaç lokma yutmak için elinden geleni yaptı, çünkü gerçekten bitkin ve güçsüz hissediyordu. Cimrinin aklına, ona hoş geldin demek ve bir fincan çay yapmak için neşeli bir kıvılcım
yakmak gelmedi. Kendisi de daha az üşümüş ve aç değildi, inanılabilir, ama uzun zamandır böyle bir yoksunluğa alışmıştı ve buna dışarıdan bakıldığında memnun gibi görünüyordu.

Yemek yediklerinde, pencerelerden birinin karşısında duran sandıktan eski bir halı ve bir yastık almakla meşgul oldu ve onları diğer odaya taşıdı, sonra Gladys'e hemen yatağa girmesini ve mumu çok uzun
yakmamasını söyledi. Kendisi de karanlıkta yürüdü ve Gladys onun ayak seslerinin uzun koridorda giderek zayıfladığını duyduğunda, büyük bir korku onu ele geçirdi, yer çok garip, çok soğuk, çok bilinmezdi. Bir süre hareket etmekten bile korktu, ama sonunda ayağa kalktı ve
pencerelere doğru yürüdü, orada dostça veya tanıdık bir şey görülüp görülemediğine bakmak için. Ama sokağa baktılar ve üzerlerinde tıpkı bir hapishanenin pencereleri gibi kalın demir parmaklıklar vardı. Mutsuz çocuğun yüküne eklenen son damlaydı. Hayal gücü canlılıktan yoksun değildi ve binlerce bilinmeyen dehşet dehşet dolu gözlerinin önünde yükseliyordu. Eğer pencereden acıyan yıldızların gözlerine bakabilseydi, daha az ıssız, daha az perişan olurdu. Keskin bir fiziksel soğukluk hissi onu uyandıran ilk şeydi ve mumu alıp yatağa yaklaştı. Şimdi, her zaman fakir olmalarına rağmen, sanatçı ve çocuğu çevrelerini temiz ve sağlıklı tutmuşlardı. Gladys kişisel zevklerinde ülkenin en yüksek hanımı kadar titizdi. Örtüyü indirdi ve ketenin rengini gördüğünde dudakları kıvrıldı ve aceleyle onu görüş alanından
kapattı. Sonunda, soyunmadan yatağın üstüne uzandı, başını koyabileceği temiz bir mendil serdi; ve böylece, bitkin bir şekilde, sonunda, saatlerce
üzerinde yalnız ve arkadaşsız halini unuttuğu, rahat ve rüyasız bir uyku çekti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

BİR IŞIK HÜZMESİ.

Pazar günü kasvetli bir gündü. Tekrar yağmur yağdı ve sis o kadar yoğundu ki, Gladys'in yeni evinde
tüm gün boyunca loş bir alacakaranlık gibiydi. Amcası hiç dışarı çıkmadı, ama yetersiz yemekleri
hazırlama aralarında şöminenin köşesinde uyukladı. Pazar günü Abel Graham kendi ev işlerini yaptı ve Bayan Macintyre'ın bunun için verdiği
bir şilinlik parayı ayırmaya özen gösterdi. Gladys, en ufak bir tür dışında ev işlerini yapmaya alışkın olmasa da, zaman geçirmek için onlarla meşgul olmaktan memnundu. Yaşlı adam köşesinden, mutfakta aktif bir şekilde hareket eden incecik vücudu, kaostan düzen çıkaran meşgul elleri ve o kasvetli yere tatlı genç varlığının zarafetini katan büyük bir onayla izliyordu. Yarın, dedi kendi kendine, pahalı Bayan Macintyre'ı kovması gerektiğini. Evet, iyi bir yatırım yapmıştı ve o zaman kız her zaman orada olacaktı, istediği zaman konuşabileceği canlı bir yaratık.

'Hiç de fena bir yer değil canım,' dedi oldukça neşeli bir şekilde. 'Arkada, bahçede bir ağaç ve bir çim şeridi var. İlkbaharda, istersen, bir peni değerinde tohum ekebilir ve bir çiçek elde edebilirsin.'

Bu muazzam bir tavizdi. Gladys, bu düşünceyi teşvik eden nazik düşünce için minnettar hissetti.

'Kendi kendine büyüyen tek bir ağaç. Zavallı şey, ne kadar yalnız olmalı!'

Yaşlı adam ona merakla baktı.

'Buna bakmanın tuhaf bir yolu. Bir ağacın yalnız olduğunu kim duymuş?
Bir sürü tuhaf hayalin var ama bunlar burada yeşermeyecek.
Glasgow işlere kendini vermiş; aptalca hayallere ayıracak vakti yok.'

Gladys ciddi bir şekilde başını salladı.

'Babam bana öyle söyledi. Ayrshire'a çok mu uzak, Amca Abel?'

Yaşlı adam hemen irkildi.

'Ayrshire'a! Bu soruyu sormana ne sebep oldu? Böyle bir şeyi
kafana ne soktu?'

'Babam bundan çok sık bahsetti, senin ve onun
doğduğunuz o güzel köyden. Doğru telaffuz edemediğim için çok üzgündü, Mauchline.'

O tatlı ses, güzel İngiliz aksanıyla, tanıdık ismi telaffuz ederken, yaşlı adamın solgun
yüreğine yine garip bir heyecan geldi.

'Hayır, doğru söylemiyorsun. Ama bundan bu kadar çok bahsetmesine şaşıyorum;
biz orada yeterince fakirdik, tarlalarda çoban çocuklarıydık. Daha mütevazı bir
kökenimiz olamazdı, ha?'

'Ama güzel bir hayattı -babam öyle söyledi--tarlalar ve ağaçlar arasında,
kuşları dinleyerek--Burns'ün duyduğu aynı şarkılar. Sanki her adımını, Mossgiel'deki tüm tarlaları ve Ballochmyle ormanındaki her ağacı
biliyorum. Ölmeden hemen önce, şarkı söylemeye çalıştı--ah,
sevgili, titrek sesini duymak çok acı vericiydi--ve bu "The
Bonnie Lass o' Ballochmyle" idi. "Çok uzak değilse, bir gün, zamanın olduğunda, Amca Abel, beni Mauchline ve Mossgiel'i ve Ballochmyle'ı görmeye götürür müsün?'

İsteğini yaparken korkusuzca ona baktı ve cesareti onu
memnun etti.

'Göreceğiz. Belki de fuarda, ücretler ucuzken. Ama bu sadece seni
memnun etmek için olacak; orayı bir daha asla görmek istemiyorum.'

'Ah, çok garip değil mi, Amca Abel, baban ve sen burayı
bu kadar farklı düşünüyorsunuz? O her şeyi çok seviyordu ve her zaman şöyle derdi,
zengin olduğumuzda, o ve ben birlikte İskoçya'ya gelmeliyiz.'

'Ne olursa olsun, sırtını dönmekten yeterince memnundu. Glasgow'da kalıp işine baksaydı, zengin bir adam olabilirdi,' dedi, düşüncesizce.

'_Sen_ zengin değilsin, ama öyle yaptın,' dedi Gladys hemen, ona genç, korkusuz gözleriyle bakarak. 'Bence babam senden daha iyi durumdaydı, çünkü o her zaman kırsalda olabilirdi, burada değil.'

Kızın çevresini incelerken yüzündeki gizlenmemiş küçümseme yaşlı adamı oldukça sinirlendirdi ve ona sert bir
cevap verdi, sonra kendini toparladı ve deposuna doğru yola koyuldu.

Ertesi gün Gladys oldukça erken kalkmak zorundaydı - saat altıdan önce - ve kendi elleriyle yaşlı adamın gözetimi altında ateşi yaktı, böylece
ateş yakmanın ekonomikliği konusunda ilk dersini aldı. Çok
sabırlıydı ve dersini çok iyi öğrendi.
Şöminede fırçalarken koridorda başka bir ayak sesi duydu ve bir kadının sesindeki şaşkınlığı dile getiren tonlar daha da şaşırdı.

'Aman Tanrım! Ne aldı şimdi?'

En geniş İskoç aksanıyla söylenen ve çirkin Glasgow aksanıyla daha da güzelleştirilen kelimeler, kızın kulaklarına yabancı bir dilin sesi gibi geldi. Elinde süpürgeyle durakladı ve kapıda duran, çıplak kırmızı kolları ortada, kaba ama kaba olmayan yüzünde en geniş gülümsemeyle duran kısa, tıknaz figüre oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

'Affedersiniz, ne oldu?' Gladys nazikçe sordu ve 
İskoç kadının yüzündeki şaşkınlık daha da derinleşti.

'Belki de onun yeğeni olacaksınız - kardeşinin kızı, öyle mi? Ve kalmaya mı geldiniz? Eğer hiv iseniz, Almichty size yardım etsin!'

Gladys başını salladı, henüz tek bir kelime bile anlamamıştı. Bu garip anda yaşlı adam koridordan aceleyle geldi ve Bayan Macintyre ona küçük bir reveransla döndü.

'Genç kızla konuşuyorum ama o anlamıyor gibi görünüyor.
Çalışmamın kumulunu görüyorum; belki geri dönmem?'

'Hayır; yeğenim gereken az şeyi yapabilir, bu yüzden geri dönmenize gerek yok, Bayan Macintyre ve size çok minnettarım,' dedi yaşlı adam, her zaman, her koşulda, politika gereği nazikti.

'Dokuz yaşındayım, çatalla çıkar,' diye sertçe cevapladı ve
güçlü elini uzattı, Abel Graham her zamanki gibi, isteksizce,
istediği paraları koydu.

'Kardeşinin kızı, soylu doğumlu?' dedi Bayan Macintyre, başparmağını
hareket ettirerek. 'Ona etini ver; dikkat et, genç bir kız da var. Pis şey,
pis şey!'

Abel Graham onu ​​dışarı aceleyle çıkardı, ama o sadece üst pencerelerden birinde onun yüzünü görene kadar sokakta kaldı, sonra mutfağa geri
fırladı ve şaşkın Gladys'i omzundan yakaladı.
'Eğer bir lokma yemek istersen -ve eminim sık sık yiyeceksin- bana gel, kuzum, Wynd'de ikinci, yakınlarda üçüncü ve iki basamak yukarı, ve asla ona aldırma, o yaşlı bir erkeğim!'

Geldiği kadar çabuk gitti, Gladys'i kastettiği şeyin belirsiz bir şekilde farkında bırakarak, ancak sezgisel olarak sözlerin nazik ve hatta şefkatle söylendiğini hissederek, bu yüzden unutulmadıklarını söyledi.

Su kaynadığında, yaşlı adam yulaf lapasının yapımını denetlemek için aşağı indi - Gladys'in henüz inisiye olmadığı bir gizem.
Tabaklara üç porsiyon servis edildi, çok az çay küçük kahverengi bir çaydanlığa konuldu ve kahvaltı hazırdı. Sonra Abel koridora girdi
ve genç yardımcısına aşağı inmesi için bağırdı. Gladys, efendisinin ona verdiği en sevdiği isim olan 'şeytan'ın gelişini beklerken güçlü bir merak duygusunun farkındaydı ve içeri girdiğinde ilk başta büyük bir hayal kırıklığı hissetti. Onun sadece çok sıradan görünümlü bir sokak çocuğu olduğunu düşündü, biraz küçüktü ama yine de üzerine sıkıca oturan kıyafetleri için çok büyüktü, kısa pantolonu yamalı botlarının üstlerini gösteriyordu, botlar ona birkaç beden büyüktü ve ona çok kaba bir görünüm veriyordu. Yakası bile yoktu, sadece boynuna bağlanmış eski bir ekose atkı vardı ve eski ceketinin küçülmüş kollarından kırmızı ve kemikli elleri anormal derecede büyük görünüyordu. Ama yüzüne, saçlarının karmaşasından dışarı bakan gözlerine baktığında geri kalan her şeyi unuttu ve daha tek bir kelime etmeden kalbi ona ısındı. 
'Bu Walter Hepburn--yeğenim Mary Graham; ve sen de 
dostça davranabilirsin, çünkü burada kavga edemem,' diye yaşlı adamın tanıtımı oldu; sonra, tek bir şükran sözcüğü söylemeden, gök mavisi sütü dikkatlice üç eşit porsiyona böldükten sonra
yulaf lapasını yemeye koyuldu.

İki genç kişi birbirlerine ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve o da yemeye başladı. Gladys, yanında bir akraba ruhu olduğunu sezerek, çılgınca bir gülme isteği
du, dudakları bile titriyordu, öyle ki onları
zorlukla tutabiliyordu ve Walter Hepburn, gözlerinde bir ışıltıyla karşılık verdi, Gladys'in Glasgow'da gördüğü ilk parlak şeydi bu. Ama
ona karşı nazik hissetmesine ve orada olmasından memnun olmasına rağmen, ona kesinlikle hayran değildi ve hatta onu daha iyi tanırsa, itiraz ettiği noktaları ona söyleyeceğini bile düşündü. Bir kere, hiç görgü kuralları yoktu; Masadan oldukça uzakta oturdu ve başı tabağıyla neredeyse aynı hizaya gelene kadar öne doğru eğildi. Sonra yemeğinde yüksek bir ses çıkardı, bu Gladys'i çok rahatsız etti - kesinlikle şu anki hayatı için fazla titiz ve hassas bir zevki vardı. O garip ve sessiz yemek bitince yaşlı adam depoya çekildi ve çocukları yalnız bıraktı. Ama bu onları, beklenebileceği gibi, rahatsız etmedi. İlk andan itibaren birbirlerinin yanında kendilerini evlerinde hissettiler. İlk konuşan Walter oldu. Şömineye yaslandı ve kızın masayı ustaca temizlemeye başlamasını düşünceli bir şekilde izledi.

'Bakın, hanımefendi,' dedi sonra, 'burada olmaktan hoşlanır mısınız?'

İngiliz aksanı çok İskoç aksanı olmasına rağmen, oldukça katlanılabilirdi.

'Hayır. Nasıl hoşlanabilirim ki?' Gladys'in açık sözlü cevabıydı. 'Ama başka
bir yerim yok ve bunun için minnettar olmalıyım.'

'Şey.'

Walter ellerini minik ceplerine soktu ve ona bir tür düşünceli ciddiyetle baktı.

'Olması gereken zamanda her zaman minnettar mısın?' diye sordu.

'Korkarım hayır,' diye cevapladı Gladys, başını hafifçe sallayarak.
'Bütün hafta burada yaşıyorsun, değil mi, cumartesi gecesine kadar, eve gidene kadar?'

'Evet; ve eğer istersen, pazartesi geldiğinde her zaman minnettarım.'

Gladys ona şaşkınlıkla baktı.

'Pazartesi gelince buraya geri dönmek için mutlu oluyor musun? Ne garip!--ve
diğer yer evin. Annen ve baban var mı?'

'Evet, daha kötü şans.'

Gladys yine ona baktı, bu sefer güçlü bir onaylamamayla.

'Seni anlamıyorum. Bence bu şekilde konuşman çok korkunç.'

'Öyle mi? Belki de benim yerimde olsaydın ve bunu yapsaydın, anlardın. Keşke öksüz olsaydım. Bir adam öksüz kaldığında ilerleyebilir ama benimki gibi akrabaları varsa asla ilerleyemez.'

'Kötüler mi?' diye sordu Gladys tereddütle.

Çocuk kısa ve acı bir kahkaha atarak cevap verdi.

'Eh, belki de tam olarak öyle değil. Sadece içki içip kavga ediyorlar ve yine içiyorlar, bir bakır bulduklarında. Cumartesi ve pazar onların baş günleri, çünkü cumartesi maaş günü. Ama ben Liz'den daha iyiyim, çünkü o her zaman orada olmak zorunda.'

'Liz senin kız kardeşin mi?'

'Evet. Kötü biri değil, eğer bir şansı olsaydı, ama orada asla bir şansı olmayacak; ve belki de ben onunla ilgilenebildiğimde çok geç olacak.'

Gladys onu anlamadı, ama daha fazla soru sormaktan kaçındı.
Üzerinde düşünecek yeni bir şey bulmuştu, hayatın birçok gizeminden biri daha.

'Diyorum ki, o tuhaf yaşlı bir budala, patron, değil mi?' diye sordu Walter, başparmağını kapıya doğru çevirirken gözleri tekrar parladı. 'Çok zengin olduğunu
söylüyorlar, ama zavallı yaşlı bir herif. Her gün kendim olmayı, ondan daha çok tercih ederim.'

'Bence öyle,' diye cevapladı Gladys, çocuğun güzel açık yüzüne bir gülümsemeyle bakarak, bu gülümseme onu biraz kızardı.

'Diyorum ki, bana neden ondan çok daha iyi durumda olduğumu düşündüğünü söyleyebilirsin. Bazen kendimi dünyadaki en sefil sefil olarak görüyorum.'

'Ah hayır, değilsin; oldukça gençsin ve bir erkeksin - en azından,
yakında olacaksın. Senin yerinde olsam asla böyle düşünmezdim ve hiçbir şeyden korkmazdım. Benim gibi bir kız olmak pek hoş değil; seninleyken çok
farklı.'

'Belki de kadın olmadığım için şükretmeliyim. Bunu hiç
düşünmemiştim. Kadınlar çoğunlukla en kötüsünü yaşıyor, şimdi düşünüyorum.
Senin için üzgünüm.'

'Teşekkür ederim.'

Gladys ona minnettarlıkla baktı ve bu iki genç, yalnız kalp,
hayatın olasılıklarına ve üzüntülerine uyanarak, birbirlerine karşı sempatinin akorunu hissettiler.

'Bana burada haftada beş şilin ve et veriyor. Hepsini evde alıyorlar ve ben gece okuluna gitmek istiyorum. Biliyor musun, üç veya dört harfli kelimeleri okumak
tüm zamanımı alıyor?'

'Ah, ne kadar korkunç! Okuyabiliyorum; sana öğreteceğim,' diye hemen bağırdı.
'Belki okula gidebilene kadar işe yarar.'

'Yapabilir misin? Yapar mısın?'

Çocuğun tüm yüzü parladı, gözleri uyanmış umudun ışığıyla
parladı. Kendi gücünü hissetti, ilk büyük engel ortadan kaldırılırsa bir şeyler başarabileceğine
inandı. Sevincinden bir şeyler Gladys'e ulaştı - yanaklarındaki yoğun, narin
renkte, gözlerinin parlaklığında kendini gösterdi. Böylece bu iki yalnız yaratık ilk anlaşmalarını yaptılar, tam da karşılaştıkları anda, gelecek yıllarda sevginin altın bir zincire dönüştüreceği
zincir halkalarını birbirlerine bağladılar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

LIZ.

Abel Graham'ın işi aslında çok küçük bir alanda toptan kuru tuzlama işiydi. Müşterileri çoğunlukla mahallede bol miktarda bulunan küçük dükkan sahipleri arasındaydı ve tatmin edici bir süre için kredi verdiğinden, çokça himaye görüyordu. Belirli bir miktara kredi vermek cimrinin politikasıydı. Mutsuz borçluları bir kez
işlerine bulaştırdığında, kendilerini kurtarmak umutsuzdu ve bu yüzden,
kendi mütevazı çevrelerinde hiçbir kar elde etme şansları
kalmayan, yüksek fiyatlar ve fahiş faiz ödemeye devam ettiler. Ayrıca, çok miktarda para ödünç vermişti, sadece bu kaynaktan elde ettiği gelir,
kendisini ve yeğenini mütevazı bir
rahatlıkta tutmaya fazlasıyla yetiyordu, eğer isteseydi. Ama altın tutkusu onu ele geçirmişti. Ondan ayrılmak onun için fiziksel bir acıdan başka bir şey değildi ve onun için yaşam tarzını
değiştirmeye hiç niyeti yoktu. Bölgede Skinny Graham'ın zarif _lakabıyla_ tanınıyordu; ve Gladys bunu ilk kez duyduğunda, bunun uygunluğunu düşünerek kendi kendine sessizce güldü. Saf kalpli çocuk, çevresine hızla uyum sağladı, daha deneyimli bir zihnin kıskanabileceği bir dinginlikle yetersiz kaderini kabullendi. Hatta etrafında küçük bir
aydınlık atmosferi yaratmayı bile başardı ve bu, hemen kendisiyle
paylaştığı ikisine kendini iletti. Bu mükemmel değişimi, inanılabilir ki, tamamen farklı bir bakış açısından gördüler. Yaşlı adam, kızın meşgul ellerinin mütevazı evlerinde yarattığı rahatlığı ve temizliği beğendi; çocuk derin gözlerle, hayretle, onun beyaz ruhunun anlık görüntülerini yakalayarak ve bunun soluduğu
pis havanın çok üstünde ve ötesinde olduğunu bilerek baktı. Çok fazla dışarı çıktı,
yalnız ve korkusuzca sokaklarda dolaştı - her zaman sokaklarda,
çünkü henüz bilmiyordu ki, hayatın uğultusu ve gürültüsünün asla durmadığı ve havanın ancak nadiren dumanından temizlendiği o büyük şehirde bile, Tanrı'nın yeşil şeylerinin umut ve güzellikle büyüdüğü, onu almaya açık olan kalbe sürekli vaat mesajlarını verdiği sessiz dinlenme yerleri bulunur. Gladys
bu mesajı memnuniyetle karşılardı, kulağı ve kalbi onu beklemeyi ve dinlemeyi erkenden öğrenmişti, ama henüz Glasgow'un
sadece sokaklardan, donuk ve korkunç taşlardan oluşan bir şehir olduğuna inanıyordu, hayatın gelgiti sonsuza dek acımasızca
vuruyordu. Ve böyle bir hayat! Çok yazık
çocuk yüreği, bu yoksul sokaklardaki insanlık akıntısına, aşağılanmış, umutsuz
yüzlere, donuk gözlere, kendilerine olan ilgi ve saygılarını
kaybetmiş gibi görünenlerin uyuşuk tavırlarına baktıkça sık sık içinde ağırlaşıyordu. Bunu tamamen
üzücü buluyordu. Dışarıda durup, çok yoksulların yaşayabileceği ev neşelerinden, neşe parıltılarından, mutluluk yudumlarından hiçbir şey bilmiyordu. Bazen kulaklarına geldiğinde kahkahalarının gözyaşlarından daha
korkunç olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden aralarında sessizce dolaşıyordu,
tamamen fark edilmeden, büyük, hüzünlü gözlerle ve neredeyse bir melek gibi bakarak. Bazen taş duvarların ve çatıların bile engelleyemediği göklere bakarak, herkesi böylesine şefkatli bir sevgiyle seven Tanrı'nın buna nasıl dayanabildiğini merak ediyordu. Bu, ruhunu şüphelerle rahatsız ediyordu
ve onu o kadar mutsuz ediyordu ki rüyalarında bile ağlıyordu. Bu şeylerden henüz etrafındakilere bahsetmiyordu, ancak çok geçmeden Walter ile varoluşun en ciddi sorunlarını tartışmak bir alışkanlık haline gelmişti.

Yaşlı adam derslere itiraz etmedi, sadece gereksiz mumların
tüketilmemesi gerektiğini şart koştu. Büyük mutfağın karanlığını aydınlatmak için sadece bir tanesine izin verdi; ve her akşam çaydan sonra aynı
resim görülebilirdi--şömine köşesinde uyuklayan yaşlı adam,
ve kitaplar ve tahtalarla küçük masada oturan iki genç yaratık,
yalnız mumun titrek ışığı samimi
yüzlerinde titreşiyordu. Öğretmen ve öğretmen! Çok sık olarak dolu dolu geçen sonraki yıllarda
geriye dönüp baktılar ve gözyaşlarından çok da uzak olmayan
tebessümlerle bundan bahsettiler. Walter'ın arkadaşlığının Gladys'i umutsuzluktan kurtaran tek şey olduğunu söylemek abartı olmaz; ama onun varlığının parlak
yakınlığı olmasa, çok
zor bir hayatın, kendisinin hiç de uygun olmadığı bir hayatın yükü altında kalmış olmalıydı; ama birbirlerini teselli ettiler ve genç kalplerinde insanlığa ve Cennet'in merhametine olan inancı sıcak ve gerçek tuttular.

Günler geçtikçe Walter cumartesi gününün gelmesinden ve pazar gününü Bridgeton'daki evinde geçirmekten daha da çok korkuyordu, ama henüz Gladys'e büyük üzüntüsünden bahsetmemişti, sadece Gladys, hafta geçtikçe ve cumartesi geldiğinde yüzündeki gölgenin nasıl derinleştiğini hemen fark etti. Ona karşı derin bir sempati duyuyordu, ama algısı o kadar hassas, o kadar hızlıydı ki, karışmaması gereken bir üzüntü olduğunu biliyordu. Gladys, hayatta ölümden daha çok korkulacak çok şey olduğunu her geçen gün öğreniyordu, ki ölüm çoğu zaman en nazik dosttur. Bir pazartesi sabahı Walter oldukça üzgün görünüyordu, onun için o kadar alışılmadıktı ki Gladys onu neyin rahatsız ettiğini sormadan edemedi. 
'Liz,' dedi, sorulduğu için rahatlamıştı, ama gönüllü olarak bilgi vermekten çekiniyordu. 'Hasta, hem de çok kötü, ve ona bakılmıyor. Keşke ne yapacağımı bilseydim.'

Gladys hemen anlayışla karşıladı.

'Ne oldu?--meseleyi kastediyorum. Doktorları var mıydı?'

'Evet; akciğer iltihabı. Sanırım geceleri, hava ıslakken, sokakta çok fazla dolaşıyor; hastalığı oradan kapmış.'

'Çok üzgünüm. Belki onun için bir şeyler yapabilirim. Babam sık sık hastaydı; güçlü değildi ve bazen dışarıda resim yaparken korkunç üşümelere yakalanırdı. Onun için ne yapacağımı her zaman bilirdim. Eğer istersen ben de giderim.'

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu. Gerçekten sevdiği kız kardeşi için duyduğu endişeyle Gladys'in evini görmemesi arasındaki
kardeşi arasında kalmıştı. Ama birincisi ağır bastı.

'Senin için çok büyük bir sorun olmayacaksa,' dedi; Gladys başını hızlıca sallarken gülümsedi.

'Sorun değil; çok mutlu olacağım. Bana yeri nerede bulabileceğimi söyle,
akşam yemeğinden sonra, hava kararmadan giderim. Amca Abel, karanlıkta dışarı çıkmamam gerektiğini söylüyor, biliyorsun.'

'Buradan çok uzakta ve iki arabaya binmen gerekecek.'

'Bridgeton arabasını biliyorum; ama yürüyemez miyim?'

'Hayır; lütfen bu penileri al. Kız kardeşimi görmeye gittiğinde, ben ödemeliyim. Evet, al; senin almanı istiyorum.'

Gladys bakırları aldı ve cebine koydu. Çok iyi biliyordu ki,
onların, onun çok istediği bir kitabı satın almak için topladığı hazineyi
azaltacağını, ama onları kabul ederek ona
nadir bir zevk verdiğini hissediyordu. Ve öyleydi de. Walter Hepburn'ün o gün Gladys'in onun pahasına ıslak sokaklarda rahatça dolaşacağı gerçeğinden daha fazla gurur duyduğu bir konu olmamıştır. Bu, sonraki yıllar için bir başka anıydı.

Buna göre, öğleden sonra Gladys giyinip dışarı çıktı. Amcası ona baştan ayağa kadar saran sıcak bir kışlık pelerin vermişti. Yeni değildi. Gladys bunun nereden geldiğini ve kendisinden önce kimin giydiğini bilseydi, onu giyerken bu kadar sağlam bir
tatmin elde etmemiş olabilirdi, ancak bunun yerine getirilmemiş bir söz olduğu söylenmiş olsa da ne anlama geldiğini bilmezdi.

Bulutlu ve soğuk olmasına rağmen kuru bir öğleden sonraydı. Noel'e o kadar yakındı ki
dükkanlar Noel ürünleriyle doluydu; ancak bu tür lükslere harcayacak parası olmayanlarda, Noel sergisi ancak donuk bir kıskançlık ve hoşnutsuzluk hissi uyandırabilir. Gladys, arabadan indikten sonra, çok fazla soru sorarak Hepburn'lerin yaşadığı sokağı buldu. Kendi evinin hemen yakınındaki mahalle kadar pis değildi ama
anlatılmayacak kadar kasvetliydi--her iki tarafında yüksek 'araziler' olan, ortak merdivenlerle girilen ve çok küçük evlere bölünmüş dar ve uzun sokaklardan biriydi. Dışarıdan bakıldığında daha da saygın görünüyordu ve çoğunlukla daha fakir işçi sınıfı tarafından işgal ediliyordu, bu sınıf evlerini genellikle kiracılara kiralayarak bölüyordu. Gerçekten de aşırı kalabalığın yetkililerin ciddi şekilde dikkatini çektiği sokaklardan biriydi.

Kar vaadiyle yüklü sert bir rüzgar, uçtan uca esti ve Gladys içeri girerken dişlerini yakaladı. Çok neşeli bir karşılama değildi ve Gladys kaldırımda ve kapıların etrafında oynayan çocuklara şefkatle baktı, ama yarı çıplaklardı, yine de mavi parmakları ve sıkışmış yüzleri neşelerini
azaltmıyor gibiydi. Çocuk kalbi, neşeyle dolu ve gülmeye hazır,
her zaman kendini gösterecektir, en elverişsiz koşullarda bile.
Gladys'in girmek istediği kapının etrafında, küçük bir grup erkek ve kız çocuğu ilginç bir oyun olan 'Hırsızlar
geçiyor' oyununu oynuyorlardı ve Gladys, sessiz, şefkatli bir ilgiyle onları izliyor, birçok garip anlam yükledikleri kelimeleri anlamaya çalışıyordu. Zamanla incelemeden utanmaya başladılar ve büyü, küçük bir çocuğun dudaklarından dökülen, onlara yabancı olmadığını gösteren bir küfürle bozuldu. Gladys anlatılamayacak kadar şok olmuş görünüyordu ve çok kirli ve birçok kötü kokunun
kokusunu taşıyan merdivene doğru koştu. Basamaklar bitmek bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama tırmanırken ışığın giderek genişlediğini görünce mutlu oldu, ta ki sonunda en üst sahanlığa ulaşana kadar, büyük tavan penceresi uzun bir kapı sırası gösterdi, her biri ayrı bir eve giriş sağlıyordu. Kız bir an şaşkın şaşkın onlara baktı, sonra Walter'ın verdiği çeşitli talimatları hatırlayarak ortadaki kapıyı çalmaya başladı. Kapı, paslı eski siyah bir elbise ve büyük kareli bir önlük giyen, başının etrafına sıkıca tutturulmuş küçük bir şal ve yüzünün çok küçük ve sıkışmış görünmesini sağlayan genç bir kadın tarafından hemen açıldı. Çok solgun bir yüzdü, aslında oldukça korkunçtu, dudakları bembeyazdı ve gözleri büyük siyah halkalarla çevriliydi, bu da Gladys'in çok hasta olduğunu düşünmesine neden oldu. 

'Ee, hanımefendi?' dedi soğuk ve sert bir şekilde, kapıyı sadece üç santim kadar açık tutarak. 

'Bayan Hepburn burada mı yaşıyor?' Gladys, bir hata yaptığını düşünerek sordu.

'Evet, ama evde değil. Sabah geri gel. Eh, Liz, annen sabah dışarıda olacak mı?'

'Ha; ona ne istediğini sor,' içeriden gelen biraz boğuk bir ses, ardından duyması oldukça rahatsız edici bir öksürük krizi geldi.

'Ah, o hasta Walter'ın kız kardeşi mi?' dedi Gladys hevesle. 'Lütfen, içeri girebilir miyim? Ona sor. Ona Colquhoun Caddesi'nden onu görmeye geldiğimi söyle. Ben Gladys Graham'ım.'

Genç kadın içeriye doğru kayboldu; fısıldayarak bir danışma izledi ve her şeyin yoluna girdiğine dair genel bir telaş hareketi,
sonra Gladys içeri girmesi için çağrıldı.

Küçük dar ve karanlık koridora girdi, kapıyı kapattı ve
iki kızın olduğu mutfağa girdi. Oldukça rahat bir yerdi, temiz ve sıcaktı, ancak hava kapalıydı ve sağlıklı değildi. Birkaç mutfak mobilyası ve her köşede birer tane olmak üzere iki yatak vardı, bu da alanı oldukça kalabalıklaştırıyordu. Yataklardan birinde yarı uzanmış, yarı oturmuş bir şekilde, Walter'ın kız kardeşi Liz, omuzlarına bir battaniye tutturulmuş, elinde _Family Reader_ adlı bir kitapla, olağanüstü boyutlarda bir genç tarafından kaçan bir attan kurtarılan, imkansız bir vücuda sahip genç bir hanımın heyecan verici bir resmiyle açıktı. Gladys mutfağa biraz tereddütle girdi, asık suratlı gri yüzlü genç kadın onu şaşırttı, ancak Liz'e baktığında oldukça parlak bir şekilde gülümsedi ve hızlı, hazır bir adımla öne çıktı. 
'Nasılsın? Hasta olmana çok üzüldüm. Walter seni görmeye gelebileceğimi düşündü. Umarım yakında iyileşirsin.'

Liz elinin sıkılmasına izin verdi ve çok parlak mavi gözlerini kızın tatlı yüzüne dikti. Gladys, kendisinin incelendiğini, samimiyetinin ölçüsünün o bakıştan anlaşıldığını hissetti,
ama bundan kaçamadı. Liz'e gelince, Gladys çok şaşırdı. Çizdiği resimden çok farklıydı, Walter'dan çok farklıydı;
aralarında en ufak bir benzerlik yoktu. Birçok kişi
Liz Hepburn'ü güzel olarak adlandırırdı. Kesinlikle kendi türünden sonra yakışıklıydı,
düz, belirgin hatlara, oldukça kaba olsa da biçimli bir ağza, parlak mavi gözlere ve aşırı açık tenini ortaya çıkaran bir sürü kızıl-kahverengi saça sahipti. Gladys bakarken büyülenmiş hissetti, ama aynı zamanda bu gözlerin derinliklerinde vahşi ve hatta vahşi bir şeyler olduğunu da hissetti. Açıkça yabancının yüzünü incelemekten memnuniyet duymuşlardı, çünkü
kağıdı bıraktı ve
başını bir dizi küçük baş sallamayla salladı.

'Ona bir sandalye ver, Teen, ve çaydanlığı ocağın üzerine koy,' dedi,
misafirine elinden geldiğince misafirperverlik göstererek.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

HAYATTAN RESİMLER.

Gladys oturdu ve aniden ne taşıdığının farkına vardı,
içinde bir avuç Roma sümbülü açan küçük bir saksı,
kendi yapraklarının yumuşak yeşili arasında
yerleşmiş narin ve güzel çiçekleri ve biraz da dayanıklı eğrelti otu. Bu onun tek hazinesiydi,
bir sabah pazardan birkaç peniye satın almıştı ve Liz'e getirecek başka
bir şeyi yoktu. 'Bunu alır mısın? Çok güzel değil mi? Çok seviyorum ama
sana getirdim. Babam hasta olduğunda bir çiçeği severdi.'

Liz bir kez daha gizemli bir şekilde başını salladı ve Teen'in dudaklarına hafif, yavaş, hüzünlü bir gülümseme
toplandı, ateşi karıştırdıktan ve kirli kahverengi çaydanlığı kömürlerin üzerine
ittikten sonra tekrar işine oturdu. Bu çaydanlıkta bütün gün siyah bir kaynatma demlendi ve ikisi tarafından aralıklarla içildi; bazen buna bir lokma ekmek yediler ama başka bir besinleri yoktu. Teen'in yüzünün mezar kadar cansız olmasına şaşmamak gerek.

Sonra garip bir sessizlik oldu, bu sırada Liz battaniyenin yıpranmış kenarıyla oynadı ve Teen can havliyle kaba bir giysiyi dikti, bu giysi bir kanvas cekete benziyordu. Boş yatağın üzerinde aynı
şeylerden oluşan bir yığın vardı ve Gladys belirsiz bir şekilde aynı parmakların sayıyı azaltıp azaltmadığını merak etti, ama sormaya cesaret edemedi.
İnce dudakları sert, soğuk bir
kıvrıma sahip olan melankolik terziye çekildiğini hissetmedi.

'İçeri girdiğimde okuyor muydun? Korkarım seni durdurdum,' dedi Gladys sonunda.

'Ay, Teen'e "Lord Bellew'in Gelini; ya da Mountford Manastırı'nın Laneti"ni okuyordum. Harika, değil mi Teen?' dedi Liz oldukça neşeli bir şekilde.
'Her hafta birbirimizden alışveriş yapıyoruz. İstersen sana ödünç verebilirim. Çarşamba günü geliyor. Pazartesi günü ne getirebilirim.'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Gladys. 'Fazla vaktim yok; evde yapacak çok
işim var.'

'Hae ye? Ay, bana ne söyledi; ve, michty! sanki hiçbir şey
yapabilecekmişsin gibi görünmüyorsun. Yaşlı günahkar, onu mahvederim!'

Liz tehdidini yerine getirmekte oldukça yetenekli görünüyordu ve
Gladys onun gözlerinin vahşiliğinden biraz uzaklaştı.

'Sizler asık suratlısınız. Onun gibilerin getirecek birine ihtiyacı var. Eğer o benim amcam olsaydı ve dedikleri kadar çok parası olsaydı, yüzüne rağmen ipek ve kadife giyerdim. Onları asardım ve o zaman o da ödemek zorunda kalırdı.'

Gladys sadece belirsiz bir şekilde anladı, ama yaşlı adamı
son derece sert bir şekilde eleştirdiğini anladı.

'Ah, insanların söylediği kadar zengin olduğunu sanmıyorum ve bana karşı çok nazik,' dedi hemen. 'Babam öldüğünde beni almasaydı,
ne olurdu bilmiyorum.'

'İmmm! Çay hazır, Teen. Bir peni için uşak cebime bak, ve
iki kurabiye için de.'

Küçük terzi itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, çaydanlığı geri itti ve
kayboldu.

'Eğer istersen,' dedi Liz, yalnız kaldıkları anda ve Gladys'e daha iyi bakmak için
öne eğilerek, 'dayanmak istiyorum.
Kendin için
çalışsan daha iyi olur.' Eğer istersen, Gorbals'daki Forsyth's Paper Mill'de
çalıştığım yerde senin adına konuşabilirim. Maister George'un
ona
sorduğum her şeyi yapacağını biliyorum.'

Gururlu bir hareketle kızıl saçlarını geriye attı ve yanağındaki zengin renk
daha da koyulaştı.

'Ah, çok naziksiniz, ama bir fabrikada çalışabileceğimi sanmıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve amcamla oldukça mutluyum -
babamdan uzakta, herhangi bir yerde olabileceğim kadar mutluyum.'

Liz ona küçümseme ve belirsiz bir şaşkınlığın garip bir şekilde karıştığı bir bakışla baktı.

'Eh, eğer memnunsanız, bu benim işim değil, elbette. Ama bence siz çok
yakışıklısınız. Her neyse, özgürlüğünüz var ve size çok
eğlenceli şeyler gösterebilirim. Cumartesi geceleri dans okulu var. Harika;
ve Hogmanay'de bir balo yapacağız. Yeni bir elbise alacağım, beyaz kitap
tülbentinden, yeşil yapraklarla ve yeşil bir kuşakla süslenmiş. Gençler bunu başaracak. İşte bu yüzden annemin istediği gibi hizmete girmeyeceğim. Ben, bir canavar gibi emredilmeyeceğim! Özgürlüğümü alacağım,
ve belki bir gün kendi hizmetkarlarım olacak. Kimse bilmiyor. Lord
Bellew'in hikayedeki gelini sadece kapıcının doktoruydu ve
at üstündeki o, bakın, sonra o benim Leydi Bellew'imdi. İşte
Teen.'

Nefes nefese ve soluk soluğa, küçük terzi kurabiyelerle geri döndü,
ve çıplak masanın üzerine biraz yayılmış kurabiyeler yaptı. Gladys aç değildi, ama
sunulan misafirperverliği,
çay acı aloes kaynatma gibi bir tada sahip olmasına rağmen,
olduğu gibi açıkça kabul etti. Küçük terzinin
şekersiz veya kremasız büyük lokmalar halinde
yuttuğunu görünce dehşete düştü. Gladys bazen aç oluyordu, ama
tükenmiş çalışmanın ve
sürekli yetersiz gıdanın sonucu olan, zehirli içeceğin
bir süre
üstesinden geldiği o acı verici fiziksel çöküntüden habersizdi. Çay içerken üçlü oldukça gevezeleşti ve 'Lord
Bellew's Bride' en ince ayrıntısına kadar tartışıldı. Gladys, iki kızın dükler ve düşeslerle ve diğer yüksek rütbeli kişilerle olan yakınlığına şaşırdı,
onlardan sanki yan komşularıymış gibi samimi bir şekilde bahsediyorlardı. Çok genç olmasına ve hayatları hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, monotonluğunun onlar için çok can sıkıcı olduğunu ve onları bu durumdan çıkarmak için, en azından sağlıksız ve gerçek dışı bir hikayenin sayfalarında bile olsa, bir şeyler aramaya zorlandıklarını anladı. Liz'in en azından şu anki kaderinden dayanılmaz bir şekilde rahatsız olduğu ve kafasının hikayede canlı bir şekilde anlatılan ihtişamlar hakkında hayaller ve hayallerle dolu olduğu açıktı. Gladys, bu süre boyunca, görünürde hiçbir belirtisi olmayan ebeveynlerine ne olduğunu birden fazla kez merak etti ve sonunda şu soruyu sormaya cesaret etti: 'Annen bugün evde değil mi?' Bu soru, küçük terziyi sessiz bir kahkaha krizine soktu ve yanaklarına donuk bir renk geldi ve görünümünü çok daha iyi hale getirdi. Liz ayrıca, içinde neşe olmayan küçük, kısa bir kahkaha attı. 'Hayır, evde değil; Duke Sokağı'nda bir ziyarette bulunuyor.' Ve Gladys'in bu bilgiyi alırken yaptığı küçük ciddi baş sallama, ikisinin de eğlencesini daha da artırdı.

'Bunu anlayamıyorsun,' dedi Liz, 'bu yüzden seni dümdüz edeceğim.
Miracım ve annem, cinayetten dolayı
hapiste. Cumartesi gecesi çivilendiler.'

'Ah!'

Gladys gerçekten sıkıntılı görünüyordu ve belki de Liz ilk kez böyle bir
aşağılanmanın başka bir yönünü düşündü. Sık sık öfkelenmişti, bunu kendi tutkulu tarzında yoğun bir şekilde hissetmişti, ama bu her zaman bencil bir öfkeydi ve birbirlerine ve Tanrı'ya olan görevlerini çoktan unutmuş olan bu zavallı çifte karşı tek bir şefkat dokunuşu bile yoktu.

'Kötü olduğunu düşünüyorsun, anlıyorum,' dedi Liz ayık bir şekilde. 'Buna alıştık ve
ayaklarımızı ovuşturmuyoruz. Bu gece rahatsız olacak; ama otuz günü var ve o dışarı çıkmazsa biraz huzur bulacağız.'

Gladys, Liz'in kayıtsız yüzüne kendisinde belirsiz bir hayretle baktı. İçinde böylesine bir üzüntü olan o düz, doğrudan bakış, Liz'i epeyce rahatsız etti ve tekrar 'Lord Bellew'in sayfalarını çevirdi.

'Bu işten biraz yorulmuyor musun?' diye sordu Gladys, yine çok çalışan küçük terziye aşırı bir şefkatle bakarak.

'Yorgun! Ah evet. Yorulup tekrar başlamalıyız,' diye cevapladı donuk bir şekilde. 'Parmaklarda sızı var.'

Bir an durakladı ve parmak uçlarında yıpranmış ve incecik olan, birçok iğnenin sivri uçlarıyla delinmiş, zayıf ellerinden birini uzattı.

'Korkunç; malzeme çok sert görünüyor. Ne yapıyorsun?'

'Erkekler için bez ceketler, numara beş, dizen on üç peni,' diye mekanik bir şekilde alıntıladı küçük terzi, 've üçünü bul.'

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Gladys.

'Onlar için birer peni ve birer peni alıyorum.'

'Bu harika şeyleri yapmak için mi?'

'Ah, ben onları yapmam. Dikişler, onları almadan önce makineyle yapılır. Kolları, yakaları delerim ve düğme iliklerini açarım.
Onlarda düşündüğünden daha fazla iş var.'

'Para çok az değil mi?'

'Belki; ama onu almaktan mutluluk duyuyorum. Değirmene gücüm yetmiyor ve
dayanamıyorum. Bedeni ve ruhu bir arada tutuyor--eh, Liz?'

'Daha fazlası değil,' dedi Liz dalgın bir şekilde, yine kağıdına dalmış bir şekilde. 'Ama
belki de atışımız gelir.'

Gladys ayağa kalktı, aniden çok
uzun bir ziyarette bulunduğunun farkına vardı. Kalbi, geldiği zamankinden daha ağırdı. Şehir hayatının korkunç gerçekçiliği, sıkıntılı ruhuna giderek daha fazla yükleniyordu.

'Korkarım gitmeliyim,' dedi çok sessizce. 'Bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana çok minnettarım. Tekrar gelebilir miyim?'

'Ah, eğer istersen,' dedi Liz umursamazca. 'Ama Teen'i göremezsin. O sokakta yaşıyor. Annem onu ​​bekleyemez ve burnunu kapıdan içeri sokmaz, bu yüzden çivilendiğinde bir jübile yaparız.'

'Ah, lütfen annen hakkında böyle konuşma!'

Liz oldukça şaşkın görünüyordu.

'Neden olmasın?' Hayatım boyunca ondan hiçbir şey almadım, sadece hasta.
Sana söyleyeyim, onun tavsiyesini dinleseydim, kötü bir zamana dönerdim. Annem olmasına rağmen, siyahın beyaz olduğunu söyleyemem, bu yüzden bakmana gerek yok; ve eğer memnun değilsen geri dönmene gerek yok, yine de gelmeni istemedim.'

'Ah hayır; bir hata yaptıysam lütfen beni affet. Her şey için çok üzgünüm, sadece anlayamıyorum.'

'O zaman, eğer yapmadıysan minnettar ol,' diye cevapladı Liz kısaca. 'Sana karşı çok
kötü değilim. Geldiğin, çiçekler için ve daha da önemlisi, bana okumayı öğrettiğin için sana çok minnettarım.'

Yüzü hatları oldukça yumuşaktı; parlak gözlerindeki sertlik kayboldu, onları ifade edilemeyecek kadar güzel bıraktı. Gladys bir kez daha ona çekildiğini hissetti ve öne eğilerek, bir an bile tereddüt etmeden alnından öptü. Çok basit bir hareketti, İngiliz annesinden duygularını dışa vurmayı öğrenen çocuk için hiçbir çaba gerektirmedi; ancak Liz üzerindeki etkisi çok garipti. Yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri yaşlarla doldu ve dudaklarından çıkan hıçkırığı bastırmak için battaniyeyi başına örttü. Sonra Gladys küçük terziye veda etti ve yorgun merdivenlerden aşağı
ve lambaların çoktan yandığı pis sokağa doğru kaydı. Eve giderken aklı birçok yeni ve garip düşünceyle doluydu ve akşam için basit görevlerini yerine getirmek için kendini yeterince toparladı. Ancak yaşlı adam ve çocuk depodan aşağı indiğinde akşam yemeği her zamanki gibi hazırdı ve Gladys'in her zamankinden daha sessiz olması dışında hiçbir şey fark edilmedi.

'Evet, gittim ve kız kardeşini gördüm, Walter,' dedi sonunda,
yalnız konuşma fırsatı bulduklarında. 'Çok daha iyi, diyor,
ve yakında çıkmayı umuyor.'

'Başka birini gördün mü?'

'Evet, Teen dediği bir arkadaşı; diğer adını bilmiyorum,'
diye cevapladı Gladys.

'Teen Balfour--onu tanıyorum. Peki Liz hakkında ne düşünüyorsun?'

Gladys'in gözünden kaçmayan gizli bir bakış ve ton kaygısıyla sordu soruyu.

'Ondan hoşlanıyorum. İlk başta tavırlarını garip buldum, ama aynı zamanda
duygusal bir kalbi var. Ve çok güzel.'

'Sen de öyle mi düşünüyorsun?' dedi çocuk, garip bir buruklukla; 'o zaman bu doğru olmalı.'

'Neden olmasın? Güzel olmak hoş, bence,' dedi Gladys, hafif bir gülümsemeyle.

'Hanımlar için, sizin için belki öyle, ama Liz için değil,' dedi Walter. 'Teen'e benzese daha iyi olurdu.'

Gladys neden diye sormadı.

'Ben de onun için çok üzgünüm. Hayatı çok korkunç, bütün gün bu kaba giysileri dikmek. Düşündüğümden daha fazla merhametim var. Ve bu kadar az para için! Korkunç - büyük bir günah; öyle düşünmüyor musun?'

'Ah evet, bu bir günah; ama dünyanın gidişatı bu,' diye cevapladı Walter kayıtsızca. 'Büyük ihtimalle, eğer bir erkek olsaydım ve büyük bir dükkanım olsaydı, ben de aynısını yapardım - az ücret karşılığında mümkün olduğunca çok insanla uğraşırdım. Bu müjdedir.'

Gladys elini onun koluna koydu ve gözleri ona parladı. 'Bildiğim kadarıyla bu senin müjden olmayacak, Walter. Bir gün zengin bir adam olacaksın, belki, ve sonra dünyaya zengin bir adamın neler yapabileceğini göstereceksin. İncil'de "Ne mutlu yoksulları düşünene" diyen bir ayet yok mu? O zaman yoksulları düşüneceksin, Walter, ve ben sana yardım edeceğim. Bunu daha iyi başarabileceğiz çünkü biz de çok yoksulduk. '

Bu, hayatın yükünün çoktan ağır bastığı o gururlu, huzursuz, acı dolu genç kalp için yeni bir müjdeydi. Gladys, uzun süre sonra, bu sözlerin, sempatisinin doluluğundan dolayı, onu o günden itibaren bir adam yaptığını ve onda bir insan ruhuna dokunabilecek en yüce özlemleri uyandırdığını öğrendi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

LİZ AKLINDAN GEÇENİ SÖYLÜYOR.

'Ne,' dedi Liz Hepburn, bir dahaki sefere eve geldiğinde kardeşine, 'bu kız ne tür bir kız?'

Walter için cevaplaması zor bir soruydu ve İskoç gibi, başka bir soru sorarak çözdü.

'Onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum; o, diğer insanlara benzemiyor.'

'Ama sen onu sevdin, Liz?' dedi Walter, oldukça belirgin bir endişeyle.

'Ah evet; ama o tuhaf. Skinny ile nasıl geçiniyor?'

'Öyle olsun. Sanırım Liz, eğer belli ederse, ondan hoşlanıyor.'

Liz yüzünü buruşturdu.

'Sanırım, eğer bir şeyi sevebiliyorsa. Ona bu konudaki düşüncelerimi söyledim ve onu değirmenimize sokmayı teklif ettim.'

'Ah, Liz, daha mantıklı olabilirdin! Değirmende yaptığı iş!' diye bağırdı
Walter, zarafetten çok enerjiyle.

'Neden olmasın?' diye sordu Liz sertçe. 'Sanırım o da benimle aynı etten ve kandan.'

'Çeneni kapa, ikiniz de,' dedi ingle-neuk'tan,
annenin donuk bakışlı, depresif ve dağınık bir şekilde dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturduğu yerden, mızmız, huysuz bir ses. Sağlığı kötüydü ve geçen haftaki patlamadan
kurtulmamıştı. Cumartesi gecesiydi ama evin reisinden henüz ödeme gelmemişti, oysa o hala Duke Street Hapishanesi'ndeydi. Walter bir an annesine dik dik baktı ve yüzündeki gölge
daha da derinleşti. Kirli, bakımsız elbisesi içinde kesinlikle çirkin bir objeydi, saçları boynuna yarı yarıya sarkmıştı, ağır yüzü uzun süredir sabun ve su görmemiş gibi görünüyordu, donuk gözleri
hiçbir zeka parıltısıyla
aydınlanmamıştı. Son zamanlarda, alışkanlıklarında daha da dağıldıklarından beri, Walter maaşını haftanın başına kadar tutma planına düşmüştü -- onlara yiyecek sağlamanın tek yolu buydu. Gerçekten de, Cumartesi ve Pazar günkü eğlencelerden sonra nadiren bir şey kalıyordu.

'Bugün önemli bir şey var mı, anne?' diye sordu oldukça nazik ve nazikçe, ona karşı aniden bir şefkat duygusuyla hareket ederek.

'Hayır, hiçbir şey; ama ben temizim. Bir damla getirmez misin, Ne?' dedi tatlılıkla ve gözleri bir anlığına beklentiyle parladı.

'Sana bir faydası olmayacak, anne, bunu biliyorsun,' dedi, hala nazikçe konuşmaya çalışarak, ama iğrenme artık acımayla karışmıştı. 'İyi bir
akşam yemeği veya akşam yemeği sana daha çok fayda sağlar. Eğer
pişirirsen biraz biftek getiririm.'

'Et için zamanım yok,' dedi, donuk haline geri dönerek.
'Bu dünyaya tahammülüm yok ve küçük damlam sahip olduğum tek tesellim.
Belki de bana bu kadar kötü davranmamış olmayı dileyeceksin.'

'Bir gece geliyorum, Wat,' dedi Liz, bu tür ifadeleri her zaman en derin küçümsemeyle karşılayıp tamamen görmezden gelirdi. 'Sence Skinny beni içeri alır mı?' 

'Sanırım,' diye cevapladı Walter aniden ve pencere pervazına
oturarak, kör pencereden büyük şehrin çatı yığınlarına ve titrek ışıklarına baktı. Yüreği ağırdı, ruhu içinde hastaydı. Evi -kendisi ve ona bu tatlı ismi veren herkes için- çok yoksul bir ev hiç bu kadar sefil ve evsiz bir yer gibi görünmemişti. Onu ilgilendiren şey evinin küçüklüğü ya da mobilyalarının yoksulluğu değildi, kalbine yük olan, barındırdığı insanlardı. Liz yataktan kalkmış, ateşin üzerinde çömelmiş, etrafına eski kırmızı bir şal sarmıştı - general _deshabille_'ine rağmen çarpıcı görünümlü bir figürdü, tüm erkeklerin ve birçok kadının iki kez bakacağı bir kızdı. Liz'in daha az çarpıcı olmasını, görünüşünün aradığı tek kaderle uyuşmasını diledi - gri, silik, sıradan, sıkıcı bir Kasım günü kadar umutsuz. 

'Senin pipin kalkmıyor, Wat?' dedi, ona oldukça dikkatli bir şekilde bakarak. 'Neden buradasın?'

Walter cevap vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, düşüncelerini ifade etmekte
zorlanırdı.

'Buraya geldiğinde burada oluyor, Liz,' dedi anne,
biraz neşeyle. 'Bizler, efendim için
çok zavallı insanlarız, çünkü o soyluların arasına giriyor.'

'Argyle Sokağı ve Sautmarket soyluları mı, anne?' diye sordu Walter kuru bir şekilde. 'Onlar senin için pek bir şey yapmaz.'

'Sıska senin vidanı kaldırmayacak mı, Wat?' diye sordu Liz. 'Bunu düşünmesinin
zamanı geldi.'

'Bugünlerde ona soracağım, ama parayı bana sakladığı kadar o da saklasın. Bu dipsiz bir kuyu,' dedi acı bir şekilde. 'Bir poundu beş şilin kadar hızlı yutabilir ve asla kente giremez.'

'Zenginsin, Wat; ama sana Skinny'ye bağlı kalmanı tavsiye ederim.
Siller'i olduğunu söylüyorlar ve belki bir gün onu parmaklarsın.'

Çok geçmeden bir gece, Liz Gladys'in ziyaretini iade etmek için Colquhoun Sokağı'ndaki eve geldi. Tesadüfen, Walter orada değildi, ücretlerin kendi imkanları dahilinde olduğu
için
çok düşük olduğu
bir gece okulundan haberdar olmuştu. Gladys ziyaretçisini gördüğüne gerçekten memnun görünüyordu, ancak
şık giyimli genç hanımda, Hepburn'lerin evindeki mutfak yatağında yatarken gördüğü melankolik görünümlü kızı zar zor tanıdı.

'İçeri girersem? Hiç kızmaz mı?' diye sordu Liz, dış kapıda el sıkıştıklarında.

'Amcamdan mı bahsediyorsun?' diye sordu Gladys. 'Seni görmekten oldukça memnun olacak. İçeri gir; burası çok soğuk.'

'Senin için, evet; ama ben bir turta kadar sıcakım, bak, yeni kürk pelerinim var - Politeknik'te dört
ve on bir peni üç farthing. Çok güzel değil mi, hem de çok ucuz?'

Liz, Gladys'i mutfağa kadar takip etti, orada yaşlı adam her zamanki gibi şöminenin yanındaki koltuğunda oturuyordu, ateşin ve mum ışığının titrek parıltısında çok yaşlı, buruşuk ve güçsüz görünüyordu.

'Bu Walter'ın kız kardeşi, Amca Abel,' dedi Gladys, onu hemen diğerlerinden ayıran ve Liz'in hissettiği, ama hiç de anlamadığı o bilinçsiz vakarla.

Yaşlı adam hafifçe homurdandı ve oturmasını söyledi; ama konuşkan olmasa da, ikisini dikkatle inceledi ve farklı bir kalıba döküldüklerini gördü. Liz iyi görünüyordu, yürüyüşüyle ​​kızarmıştı, koyu sıcak kürkü teninin parlaklığını ortaya koyuyordu, kıyafetleri ona belli bir gösterişli tarz veriyordu, tavırları en ufak bir utanç veya kısıtlamadan uzaktı. Liz Hepburn güneşin altında hiçbir şeyden korkmuyordu.

'Ve daha iyi misin, Liz?' diye sordu Gladys nazikçe, yüzünde gerçek bir ilgi ve sempati ifadesiyle.

'Oh evet, iyiyim. Neyin yok?' dedi, meraklı gözlerle etrafa bakarak.

'Hayır; akşam öğrencilerini muhasebe ve benzeri şeyler için alan bir öğretmen duymuş ve onunla anlaşmalar yapmaya gitmiş.'

Konuşmasının inceliği ve tatlı, zarif aksanı Abel Graham tarafından hiç bu kadar belirginleştirilmemişti. Masanın yanında duran, ince, solgun bir figüre, hem çocuk hem de genç kıza dair garip bir dokunuşa sahipken ona baktı ve Liz'e benzemediği için mutlu oldu. Liz hakkında kötü düşündüğünden veya güzelliğini görmediğinden değil, sadece koşulların bakımına ve korumasına verdiği kızın, birçok kişinin hayran olduğu kırmızı yanaklı, parlak gözlü genç kızdan daha üstün bir tip olduğunu hissediyordu.

'Ne zaman çıktın, sorabilir miyim?' diye sordu Liz sakin bir şekilde. 'Sen bir serserisin.'

'Pazar gününden beri.'

'Pazar! Aman Tanrım! Ve bugün cuma. Mezarında olacak, Bay Graham. Halkın temiz havası olmalı. Onu her gün nasıl çıkarmıyorsunuz?'

'İsterse gidebilir, hanımefendi. "Onu içeride tutmuyorum,' diye cevapladı yaşlı adam sertçe.

'Belki hayır,' ama muhtemelen alamadığı o muckle adae'si var,' diye cevapladı Liz korkusuzca. 'Güzel bir gece - benimle bir yürüyüşe çıksan? Dükkanlar henüz kapanmadı. '

'Gidelim mi amca?' diye sordu Gladys.

'Eğer istersen, elbette; ama gece vakti gel. Dokuzdan
geçme.'

'Pekala,' diye cevapladı Gladys ve yürüyüşüne hazırlanmak için kendi odasına çekildi.

Sonra Liz, koltuğunda doğruca dönerek, yaşlı adama
korkusuzca baktı ve ona aklından geçenleri söyledi.

'Bir dakika önce ona baktığınızı gördüm, Maister Graham, ve belki de siz de benimle aynı şekilde, onun bu dünyada uzun süre kalamayacağını düşünüyordunuz. Böyle bir adamın böyle bir yerde çalışması günah ve utanç değil mi? Ama eğer insanların dediği gibi buna gerek yoksa, bu doğruysa, bu kesin.'

Abel Graham, hayatında hiç görmediği bir kızın bu kadar açık sözlü konuşmasına o kadar şaşırmıştı ki, sadece bakakaldı.

'Bu doğru,' diye ekledi Liz anlamlı bir şekilde; 'o, melek gibi
yarattıkları türden biri ve bu ne benim ne de senin türün. Senin yerinde olsam,
bununla ilgilenirdim, yoksa belki de senin için kötü olur.'

Neyse ki, tam o sırada Gladys çizmelerini almak için geri döndü ve birlikte yürüyebileceği bir arkadaşı olmasının verdiği hafif heyecanla amcasının yüzündeki çok meraklı ifadeyi fark etmedi. Ama Liz fark etti ve içten bir şekilde kıkırdadı.

'Annen ve baban nasıl?' diye sordu, bu sıradan soruyu, aldığı başlangıcın bir bahanesi haline getirerek.

'Ah, olabilecekleri kadar iyiler,' diye cevapladı Liz. 'Pazartesi günü geldi. Ona bir haftalığına dönüş bileti verip vermediklerini merak ettim.'

Bu görünüşte kalpsiz sözlere eşlik eden sert küçük kahkaha Gladys'i hiç aldatmadı ve çizmelerinin bağcıklarından başını kaldırıp kızın yüzüne hızlı bir sempati bakışı attı,
bu her kelimeden daha fazlasını ifade ediyordu.

'Kesinlikle çok kötü niyetliler,' dedi Abel Graham, oldukça şaşkın bir tonda. Liz, Walter'ın kendisiyle birlikte olduğu iki yıl boyunca verdiğinden daha fazla bilgiyi beş dakikada ona vermişti.

İkisi arasındaki fark, evlerindeki acıları paylaşırken birinin en kötüsünü anlatmakta belli bir rahatlama bulmasıydı,
diğeri ise bunu yüreğine gömdü, üzerinde düşünülmesi gereken bir keder, ta ki tüm hayat onun aşağılanmasıyla renklenip zehirlenene kadar.

'Ah, içki,' dedi umursamazca, --aynı eski hikaye. Her şey
viskide kaybolup gidiyor; bir gün kendilerini kaybedecekler, bu
zavallı bir teselli. Eminim ki bu, Wat ve benim karışmamız
olası olmayan zavallı bir şey. İçkinin sefaletinin daha fazlasını gördük. Bu asla benim
yıkımım olmayacak, her neyse. Hazır mısın, Gladys?'

'Bir dakika, sadece şapkam ve eldivenlerim,' diye cevapladı Gladys ve tekrar
çekildi.

'Diyorum ki, efendim, Wat'ın maaşını artırmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bugün size
söyleyecek iki şeyim vardı ve onları söyledim. Uçmanıza gerek yok; benden korkulmuyor. Eğer dedikleri gibi zengin bir adamsanız, yaşlı yin'den daha değerlisiniz, çünkü o, ömrü boyunca eşikten dışarı çıkmaz.'

'Çok küstah bir genç kadınsınız,' dedi Abel Graham, 've yeğenim için uygun bir arkadaş değilsiniz. Onun sizinle dışarı çıkmasına izin veremem.'

'Ah, o gece, izin verseniz de vermeseniz de,'' sakin bir
cevaptı. 'Ve küstahlığa gelince, bazı insanlar gerçek küstahlık derler,
çünkü buna alışkın değiller. Ama bu konuda, siz de benim kadar biliyorsunuz, Glesca'dan doğuya ve batıya doğru arama yapabilir ve bir daha hastalanmazsınız.
O çok dürüst. Ücretini siz yükseltin, yoksa ben kendim ona bir yer ararsam o işi bırakır.'

Liz'in neredeyse kraliçelere özgü bir şeyler barındıran sakin kendini ifade etme biçimi, yaşlı adamın saygısını kazandı ve hatta masanın karşısından, rahatça oturduğu sandalyeye doğru hafifçe gülümsedi, bu son derece açık ifadeleri dile getirdi. En derinlerinde, bu ifadelerden zevk bile aldı ve Gladys gitmeye hazır bir şekilde göründüğünde biraz üzüldü. Liz hemen ayağa kalktı ve yaşlı cimriye veda etmek için nazik bir baş sallamada bulundu.

'Sana guid-nicht, o zaman, söylediklerimi anla. Ciddiydim,
ve zenginim, bunu belki de yaşayarak kanıtlayacaksın. Ve Glesca'da diğer tür için daha fazla turşu meleği olduğunu ve sahip olduğumuz şeye dikkat etsek iyi olur.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

KESİKLİ ALETLER.

'Hayır, nereye gitmek istersiniz?' diye sordu Liz, dış kapıyı arkalarından kapatırken.

'Herhangi bir yer; dışarıda olmak hoş, sadece buradaki hava _çok_ iyi değil. Sence iyi mi?'

'Belki hayır.' Önce dükkânlara bakacağız, sadece sonra Teen Ba'four ile
birlikte buluşacağız. Teen'e aldırır mısın?'

'Ah evet. İyi mi? Onu gördüğüm gün çok hasta görünüyordu. Yüzünü unutamıyorum.'

'Ah, sanırım yeterince iyi. Hiç sormuyorum. Bizim nazik çeteler, 
üzerlerine düşene kadar devam ederler ve sonra da tamamen ölürler,' dedi Liz neşeyle. 'Ama Teen
bir süre daha dayanacak--o güçlü. Onu çok sık görmüyorum. Annem ondan hoşlanmıyor. Cuma günleri bana _Reader_ getiriyor. Eh,
wummin, "Lord Bellew's Bride" bitti. Her şey sonunda açıklığa kavuştu ve Lord Bellew'in kıskandığı genç adam, onun sadece
kardeşi çıktı. Son bölüm, varisin vaftiz törenini anlatıyor ve o, gerçek inciler ve
devekuşu tüyleriyle süslenmiş beyaz bir brokar uşak giyiyor. Seninle benim böyle bir elbise giymemizi hayal et! Fark etmez mi?'

'Bilmiyorum, eminim. Hiç düşünmemiştim,' diye cevapladı Gladys, sessizce eğlenerek.

'Hae ye no'? Sık sık düşünürüm. Büyük bir evde yaşasaydım, bir arabada yolculuk etseydim ve her gün ipek bir elbise giyseydim, mutlu olurdum ve belki de yol gösterirdim. Zengin olduğunuzda yol göstermek kolaydır.'

'İncil öyle demiyor. Zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin
ne kadar zor olduğunu nasıl açıkladığını hatırlamıyor musun?'

Liz, arkadaşının yüzüne biraz korkmuş bir şekilde baktı.

'İncil'i okudun mu?' diye sordu açıkça. 'Ben hiç okumadım, bu yüzden umursamıyorum. Hiç kimsenin okuduğunu düşünmedim - ya da inandığını, yani - bunun için para alan rahipler hariç.'

'Ah, bu büyük bir hata,' dedi Gladys sıcak bir şekilde. 'Birçok insan okuyor, çünkü onu seviyorlar ve hayat mücadelesinde onlara yardımcı oluyor. Onsuz yaşayamam. Walter ve ben her gece okurduk.'

Liz şüpheyle biraz uzaklaştı ve Gladys'in yüzüne daha da dikkatli baktı.

'Aman Tanrım, bu dünya için düşündüğümden daha az uygunsun. Neden doğdun? Asla yolunu bulamazsın,' dedi, bir tür alaycı acımayla.

'Ah evet, bulacağım. Belki de gerçek mücadeleye gelirsem, sadece o yardıma sahip olduğum için senden daha güçlü olduğumu kanıtlayabilirim. Sevgili Liz, eğer doğruysa, senin gibi yaşamak korkunç. Korkmuyor musun?'

'Hiçbir şeyden korkmuyorum, sadece verem olmaktan ve bana bakacak kimse olmamasından,' diye cevapladı Liz. 'Eğer' o noktaya gelirse, kendime son verecek bir şey alırdım.' Aklım o uzun zamana takıldı.'

Oldukça kararlı görünüyordu; dolgun kırmızı dudakları sıkıca sabitlenmişti ve gözleri
düz önüne bakıyordu, sakin, kararlı, yılmaz, dünyada hiçbir şeyden korkmadığı
övünmesini doğruluyordu.

'Ama Liz, bu çok kötü olurdu,' dedi Gladys sıkıntı içinde. 'Bizim
taşıyabileceğimizden daha fazlasına asla katlanmamız gerekmez; Tanrı her zaman bununla ilgilenir.
Ama eminim ki sadece aceleyle konuşuyorsun. Bence çok fazla cesaretin var -- böyle şeyler yapmak için fazla.'

'Vaaz verme, yoksa kabul etmeyiz,' dedi Liz neredeyse kaba bir şekilde. 'Şu
vitredeki şapkalara bakalım. Bir sonrakine yenisini alacağım. Şu siyah kanatlı
kırmızı kadifeye bak; çok şık ve sadece
altı ve dokuz. Bana zarar vereceğini düşünmüyor musun?'

'Çok olası. Her zaman çok hoş görünüyorsun,' diye cevapladı Gladys dürüstçe,
ve içten iltifat Liz'i memnun etti, ama öyle demedi.

'Şey, bak, saat on dakika geçti. Teen ile Trongate'de çeyrekte buluşacaktık. Geri dönmemiz gerekecek.'

'Ve ondan sonra nereye gideceğiz?' diye sordu Gladys. 'Dükkanlar kapanmaya
başlıyor.'

'Göreceksin. Bir planımız var. Sana bir ziyafet vermek istiyorum. Onlardan
para alamazsın. '

Kolunu dostça bir samimiyetle Gladys'in koluna geçirdi ve
başta ruhuna çok değerli olan giyim tarzı olmak üzere tekrar gevezelik etmeye başladı.
Konuşması Gladys için ilginç değildi, çünkü o, o kadınsı zaaftan, güzel giyime olan düşkünlükten
tamamen uzaktı. Hiç şüphe yok ki bunu yetiştirilme tarzına borçluydu, babasıyla her zaman yalnız yaşamış ve kendi cinsinden çok az kişi tanıyordu.
Ama Liz'in aklındaki bahar kıyafetleriyle ilgili ayrıntılı
anlatımını sabırla dinledi ve hatta kendi hesabına bazı önerilerde bulunmaya çalıştı.

Ancak, kalabalığın arasında sonunda Teen'in zayıf ve soluk yüzünü görünce biraz rahatladı.

'Size rehberlik ediyorum,' dedi Teen, tekdüze sesiyle ve yüzünde bir gülümseme veya parlaklık olmadan. 'Güzel kuru gece. Geç kaldık, Liz, on
dakika.'

'Ah, önemli değil. Bir sansasyon yaratacağız,' dedi Liz, kasvetli bir gülümsemeyle. 'Aynı şekilde, acele edip altı penimizi alsak iyi olur.'

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu Gladys oldukça şüpheci bir şekilde.

'Ah, göreceksin. Sana bir ziyafet sözü verdim,' diye cevapladı Liz; ve üçlü, dar bir girişe gelene kadar adımlarını hızlandırdı, ancak, gaz jetlerinin parıltısıyla aydınlatılmıştı ve kapının etrafı çeşitli
faturalar ve müzikhol _sanatçılarının_ resimleriyle süslenmişti.

Gladys en ufak bir itirazda bulunamadan içeri alındı, gişede ödeme yapıldı ve aceleyle yukarı, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salona götürüldü, ancak
ortamı duman ve tütün ve ucuz puroların kokusuyla doluydu. Birisi yüksek,
titreşen, çirkin bir sesle şarkı söylüyordu ve Gladys, sahne ışıklarının arkasındaki platforma baktığında, olabilecek en az miktarda giysi giymiş, yüzü boyalı ve pudralı, saçları yaldızlı pullarla süslenmiş, kolları ve boynu sahte mücevherlerle sarkmış iri,
kaba görünümlü bir kadının görüntüsü karşısında dehşete düştü.

'Kim o? Korkunç değil mi?' diye fısıldadı Gladys, bu sorular duygusuz Genç'i sessiz kahkaha krizlerinden birine soktu.

Ama Liz biraz sinirli görünüyordu.

'Böyle aptalca sorular sorma. O Mademoiselle Frivol ve yeni bir karakterle
ortaya çıkıyor. Çok komik bir şarkı, belli ki. Bakın
nasıl gülüyorlar. Sessiz olun ve dinleyelim.'

Gladys sustu ve Liz'in yanındaki koltuğa gömüldü ve etrafına
bir tür dehşet içinde baktı.

Sahnenin karşısında bir galerisi olan büyük bir yerdi.
Salonun gövdesindeki koltuklar birbirine çok yakın değildi ve
seyirciler serbestçe hareket edebiliyordu. Çok doluydu; çok sayıda genç
erkek, iyi giyimli ve en azından dış görünüşte beyefendi gibi görünüyordu; çoğu sigara içiyordu. Orada bulunan kadınların çoğu
gençti - birçoğu sadece kızdı ve aralarında çok fazla konuşma ve şakalaşma oluyordu.

Galeridekiler açıkça daha fakir sınıftandı ve
şarkının nakaratına ayaklarını sertçe vurarak ve ıslık çalarak eşlik ediyorlardı. Mademoiselle Frivol, salonu ayağa kaldıran küçük bir dansla performansını tamamladığında, kısa bir ara oldu ve hemen birkaç genç adam üç kıza doğru yürüdü ve onlara rahat ve tanıdık bir şekilde iyi akşamlar diledi, bu da Gladys'in yanaklarının kızarmasına neden oldu, ancak nedenini bilmiyordu. Genç erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kadınlara karşı tavırlarındaki ince tonları ayırt etmesini sağlayacak deneyimi yoktu; ancak her kadının koruyucusu ve asla yanılmayan gözlemcisi olan o doğuştan gelen hassasiyet, onu sonsuza dek isteyerek bir kenara atana kadar, saf düşünceli kıza bir şeylerin ters gittiğini ve bunun onun için uygun bir yer olmadığını söyledi. 'Kim senin dostun, yaşlı kız?' diye sordu, göğüs iğnesi ve yüzük takan yakışıklı bir genç. 'Bize biraz tanıtın, Bayan Hepburn.' Purosunu çıkarmadı, ama Gladys'in solgun yüzüne, onu inciten ve oradan kaçmak istemesine neden olan tanıdık bir onayla baktı. 'Hayır; sus ve bırak da öyle kalsın,' diye cevapladı Liz sertçe. 'Bir
programın var mı?'

'Evet, ama bu kadar zavallı olduğun için bunu hak etmiyorsun,' dedi yakışıklı genç, çift gözlük takarak ve Gladys'e hala ilgi göstererek.

'Umarım performansın tadını çıkarırsınız, hanımefendi,' diye ekledi. 'Frivol'un şarkısını duydun mu? Çok akıllıcaydı, akşamın hitiydi.'

Gladys ağzını hiç açmadı. Daha sonra o deneyimi hatırladığında, sakin, soğuk kayıtsızlığını nasıl koruyabildiğini merak etti, bu da çok geçmeden genci onun ilerlemelerinin hoş karşılanmadığına ikna etti. Liz ona baktı ve kızın tatlı dudaklarının gururlu,
küçümseyici kıvrımını fark ederek yüzüne güldü.

'Olmaz, Bay Sinclair. Hadi şu programı görelim ve 'kötü olmayalım.'

Ama rahatsız olmuş Bay Sinclair, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle, geldiği kadar
kaba bir şekilde ayrıldı.

'Sen bir centilmen sevgili istemiyorsun, Gladys,' diye fısıldadı Liz. 'Vurulmuş,
bunu kimse göremez, ve kendi işini yapıyor'. Eminim senin için
yeterince iyi. Ona geri dönmesi için ipucu vereyim mi?'

'Eve gidiyorum, Liz. Burası benim için veya hiçbirimiz için yer değil, bunu biliyorum,' dedi Gladys, ona karşı oldukça ateşli bir şekilde.

'Ah hayır, sen değilsin. Altı peni değerinde bir şeyimiz olmalı. Dayan ya da dokuz, sadece.
Bu sadece yirmi meenit. İşte akrobatlar; bunu beğeneceksin.'

Akrobatik performans Gladys'i büyülese de, dehşete düşürüyor ve neredeyse hasta ediyordu. Vücudun her kıvrımını en hastalıklı ve yoğun ilgiyle izliyordu, ancak
her zaman iğrenç olduğunu hissediyordu. Bu onu çok heyecanlandırdı ve yanakları kızardı, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parladı. Bittiğinde ayağa kalktı.

'Dışarı çıkıyorum, Liz. Burası kötü bir yer; biliyorum öyle. Eve gidiyorum.'

Liz, sinirlenerek saate baktı.

'Çok kötü; hiçbir şey için onbeş kuruş harcamayacağız, ama sanırım
birlikte olacağız. Kendimi, yine de, dokuzda terk etmem gerekiyor. Bekleyeceksin, Teen, yersel?'

'Hayır, ben. Bugün pek bir şey yok, zaten,' diye cevapladı Teen; ve onun
tuhaf siyah gözleri, sanki
boşuna kayıp bir yüz arıyormuş gibi, salonda huzursuzca dolaştı. Böylece üçü içeri girdikten yarım saatten az bir süre sonra oradan ayrıldı.

Seyircilerden biri hareketlerini izledi ve hemen arkalarındaki başka bir kapıdan salondan ayrıldı. Kalabalık caddede ilerlerken biri Liz'in omzuna dokundu ve Gladys elinin kolunda titrediğini hissetti.

'Burada bir şey söyleyemem, Gladys,' dedi aceleyle ve yanakları alev alev yanıyordu. 'Oyunu beğenmemene sinirlendim. Bunu kastetmiştim.
Hane'ini görecek misin, Teen?'

'Evet,' diye cevapladı Teen ve bir sonraki anda Liz gitmişti.

Gladys, geriye baktığında, onun uzun, geniş omuzlu, yakışıklı görünümlü bir adamın yanından geçtiğini gördü, ancak adamın
yüzünü göremiyordu.

'Bu onun fasulyesi,' dedi Teen başını sallayarak. 'O harika biri; bunun için
en iyi derslerini almış. Şimdi yürüyüşe çıktılar. Koridordaydı ama onu görmedim.'

'Onunla evlenecek mi?' diye sordu Gladys ilgiyle.

'Umarım öyledir; ama--ama--ben buna inanmak istemiyorum. O kaypak bir müşteri ve evet öyleydi. Dennistoun'da Liz'e kadar giden bir kız tanıyorum ama Liz için korkmuyorum. Kendine dikkat edebilir.'

Gladys'in üzerine garip bir yorgunluk ve belirsiz bir korku hissi çöktü. Gün geçtikçe hayatın daha fazlası ona gösteriliyor ve büyük şaşkınlığına bir yenisi daha ekleniyor.
O gece tanıştığı evreden hoşlanmamıştı. Aralarındaki konuşma gelişmedi ve Lane'in köşesinde ayrılmaktan memnun oldular. Gladys eve doğru koştu,
sanki biri onu kovalıyormuş gibi hissediyordu ve kapıya ulaştığında nefes nefeseydi. Walter ilk akşam dersinden dönmüştü ve Gladys'i bulduğunda büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Mutfağa girdiğinde, belirli gerginlik belirtilerini hemen fark etti, bu da Gladys'in nerede olduğunu merak etmesine neden oldu. 'Saat neredeyse dokuz buçuk,' dedi yaşlı adam öfkeyle; 'sokaklarda olman için
çok geç. Şimdi yatağa gir ve sabah işe
git.'

'Evet, amca,' dedi Gladys uysalca ve başlığını ve pelerinini çıkarmak için
çok şükür kendi odasına çekildi.

Yaşlı adam her gece binayı incelemek için yukarı çıktıktan sonra Walter sönmekte olan ateşin yanında
oyalandı ve sonunda Gladys geri döndü.

'Dersin iyi geçti mi, Walter?' diye sordu hafif bir gülümsemeyle.

'Ah, harika. Öğrenmek ne büyük bir şey! Başladığım her şeyi
başarabileceğimi hissediyorum,' diye coşkuyla bağırdı. 'Bay Robertson
çok nazikti. Aynı para karşılığında bana Euclid'i de verecek. Ciddi olduğumu
gördüğünü söylüyor. Hayat bazen güzel bir şey.'

'Evet.' Gladys, gençliğin verdiği güzel coşkuyla kızarmış yüzüne baktı, hafif bir kıskançlık hissi vardı. Kendini çok yaşlı, yorgun ve üzgün hissediyordu.

'Ve sen Liz'le dışarı mı çıktın?' dedi sonra, açıklanamayan bir sebepten dolayı onun her zamanki gibi ilgi duymadığını görerek.
'Seni nereye götürdü?'

'Bir müzikhol'e - hoş bir yer değil, Walter,' dedi Gladys neredeyse
utanarak.

Kızarıklığı, çabuk öfkenin verdiği kızarıklık yanağına sıçradı.

'Bir müzikhol! Sadece hoş bir yer olmadığını söylemeliyim. Nasıl cüret etti? Anlıyorum ki Liz'in benimle açıkça konuşmamı istiyor ve bir dahaki sefere onu gördüğümde konuşacağım,' diye başladı hararetle; ama tam o sırada yaşlı adam geri döndü ve sessiz kaldılar. Ama akşamın 'hilesi' ikisini de bütün gece rahatsız etti, ama
farklı bir şekilde.

[Resim]

BÖLÜM IX.

YAKLAŞAN BİR DEĞİŞİKLİK.

Olaysız bir yıldı. Kışın sisleri ve donlarının ardından bahar geldi, güneşli gökyüzü ve daha sıcak havalar tekrar geldi, yapay ısı satın alabilenlere rahatlık getirdi, böylece şehirlerde neşe, Doğanın hüküm sürdüğü kırsal bölgelerde ise bir güzellik harikası yarattı. Gladys'in küçük bahçeye diktiği dayanıklı çiçekler büyüdü ve çiçek açtı; yalnız ağaç, yalnızlığına rağmen taze yeşil tomurcuklarını
çıkardı ve kızın gözünde güzel bir şey haline geldi. O
yalnız evde hayatın akışı eşit bir şekilde akıyordu. Yaşlı adam pazarlıklarını yaptı, belki de önceki yıllara göre biraz daha az keskin bir şekilde kesti. Genç adamlığa yaklaşan çocuk, günlük işlerini yaptı ve bilginin
sularından daha da derin içti, gün geçtikçe gücünün daha fazla farkına vardı, geleceğe dair daha fazla umut ve yüksek hırsla doldu. Ve kadınlığa yaklaşan çocuk Gladys de, memnuniyetle
aşağılık görevlerini yerine getirdi ve aynı şekilde hayallerini kurdu, bazen
bu tekdüze, gri akıntının ne kadar süre akacağını belirsiz bir şekilde merak etti,
ama yolunu daha büyük kötülüklerin sarması ihtimaline karşı, rahatsız edilmesini istemedi.

Yine kış geldi ve tam bahar eteklerini toplayıp onları yeryüzüne şefkatle yaymaya başladığında, büyük bir değişim geldi, gerçekten çok büyük bir değişim.

Mart günüydü -soğuk, acı, sert doğu rüzgarları sokakları yırtıyor, buz gibi bir dokunuşla nefesi yakalıyor--son zamanlarda dikkatli gözlere göre zayıf ve çok zayıf görünen yaşlı adam titreyerek deposundan aşağı indi ve ateşe doğru sürünerek üşümüş vücudunu ısıtmaya çalıştı, kendini çok hasta hissettiğini söyledi.

'Bence yatağa gitmelisin amca, Walter doktora gidecek,' dedi Gladys endişeyle. 'Şimdi onu arayayım mı?'

'Hayır; yatağa gideceğim ve bana biraz içki verebilirsin. Anahtarlarım var;
ofisteki matbaanın en üst rafındaki şişeyi alacaksın. Henüz doktoru çağırmayacağım. Bir kere ayak bastıklarında onları çıkaramazsın ve ücretleri skandal. Hayır, burada doktor
istemiyorum.'

Gladys, kararına itiraz etmenin faydasız olduğunu gayet iyi biliyordu ve
anahtarlarını alarak yavaşça yukarı, depoya koştu.

'Korkarım Amca Abel oldukça hasta, Walter,' dedi, dolabın kilidini açarken. 'Çok titriyor ve çok garip görünüyor. Doktoru
gerektirmiyor muyuz sence?'

'Evet; ama onu istemiyor. Bence çok kötü görünüyor. Günlerdir kötü ve öksürüğü berbat ama pes etmiyor.'

'Yarın daha iyi olmazsa, sen doktora
git, Walter. O geldikten sonra amca pek bir şey söyleyemez,' dedi Gladys düşünceli bir şekilde. 'Bugün onun için elimden geleni yapacağım. Korkarım ki
babama çok benziyor. Gözlerini beğenmedim.'

Şişeyi aldı ve başını sallayarak ve gülümseyerek tekrar çekildi -- Walter'ın ruhuna bilinen tek ilham. Eşyaların arasında meşgulken yaşlı adamdan değil,
kendisine
güzel ve iyi haber getiren her şeyin bir vahiy olarak gelen
güzel kızdan geldiğini düşündü.

Toddy'nin sıcak dumanları yaşlı adamı derin bir uykuya daldırdı,
bu sırada şiddetli öksürüğünden bir mola aldı. Uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve Gladys, solan ışıkta ateşin yanında, boş boş oturuyordu, her ne kadar işi kucağında olsa da. Görmesi için çok karanlıktı ve uyuyanı uyandırmaktan korkuyordu. Ancak, o farkına varmadan bir süre önce uyanmıştı ve ona dikkatle bakıyordu, yüzü en ciddi düşüncelerin habercisiydi. En sonunda onun adını söylemesiyle irkildi.

'Evet, amca, çok güzel uyudun, saatlerce. Bak, neredeyse hava karardı ve Walter hemen aşağı inecek,' dedi neşeyle. 'Çay içmeye hazır mısın?'

Yatağının yanına geldi ve sanki dünyadaki en değerli varlığıymış gibi ona şefkatle baktı.

'Sen iyi bir kızsın, iyi bir kızsın,' dedi hemen, 'dünyanın en iyi kızı.'

Bu nadir iltifat karşısında yüzü zevkten kızardı.

'Çok sevindim amca, eğer öyle düşünüyorsan,' dedi nazikçe. 'Ve şimdi,
dünyanın en iyi kızı ününü korumak için ne yapabilir?
Acı geçti mi?'

'Neredeyse; her neyse, o kadar da kötü değil. Öldüğümü mü düşünüyorsun, Gladys?'

Hızla irkildi ve bu ani soru karşısında yanağı hafifçe
soldu.

'Ah hayır. Neden böyle bir şey soruyorsun amca? Sadece çok
kötü bir soğuk algınlığın var--oradaki o soğuk yerde yakalanmış bir üşütme. Acaba bu kadar uzun süre
kaçabildin mi?'

'Ay, oldukça soğuk. Sık sık kemiklerime kadar üşüdüm ve Walter'ın parmaklarının soğuktan
mavileştiğini gördüm,' dedi. 'Yakında koşacaksın ve
ona şömineden tüm sabun kutularını çıkarmasını ve sabah için
hazır olmak üzere büyük bir ateş
yapmasını söyleyeceksin, ilk iş olarak yaktım.'

'Pekala, amca; ama yarın seni yukarı çıkarmayacağımı düşünüyorum.'

'Bu Walter için, benim için değil. Daha iyi olursam, yarın
yapacak başka bir şeyim var.'

'Eh, göreceğiz,' dedi Gladys çabucak. 'Şimdi çaydanlığı yakmalıyım.
Çay için bir şey istemez misin?'

'Hayır, hiçbir şey. Aç değilim,' diye cevapladı ve gözleri onu takip etti,
oturduğu yerden geçip şöminenin etrafında alışılmış becerisiyle meşgul oldu.

'Sen çalışkan bir yaratıksın. Sana hiçbir şey ters gitmiyor,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Senin gibi genç bir kadın için zavallı bir hayat. Acaba
bu kadar uzun süre dayanabildin mi?'

'Genel olarak çok iyi bir hayat oldu, amca,' diye cevapladı Gladys neşeyle. 'Birçok nimetim oldu; dışarı çıkmasam da
ne kadar çok olduğunu hissediyorum. Ve her zaman memnun olmaya çalıştım.'

'Bana hiç kızmadın mı,' diye sordu beklenmedik bir şekilde.

'Hayır, asla; ama'--

'Ama ne?'

'Sana sık sık üzülüyorum.'

'Neden?'

'Çünkü hayatın tüm güzelliklerini almadın.'

'Nasıl alabilirdim? Zavallı bir adam hayatın güzelliklerinin tadını çıkaramaz,' dedi hafif bir sinirle.

'Hayır, kesinlikle doğru; ama bazı zavallılar küçük şeylerden daha fazla şey çıkarıyor gibi görünüyor. Demek istediğim buydu,' dedi Gladys uysalca. 'Ama
hoş olmayan hiçbir şey konuşmamalıyız, amca; senin için iyi değil.'

'Ama konuşmak istiyorum. Diyorum ki, yazın seni
Ayrshire'a götürmediğim için hayal kırıklığına mı uğradın?'

'Evet, amca, biraz, ama kısa sürede geçti. Yaz tekrar geldiğinde,
beni götüreceksin, eminim.'

'Ne olursa olsun gideceksin, ben gitsem de gitmesem de,' dedi anlamlı bir şekilde. 'Bana
söyler misin, çocuk, Walter hakkında ne düşünüyorsun?'

'Walter hakkında, amca?' Gladys elini dolap kapağına koyup durakladı
ve ona biraz şaşkın bir ifadeyle baktı.

'Evet. Onun zeki bir adam olduğunu düşünüyor musun?'

'Evet. Her şeyi yapabileceğini düşünüyorum, Amca Abel,' diye sıcak bir şekilde cevapladı.
'Evet, Walter çok zeki.'

'Ve iyi mi?'

'Ve iyi. Sen ve ben onun gibi çok az insan olduğunu biliyoruz,' oldu hemen cevabı.

'Ve sen ondan hoşlanıyor musun?'

'Elbette hoşlanıyorum; hoşlanmasam çok garip olurdu,' diye cevapladı,
utanmadan.

'Şu ankinden çok daha yüksek bir görevi doldurabileceğini düşünüyor musun?'

'Elbette hoşlanıyorum; ve eğer kızmayacaksan, sık sık ona yeterince para ödemediğini düşündüğümü söyleyeceğim.'

'Gençlikte zorluklarla uğraşmak gibisi yoktur. Ona
zarar vermez,' dedi yaşlı adam. 'Bundan acı çekmeyecek, sana söz veriyorum.'

'Belki de değil; ama kendini eğittiğinde, ki bu uzun sürmeyecek,
Amca Habil, o kadar hızlı ilerliyor ki,--burada kalmayacak. Bunu
bekleyemezdik.'

'Neden olmasın, eğer içinde para varsa?'

'_İçinde_ para var mı?'

Dudaklarında kurnazca küçük bir gülümseme belirdi ve tüm tavırları mizah anlayışının etkilendiğini gösteriyordu.

'Dikkat edilirse çoğu şeyde para vardır,' dedi, her zamanki kaçamak tavrıyla; 've genç, güçlü bir adam fırsatını kollarsa küçük bir şeyi para kazandıran bir işe dönüştürebilir.'

'Para her şey değildir,' diye cevapladı Gladys, bezi sermeye başlarken, 'ama çok şey yapabilir.'

'Evet, haklısın kızım; parasız yaşamak için fakir bir dünya.
Diyelim ki zengin bir kadın olsaydın, paranla ne yapardın?'

'Hiç parası olmayan insanlara yardım et; paranın tek kullanım amacı budur.'

'Şimdi cahilliğinden konuşuyorsun,' dedi yaşlı adam sertçe. 'Walter'ın anne ve babası gibi, parayla yardım etmenin sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda suç olduğu bir tür insan olduğunu bilmiyor musun? Zavallı çocuğun durumunu bir düşün. Kesinlikle sadece küçük bir maaşı var; ama üç katı daha fazla olsaydı aynı şey olurdu.'

Gladys şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

'Bu zor, amca, kesinlikle. Plan, onlara farklı bir şekilde yardım etmek olurdu.'

'Ama nasıl? Glasgow'da sistematik olarak hak etmeyen yoksullar tarafından soyulan çok sayıda zengin ve aptal kadın var. Yoksul olmak için dünyada hiçbir işleri olmayan, elleri ve kafaları olan, ancak ahlaki açıdan aptal olan insanlar. Hiçbir kadına büyük miktarda parayı tam olarak kullanma izni verilmemeli. O kadar yumuşak kalpli ki, hayır diyemiyor ve zamanın yarısında ona yükleniyorlar.'

'Kadınlara karşı çok sertsin, Amca Abel,' dedi Gladys, hala onun coşkusuyla eğleniyordu. Ondan korkmuyordu. Aralarında pek fazla ortak nokta olmasa da, bir tür sessiz anlayış vardı ve bu tür
birçok tartışma yaptılar. 'Eğer istediğim gibi harcamama izin verilmeseydi, her zaman fakir olmayı tercih ederdim, Amca Abel. Sadece deneyimle ihtiyatlı ve dikkatli olmayı öğrenmem gerekirdi.'

'Evet, deneyimle, bu da seni yoksullar evine götürür. Diğer kadınların
sevdiği şeylere hiç mi arzun yok - güzel kıyafetler, biblolar ve benzeri şeyler?'

'Bilmiyorum amca, çünkü hiç sahip olmadım,' dedi Gladys, hafifçe gülerek. 'Sanırım çok hoşuma giderler.'

Yaşlı adam homurdandı ve sanki konuşmaktan yorulmuş gibi yastığının üzerinde döndü.

Gladys akşam yemeğiyle meşgul oldu ve hazır olduğunda
Walter'ı aşağı çağırdı. Yaşlı adamı beklerken, rahatını sağlarken ve onu yemeye ikna ederken görmek hoş bir görüntüydü. Akşam
onun için biraz ilaç almak için dışarı koştu ve
Walter masada kitaplarıyla meşgulken, sanki söyleyecek ilginç ve önemli bir şeyi varmış gibi aniden ayağa kalktı.

'Öğrenme işlerin nasıl gidiyor, Wat? Oldukça istikrarlısın.
Uygulanacak bir şey varsa, başarılı olmalısın.'

'Ancak, bir adam yaşlandığında bu oldukça zor bir iş. '

'Daha yaşlı,' diye tekrarladı yaşlı adam, sessizce kıkırdayarak. 'Kaç yaşındasın?'

'On dokuz.'

'On dokuz, öyle mi? Öyle görünüyorsun. Son zamanlarda çok geliştin. Sanırım
kendini biraz kötü kullanılmış biri olarak görüyorsun - benim tarafımdan kötü kullanılmış, demek istiyorum?'

'Eğer bunu kastediyorsan, bana yeterince para ödediğini sanmıyorum,' dedi Walter, hafifçe gülerek; 'ama zam isteyeceğim.'

'Eğer aklın buysa, neden bu kadar uzun süre burada kaldın? Kimse seni
zorlamıyordu.'

'Hayır; ama ben buraya alıştım ve burayı seviyorum,' diye karşılık verdi Walter
açıkça; ama gözlerini kitaplarına dikti, sanki sözlerinin ardında
ortaya çıkmasını umursamadığı başka bir şey varmış gibi.

'Anlıyorum--bu dünyada her adam kendi başının çaresine bakar ve dedikleri gibi
en geride kalanları alırım; ama bence sen en geride kalmayacaksın. Diyelim ki,
şimdi, bu işin patronu sen olsaydın, ne yapardın?'

'Elimden geldiğince devam ettirirdim, efendim,' diye cevapladı Walter şaşkınlıkla.

'Evet, ama nasıl? Sanırım her şeyi yeniden düzenleyeceğini düşünüyorsun?' dedi yaşlı adam oldukça alaycı bir şekilde.

'Eh, öyle yapardım,' diye itiraf etti Walter açıkça.

'Hangi şekilde? Bana sadece nasıl yapacağını söyle?'

'Eh, bir şekilde, bütün bu eski borçlarla birlikte giderdim, efendim, ve
sonra farklı prensiplerle yeni bir işe başlardım. Kendi başıma olsaydım, eski hesapların yeni hesaplara bu kadar çok aktarılmasına dayanamazdım. Nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz ve bu, her zaman borçlu olan zavallılara karşı acımasızdır; bağımsızlıklarına sahip olamazlar. Bu, iş yapmanın
zavallı bir yoludur.'

'Ah, kesinlikle! Aklından geçenleri söylemekten korkmuyorsun, genç cücem. Ve
lütfen, bütün bu yüce ve kudretli fikirleri nereden edindin?'

'Bunlar yüce ve kudretli olabilir, efendim, ama bunlar sağduyulu fikirler,' diye yanıtladı
Walter, hiç rahatsız olmadan. 'Neredeyse ölümüne kadar ne kadar endişelendiğini ve bu kaypak müşterileri izlemenin ne kadar ihtiyacı olduğunu kendin de biliyorsun. Buna
değmez.'

'Öyle değil mi? Lütfen, bunu nereden biliyorsun?' diye sordu yaşlı adam, soruyu sorarken gözleri parlıyordu. 'Elbette bilmiyorum, ama sen
her zaman fakir bir adam olduğunu söylüyorsun,' diye yanıtladı Walter, bir miktarın rakamlarını tahtaya yazarken.

'Ama inanmıyorsun, ha? Belki de bu yüzden bana sülük gibi yapıştın,' dedi, en nahoş gülümsemesiyle; ama
Walter hiç cevap vermedi. Birkaç yıldır birlikteydiler ve
aralarında tuhaf bir anlayış, hatta bir hoşlanma vardı;
ve son zamanlarda Walter, garip yaşlı efendisini gerçekten memnun eden bir samimiyetle
aklını konuşmak için birkaç fırsat yakalamıştı, ama o her zaman öfkeli görünüyordu.

'Tek endişelendiğim şey kız,' diye mırıldandı, oğlandan çok
kendisine. 'Ama o arkadaş bulacak--belki de istediğinden daha fazla, zavallıcık, zavallıcık!'

Bu sözler Walter'ı biraz şaşırttı ve hızla
şaşkınlıkla etrafına baktı. Ama tam o sırada Gladys'in geri dönmesi, dudaklarında titreyen soruyu sormasını engelledi.

[Resim]

BÖLÜM X.

AYRSHIRE'DA.

Yaşlı adam sakin bir gece geçirdi ve sabah o kadar daha iyiydi ki
kalkmakta ısrar etti.

Gladys mutfağa saat altıdan kısa bir süre sonra girdiğinde ona sorduğu ilk soru 'Nasıl bir sabah?' oldu.

'Güzel bir sabah, amca, çok ılık ve yumuşak. Dünden ne kadar farklı olduğunu düşünemezsin ve ağacımda bir kuş bahar şarkısı söylüyor.'

Sık sık böyle şeyler söylerdi. Hayatının gri monotonluğu şiirsel damarını ve tüm güzel şeylere olan sevgisini
tamamen yok etmemişti.

'Sıcak, öyle mi? Dışarı çıktın mı?'

'Henüz değil; ama penceremi açtım ve başımı dışarı çıkardım ve hava
oldukça ılıktı. Bir bahar sabahı, Amca Abel, bu yıl sahip olduğumuz ilk sabah.'

'Güneş var mı?'

'Henüz değil, ama yakında kalkacaktır. Nasıl uyudun?'

'Oldukça iyi. Bu sabah daha iyiyim - aslında oldukça iyiyim ve
ateşi yaktığın anda kalkacağım.'

'Acele etme, amca, bence bugün yatakta kalmalısın. '

'Hayır; yapmam gereken bir şey var. Ne kadar sürede hazır olabilirsin--işini bitirmiş olarak, yani? Wat'ın
akşam yemeği için hazır bırakabileceğin bir şey var mı?'

'Neden, Amca Abel?' diye sordu Gladys şaşkınlıkla.

'Çünkü benimle bir yere gitmeni istiyorum.'

'Bugün bu evden tek ayak bile dışarı çıkmayacaksın,' diye cevapladı hemen. 'Çok tehlikeli olur.'

Yaşlı adam gülümsedi, hafifçe eğlendi, ama onun konuştuğu karardan
memnun kalmadı. 'Bakalım, hava iyi giderse ve güneş çıkarsa. Bugün gidiyorum, sonuçları ne olursa olsun, ve sen de benimlesin. Çok uzun
erteledim.'

Gladys daha fazla soru sormadı, ama ateşi canlandırmak ve kalkmadan önce ona bir fincan çay getirmek için acele etti.

'Sıcak giysilerini giy ve tren yolculuğuna hazırlan, Gladys,' dedi kahvaltıdan sonra.

Gladys, ona şüpheyle baktı, neredeyse aklının biraz
dolaşmadığını merak ediyordu.

'Amca Abel, ne düşünüyorsun? Sen asla tren yolculuğuna çıkmazsın.
Bugün, böyle bir soğukla ​​gitmen güvenli olmaz,' diye haykırdı.

'Söylediğim gibi gidiyorum canım, sen de gidiyorsun, sonuçları ne olursa olsun, istediğin kadar çabuk hazırlan ki, günün en iyisini
yaşayalım.'

'Uzun bir yolculuk mu?'

'Oraya vardığında göreceksin,' diye kısa bir cevap verdi; ve Gladys, hala çok fazla merak ederek işini aceleyle yaptı ve bu beklenmedik
çıkış için giyinmeye başladı. Ama kendini huzursuz hissetti ve bir an çalarak, depoda meşgul olan ve alışık olmadığı
bir ateşin lüksünün tadını çıkaran Walter'ın yanına koştu.

'Ne kadar güzel ve bir ateşin ne kadar fark yaratabileceği kesin,' dedi hemen. 'Diyorum ki, Walter, böyle bir şey! Amca Abel bir yolculuğa çıkıyor, aslında bir tren yolculuğu, ve ben de onunla gidiyorum. Sana
bir şey
söyledi mi? Bunun ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?'

'Ben değil. O tuhaf bir ihtiyar. Umarım aklını kaçırmamıştır?'

'Ah hayır, ve gayet iyi olduğunu söylüyor. Ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Belki geri döndüğümde anlarım.
Akşam yemeğini fırında bulacaksın, Walter; ve amca çok üşümüş ve yorgun dönerse diye
aşağıda bütün gün iyi bir ateş yaktığından emin ol. Korkarım ki
yapacak ama bir şey söylemenin faydası yok.'

Walter dirseklerini sabun kutularına yasladı ve kızın yüzüne tuhaf bir ayıklıkla baktı.

'Bir şey olacak, hissediyorum - hoşlanmadığım bir şey. Korkunç bir tuhaf hisle eziliyorum. Umarım evde her zamankinden daha kötü değildirler.'

'Ah hayır, hayal gücünün seni ele geçirmesine izin veriyorsun,' dedi neşeyle. 'Umarım o kadar yoğun bir gün geçirirsin ki böyle şeyler düşünmeye zamanın olmaz;' ve ona günaydın dedikten sonra tekrar amcasının yanına koştu.

Sonra, bataklık bölgesinden yaptıkları o unutulmaz ve kasvetli yolculuktan beri ilk kez, bu ikisi, yaşlı adam ve genç kız, birlikte yola çıktılar. İkisi de o yolculuğu düşündüler, ama bundan söz edilmedi. Yaşlı adamda belli bir heyecan olduğunu fark etmemek mümkün değildi; bu heyecan, huzursuz hareketlerinde ve keskin bakışlarının parıltısında kendini ele veriyordu. Gladys artık ne onun bakışından ne de sesinin tonundan korkuyordu. Aralarında sessiz bir güven oluşmuştu ve onu gerçekten seviyordu. Kesinlikle itici olmayan bir insanın yanında, sevgisinin zenginliklerinden birazını ona
boşaltmadan oturması imkansızdı. Gladys'in kendisi bile onun kendisine
nasıl baktığına dair en ufak bir fikri yoktu, solmuş kalbinde yavaş ve her şeyi içine çeken bir sevgi
uyandırdığını hayal bile etmemişti, bu sevginin gücü kendisini
şaşırttı. Biletler için rezervasyon ofisine giderken geri çekilmesini söyledi ve trene bindiler, sonra da varış yerleriyle ilgili sorusunu tekrarladı.

'Sanırım Abel Amca, şimdi bana nereye gittiğimizi söylersen adil olur,' dedi şakacı bir şekilde.

Cevap olarak bileti ona uzattı ve kadın şaşkınlıkla üzerinde 'Mauchline' yazdığını okudu. Yüzü kızardı ve ona
hevesli, sorgulayan gözlerle baktı.

'Ah, Amca Abel, bu ne anlama geliyor? Bugün neden oraya gidiyorsun? Anlayamıyorum.'

'Benim nedenlerim var, Gladys. Belki de düşündüğünden daha erken öğreneceksin.'

'Uzun bir yolculuk mu, amca? Senin için çok korkuyorum.
Pencereyi tamamen kapatayım. Ve gerçekten, gerçekten sonunda Ayrshire'a mı gidiyoruz?'

Çocukken heyecan doluydu. Pencereye yakın oturdu ve
tren şehri geride bıraktığında, en büyük ilgiyle kış manzarasına baktı.

'Ah, Amca Abel, onu görmek çok güzel, geniş ülke ve üzerindeki
gökyüzü çok berrak ve güzel. Ah, nefes alacak yer var!'

'Yeterince kışlık ve kasvetli göründüğünden eminim,' diye cevapladı yaşlı adam homurdanarak. 'Ben kendimde pek güzellik göremiyorum.'

'Ne kadar garip! Bana göre tamamen güzel. Burası Ayrshire mı? Ayrshire'a
geldiğimizde söyle.'

Yaşlı adam bakarken ve dinlerken yüzünde yavaş bir gülümseme vardı. Genç adamın coşkusundan hoşlanıyordu, ama sanki içinde daha hüzünlü bir düşünce
uyandırdı, çünkü bir kez derin bir iç çekti ve sanki üşümüş veya acı bir anı onu
vurmuş gibi kendini toparladı.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra tren sessiz kırsal istasyona yanaştı ve Gladys'e yolculuklarının sonuna geldikleri söylendi. Güzel bir bahar sabahıydı; güneş yumuşak, parlak bir gökyüzünden neşeyle parlıyordu, hava baharın uyanan kokularıyla doluydu ve
yaşam ruhu her yerde gibiydi.

'Şimdi kızım, bugün yapacak çok işimiz var,' dedi yaşlı adam,
yaya köprüsünü geçtiklerinde. 'Burada en çok ne görmek istiyorsun?'

'Mossgiel ve Ballochmyle ve Mauchline'da yaşadığın ev.'

'Önce oraya gideceğiz; harika bir manzara değil, seni uyarıyorum - sadece bir ara sokakta beyaz badanalı, sazdan çatılı bir kulübe. Onu gördüğümüzde,
bir tuzak kurup diğer yerlere gideceğiz.'

'Ama bu çok pahalıya mal olacak,' dedi Gladys şüpheyle, küçük ekonomilere o an için günlük olarak pratik yapması gerektiğini hatırlatarak.

'Belki; ama başaracağız, sanırım. Yürümemiz imkansız, bu yüzden başka bir kelime söylemenin bir anlamı yok. Bana kolunu ver.'

Gladys hemen hazırdı. Eski bataklık günlerinden beri hiç bu kadar mutlu hissetmemişti, çünkü yeşil toprak ayaklarının altındaydı, ağaçlar
üstünde sallanıyordu, şehrin
sokağının uğultusu yerine kulaklarında kuşların şarkıları vardı. Yürürken hiç konuşmadılar, ta ki eski moda köyün
sıradan, geniş, şirin sokağına dönene kadar; sonra sanki Abel Graham'ın üzerindeki çekingenlik pelerini düştü ve asla unutmadığı bu eski dönüm noktaları üzerinde bir çocuk gibi gevezelik etti. Gladys'i Poosie Nancie'nin meyhanesinden geçirdi, ona klasik
iç mekanını gösterdi ve sonra dar bir sokağa dönerek, kendisinin ve babasının birlikte çocuk oldukları
kulübeyi gösterdi.

Sessiz olma sırası kızdaydı. Sevgili
babasını annesinin dizinin dibinde bir çocuk olarak, ya da o alçak kapıdan içeri ve dışarı koşarken ya da dar sokaktaki çocuksu uğultuyu artırmaya yardım ederken hayal etmeye çalışıyordu; ve
gitmek için döndüklerinde, gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

'Bugün buraya gelmeyi, tüm dünyadaki herhangi bir yerden daha çok isterdim, Amca Abel. Ama neden gelmek istedin? Eski yeri görmek için aniden bir özlem mi duydun?'

'Hayır; amacım bu değildi. Bir gün ne olduğunu anlayacaksın.
Şimdi hana gidip bir şeyler yiyeceğiz, onlar da makinemizi hazırlarken.
Bak, eski kilise orada; o kilise mezarlığında gömülü birçok ünlü var. İçeri girsek iyi olur, sana nereye gömülmek istediğimi göstereyim.'

Kilise mezarlığı kapılarının anahtarını aldılar ve biraz düzensiz tutulan mezarların arasından geçerek, çok eski, yosun tutmuş bir mezar taşıyla çevrili, engebeli bir tümseğin önünde durdular.

'Üzerinde bir isim var, çocuğum. Okuyamazsın ama önemli değil,' dedi; ama Gladys eğilerek uzun otları taştan fırçaladı ve John Bourhill Graham of Bourhill ve eşi Nancy Millar'ın adını okudu.

'Bunlar kimin isimleri amca, babanın ve annenin mi?'

'Ah hayır; _onlar_ Bourhill'li Grahamlar değillerdi,' diye kuru bir şekilde cevapladı. 'Bunlar
nesillerdir önce.'

'Ama aynı aile mi?'

'Sanırım öyle--evet. Burayı keşfetmek istediğini görüyorum; ama yapamayız, zaten en neşeli uğraş değil. Hadi, hana gidelim.'

Amcasının o gün parasını savurganca harcama şekli Gladys'i şaşırttı, ama hiçbir yorum yapmadı. Hanın sıcak ve bereketli akşam yemeğinden hemen sonra, Burns'ün ölümsüzleştirdiği ve Gladys'in uzun zamandır görmeyi özlediği yerlere doğru yola koyuldular. Güzel bahar
elbisesiyle Ballochmyle, beklentilerinin çok ötesindeydi ve derin keyfini ifade edecek
sözcükleri yoktu.

'Acele etmemize izin verme, amca,' diye yalvardı, ormanlık alanlarda dolaşırken, 'çok yorgun değilseniz. Çok sıcak ve hoş ve çok geç olamaz.'

'Geç değil, sadece iki buçuk; ama Bourhill'i görmeni istiyorum, 
atalarımızın bahsetmeye değer
zamanları olduğunda yaşadıkları yer,' dedi sertçe. 'Baban sana Bourhill'den hiç bahsetmedi mi?'

'Hayır, hiç, Amca Abel. Bugün kilise bahçesinde okuyana kadar adını hiç duymadığımdan oldukça eminim.'

'Sana nedenini söyleyeceğim. Bir hayali vardı - aptalca olduğu kanıtlandı - bir hayal
bir gün Bourhill'li Graham adını tekrar geri kazanabilirdi. Resimleriyle bir servet kazanmayı umuyordu ama bu boş bir hayaldi.'

Gladys bu sözleri dinlerken parlak yüzünü bir gölge kapladı.

'Bu yer, Bourhill, bir mülk mü yoksa ne?' diye sordu.

'Şimdi değil. Yüz yıl önce birkaç çiftliği vardı ve oldukça iyi bir mirastı ama hepsi uzun zamandır israf edildi.'

'Nasıl?'

'Ah, içki ve kumar ve bunun gibi şeyler. Büyükbabam David Graham,
Poosie Nancie'nin viskisinin tadını kendi
ellerine bakamayacak kadar iyi biliyordu ve
ve bu, düğümsüz bir iplik gibi parmaklarının arasından kayıp gitti.'

Daha da geveze olmuştu ve hafızasının deposundan eski zamanlara dair bir sürü anıyı, birçok kişisel tarih parçasıyla birlikte ortaya çıkardı; Gladys bunları soluksuz bir ilgiyle dinliyordu. Onu hiç bu kadar uyanık, bu kadar hayat dolu ve canlı görmemişti; ona sadece hayretle bakabiliyordu. Geniş, güzel kırsalda, buğdayın yeşil ve güçlü olduğu tarlaların ve ekimin neşeyle ilerlediği diğer tarlaların yanından geçerek, keyifli bahar güneşinin altından ağır ağır ilerlediler; Gladys'e sevimli gelen manzaralar ve sesler, şehirlerde hiçbir rolü veya kaderi olmayan Gladys'e.

'Ah, Amca Abel, Ayrshire çok güzel. Uzaktaki bu alçak yeşil tepelere ve her yerdeki ormanlara bak. Burns'ün burada şiir yazabilmesine şaşmıyorum. Her yerde şiir var.'

'Ay, senin gözlerine, çünkü gençsin ve daha iyisini bilmiyorsun. Bak,
orada, gözlerinin görebildiği kadar, deniz var. Biraz daha
açık olsaydı Ayr Limanı'ndaki gemileri görebilirdin; ve orada aşağıda
Tarbolton; orada, geldiğimiz yolda, Kilmarnock. Ve
iki mil kadar ileride, solda, o küçük ağaçlık tepeyi görüyor musun?
Bu ağaçların arasında Bourhill var.'

'Oraya gitmek uzun bir yolculuk, Amca Abel. Umarım seni çok yormamıştır?'

'Hayır, hayır; iyiyim. Caddeden yukarı eve gidip geri döneceğiz.
Görmeni istiyorum.'

'İçinde kimse yaşamıyor mu?'

'Şu an değil.'

On beş dakika daha geçince,
güzel yaşlı ağaçlardan oluşan bir caddeye giriş sağlayan gösterişsiz bir demir kapıya geldiler. Kapı açıktı ve tuzak geçtiğinde kulübeden bir kadın koşarak dışarı çıksa da,
hiç itiraz etmedi.

Cadde yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı ve onları aniden evin önüne getiren keskin bir virajla sonlanıyordu; sütunlu bir kapısı ve uzun, geniş pencereleri olan, etrafında bir asırlık sarmaşıkların dolaştığı sade, kare, büyük bir aile evi. Her yer kapalıydı ve kapının önündeki çakıl süpürgesi yosun ve yabani otlarla kaplıydı, çimenliklerdeki çimenler çalılıkların arasından uzanıyordu, uzun ve sertti; yine de etrafta evcil bir görünüm vardı, sanki ufak bir dokunuş onu mutlu bir yuvaya dönüştürebilirmiş gibi.

'Burası Bourhill, kızım; ve babanın sonraki yıllarda ne gibi hırsları olmuş olursa olsun, bir zamanlar tek isteği onu Graham'lara geri satın almaktı. Burayı beğendin mi?'

'Evet, amca; ama çok ıssız -- beni üzüyor.'

'Çok uzun sürmeyecek,' dedi; ve kendini toparlayarak, hızlı bir ürpertiyle sürücüye atların başlarını çevirmesini emretti. Ama ev tamamen gözden kaybolmadan önce bakışlarını tekrar ona çevirdi ve gözlerinde garip, hatta özlem dolu bir bakış vardı. 'Çok uzun
olmayacak,' diye tekrarladı kendi kendine, 'çok uzun olmayacak; ve bu büyük bir
kefaret olacak.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

KARARMAYAN GÜNLER.

Gladys geceleyin amcasının sertçe adını
söylemesiyle uyandı ve ona doğru koştuğunda onu büyük bir acı içinde ve
çok zor nefes alırken buldu. Zihninin
sağduyusu onu terk etmedi. Babasını sık sık benzer bir durumda görmüştü ve ne yapacağını
tam olarak biliyordu. Birkaç dakika içinde yanan bir ateş ve
çaydanlık vardı; sonra Walter'ı uyandırmak için koştu, böylece doktora gidebilirdi. Basit tedavi deneyimi kıza yaşlı adamı önemli ölçüde
rahatlatmıştı ve doktor geldiğinde onu daha rahat nefes alırken buldu. Fakat muayenesi yapıldıktan sonra yüzü oldukça ciddiydi.

'Sanırım saatim geldi?' dedi Abel Graham gerçekçi bir şekilde. 'Kardeşliğiniz hakkında pek bir şey düşünmüyorum, sizinle pek fazla alışverişim olmadı, ama sanırım bir adama kendisinin de bildiği şeyi söyleyebilirsiniz, yakında ölümle pençeleşeceğini?'

Doktor ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Genç bir adamdı, sert rekabete karşı mücadele ediyordu, dürüst, açık sözlü, işini bilen ve seven bir adamdı.

'Bizi pek sevmiyorsunuz Bay Graham, ama sanırım işimiz var. Bu genç hanım yetenekli bir hemşire gibi görünüyor; koşullar altında mümkün olan en iyi şeyi yaptı.'

Gladys'e döndü, böylesi güzel bir genç yaratığı böyle bir ortamda bulmanın şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan. Arka planda duran Walter Hepburn, o bakışı gördüğünde garip bir his yaşadı.
Bilmese de, bu onun ilk kıskançlık sancısıydı.

'Babamı bu tür ataklarda sık sık tedavi etmek zorunda kaldım,' diye cevapladı Gladys, sessiz, onurlu sakinliğiyle. 'Yapabileceğim başka bir şey varsa lütfen
söyleyin, talimatlarınızı sadakatle yerine getireceğim.'

'Böyle bir durumda yapabileceğimiz fazla bir şey yok. Dün söylediğiniz gibi, Mart ayında bir gün açık arazide saatlerce araba
sürerek kaçan bu kadar
aptalca bir şey duymadım.
Kendisiyle böylesine özgürlükler
alan bir adamın cezadan kaçabileceğini sanmıyorum, Bay Graham.'

'Eh, eh, önemli değil. Eğer saatim geldiyse, gelmiştir sanırım,
ve bu kadarla da kalmaz,' diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. 'Ne kadar
dayanabilirim?'

'Belki de yıllarca, dikkatle--bu atak geçtikten sonra,' diye cevapladı doktor; ve yaşlı adam sert, alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi.

'Sen mi yoksa ben mi haklıyız göreceğiz,' diye cevapladı. 'Şu anda daha fazla kalmana gerek yok.'

Gladys mumu aldı ve doktora dış kapıyı gösterdi.

'Gerçekten iyileşecek mi sence?' diye sordu, duymayacakları
yerden çıktıklarında.

'İyileşebilir, ama sadece dikkatli bir şekilde. Akciğerleri çok tıkalı ve
güç rezervi az. Seninle ne alakası var, sorabilir miyim?
Büyükbaban mı?'

'Hayır; amcam mı?'

'Ve sen hep burada mı yaşıyorsun?'

'Evet, burası benim evim,' diye cevapladı Gladys ve genç doktorun yüzündeki ifadeye gülümsemeden edemedi.

'Gerçekten! Ve sen memnun musun? Öyle görünüyorsun,' dedi, kapıda gereğinden fazla bir an daha oyalanarak.

'Ah evet; 'Şükredecek çok şeyim var' diye cevap verdi. 'Yarın erken geleceksin, değil mi?'

'Elbette. Günaydın. Kendine iyi bak. Sen de
güç rezervinin çok büyük olduğunu düşünmüyorsun.'

'Ah, ben çok güçlüyüm, seni temin ederim,' diye cevapladı Gladys gülümseyerek; ve
onun açık, dürüst yüzüne baktığında,
ne kadar hoş bir yüz olduğunu düşünmeden edemedi.

Sonra hasta yatağının yanında nöbet tutmak ve
acıyı dindirmek ve ona hizmet etmek için kadının ayrıcalığını kullanmak üzere geri döndü. Ancak, şu anda Abel Graham'a yardım etmek için kimsenin yapabileceği çok az şey vardı, çünkü davası Tanrı'nın elindeydi. Gladys'in isteğine itaat ederek Walter yatağa geri döndü ve o da ateşin başında oturdu, tamamen uyanıktı ve amcasına en ufak bir faydası dokunmayacak kadar dikkatliydi. Çok fazla konuşmadı ama Gladys'i izliyor ve onunla ilgili düşüncelerle dolu görünüyordu.

'Babanın ölümünden sonra geldiğim o geceyi hatırlıyor musun?' diye sordu bir keresinde.

'Evet,' diye cevapladı alçak sesle. 'İyi hatırlıyorum.'

'Bana karşı kin ve öfke duydun, değil mi?'

'Eğer öyleyse, Amca Abel, çoktan geçti,' diye cevapladı. 'Geçmişi hatırlamanın hiçbir faydası yok.'

'Belki de hayır; ama kızım, bir adam ölüm döşeğine geldiğinde, geçmişi anar, korktuğu gelecek için bundan biraz teselli bulmaya çalışır ve her zaman başarısız olur.'

'Umarım bu senin ölüm döşeğin değildir, Amca Abel, henüz o kadar yaşlanmadın,' dedi neşeyle.

'Hayır, yaş olarak yaşlı değilim -altmış değilim- ama gençliğime pişman olacak kadar yaşlıyım,' dedi. 'Eğer harcayacak paran olursa, harcama konusunda hala aynı fikirde misin?'

'Evet; ama Amca Habil, harcayacak param olması çok düşük bir ihtimal. Hayali koşullarda neler yapabileceğimizi söylemek oldukça kolaydır. Gerçek her zaman farklıdır ve başa çıkılması daha zordur.'

'Yıllarına göre çok akıllısın. Kaç yaşındalar?'

'On yedi ve üç aylık.'

'Ay, peki, yaşına ve daha fazlasına benziyorsun. Yirmi yaşında gibi görünebilirsin ama şaşılacak bir şey yok; ve'--

'Keşke bu kadar çok konuşmasaydın, amca; seni heyecanlandırır ve yorar,' dedi, nazik bir itirazla.

'Zamanım kısıtlıysa konuşmalıyım. Diyelim ki ben alındım, ne yapacaksın
kendinle, ha?'

'Yol benim için açılacak, hiç şüphem yok; bir yerlerde
benim için bir köşe olmalı,' dedi cesurca; yine de genç yanağı soldu,
ve etrafa bakarken hafifçe titredi - belki yeterince
kötüydü, ama en azından ona huzurlu ve rahat bir
yuva sağlıyordu. Bu işaretler ölmekte olan adam tarafından fark edilmedi ve bitkin ağzının etrafında hafif,
yavaş, hüzünlü bir gülümseme toplandı.

'Sanırım, Tanrı'nın sana bakacağına inanıyorsun?' dedi
kasvetli bir şekilde.

'Evet, inanıyorum.'

'O asla başarısız olmaz mı, ha?'

'Asla. Her zaman beklediğimiz veya arzuladığımız gibi bakmıyor, ama
yine de bakılıyor,' diye cevapladı kız ve gözleri
sabit bir ışıkla parladı.

'Bu çok rahatlatıcı bir doktrin, ama uygulanabilir değil, ve benim düşünceme göre dürüst değil. Ellerinizi kavuşturup Tanrı'nın size yardım etmesini beklerken aynı zamanda başkalarından geçinmenin doğru olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?'

Gladys gülümsedi.

'Hayır, bu doğru değil, ama yanlış, çok yanlış ve ceza her zaman
sonra gelir. Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder; bunu
hatırlamıyor musunuz?'

'Ay, peki, itiraf ediyorum, teolojinizi anlamıyorum. Ama en azından
düşünelim. Sence ben
gittikten sonra ne olacağım, ha?'

'Bilmiyorum, amca. Kendi umudunun ne olduğunu en iyi sen bilirsin,' diye cevapladı.

'Hiç umudum yok ve kimsenin nasıl umutlanabileceğini kendim de göremiyorum. Hepsi gelecekteki bir yaşamla ilgili varsayımlar. Bunu kim bilebilir?
Hiç kimse hikayeyi anlatmak için geri dönmedi.'

'Hayır; ama yine de biliyoruz ki, cennette birçok mesken var ve Tanrı bunları çocukları için hazırlamıştır. '

'Sanırım bana onlardan biri demezdin?' dedi yaşlı adam, biraz alaycı bir tavırla, ama arkasında bir şey vardı - büyük bir hüzün, 
tüketici bir endişe, onun cevabını beklerken gözlerinde kendini ele veriyordu. Tuhaf bir andı, tuhaf bir sahneydi. Günlerini en iğrenç altın peşinde koşarak geçiren yaşlı, yorgun, dünyadan bıkmış adam - bir zamanlar neredeyse ruhunu satacağı altın - saflığı sayesinde cennetin kapılarını dokunmasını sağlayan genç, deneyimsiz bir kızın sözlerine asılıydı. Filozofun hayatın gizemleri ve insan doğasının sunduğu garip anormallikler üzerine yeniden düşünmesini sağlayacak bir manzaraydı.

Tatlı yüzünü ona çevirdi ve bakışlarında bir acıma ve parlaklık karışımı vardı.

'Neden olmasın amca? Yargılayamam. Kalbi bilen Tanrı'dır.'

'Ay, belki. Ama sen kendini ne sanıyorsun? Çok sessiz olmana rağmen yeterince kurnaz gözlerin var.'

'Ama bunu bilemem amca; ancak Mesih'in senin için
öldüğüne inanıyorsan, Tanrı'nın çocuklarından birisin,' diye ekledi hafif bir tereddütle--'Ona pek iyi hizmet etmemiş olabilirsin.'

'O zaman O'na hizmet etmediğimi mi düşünüyorsun, ha?' diye tekrarladı garip bir ısrarla.

'Belki daha fazlasını yapabilirdin amca. İyileşirsen
başkaları için daha fazlasını yaparsın, eminim,' dedi. 'Ama şimdi sakin olmalı ve
sessiz kalmalısın. Sana bir kelime daha söylemeyeceğim, kesinlikle tek bir kelime bile.'

'Ay,' dedi kuru bir şekilde ve yastığının üzerinde dönerek gözlerini kapattı--uyumak için değil, hayır, beyni ve kalbi çelişkili ve rahatsız edici düşüncelerle çok doluydu.

Sabahın erken saatlerinde Gladys, hasta adamın uyuduğunu hayal ederek sandalyesinde biraz kestirdi. Işık daha da genişlediğinde kendini toparladı ve onu uyandırmaktan korkarak hızlı ama sessiz adımlarla hareket etmeye başladı. Ama adam uyumuyordu. Orada, yüzü duvara dönük bir şekilde yatan Abel Graham, kendisiyle istişare ediyor, önünde anlatılan bir hikaye gibi duran hayatını gözden geçiriyordu. Hiç kimse, onun ne kadar zavallı, bayağı, iğrenç, bencil bir hayat olduğunu, başkalarının iyiliğine veya mutluluğuna ne kadar az katkıda bulunduğunu ondan daha iyi bilemezdi ve bu anılar şimdi onu en acı pişmanlığın acılarıyla işkence ediyordu. Kendisi ve Yaratıcısı dışında hiç kimse, uyanmış ruhunun o bahar gününün durgun saatlerinde ne kadar acı çektiğini bilmiyordu. Onu
görünüşe göre böylesine dinlenmiş bir şekilde yatarken gören iki genç yaratık, kahvaltılarında birbirleriyle sadece fısıltıyla konuşuyorlardı ve Walter depoya gittiğinde, Gladys hafif görevlerini olabildiğince nazikçe ve sessizce yapmaya devam etti; ancak bazen, yastıktaki yüze, kapalı gözlere ve sıkışmış, solgun hatlara baktığında, doktorun tekrar gelmesini
diledi.

Saat dokuz buçuk civarında kapı çalındı ​​ve Gladys neredeyse neşeyle dışarı koştu, dürüst yüzlü ve hoş gözlü genç doktoru görmeyi bekliyordu, ancak kapıyı açtığında çok farklı görünen bir kişiyle karşılaştı. Eski püskü işçi kıyafeti giymiş, kirli, yağlı ve dağınık bir adamdı - yüz ifadesi bozulmuş, ağır, kaba bir ağız ve kalın kaşlarından şüpheyle bakan küçük gözlere sahip bir adam. Biraz geri çekildi ve neredeyse bilinçsizce kapıyı kapatmaya başladı, hatta medeni bir şekilde işini sorarken bile.

'Wat içeride mi? Oğlum Walter Hepburn'ü görmek istiyorum,' dedi; ve ağzını açtığında Gladys içki kokusunu hissetti ve bu onu hem zihinsel hem de fiziksel tiksintiyle doldurdu. Yani Walter'ın babası bu muydu? Zavallı Walter! Daha önce deneyimlediği her türlü sefaletten daha büyük, engin bir şefkat kızın nazik ruhunu doldurdu.

'Evet, içeride, depoda yukarıda. Lütfen içeri girer misiniz?' diye sordu; ancak davet kabul edilmeden önce Wat merdivenlerden aşağı doğru sıçrayarak geldi, sesi duymuş ve tanımıştı ve babasının yüzüne bakarken gözlerinde hoş geldin ışığı yoktu. 'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu aniden; ve Gladys aceleyle geri çekilerek onları yalnız bıraktı.

Ve mutfağa döndükten sonra, yaklaşık beş dakika boyunca ciddi bir şekilde konuşan seslerinin uğultusunu duydu. Sonra kapı kapandı ve
Walter'ın işine döndüğünü duydu. Sanki merdivenleri
çıkarken adımları çok ağır ve isteksiz geliyordu.

Sonra amcası ayağa kalktı ve yiyecek veya içecek bir şeyler istedi.

'Daha iyi hissediyor musun?' diye sordu, yastıklarını silkelerken ve onu rahat ettirmek için
başka küçük şeyler yaparken.

'Hayır; burada yatan bir yük var,' diye cevapladı göğsüne dokunarak, 'ki bu da
mezarın üzerine bastırıyor. Eğer bunu kaldıramazlarsa,
ben ölü bir adamım. O genç, yeni yetme doktordan henüz haber yok mu?'

'Henüz değil. Onu çağırayım mı amca?'

'Hayır, hayır; yeterince emin ve yeterince hızlı gelecek - istediğinden daha sık,' diye cevapladı. 'Kapıdaki kimdi?'

'Walter'ın babası.'

'Eh? Walter'ın babası mı? Ne istiyordu? O da etrafı kokluyor mu, bir şey
alıp
alamayacağını görmek için?' dedi mızmızlanarak. 'Bana o
çayı verdiğinde, ceket cebimden anahtarlarımı alıp
kasaya gitmeni istiyorum. Açtığında, kırmızı bir iple bağlanmış eski bir cep defteri bulacaksın. Onu bana getirmeni istiyorum.'

'Pekala.'

Gladys tam olarak kendisine söyleneni yaptı ve yaşlı adamı zayıf kahvaltısıyla
bırakarak depoya doğru koştu.
Walter'ı, genellikle çok aktif ve enerjik bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ofis taburesinde otururken ve yüzünde derin bir kasvet ifadesiyle görünce şaşırdı.
Başına yeni bir bela gelmişti, bu hemen belli oldu.

'Neden, Walter, ne kadar da sıkıntılı görünüyorsun! Umarım evden kötü bir haber yoktur?'

'Yeterince kötü,' diye cevapladı vahşi bir fısıltıyla. 'Bir şey olacağını
biliyordum. Günlerdir bunu söylemiyor muydum?'

'Ama ne oldu? Çok kötü bir şey olmadı, umarım?'

'O kadar kötü ki daha kötü olamazdı,' dedi. 'Liz kaçtı.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

EVİNİ DÜZENLEMEK.

Gladys gözlerini açtı.

'Kaçmak mı? Nasıl? Nereye? Anlamıyorum.'

'Yapmasan daha iyi olur,' diye sertçe cevapladı. 'Neyse, kaçtı ve bu onların suçu. Sonra, yaramazlık bittikten sonra, benim düzeltebileceğimi düşünerek bana geliyorlar. Bu konuda bir adım bile kıpırdatmayacağım. Hepsi benim için Land's End'e gidebilir.'

Acı bir şekilde konuştu - Gladys'in daha önce hiç duymadığı kadar acı bir şekilde. Anahtarlar işaret parmağında, şaşkınlık ve endişenin resmi olarak orada duruyordu. Durumu anlamamıştı ve Liz'in nereye kaçtığını merak ediyordu.

'Kavga mı ettiler, yoksa ne?' diye sordu.

'Hayır; her zamankinden fazla bir
mücadele olduğunu sanmıyorum,' dedi sert bir gülümsemeyle. 'Liz'i suçlamıyorum; o sadece
onları ne hale getirdilerse o. Sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedi, aniden
sağ elini sıkarak, genç yüzü kederinin ve utancının acısıyla
dolmuş, 'eğer dünyaya çocuk getiren ve sonra onları mahvedenler için bir ceza yoksa, cennette adalet yoktur ve ben buna inanmıyorum.'

Gladys geri çekildi, bu tutkulu
sözcükler selinin altında hafifçe soldu. Walter'ı hiç bu kadar acı, bu kadar korkuyla hareket ederken görmemişti.

Taburesinden kalktı ve kutuların arasındaki dar alanda öfke fırtınasıyla aşağı yukarı yürüdü; Gladys'e birkaç dakikanın onu bir çocuktan bir adama dönüştürdüğü gibi geldi.

'Sevgili Walter,' dedi nazikçe, 'cesur olmaya çalış. Belki de düşündüğün kadar kötü olmayacaktır.'

'Zavallıcık, Liz için o kadar kötü ki, daha da kötü olmayacak. O
kayboldu ve benim umursadığım tek kişiydi. Eğer bir
şansı olsaydı, muhteşem bir kadın olurdu. İyi bir kalbi var, sadece
kendisine rehberlik edecek hiç kimsesi olmadı.'

Gladys konuşamıyordu. Ne demek istediği hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, ama
Liz'in başına korkunç bir şey geldiğini biliyordu. Garip bir
sakinlik dilini bağlamış gibiydi. Tek bir soru bile soramadı.

'Tam bir adam ilerlemeye başlamışken!' diye haykırdı Walter isyankar bir şekilde,
'onu geri püskürtmek için bunun olması gerekir. Kendimi geliştirmeye çalışmak korkunç bir hataydı. Keşke geri kalanlarla birlikte çamura gömülseydim. Eğer
bunu yaparsam, benim için en iyi şey olacak.'

Sonra Gladys araya girdi. Onu bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiren bu yeni belanın doğasını tam olarak kavrayamasa da,
bu tür sözleri itiraz etmeden dinleyemiyordu.

'Böyle konuşmak doğru değil, Walter ve ben de dinlemeyeceğim.
Başkaları ne yaparsa yapsın, seni üzse ve kalbini parçalasa bile,
onurunu veya dürüstlüğünü elinden alamaz, bunu her zaman hatırla.'

'Evet, alabilir,' dedi aceleci bir şekilde. 'Bu tür bir utanç bir adamın üzerinde bütün hayatı boyunca asılı kalır. Başkalarının günahlarını taşımak zorundadır. İşte adaletsizlik burada başlıyor. Masumlar suçlular için ve suçlularla birlikte acı çekmelidir. Kaçış yoktur.'

Gladys içini çekti ve yüzü solgun ve yorgun göründü. Hayat hiç bu kadar
zor, bu kadar acı ve endişe dolu görünmemişti. Her zaman çok asil ve çok iyi olduğunu düşündüğü
Walter'ın yüzüne baktığında, bazen zayıf da olsa, her zaman en yüce ve en iyi olanın peşinde çabalayan bir ruhun göstergesi, o zaman yüzüne baktığında ve kaderinin acılığıyla
gölgelendiğini gördüğünde, kendi basit inancı o an için başarısız olmuş gibi göründü.

'Onu bu sabah gördün ve umarım ona hayran kalmışsındır,' dedi
Walter sert bir alayla. 'İçki kokuyordu, sabahın onda
ağır ağır konuşuyordu! Böyle bir babası olan birinin şansı ne olabilir? On bire bir, bu günlerden birinde kendim içmeye gidiyorum.
Eh, daha kötüsünü de yapabilirim. Derler ki, endişeyi boğar ve biliyorum ki, deneyimlerime göre, sadece işkencemiz için verilmiş gibi görünen
duyguları yok eder.'

Gladys hıçkırdı ve kasaya doğru döndü. O ses, Walter'ı kendine hatırlattı ve bir anda ruh hali değişti. Gözleri, sözlerinin
üzücü bir şekilde
yaraladığı solgun, zayıf kıza bakarken şefkate dönüştü.

'Affet beni. Ne dediğimi bilmiyorum; ama seni, Glasgow şehrinde tanıdığım tek meleği
üzmeye hakkım yoktu.'

Onun abartılı konuşması yüzünde bir gülümsemeye neden oldu ve başını kasadan çevirip, kocaman, ciddi gözlerini ona doğru kaldırdı.

'Nasıl konuşuyorsun! Kendini biraz daha kontrol etmeyi öğrenmelisin.
Bir erkeği
erkek yapan şey, özdenetimdir,' dedi sessizce. 'Bu sıkıntıda seni nasıl rahatlatacağımı bilmiyorum, Walter, ki bu benim düşündüğümden bile daha ağır görünüyor; ama sonunda iyi olacak. Her şey, bilirsin, Tanrı'yı ​​sevenler içindir.'

Kutsal Kitap'a o kadar aşinaydı ve rahatlık ve güç için tamamen ona o kadar güveniyordu ki, sözleri onlarla birlikte inanç taşıyordu.
Walter'ın parçalanmış kalbine merhem gibi düştüler ve ona bir miktar huzur
verdiler. Daha cevap veremeden, kapının hızla çalınması ve aşağıdan gelen zayıf sesin
yükselmesi, yaşlı adamın kızın gecikmesinden
sabırsızlandığını gösteriyordu. Kız aceleyle cüzdanını aldı,
kasa kapısını tekrar kilitledi ve Walter'a başıyla selam vererek aşağı koştu.

'Seni yukarıda bu kadar uzun süre gevezelik etmeye iten ne?' diye sordu yaşlı adam, hasta bir kişinin tüm
huysuzluğuyla. 'Siz de umursamıyorsunuz,
ama ben şu anda öldüm.'

'Ah, Amca Abel, dilini tut; bunun doğru olmadığını biliyorsun,' dedi
çabukça. 'Walter bu sabah büyük bir belada.
Kız kardeşine bir şey oldu.'

'Ay, ne oldu, ha?'

'Tam olarak bilmiyorum ama evden ayrıldı.'

'Ay, ay, şaşırmadım; o küstah bir orospuydu ve bu dünyadaki
hiçbir şeye saygısı yoktu. Ve Walter kötü mü davranıyor?'

'Çok kötü. Onu hiç bu kadar sıkıntılı görmemiştim.'

'İyi olmaya çalışan bir adam için zor. Kötü bir yuvadan uçmaya çalışmak umutsuz bir vaka.'

'Amca Abel, bunu söylememelisin. Hiçbir şey umutsuz değildir, yeter ki
doğru tarafta olalım,' dedi Gladys kararlılıkla, ama yüreği
o karanlık inancı hüzünle tekrarladı.

'Eh, eh, gençsin ve hiçbir şey imkansız görünmüyor,' dedi
iyi huylu bir şekilde. 'Al, şu ipi çıkar. Parmaklarım bir iplik kadar beceriksiz.'

Gladys eski kağıtlarla dolu olan cep defterini açtı.
Yaşlı adam onları sevgiyle ve dikkatli bir şekilde karıştırdı, ta ki aradığını bulana kadar. Mavi, resmi görünümlü bir kağıda yazılmış ve birkaç mühürle onaylanmış, biraz uzun bir belgeydi. Baştan sona dikkatle okudu ve
bıraktığında memnuniyetle homurdandı.

'Wat meşgul mü?' diye sordu sonra.

'Bugün işine pek yüreği yetmiyor, amca,'

'Ağla onu; Ona bir mesajım var. Ya da dur, depoya biri gelirse diye
sen gitsen iyi olur. St. Vincent Caddesi'ni biliyor musun?'

'Evet, amca.'

'Avukatlık ofisi olan Fordyce & Fordyce'ı bilmiyorsun, değil mi?'

'Hayır, ama bulabilirim.'

'Tamam; hemen şimdi git ve yaşlı Bay Fordyce'ı sor. Eğer orada değilse,
geri dön.'

'Peki ona ne söyleyeceğim?'

'Ona olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyle. Onu görmek istiyorum ve
kaybedecek zaman yok.'

Kızın dudakları titredi. Garip bir şekilde yaklaşan bir ıssızlık hissi vardı
ve bakış açısı çok kasvetliydi. Eğer yaşlı adamın açıkça inandığı gibi, onun saati gelmiş olsaydı, o yine yeryüzünde arkadaşsız ve yalnız kalacaktı. Abel Graham bu keder belirtilerini gördü ve kalbini tuhaf bir yumuşaklık kapladı, ancak bu kadar güzel ve tatlı birinin ona gerçekten değer verebileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Gladys işini yapmak için son derece acele etti ve büyük bir memnuniyetle, nüfuzlu firmanın geniş ve iyi döşenmiş odalarına ulaştığında, Bay Fordyce senior'ın bir an sonra onunla ilgileneceğini öğrendi. Dış ofiste bekleyerek durdu, masalarındaki katipler arasında yorum ve spekülasyon konusu olduğunun farkında değildi, bir gün isminin valininki kadar tanıdık ve saygı duyulan biri olacağının daha da farkındaydı. Birkaç dakika sonra ofis görevlisi onu Bay Fordyce senior'ın özel odasına götürdü. İyi, yardımsever görünümlü, yaşlı bir beyefendiydi, pembe, mutlu bir yüzü, gümüş saçları ve favorileri ve keskin, ancak nazik mavi gözleri vardı. Gladys'in gözünde gerçekten çok görkemli bir beyefendi gibi görünüyordu.

'Peki, sevgili hanımım, sizin için ne yapabilirim, ha?' diye sordu, çift gözlüğünün altın çerçevelerinin üzerinden ona güven verici bir şekilde gülümseyerek.

'Lütfen, amcam beni sizi hemen gelip onu görmeniz için gönderdi, çünkü çok hasta.'

'Ve amcan kim, canım? Bunu bana söylemeniz gerekecek,' dedi, gözlerinde en ufak bir ışıltıyla.

'Colquhoun Caddesi'nde yaşayan amcam Bay Graham.'

'Abel Graham mı? Evet. Hasta mı? Ve, Tanrım, _sen_ onun yeğeni misin?'

Hiçbir zaman Bay Fordyce'ın o anki kadar içten bir şekilde hissettiği veya ifade ettiği bir şaşkınlık olmamıştı.

'Evet, ben onun yeğeniyim; ve lütfen, mümkün olan en kısa sürede gelebilir misiniz?
Çok hasta. Korkarım ki ölmek üzere olduğunu düşünüyor.'

Kızın sesi titredi ve uzun kirpiklerinden bir damla çiy damlası gibi bir gözyaşı düştü.
Bu şeyler Bay Fordyce'ın ruhunu daha da çok şaşırttı.
Herhangi birinin Abel
Graham gibi bu kadar aşağılık ve sosyal olmayan bir varlık için gözyaşı dökmesi, kariyerinde karşılaştığı
olağanüstü şeylerden biri gibi geldi ona; ve doğası gereği bu kadar farklı bir alana ve arkadaşlığa uygun olan bu güzel genç yaratığı, yaşlı adamın sıkıntısına içtenlikle
yas tutarken görmek, her şeyden daha olağanüstü bir şey gibi geldi. Bay Fordyce ayağa kalktı ve çocuğu çağırarak kapıya bir araba getirmesini söyledi,
sonra paltosunu giymeye başladı.

'Başka gidecek yerin yoksa seni geri götüreceğim. Yani _sen_ onun
yeğenisin? Eh, yaşlı adamda benim ona
verdiğimden daha fazla akıl ve kurnazlık var. '

Bu sözler, elbette, Gladys için oldukça muammalıydı; ama o, cana yakın yaşlı avukatın güçlü, nazik varlığıyla neşelendi ve rahatladı. Ona gelince, ona canlı bir ilgi, gerçek bir şefkat ve derin bir şaşkınlıkla baktı. Belki de ikincisi baskındı.
Uzun bir mesleki kariyer boyunca birçok
tuhaf deneyimle karşılaşmıştı, birçok merak uyandırıcı ve trajik hayat hikayesine aşina olmuştu, ama kendi kendine bundan daha ilginç bir vakayla hiç karşılaşmadığını söyledi.

'Bu bir aşk hikayesi,' dedi takside yüksek sesle; ve Gladys ona
hafif bir şaşkınlıkla baktı, ama ona hiç hayran olmasa da, ne demek istediğini sormaya cesaret edemedi.

'Şimdi söyle bana canım, bu--burada mutlu oldun mu?' diye sordu, taksi Wynd'in engebeli geçidinden Colquhoun Sokağı'na doğru ilerlerken.

'Evet, mutluydum. Bunu ancak şimdi, çok uzun süre sığınağım olmayabileceğini düşündüğümde anlıyorum.'

Bay Fordyce ona dikkatle baktı.

'Zavallı kız, hiçbir şey bilmiyor, kesinlikle hiçbir şey,' dedi kendi kendine.
'Onun için ne büyük bir aydınlanma olacak! Evet, heyecan verici bir aşk.'

Tanınmış avukat ile garip müvekkili arasındaki selamlaşma törensel değildi. Birkaç baş sallama ve kısa bir
günaydın'dan oluşuyordu. Sonra Gladys'ten onları yalnız bırakması istendi. Hiçbir şekilde 
istemeden, yüreğinde ağır bir keder olan Walter'ın yanına koştu.

'Yeğeniniz beni şaşırttı, Bay Graham,' dedi avukat. 'Evet, gerçekten çok.'

'Neden? Ne görmeyi bekliyordunuz? Ha?'

'Böyle bir yerde zarif ve hoş bir genç kadın kesinlikle değil,' dedi açıkça ve aşırı bir tiksinti ifadesiyle etrafına bakarak. 'Bayan Graham'ın sizin doldurmayı düşündüğünüz pozisyon için ne kadar kötü bir hazırlık yaptığını hiç düşündünüz mü?'

'Bu seni ilgilendirmez,' diye sertçe karşılık verdi yaşlı adam. '_Onun_
hiçbir hazırlığa ihtiyacı yok, söylüyorum sana. Kulübe veya saray onun için aynıdır; her ikisinde de kraliçe olacaktır.'

Bu garip konuşma avukatın yaşlı adama dikkatle bakmasına neden oldu.

Kaba, yasaklayıcı dış görünüşünün altında, kardeşinin çocuğuna duyduğu büyük sevginin sabit ışığının yandığını ve burada, kesinlikle, en büyük mucizenin olduğunu fark etti.

'Seni buraya yeğenim hakkında yorum yapmak için getirmedim,' dedi huysuzca. 'Bunu tekrar oku, gör ve bana uygun olup olmadığını,
eklenecek veya çıkarılacak bir şey olup olmadığını söyle. Walter Hepburn adlı çocukla ilgili
eklenmesini istediğim bir madde var. Uzun zamandır benimle ve
çok ateşli biri olmasına rağmen, sadık ve dürüst. Pişman
olmayacak.'

Bay Fordyce gözlüklerini düzeltti ve vasiyeti önüne serdi.
Yukarıda, ortak bir üzüntü ve ortak bir ihtiyaçla birbirine yakınlaşan iki genç, umutlu gözlerle geleceğe bakmaya çalıştılar,
aşağıdaki odada, o geleceğin kendileri için bilmedikleri bir şekilde
güvence altına alındığını bilmeden.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

SON ÇAĞRI.

'Ona bakacaksın, Bay Fordyce, bana söz veriyor musun?' dedi yaşlı adam
vasiyetin içeriğini incelediklerinde.

'Evet, elimden geldiğince yaparım,' diye cevapladı avukat tereddüt etmeden. 'Arkadaş eksikliği çekmeyecek, emin olabilirsiniz. Bu,' diye ekledi mavi kağıda vurarak, 'ihtiyacından fazla arkadaş edinmesini sağlayacak.'

'Evet, onu korumanı istediğim kişilerden. Onun gibi korunmasız bir kızı yasal avları olarak gören kaç tane köpekbalığı olduğunu biliyorum. Umarım bir gün evlenir ve bunu da akıllıca yapar. Ama bu, bakılması gereken aralıkta.'

'Kaç yaşında?'

'Sanırım on yedi buçuk.'

'Yaşına uygun görünüyor - bugün onu oldukça sakin ve kendine hakim genç bir hanım olarak düşündüm. Ve bunun hakkında hiçbir fikri yok, öyle mi diyorsun?'

'Kesinlikle hiç,' diye cevapladı yaşlı adam, kıkırdamaya benzer bir şekilde. 'Neden, daha bu sabah ben yokken ne yapacağını konuştuk ama
bu onu çok endişelendirmiyor gibi görünüyor. Yaşlı veya genç, herhangi bir duruma uyum sağlama konusunda bu kadar güçlü bir insan görmedim, --_herhangi bir_ durum, aklınızda bulunsun,-- bu yüzden onun gelecekteki davranışları hakkında endişelenmenize gerek yok. Sizi şaşırtacak, buna söz veriyorum.'

'Gerçekten iyileşmeyeceğinize mi inanıyorsunuz?'

'İyileşmeyeceğimi biliyorum; bir adam bu şeyleri kendi isteği dışında da bilir,' diye sakin bir
cevap verdi.

Avukat ona dikkatle, neredeyse hayretle baktı. Onu yakından tanımıyordu. Sadece son yıllarda parasal işlerini yönetmekle görevlendirilmişti ve sadece altı ay önce vasiyetini hazırlamıştı, ki bu vasiyetin onu oldukça şaşırttığı söylenebilir. Tam o sırada ona baktığında, cimrinin ruhunun kabuğunun altında hayal bile edilemeyecek derinlikler olup olmadığını merak etti.

'Bu genç Hepburn'e karşı çok cömert davranıyorsun,' dedi
sonra, daha derin düşüncelerini dile getirmeden. 'Kendini
çok şanslı
görebilir. Böyle bir talih onun gibi bir konumda olan çok az kişiye gelir.'

'Ay, ay. Sanırım bu, ona nasıl baktığına bağlı,' diye cevapladı yaşlı adam kayıtsızca. 'Eh, yorgunum ve konuşacak başka bir şey yok.
Her şey yolunda ve sıkı, öyle mi? Sonunda bir karmaşa olasılığı yok mu?'

'Yok,' diye cevapladı Bay Fordyce hemen, ayağa kalkarken.

'Eh, sana iyi günler. Kızın Filistinlilerin eline düşmemesini sağlayacağıma dair söz verdim. Sana hiçbir ödül teklif etmiyorum. Yasal
çalışmanın karşılığını kendine ödeyeceksin, biliyorum; ve geri kalanı için, iyi, ne yaptığımı iyice araştırdım ve kendim bir Hristiyan olmasam da, kendimi bir Hristiyan avukatın ellerine teslim etmekten çekinmedim.'

Bu sözlere meraklı, kuru bir gülümseme eşlik etti, ancak bunlar son derece
samimi bir şekilde söylenmişti. Tom Fordyce'ın
değerine dair aldığı en büyük övgülerden birini iletiyordu. Kağıtları dikkatlice bir araya topladı ve bir an hiçbir şey söylenmedi. Sonra keskin ve şefkatli gözlerini yaşlı adamın solgun ve solgun yüzüne dikti.

'Efendim,' dedi, 'eğer dediğiniz gibi bir Hristiyan değilseniz, öbür dünya için umudunuz nedir?'

'Hiçbir umudum yok,' diye sakin bir şekilde cevapladı. 'Ben korkak değilim. Eğer dedikleri gibi, bir ödül ve ceza sistemi hüküm sürüyorsa, o zaman cezamı çekmeye hazırım.'

Avukat bu üzücü sözlere cevap veremedi çünkü Gladys o anda mutfağa girdi.

'Geldim,' dedi neşeyle, 'çünkü çok fazla
konuştuğunuzdan korkuyorum, amca. Ah, gidiyor musunuz, Bay Fordyce? İşin
tamamlandığına sevindim. Bakın, oldukça bitkin.'

Bir bardağa biraz uyarıcı koydu ve kendi eliyle dudaklarına tutarak ona götürdü.
Yaşlı adam onun eğik başının üzerinden anlamlı bir şekilde baktı.
Avukatın gözleri onunkilerle buluştu ve ciddi bir şekilde başını salladı,
bu sessiz işaretin daha fazla söz istediğini anladı.

Gladys onu kapıya kadar eşlik etti ve avukat elini babacan bir dokunuşla onun omzuna koydu.

'Canım, senin için çok üzgünüm.'

'O zaman onu çok hasta mı düşünüyorsun?' diye sordu nefes nefese. 'Öleceğini söylüyor; ama ben kendi babamı çok daha kötü
nöbetlerde besledim.'

'Umudunu yitirmiş gibi görünüyor; ama hayat devam ederken umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok,' dedi nazikçe. 'Elveda. Belki yarın geri dönerim.'

Bütün gün onu çok düşündü ve gece mutlu evine döndüğünde, hikayeyi karısına anlattı ve bu iki iyi kalplinin güçlü sempatisinin Gladys'i o zor zamanların çilesinde desteklediğine şüphe yok.

Akşam Walter, gitmeye isteksiz, ancak Liz'in kaçışıyla ilgili daha fazla ayrıntı duymak için Bridgeton'a gitti.
Kasvetli eve vardığında, annesinin haftalık yıkamayla meşgul olduğunu gördü. Şimdi, çamaşırların gece yapılması için hiçbir neden yoktu,
çünkü bütün gün onun emrindeydi; ama onu yeterli enerjiye
uyandırmak için bu saatler gerekmiş gibi görünüyordu. O, en fazla işin en kısa sürede ve en uygun zamanda yapılabilmesi için hiçbir yöntemi, hiçbir planlama fikri olmayan mutsuz yaratıklardan biriydi. Tüm evi rahatsız eden bu elverişsiz ve mevsime uygun olmayan çalışma saatleri seçme alışkanlığı, şüphesiz, ilk etapta kocasını dışarıya, arkadaşlarına götürmesine yardımcı olmuştu. Küvetten etrafına baktı ve oğluna selam vererek başını salladı, ancak ağzını açmadı. Küçük mutfağı buharla doluydu, zemin sabun köpüğünde yüzüyordu, mekanın tüm görünümü karışıklık ve rahatsızlığı ima ediyordu. Walter zeminde yolunu seçti ve en sevdiği koltuk olan pencere kenarına oturdu.

'Hiçbir zaman geceleri mi yıkıyorsun anne?' dedi memnuniyetsizce. 'Gün içinde hiç vaktin yok mu?'

'Hayır; sabahtan akşama kadar et pişiriyoruz. Bu, bir
kişinin huzurunun olduğu tek zamandır,' diye cevapladı sakince.

'Şimdilik yemek pişirmen gereken bir kişi daha az olacak,' dedi kasvetli bir şekilde. 'Liz ne zaman gitti? Ve nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?'

Bayan Hepburn başını salladı.

'Salı gecesi yoktum ve saat on birde içeri girdiğimde,
çok iyi, çantası ve bagajı vardı. Bayan Turnbull, pazar
dersleriyle ve akşamdan sonra teneke kutusunu taşıyarak merdivenlerden indiğini söyledi.
'Gezmeye mi gidiyorsun, Liz?' dedi; ama Liz ona hiçbir zaman bir cevap vermedi,
iyi ya da kötü, ve bunu biliyorum.'

'Gitmeyi düşündüğüne dair hiçbir ipucu vermedi mi?' diye sordu Walter.

'Hayır' o. Liz çok yakındı, senin kadar yakındı', dedi annesi
oldukça alaycı bir şekilde. 'O bir akraba, sadece.'

'Sence o herhangi biriyle mi gitti - yani bir erkekle mi?' diye sordu
Walter sonra ve soruyu sorarken yüzü kızardı.

'Söyleyemem, eminim,' diye cevapladı annesi, onu bile şaşırtan
ağır bir kayıtsızlıkla. 'Sen de benim kadar biliyorsun; ama
o yatağını yaptığı için üzerinde yatamaz. Ellerimi ondan yıkadım.'

'İkimizden de ellerini yıkamayalı çok oldu, anne, ilgi veya rehberlik konusunda,' dedi çocuk acı bir şekilde. Ama sitem onu ​​etkilemedi.

'Eğer istediğin haberse, nereden alacağını sana söylerim,' dedi ekşi bir şekilde. 'Teen's'de. Eh, o hasta bir cadı. Liz kedere uğrarsa, bu onun
sonudur. O pürüzsüz yüzlü, budala kediye dayanamam. Aceleyle
yüzünü buraya göstermeyecek.'

'Teen's'e gidip sormak istiyorum. Yaşlı adam bu gece
nerede?'

'Ah, onun nerede olduğunu biliyor. Akşamın yarısında ve asla
ayılmıyor. Eh, bu kötü bir dünya.'

Ellerini köpüklerden çekti, ıslak önlüğüne sildi ve
şömineden bir pintlik şişe alarak uzun bir yudum aldı.

'Bir bedenin gece yıkanmak zorunda kaldığında ayakta kalmasını sağlayacak bir şeye ihtiyacı vardır,' tek özür dilemesiydi; ama hemen sonra çok daha konuşkan oldu ve Walter'ı komşuların başarısızlıkları hakkında çeşitli küçük ve çok baharatlı anekdotlarla eğlendirmeye başladı, bu da onu hem yoruyor hem de iğrendiriyordu.

'O zaman ben gideyim anne, Teen'in bir şey bilip bilmediğine bakayım. Liz belki ona yazar.'

'Belki. Yeterince formda,' diye cevapladı Bayan Hepburn ciddi bir şekilde; ve Walter, her zamankinden daha ağır bir kalple ona iyi geceler dileyip gitti. Hiç bu kadar yalnız hissetmemişti kendini - Liz için duyduğu kaygıda bile. En azından annesinin biraz endişe göstereceğini beklemişti ama annesi bunun en ufak bir sonucu olduğunu düşünmüyor gibiydi. Yaklaşık on dakika sonra kız kardeşinin arkadaşı Teen'in varlığını sürdürdüğü çatı katının kapısını tıklatıyordu.

"Ah, sen misin! İçeri gir," dedi, mumu başının üstünde tutarak onu tanıdığında ve onu görünce çok şaşırmış gibi
görünüyordu. "Ne değil?"

"Bildiğini sanıyordum. Liz'in başına ne geldiğini bana söyleyebilir misin diye sormaya gelmiştim."

"Liz!" diye öyle boş bir sesle tekrarladı ki, hemen kızın bu olaydan tamamen habersiz olduğunu anladı. "Ne demek istiyorsun? İçeri gir."

Walter eşiği geçti ve Teen kapıyı kapattı. Kendisine verilen küçük daire çok sade ve çıplaktı, ama temiz ve düzenliydi ve az önce ayrıldığı daireden her bakımdan daha rahattı. Şöminenin en dibinde sönük bir ateş yanıyordu ve kaçınılmaz çaydanlık ocağın üzerinde duruyordu. Küçük terzi belli ki çok meşguldü, kaba, çirkin işlerinin yığınları yerde yatıyordu.

'Liz'e bir şey oldu mu?' diye sordu, gözleri açık bir şekilde hayret ve ilgiyle.

'Evet; sanırım oldu. Annem Salı günü, bavul ve eşyalarıyla kaçıp gitti, dedi ve bugün Perşembe.'

'Aman Tanrım!'

Teen bu iki tek heceli kelimeden kocaman ve anlamlı bir yudum aldı.
Walter ona dikkatle baktı.

'Nereye gittiğini bilmiyor musun? Sana bir şey söyledi mi?'

'Hayır' dedi. Liz kendine çok yakındı, ama belki tahmin edebilirim.'

'Söyle o zaman. Yanında biri var mı?'

'Kendisi değil, emin ol,' diye cevapladı Teen kurnazca. 'Aman Tanrım, en iyiyi almış; ama belki de ben yanılıyorum. Uzun zamandır Brigton'dan bıkmıştı ve Londra'ya gidip servetini arayacağını söylemişti.'

Walter ayağa fırladı, kafasından büyük bir yük kalkmıştı. Eğer hepsi buysa, gereksiz yere kendine eziyet etmiş olurdu.

'Bunu söyledi mi? O zaman sorun yok. Elbette oraya gitti. Sence de öyle değil mi?'

'Belki. Muhtemel; sadece bana söylemiş olabileceğini düşünüyorum. Vidayı kurtardığımızda birlikte takılmayı başardık. Bir sevgilisi vardı ama ben
onunla olmadığını düşünüyorum; Liz kendine bakabilirdi. Ama
ben
öğreneceğim.'

'Onu tanıyor muydun? Kimdi?' diye sordu Walter.

'Oh, tamam, onu tanıyorum ama söyleme özgürlüğüm yok. Sadece
görmeden önce bir şey olmaz, yooo.'

'Bir şey öğrenirsen, bana haber verir misin?'

'Evet, bunu söylerim. Ne yapıyorsun? Ve thon queer deil o' a lassie? Onun hakkında hiçbir şey yapamam.'

'İyiyim, teşekkür ederim,' diye kısa bir cevap verdi Walter.
'Sana da iyi geceler ve teşekkür ederim. Belki Liz sana yazar.'

'Çok muhtemel. Yine de sana haber vereceğim. Eğer birine yazarsa o da bana olacak,' diye cevapladı Teen, bir tür sessiz gururla. 'Bana kendine saklamadığı bir şey söyledi.' Ama ben bu işte bir yakışıklı olduğunu düşünmüyorum. Tiyatro da buna benzerdi; bir aktris olma arzusu vardı.'

'Gerçekten de!' dedi Walter şaşkınlıkla. Daha önce böyle bir şeyin ima edildiğini hiç duymamıştı ama şüphesiz doğruydu. Kız kardeşi hakkında çok az şey biliyordu, her ne kadar her zaman en iyi arkadaş olsalar da.

Colquhoun Sokağı'na doğru geri adım attığında yüreği o kadar ağır değildi. Eğer Liz, evinin gri monotonluğundan ve aşağılanmasından bıkmışsa, sadece kendisi için daha iyi bir şey aramak için dünyaya çıkmış olsaydı, her şey
hala iyi olabilirdi. Onun gücü ve karakter kararlılığı üzerinde durarak teselli buldu ve onu çok aceleyle yargıladığı ve itibarını
elinden çıkaracak en olası kişi olmadığı sonucuna vardı. Bu düşüncenin ona ne kadar büyük bir rahatlama sağladığını yalnızca kendisi ve Tanrı biliyordu.

Eve vardığında şehrin çanları çalıyordu. Mutfağa girdiğinde garip bir manzarayla karşılaştı. Efendisi yastıklarla desteklenmişti ve belli ki nefes almaktan
acı çekiyordu ve sıkışmış yüz hatlarının üzerinden, deneyimsiz gözün bile ayırt edip anlayabileceği o gri gölge geçmişti. Genç doktor, son yardımını
verdiğinin ve kenara çekilmesi gerektiğinin bilincinde olarak sempatiyle yanında duruyordu. Gladys, ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatağın yanında diz çöktü,
altın başı derin ve acı bir sessizlik içinde eğildi. Son arkadaşının gizemli denize doğru sürüklendiğini gördü ve sanki gece yarısının karanlığı onu
çevrelemişti.

'Elbette doktor, bu ani ve korkunç bir değişiklik mi?' dedi Walter doktora; ama elini kaldırdı.

'Sus!' dedi ölmekte olan adamı işaret ederek, zorlukla nefes alıp vererek konuşmaya çalıştı.

'Lütfen,' dedi sonunda; ve bir anlığına birinden diğerine aptalca baktılar. Sonra kızın tatlı sesi kasvetli sessizliği bozdu ve
bu tür sözcüklere uzun zamandır aşina olan ve dua ederken cevabın verileceğine inanan biri gibi dua etti. O duanın sözleri, onları duyan iki genç adam tarafından asla unutulmadı;
cenneti o mütevazı yeryüzü noktasına çok yakınlaştırmış gibiydiler.

'İsa aşkına.'

Abel Graham bu sözcükleri acı dolu bir fısıltıyla onun ardından tekrarladı ve
mücadelesi sona erdi.

'Her şey bitti,' dedi doktor saygıyla. Ve bitti. Evet, her şey bitti,
bu dünya söz konusu olduğunda, Abel Graham ile.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

GERİDE KALANLAR.

Gladys Graham ve Walter için hüzünlü bir geceydi. Walter, bir kadının yardımına ve varlığına ihtiyaç duyduğunu hissederek, Gladys'in Colquhoun Sokağı'ndaki evine yerleştiğinden beri ara sıra görüp konuştuğu iyi kalpli Bayan Macintyre'a doğru koştu. İlgisiz ve anlayışlı nezaketin en nadir örneklerini bulduğumuz yerler arasında, gerçek komşuluk davranışları, ödül beklentisi veya düşüncesi olmadan gerçekleştirilir. Bayan Macintyre'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Beş dakika içinde, kaba saba tarzıyla, gerekli olan her şeyi yapmaya ve yükü, bu kadar erken yaşta bakıma alışmış genç omuzlardan almaya hazır, yaralı kızın yanındaydı. İşleri bittiğinde ve Abel Graham son yatağının temiz çarşaflarında sakince yattığında, Bayan Macintyre, Gladys'in gece onunla birlikte eve gitmesini önerdi. 'Burada kalmana izin yok, benim evim,' dedi, sade ama samimi bir sempatiyle. 'Benim yerim küçük ama temiz ve hoş geldin.' 

Gladys başını salladı. 

'Burada kalmaktan rahatsız olmuyorum, seni temin ederim. Daha önce ölümü gördüm. Benim için korkunç değil,' dedi, amcasının sakin, dingin yüzüne bakarak ve kendi babasına olan benzerliğinden çok etkilenerek. Ölüm her zaman naziktir ve en az beklediğimiz anda, bizden aldığı şeyin ani bir telafisini bize verecektir. Bu hafif benzerlik Gladys'i sakinleştirdi ve ona yaşlı adam hakkında daha da sevgi dolu düşünceler verdi. Kendi sert tarzında, ona karşı ilk sert tavrı, onun tatlı, incelikli etkisiyle hızla yumuşadığında nazik davranmıştı. Abel Graham'ı çok sert bir şekilde suçlamamalıyız;
çevresi doğasının en
güzel olmayan özelliklerini besleyecek türdendi.

Gladys'in diğer düzenlemelerde kendisine yardım edebilecek tek kişi Bay Fordyce'dı. İhtiyaç duyduğunda ona doğal olarak yöneliyor gibiydi. Sabahleyin St. Vincent Sokağı'na gönderilen bir mesaj onu hızla getirdi ve onu, onu yıkan bir baba şefkati ve sempati karışımıyla karşıladı.

'Görüyorsun ya, çok uzun zaman olmadı,' dedi dudaklarını titreterek. 'Ne yapacağımı veya nasıl davranacağımı bilmiyorum. Her şeyi
bileceğini
düşünmüştüm.'

'En azından burada neyin gerekli olduğunu biliyorum canım ve yapılacak,' dedi nazikçe. 'Önereceğim ilk şey, hemen şimdi benimle
eve gelmen.'

Gladys ona şaşkınlıkla baktı ve başını iki yana salladı.

'Çok naziksiniz, ama bu kesinlikle imkansız,' dedi hemen. 'Her şey bitene kadar buradan ayrılmayacağım ve o zaman ne yapacağımı bilmiyorum. Tanrı bana gösterecek.'

Avukat çok etkilenmişti.

'Sevgili genç hanım, sizin için bir şey, önemli bir erzak kalmış olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi, ki bu sizi, kendinizi geçindirmek konusunda, ne yapacağınızı düşünme ihtiyacının hemen üstüne çıkaracak?'

'Bunu hiç düşünmedim. Öyle mi?' diye sordu hemen, ama
bekleyen varisin coşkusuyla değil.

'Gerçekten çok iyi durumdasınız,' diye cevapladı. 'İsterseniz, şimdi size açıklayabilirim.'

Ama Gladys yatağa doğru bakarken biraz küçüldü.

'Şimdi değil. Her şey bittikten sonra olsun. Şimdi önemli değil. Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum.'

'Nasıl isterseniz; ama ben gidip sizi burada bırakmaya dayanamam, Bayan
Graham. Daha iyisini düşünmeyecek misin? Karım ve kızlarım seni gördüklerine
çok sevinecekler ve çok nazik ve anlayışlı olacaklar, sana
bundan emin olabilirim. Seni götüreyim.'

Fakat Gladys minnettar olsa da yine de başını salladı.

'Amcana seninle ilgileneceğime söz verdim,' diye ısrar etti. 'Gidersem ve seni
bu kadar üzücü koşullarda, bu kadar yalnız bırakırsam, sözümü yerine getirmediğimi hissederim.'

'Teşekkür ederim ve belki de daha sonra gelirim, eğer gelmemi isteyecek kadar nazik olursan, ama şimdi değil. Ve burada tamamen yalnız değilim.
Walter var.'

Bay Fordyce ne diyeceğini bilmiyordu. Walter'ın evde olmasının bile onu terk etmesi için bir neden olduğunu ima etmesi imkansızdı. Gelenekler veya görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunları aklına getirmenin zamanı değildi. O sadece
tüm meseleyi olduğu gibi bırakabilirdi.

'Bu Walter'ı görebilir miyim?' diye sordu sonra. 'Elimde onunla ilgili
kağıtlar var. Onu şimdi görsem iyi olur.'

'Yukarıda. Onu aşağı çağırayım mı?'

'Hayır. Yukarı çıkacağım,' diye cevapladı avukat; ve Gladys ona depoya çıkan
merdivenleri işaret etti. Walter masadaki taburesinden kalktı ve küçük ofisin kapısında durdu.

'Günaydın,' dedi ikisi de ve sonra bir an birbirlerine dik dik baktılar. Bay Fordyce çocuğun gençliğine,
daha da çok erkeksi ve bağımsız duruşuna şaşırmıştı ve kendi kendine bu garip müvekkilin dünyevi mallarını elden çıkarmada önemli bir
kurnazlık sergilediğini söyledi.

'Bu çok üzücü bir olay,' dedi avukat, 'üzücü ve ani. Bay Graham yaşlı bir adamdı, ama her zaman o kadar güçlüydü ki, daha uzun bir yaşam olasılığı varmış gibi görünüyordu. Burada büyük bir değişiklik olacak.'

'Olacak, efendim.' Walter onun için bir sandalye koydu ve yüzünde gerçek bir rahatlama ifadesi görüldü. 'Yukarı gelmenize çok sevindim. Burada oturmuş, bir şeyler düşünüyordum. Çok garip bir dava.'

'Sanırım bu iş hakkında bir şeyler biliyorsunuz, bunun ödeme yapan bir iş olup olmadığı?' dedi avukat hevesle.

'Bu küçük bir şekilde yapılan büyük bir iş, efendim, --endişe verici, tatmin edici olmayan bir iş türü, bunu biliyorum; ama efendim her zaman
hesaplarını kendisi tutardı ve bunun gerçekten ödenip ödenmediğini bilmenin bir yolu yoktu. Kötü borçlar olduğunu biliyorum --çok fazla; ama işlerin durumundan oldukça habersizim. Tek bir umudum var efendim, ki bunun hayal kırıklığına uğramayacağına inanıyorum'--

'Ee?' diye sordu avukat kararlı bir şekilde, genç adam tereddütle durduğunda.

'Bayan Gladys için bir şeyler kalacak. Bu, efendi hastalandığından beri
beni rahatsız etti.'

'O zaman içiniz rahat olsun. Bayan Graham zengin bir kadın olacak.'

Walter bu sözlere inanmaz gözlerle baktı.

'Zengin bir kadın mı?' diye tekrarladı,--'zengin bir kadın mı? Ah, buna sevindim!'

Duygularının yoğunluğuyla yüzü kızardı, gözleri parladı. Çok
gençti, ama bu işaretler Gladys Graham'ın kaderine olan ilgisini ele veriyordu, bu da avukatın kalbinde belirsiz bir acıma duygusu uyandırdı.

'Evet, zengin bir kadın; ve sen unutulmadın. Bir vasiyet var, ancak Bayan Graham'ın cenazeden sonra okunmasını istediği;
ama içeriğinin sizi ilgilendiren bir kısmını size anlatmakta bir sakınca yok. Bay Graham, sizin karakteriniz ve yeteneğiniz hakkında en yüksek görüşü
sahipti ve hayatta pek takdir edici görünmese de, onayını önemli ölçüde belirtmeyi unutmadı. Bu işin kontrolü tamamen sizde, istediğinizi yapma
gücünüz var ve bunu devam ettirmenizi sağlayacak beş yüz poundluk bir miras var.'

Walter oldukça solgunlaştı ve titremeye başladı, ancak bu tür gerginlik gösterilerine
alışık değildi.

'Ah, efendim, bir hata olmalı, kesinlikle,' dedi hemen. 'Bu
doğru
olamaz.'

'Bu kesinlikle doğru ve sizi tebrik ediyorum ve size her türlü başarıyı diliyorum.
Benzer koşullarda olan çok az genç adama böyle bir fırsat verilir. Umarım her iki aracı ve fırsatı da mümkün olan en iyi amaç için kullanmaya yönlendirilirsiniz. Size her zaman
hizmet etmekten mutluluk duyarım. Bana sormaktan çekinmeyin. Söylediklerimi kastediyorum.'

'Çok naziksiniz.'

Bunlar sıradan sözlerdi ama içten bir samimiyetle söylenmişti ve bu da daha derin bir duyguyu gösteriyordu.

Bay Fordyce biraz şaşkın bir tavırla büyük, karanlık depoya baktı.

'Bu işte bu kadar çok para olduğunu kim düşünürdü?' dedi düşünceli bir şekilde. 'Ama sanırım çok az masrafla yürütüldü. Eh,
zavallı ihtiyar hayattan pek zevk almıyordu. Büyük bir hataydı.
Yaşamında hem kendisini hem de başkalarını bu araçlarla kutsayabilirdi.
Genç hanımın onun için bu kadar içtenlikle yas tutuyor gibi görünmesi garip;
burada onun için korkunç bir hayattı.'

'Ona asla kaba davranmadı,' diye cevapladı Walter; 've sonradan onun için
yeterince şey yapamadı. Onu tamamen kazandı ve onu
başka bir adam yaptı.'

'Buna kesinlikle inanıyorum. Dünyanın zayıf şeylerinden biri,' dedi dinleyicisinden çok
kendi kendine. 'Onun için
başka bir hayat açılıyor; bu onun için büyük bir değişiklik olacak. Günaydın. Sana
iyi dileklerimi iletiyorum ve eğer bana ihtiyacın olursa sana bir arkadaş olma isteğimi hatırlayacaksın.'

'Unutmam,' diye cevapladı Walter, gözleri parlayarak. 'Bayan Gladys cenaze töreni için
tüm düzenlemeleri senin yapacağını söyledi.'

'Yapacağım. Bay Graham en açık talimatları bıraktığı için kolayca yapılabilir. Mauchline'deki kilisenin
kendi halkı tarafından gömülmek istiyor. Bu öğleden sonra dışarı çıkıyorum.'

Sonra avukat gitti, ama karakola gitmeden önce karısına bir not yazdı ve bir kuryeyle Kelvinside'daki evine gönderdi.

Öğleden sonra saat dört civarında, Gladys şapkasına siyah bir
kurdele takarken, engebeli geçitten bir araba geçti ve evin kapısına bir vuruş geldi; ve Gladys kapıyı açmaya gittiğinde, eşikte zengin giyimli ama tatlı, anaç yüzünde o kadar nazik bir ifade olan bir hanımefendi görünce ne kadar şaşırdı ki kızın kalbi ona hemen ısındı.

'Ben Bayan Fordyce'ım,' dedi hanım. 'Sanırım siz Bayan Graham'sınız? İçeri girebilir miyim?'

'Elbette, hanımefendi.'

Gladys kapıyı sonuna kadar açtı ve Bayan Fordyce karanlık ve kasvetli koridora girdi.

Gladys, önden giderken, 'Çok küçük, fakir bir yerimiz var,' dedi. 'Sana söylemeliyim ki, zavallı amcamın yattığı yer dışında, seni içeri sokabileceğim bir yerim yok.'

'Canım, biliyorum. Bay Fordyce söyledi. Seni görmeye geldim.'

Mutfağa girdiklerinde, iki nazik elini kızın omuzlarına koydu ve yüzünü ışığa doğru çevirdi. Sonra, ani bir dürtüyle eğildi ve alnını öptü. Gladys gözyaşlarına boğuldu. Glasgow'a geldiğinden beri aldığı ilk öpücüktü ve o basit okşama, ona eşlik eden şefkatli bakış ve tavırlarla, sıkışmış kalbinin sel kapılarını açtı ve ona kendi yalnızlığını ve ihtiyacını öğretti.

'Seni burada bırakamam, canım çocuğum. Arabam kapıda. Benimle eve gelmelisin. Yarın seni oldukça erken geri getireceğim,
ama bu gece seni götürmek konusunda ısrar etmeliyim. Burada kalman
mümkün değil.'

'Kalmak zorundayım, kalacağım. Gerçekten naziksin, ama mecbur kalana kadar
evimi terk etmeyeceğim. Kendi küçük odam var ve tamamen yalnız değilim. Walter
yukarıda.'

Bayan Fordyce onun kararlı olduğunu gördü. Ona hayretle baktı,
uygulanmış gözlerle zavallı elbisesinin düzgün zarafetini, tatlı zarafetini ve narin güzelliğini fark etti. Böyle bir yerde böylesine güzel bir yaratığı bulmak
taşlık bir sokakta açan saf bir çiçeğe aniden rastlamak gibiydi.

'Çok yalnız bir durumdasın, ama kendini arkadaşsız
bulmayacaksın. Burada kalma isteğine saygı göstermeliyiz,
ama bu düşünce beni bu gece
mutsuz edecek,' dedi nazik kadın. 'Her şey bitince hemen bize geleceğine söz veriyor musun?'

'Eğer hala istiyorsan; sadece zavallı Walter var. Onu yalnız bırakmak
benim için çok korkunç olacak.'

Bayan Fordyce gülümsemesini tutamadı. Çocuk yüreği Gladys'te hâlâ yaşıyordu, neredeyse yetişkin bir kadın olmasına rağmen.

'Ah, canım, dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sana bakmak ve seni konuşurken duymak
bir peri masalı okumak gibi. Umarım--umarım dünya seni
şımartmaz.'

'Neden beni şımartsın ki? Bunu senden başka hiçbir yerden öğrenemem,' dedi
basitçe.

Bayan Fordyce, gözlerinde bir acıma
şasının yattığı geniş, loş yere baktı.

'Çocuğum, kocamın bana söylediğine göre, burada neredeyse iki yıldır, yaşlı bir adam ve çalışan bir çocuktan başka bir arkadaşın olmadan mı yaşıyorsun?'

'Oldukça mutluydum,' diye cevapladı Gladys, avukatın karısının gözünden kaçmayan hafif bir onur dokunuşuyla.

'Belki de başka hiçbir şey bilmediğin içindir. Sana hayatın senin gibiler için neler getirebileceğini göstereceğiz,' diye nazikçe cevapladı; ve bir gün geldi ki
Gladys yaralı bir kalbin acısıyla ona bu sözleri hatırlattı.

Ziyaretçisi gittiğinde, Gladys yukarı Walter'ın yanına koştu. Uzun zamandır
birbirlerine teselli ve sempati için güvenmişlerdi, bu yüzden bu yeni deneyimi onunla paylaşmak onun için dünyadaki en
doğal şey gibi görünüyordu.

'Hanımefendinin konuştuğunu duydun, değil mi Walter?' diye sordu nefes nefese. 'Bay Fordyce'ın karısıydı; o kadar güzel ve çok
nazikti ki. Bir düşün, beni arabasıyla
beraber götürürdü.'

'Peki neden gitmedin?' diye sordu Walter donuk, sakin bir sesle ve en ufak bir ilgi
göstermeden.

'Ah, çünkü şimdi gidemedim,' dedi yavaşça, sesindeki ve bakışındaki değişikliğin oldukça
farkında olarak.

'Ama sonra gideceksin sanırım?'

'Sanırım öyle. Bunu çok istiyorlar gibi görünüyor.'

'Ve gitmek istiyorsun, tabii ki. Çok görkemli West End şişkinleri. Evlerini biliyorum - Kelvin'e bakan büyük bir malikane,' dedi, acı bir şekilde değil ama aynı, kayıtsız sesle.

'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer bu doğruysa, benim gibi zavallı bir kızı düşünmeleri daha nazik bir davranış.'

Gladys'in şaşkınlığına, Walter gülmeye başladı, pek de hoş bir kahkaha değildi.

'Bundan altı ay sonra belki farklı bir görüşe sahip olacaksın,' dedi kısa bir süre sonra.

'Neden, Walter, sana ne oldu? Şu anda o kadar çok ruh hali var ki, seninle nasıl konuşacağımı hiç bilmiyorum.'

'Bu doğru,' diye sertçe cevapladı. 'Ben bir aptalım ve bunu benden
daha iyi kimse bilemez.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

MİRASI.

Ertesi öğleden sonra, neşeli güneş ışığında, küçük bir cenaze partisi Colquhoun Caddesi'ndeki evden ayrıldı ve tren istasyonuna gitti.

Avukat Bay Fordyce, cemaatin papazı Walter
Hepburn ve Gladys'ten oluşuyordu. Gitmesi onun kendi isteğiydi ve onu
vazgeçirmenin gerekli olduğunu düşünmediler. Yaşlı adam için samimi bir yas tutuyordu ve o kadar çok yas tutanı yoktu ki, o tek gerçek kalbin onun anısına son saygısını
göstermesini engellemeye çalışsınlar. Böylece Bourhill Graham'ların mezarlığı uzun yıllar sonra ilk kez açıldı, Mauchline halkının şaşkınlığına rağmen. İsim orada neredeyse unutulmuştu; Yaşlı sakinlerden sadece bir veya ikisi dul kadını ve iki oğlunu hatırlıyordu ve bunlar hafızalarını bulanıklaştırdılar.
Yine de, birkaç kişi eski kilise bahçesinde toplandı, kısa
olayları ilgiyle ve mezarın yanında duran genç ve güzel bir kızın alışılmadık
görüntüsünü çok özel bir ilgiyle izlediler. Adının ne kadar kısa sürede bir ev ismi haline geleceğini, Mauchline'ın bir ucundan diğerine
sevileceğini hayal bile edemediler.

İki yaşlı beyefendi ona karşı çok nazik ve şefkatliydi ve papaz, Bay Fordyce'dan hikayesinin kısa bir taslağını almış olduğu için ona meraklı bir ilgiyle baktı. Ancak, Walter'ın arkadaşlığını tercih ettiği, onunla en sık konuştuğu fark ediliyordu; ve avukat ve papaz treni beklerken biraz serinlemek için hana girdiklerinde, iki genç Mossgiel'e doğru yola çıktılar. Walter çok kasvetli ve üzgündü ve bunu hemen fark eden Walter nedenini sordu. 'Bunu gayet iyi biliyorsun,' dedi aniden. 'Sanırım bu gece bu büyük insanlara gidiyorsun ve benim de sonum var.'

'Senin de sonun var, Walter! Ne demek istiyorsun?' diye sordu şaşkın bir
havayla.

'Tam da dediğim gibi. Colquhoun Sokağı'na sırtını döndüğünde, bu sonsuza kadar sürecek. Sen Batı'da olacaksın, ben Doğu'da. İkisi arasında gelip gitme yok.'

'Bence böyle konuşmak çok kaba ve aptalca,' dedi hemen.

'Belki, ama yine de doğru,' diye cevapladı hafif bir
acılık dokunuşuyla.

'Ve bunun için cezalandırılmayı hak ediyorsun,' diye devam etti, tuhaf
saygınlığıyla; 'sadece seni nasıl cezalandıracağıma karar veremiyorum, ya da,
aslında, bugün bunu nasıl yapacağıma. Bak, Walter,' onu tepenin eteğinde durdurdu, koluna hafifçe dokunarak, onu daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı ve kanını yüzüne gönderdi.

'Bak, orada, neredeyse görebildiğin kadar uzakta, ağaçların çok yeşil ve güzel olduğu o küçük tepede, Graham'ların
bir zamanlar
yaşadığı Bourhill var. Sana Amca Abel'in, babanın onu satın almak için
çok istekli olduğunu söylediğini anlatmıştım. Zengin bir kadın olsaydım, Bourhill'i satın alırdım sanırım.'

'Öyle yapacaksın. Keşke _ben_ sana verebilseydim,' diye bağırdı Walter hemen.

'Öyle mi? Çok iyisin. Bana karşı her zaman çok iyi ve nazik oldun,
Walter,' dedi düşsel bir şekilde. 'Evet, o Bourhill; ve bir düşün,
denizi
görebiliyorsun--hayatımda hiç görmediğim gerçek deniz.'

'Her şeyi elde edeceksin ve istediğin her şeyi yakında göreceksin,' dedi sakin, donuk bir sesle; 've sonra daha önce olan her şeyi unutacaksın.'

'Göreceğiz.'

Tavrındaki ani soğukluktan incinmişti ve kendi gururlu ruhuyla bunu saklamaya çalışmadı.

'Bak, oradaki Mossgiel ve yukarı çıkmak için zamanımız yok. Sanırım Bay Fordyce buraya dönmemiz gerektiğini söyledi,' dedi, hoşuna gitmediğinde konuyu kadınsı bir şekilde değiştirerek. 'Ama yaz gelince sen ve ben
birlikte Mauchline'a geleceğiz ve
Burns'ün papatyaya şiirini yazdığı tarladan birkaç papatya toplayacağız--yani,' diye ekledi,
bir gülümsemeyle,
eğer sen itici değilsen, ki söylemeliyim ki, Walter,
bugün öylesin--gerçekten de çok itici.'

Döndü ve ona bir an ciddi, biraz eleştirel bir bakışla baktı ve uzun, ince bir genç gördü, fiziği henüz tam genişliğine ve yapısına ulaşmamıştı, ama yüzü--ciddi,
ciddi, asil, hatta--hayat deneyimini anlatıyordu. Bu iki yıl
Walter Hepburn için çok şey yapmıştı ve bunu aniden ve gizli bir şaşkınlıkla fark etti.

'Neden bana öyle bakıyorsun?' diye sordu neredeyse öfkeyle. 'Giysilerimde bir sorun mu var?'

'Hayır, hiçbir şey, seni küstah çocuk. Ben sadece senin hiçbir uyarı olmadan
bir adam olduğunu düşünüyordum ve seni
çocukken daha çok sevmediğimden emin değilim.'

'Bu çok olası,' diye cevapladı, en ufak bir şekilde nazik değildi; ama
Gladys sadece gülümsedi. Ona olan inancı o kadar sınırsız ve o kadar mükemmeldi ki
onu asla yanlış anlamadı. Derin yüreğinde, yaklaşan
ayrılığın gölgesinin onun ruhunda ağır olduğunu tahmin etti. Aynı şekilde onunkinde de vardı, ama anlamadığı veya analiz etmeye çalışmadığı
güzel bir umutla ince bir şekilde aydınlanıyordu, ama bu umut, sıkıntılı geçmişi ve bilinmeyen geleceği
altın bir bantla birbirine bağlıyor gibiydi. Nereye giderse gitsin veya başına ne gelirse gelsin, Walter'ı asla hayatından çıkaramazdı. Çocuğun sevgisi, kadının gizemli umuduyla birleşiyordu, ama bunu henüz anlamamıştı. Onun nasıl hissettiğini kısmen bile bilseydi, bu ona birçok acı saatten tasarruf ettirirdi;
ama henüz bu teselliden mahrum kalmıştı. O sıcak, asi genç kalp
tatlılığının ve gücünün doluluğunu ortaya çıkarmak için acının tam da içinden geçmek zorundaydı.

İkisi köy sokağının ortasından yan yana geldiklerinde, avukat ve papaz hanın kapısındaki basamaklarda durdular.

'Bu bir aşk genç rüyası mı?' diye sordu ikincisi önemli bir şekilde.

Bay Fordyce başını iki yana sallarken güldü.

'Pek sayılmaz. Uzun zamandır yoldaşlardı - talihsizlik içinde, neredeyse
demiştim - ve birbirlerine karşı nazik hissetmeleri doğaldır. Bayan Bourhill Graham biraz daha yükseği hedeflemeli.
Ancak genç adamı seviyorum. İnsanı ferahlatan bir dürüstlük ve korkusuz bir bireysellik var. Böyle bir yerde böyle iki mücevher bulmak garip değil mi?'

'Tam tersi; ama söylediklerinin hepsine katılmıyorum,' diye cevapladı papaz, 've
Bayan Graham'ın geçmişinin gelişimini ilgiyle izleyeceğim. Eğer o kararlı görünümlü genç bunda bir rol oynamıyorsa, büyük bir
hata yapmışım demektir, hepsi bu.'

Bay Fordyce gün için planlarını yapmış ve karısıyla birlikte arabayı saat beşte Colquhoun Sokağı'na getirmeyi ayarlamıştı. Gladys bu düzenlemeden haberdar edilmişti ve buna razı olmuştu. Boş eve döndüklerinde saat dört civarıydı, kırsalın güzelliğinden ve tazeliğinden sonra her zamankinden daha neşesiz görünüyordu.

'Şimdi canım,' dedi avukat, 'Bayan Fordyce gelmeden önce biraz konuşmamız gerek. Sana söyleyecek çok şeyim var. Her şey bitene kadar
işler hakkında konuşmama izin vermeyeceğini hatırlıyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı Gladys ve itaatkar bir şekilde oturdu, ama en ufak bir ilgi veya beklentiyi ele vermeden.

'Mümkün olduğunca kısa ve basit olacağım,' diye devam etti. 'Sana geleceğin hakkında endişelenmene gerek olmadığını, bunun amcanın vasiyetiyle güvence altına alındığını söylemiştim. Sanırım zengin bir adam olarak öldüğünün farkında değildin?'

'Hayır; insanların ona zengin dediğini duydum ama buna hiç inanmadım. O
her zaman çok fakirmiş gibi konuşur ve davranırdı.'

'Bu, parasını zor kazanan ve harcamaktan çekinen birçok kişinin politikasıdır. Peki, onun ekonomisinden siz faydalanacaksınız.
Yaklaşık altı ay önce amcanız Ayrshire'da küçük bir konut arazisi satın almakla ilgili olarak ilk kez ofisime geldi. Araziyi satın almak istedi ve bunu yaptı - çok az teklif olduğu için - bir pazarlıkla. O arazi Bourhill'di ve senin için satın alındı. Bugün kesinlikle sen onun sahibisin.'

'Ben--Bourhill'in sahibi miyim?' diye yavaşça ve sanki anlamıyormuş gibi tekrarladı. 'Ben Bourhill'in sahibi miyim?'

'Evet, sevgili genç hanımım; seni sadece Bourhill'in hanımı olarak değil, aynı zamanda sana büyük bir servet gibi görünen şeyin hanımı olarak da tebrik ediyorum. Amcan sana Bourhill'i ve on bin pound'u bıraktı.'

Bu duyuruyu sessizce aldı, ama yüzündeki bütün renk kayboldu.

'Ah,' diye bağırdı sonunda, acıyla keskin bir sesle, 'ne kadar yanlış! Ne kadar zor! Burada böyle bir yoksulluk içinde yaşamak, başkalarına karşı bu kadar sert olmak, yalan söylemek. İşte bu, Bay Fordyce. Ah, zavallı amcam!'

Sıkıntısı keskindi. Kendini inip kalkan göğsünde, hüzünlü gözlerinde, sarkık dudaklarında gösteriyordu. Kendi büyük servetinin farkına varamıyordu; sadece neye mal olduğunu düşünebiliyordu. Avukat derinden etkilenmişti, ama yine de şaşırmamıştı. Bu kadar iyi, bu kadar vicdanlı ve bu kadar doğru bir doğanın, tüm bunların korkunç adaletsizliğini hemen görmesi doğaldı.

'Canım, seni uyarmalıyım ki hastalıklı tarafa odaklanma. Kabul etmeliyiz ki
çok büyük bir yazık, çok büyük bir yazık, zavallı amcanızın
zenginliğin sorumluluğunu fark etmemesi, hatta bundan kendisi için bir teselli bile almaması. Ama size şunu söyleyebilirim ki, onu sizin ellerinize bırakmak onun için büyük, tarif edilemez bir
sevinçti. Sanırım o da benim gibi, sizin çok genç olmanıza rağmen, onu nasıl akıllıca kullanacağınızı bileceğinizden emindi.'

Dokunulabilecek doğru akordu. Yanaklarındaki renk geri geldi,
gözlerindeki ışık, tüm tavırları değişti.

'Ah, yapacağım, yapacağım! Tanrı bana yardım edecek. Ben yapacağım, onun işini. Keşke
bana nasıl yapılmasını istediğini söyleseydi.'

'Size, öldüğü gün kendi eliyle yazdığı bir mektubum var; ama
burada değil. Gece ofisimden döndüğümde getireceğim; ve
bu arada canım, gitmeye hazırlanmanı öneririm. Karım çok yakında burada olacak.'

Düşünce hemen başka bir kanala kaydı ve büyük bir
hüzün kapladı onu.

'Peki,' diye sordu alçak bir sesle,--'Walter'a ne olacak?'

'Sana geleceğinin ne olacağını söylemedi mi?'

'Hayır, bana hiçbir şey söylemedi.'

'Amcan ona bu işi istediği gibi yapması için bıraktı ve
devam ettirmesi için beş yüz pound verdi. Arkadaşsız genç bir adam için çok iyi bir yük--sokakların bir serserisi.'

'Sokakların bir serserisi değil,' diye haykırdı Gladys hararetle. 'Bir evi var,
belki de o kadar mutlu değil, ama bir ev. Walter'ın evini mahveden, dokunduğu her şeyi mahveden bu korkunç içkidir. Onun için çok mutluyum. Artık çok çabuk alışacak, sadece çok
yalnız kalacak. Onu çok, çok
sık görmeye gelmeliyim.'

'Canım, eski dostuna sırtını dönmeni istemiyorum, ama her şeyin kendi akışına gitmesine izin verirsen, ikiniz için de, ama özellikle onun için daha iyi olabilir. Bundan sonra hayatın çok farklı olacak.'

'Seni anlamıyorum,' dedi Gladys oldukça sakin bir şekilde, 'Lütfen açıkla.'

Bay Fordyce için kolay bir iş değil, bu kocaman, kederli, yarı öfkeli gözlerle yüzüne bu kadar sorgulayıcı bir şekilde dikilmiş. Ama elinden geleni yaptı.

'Yani canım, senin için, Bourhill'li Bayan Graham olarak, yeni bir hayat açılıyor -- geçmişi unutmanın oldukça akıllıca olacağı bir hayat. Buradaki hayatınız, diye ekledi, etrafa anlamlı bir bakış atarak, 'hatırlamaya değer pek bir şey barındırmamış olmalı. Şimdi sizi
çevreleyecek birçok yeni ilgi alanının ortasında bir rüya gibi sizden geçip gidecek.'

Bu, dünyanın bilgeliğiydi, sertçe veya acil bir şekilde iletilmiyordu, ama
kızın kulaklarına zalimce geliyordu. Ayağa kalktı ve
biraz yorgun bir şekilde başını salladı.

'Bilmiyorsunuz, anlayamıyorsunuz,' dedi hafifçe. 'Burayı asla
unutamayacağım. Umarım asla unutmak istemem. Eğer
müsaade ederseniz, Bayan Fordyce geldiğinde onu bekletmemek için şimdi hazırlanacağım.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

ELVEDA.

Araba kapıdaydı ve genç adamla kız, üst kattaki küçük ofiste vedalaşmak için karşı karşıya duruyorlardı.

'Tamamen hazırım, Walter,' dedi Gladys sakin ve sessiz bir sesle. 'Gidiyorum.'

'Sen hazır mısın? Hadi, hoşça kal.'

Elini uzattı. Yüzü solgundu ama ağzı demir gibi sertti ve bu görünüşte kayıtsız kelimeler dişlerinin arasından zorla çıkıyor gibiydi. Hiçbir duygu ya da üzüntü belirtisi göstermedi ama onu anlayan ve seven kız, evet, onu seven kız, en ufak bir şekilde bile aldatılmamıştı.

'Bunun dışında söyleyecek başka bir şeyin yok mu, Walter? Giderken çok az şey oluyor,' dedi hüzünle.

'Hayır,' diye cevapladı aynı kararlı, tekdüze tonla, 'hiçbir şey. Bu görkemli insanları daha fazla bekletmesen iyi olur. Buna alışkın değiller ve bundan hoşlanmıyorlar.'

'Beklesinler, eğer hoşlanmazlarsa gidebilirler,' diye cevapladı alışılmadık bir sertlikle. 'Şunu söylemek istiyorum, Walter, eğer burada kalabilseydim, kalırdım. Herhangi bir yerde olmaktansa burada olmayı tercih ederim.
Bir zamanlar bana çok korkunç geliyordu, ama şimdi seviyorum. Ama
gitsem bile seni çok sık, çok sık görmeye geleceğim.'

'Gelme,' diye cevapladı sertçe. 'Hiç gelme.'

Gözlerinde belirsiz bir dehşet toplandı ve ağzı titredi.

'Şimdi sen kaba birisin, Walter, kaba ve mantıksız. Ama erkekler genellikle mantıksızdır, bu yüzden seni affedeceğim. Eğer buraya gelemezsem,
Bellairs Crescent'e gelip beni görmeye söz verir misin?'

Sonra Walter başını kaldırıp güldü, Gladys'i her zaman
bıçaklayan o kahkaha.

'Bir uşak ya da kurnaz bir hizmetçi tarafından yüzüme kapı çarpılması mı?
Hayır, teşekkür ederim.'

'Tamam. Hoşça kal. Beni reddedersen, Walter, kendimi tutamam. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun. Umarım sizi bir ara görürüm ve eğer göremezsem, buna katlanmaya çalışırım, ancak bu çok zor.'

O, hislerinde keskin bir kadındı, saflığında ise tam bir çocuktu.
Acısını saklayamadı.

Sonra Walter, her şeyi çok keskin bir şekilde hissederek ve vahşi dürüstlüğüne karşı ölümcül bir nefretle kendinden nefret ederek, bir açıklama yapmaya tenezzül etti.

'Bir hafta içinde,' diye başladı, 'her şeye farklı bir ışık altında bakacaksın.
Harika bir hanımefendi olmak için gidiyorsun ve yakında bu dünyada hiçbir şeyi bu yeri veya beni hiç tanımadığını unutmaktan daha çok istemediğini göreceksin. Bunu en baştan anlayıp kararımı vermem çok daha iyi olacak. Belki bir gün farklı olacak, ama bu arada haklı olduğumu biliyorum ve sen de buna çok yakında ikna olacaksın ve belki de bunun için bana teşekkür edeceksin.'

'Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, Walter, dediğin gibi olması daha iyi olacak. Elveda.'

Kadın, sırtını dönerken elini bile tutmadı veya ona bakmadı.
Yüreğinden
yaralıydı; ve zavallı çocuk, kendisine korkunç bir fren
takarak, onun kendisini terk etmesine izin verdi. Arabanın
gittiğini görmek için kapıya bile inmedi ve birkaç dakika sonra taşlı sokaktan geçen tekerleklerin
takırtısı son bir veda gibi kulaklarına geldi. Sonra,
zayıflığına tanıklık eden kimse olmadığı için, başını
eski püskü masanın üzerine koydu ve çocukluğundan beri hiç ağlamadığı kadar ağladı.
Gururlu bir ruhu vardı ve koşullar onu hastalıklı bir şekilde hassaslaştırmıştı.
Bir adamın umutlarına ve özlemlerine kapılmak için çok gençti; ancak yaş
her zaman yıllarla belirlenmez. Zaten hayallerini kurmuştu,
kendisi için bir yuva inşa edeceği
şanlı bir geleceğe dair vizyonları vardı. Ancak yalnızca kendisi için değil - çocukluğunun gündüz yıldızı olan
o tarafından ışık verilmediği sürece bir yuva olamazdı. Deneyiminin yalnızlığı ve acısı, güçlü ve tutkulu bir sevgiye
sahip olan kalbinin, ona doğanın ve yaşamın daha güzel tarafını
gösteren ve onda en yüce ve en iyi olan her şeyin peşinden gitme isteğini
uyandıran nazik varlığa daha fazla inatla odaklanmasına neden olmuştu. Ancak her gururlu ruhun laneti olan ve hayatın tatlılarını bile ağızda küle çeviren bu hastalıklı hassasiyet, onu acı bir esaret altına almıştı. Kendini bununla kırbaçladı, sürekli olarak kökenini ve çevresini hatırlattı ve bunları sonsuza dek yolunda boş boş duracak
aşılmaz engellere dönüştürdü. Sağduyusu Gladys'e avukatın ve karısının kendisine sunduğu nezaketi kabul etmekten başka bir yol olmadığını söylese de ve en derindeki iyi kalbinde ondan şüphe etmese de, kendisini hor görülmüş ve çiğnenmiş olarak görmek daha sert ruh halini memnun etti; ona melankolik bir acı veren bu hoşgörüde belli bir lüks vardı. Ancak, aradıkları şansı verdiğimizde her zaman olduğu gibi, zamanla daha iyi düşünceler geldi. Korkulu
üzüntüsünden daha erkeksi, daha asil bir ruh ortaya çıktı ve bu ruh, görünüşünde ve tavrında kendini ele verdi. Tabureden kalktı, dar ofis katından iki kez yürüyerek depoya çıktı ve en sonunda aşağı indi. Kısacası, tüm mekanın bir envanterini çıkardı ve aniden yeni bir umut ve güçle, bunun kendisine ait olduğunu, incelediği her şeyin mutlak hükümdarı olduğunu ve istediği gibi yapabileceğini veya bozabileceğini anladı. Muhteşem bir miras değildi, ama isimsiz ve bilinmeyen biri için çok şeydi. Hayır, onun fırsatıydı - onu servete götürebilecek olan işlerindeki gelgit. Krallığının enine boyuna dolaşırken -sadece bir tuzlama deposu, ama yine de krallığı- umut tekrar beyaz kanatlara büründü ve onun üzerinde çırpınarak, onun için havada birçok kale inşa etti -göklere ulaşacak kadar yüksek kaleler. O zaman ve orada Walter Hepburn cesaretini topladı ve hayatıyla yüzleşmeye başladı -ödülü bir genç kızın gülümsemesi ve bir genç kızın kalbi olan planlarını ortaya koydu. Ve bu adamlar daha önce dünyayı fethettiler
ve tekrar fethedecekler. Aşk hala hüküm sürüyor ve Tanrıya şükürler olsun ki dünya sona erene kadar hüküm sürecek.

Bu arada Gladys, hem derin üzüntüsünün hem de daha mutlu ruh halinin farkında olmadan, lüks arabanın köşesinde sessizce oturuyordu, gözleri yaşlarla buğulanmıştı. Nazik arkadaşı, onun etkilendiğini fark ederek onu rahat bıraktı. Sempatisi gerçekti ve sessiz olabilirdi ve bu çok fazlaydı.

'Ya ayağa kalkıp dışarı bakarsan, canım?' dedi sonunda. 'Kelvin Köprüsü'nü geçiyoruz. Daha önce bu kadar batıya gittin mi?'

Gladys itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve arabanın penceresinden kıyıları arasında
akan nehre baktı.

'Burası Glasgow mu?' diye sordu, ağaçların nazik Nisan esintisinde
yeşil yeşil sallandığını görmek için merak ediyordu.

'Evet, canım, elbette; ve neredeyse eve geldik. Eminim
çok
memnun olacaksın, çok yorgun görünüyorsun,' dedi Bayan Fordyce nazikçe. 'Önemli değil;
hemen bir fincan çay içeceksin ve sonra uzanıp
istediğin kadar uyuyacaksın.'

'Ah, ben gündüzleri hiç uyumam, teşekkür ederim,' dedi Gladys; ve
araba güzel bir teras boyunca ilerleyip Bellairs Hilali'ne girdiğinde,
bahçelerin en erken yazın tüm güzelliğiyle
yeşil olduğu yerde,
yüzünde gözle görülür bir aydınlanma oldu.

'Tam olarak kırsala benziyor,' dedi. 'Glasgow olduğuna inanamıyorum.'

'Bazen yeterince karanlık hissediyoruz, aşkım. Kıyıdan bahsediyoruz zaten, ama belki de senin sayende Hilal'e ikinci kez aşık oluruz. Eh, canım?' dedi başını sallayarak. 'İşte,
buradayız.'

Araba güzel bir evin basamaklarının önüne yanaştı, kapı açıldı ve zarif bir hizmetçi örtüleri almak için aşağı koştu. Gladys ona merakla baktı ve Walter'ı düşündü. Eh, harika bir değişiklikti. Gladys'in güzelliğe karşı bir gözü vardı ve yumuşak halıları, oymalı mobilyaları ve yeşil bitkileriyle, arada sırada heykellerin parıltılarıyla salonun düzeni onu dinlendirdi ve memnun etti.

'Hemen salona gidelim. Kızlarım çay için sabırsızlanacaklar,' dedi Bayan Fordyce. 'Hayır canım, çekinme. Sana temin ederim ki onlar da senin gibi mutlu, iyi kalpli kızlar.'

Gladys hayatın daha parlak tarafıyla ilk tanışmasını uzun süre hatırladı. Bayan Fordyce'ı biraz çekinerek büyük ve şık bir odaya kadar takip etti ve şöminenin yanındaki en uzak köşede zarif bir çay masası ve mavi serge elbiseli genç bir kızın gümüş bir sepete pasta kestiğini gördü. Bir diğeri ateşin önünde diz çökmüştü. Gladys, yüzünü göremese de tavrındaki aşırı zarafetten etkilenmişti.

'Canlarım,' dedi Bayan Fordyce hemen, 'işte geldik. Umarım çay
hazırdır? Biz buna tamamen hazırız.'

'Uzun zaman oldu, anne; Mina ve ben taze çay
istemeyi düşünüyorduk. Bu Bayan Graham mı?'

Ateşin yanında diz çökmüş olan konuştu ve o, gözleri yabancının görünüşünün ve kıyafetinin her ayrıntısını dikkatle not etmesine rağmen, açıkça ve hoş bir gülümsemeyle öne çıktı.

'Bu Clara, büyük kızım, canım; ve bu Mina. Leonard
evde değil mi?'

'Evet, ama yukarı gelmeyecek. Leonard bizim kardeşimiz,' diye açıkladı Clara Gladys'e, 'oldukça şımarık bir çocuk ve yeni kızlardan,
kendisinin dediği gibi, ölümcül derecede korkuyor. Ama onu akşam yemeğinde göreceksin.'

Doğal bir ağırbaşlılık ve tavırlara rağmen, Clara ona karşı nazikti. Misafirlerinin pelerinini çıkardı ve kız kardeşi çayı hazırlarken çay masasına rahat bir sandalye çekti.

'Baba nerede? Seninle gelmedi mi?' diye sordu annesine, Gladys'i biraz yalnız bırakarak.

'Hayır; St. Vincent Caddesi'nden gitti. Bütün gün işten uzaktı, biliyorsun.'

'Ah evet. Bu senin için üzücü bir gündü,' dedi Clara sempatiyle,
Gladys'e dönerek. 'Annen bize ne kadar yalnız olduğunu söyledi, ama seni neşelendirmeye çalışacağız. Değil mi, Mina?'

'Ona biraz çay vererek başlasan nasıl olur?' dedi Bayan Fordyce. 'O zaman biraz
dinlenmesi gerekir. Uzun zamandır başkalarıyla ilgileniyordu, şimdi de
ilgi görmenin tadına varmalı.'

Gladys tek kelime edemedi. Kendini evinde hissediyordu. Bu nazik sözleri dinlerken belirsiz, lezzetli bir
dinlenme hissi onu ele geçirdi ve
etrafındaki yerin ince, güzel etkilerini hissetti. Sadece zevk ve zenginliğin
düzenlediği ve süslediği hoş bir aile odasıydı, ancak dünyanın karanlık yerlerinde uzun süre
yürümüş olan kıza bir kral sarayı gibi görünüyordu. Onu böyle hareket ederken gören anne ve
kızlar birbirleriyle konuştular, günün hoş dedikodularını tartıştılar, ki bu dedikodular her zaman saat beş çayında
masa etrafında toplanır gibi görünür.

'Şimdi, Clara, Bayan Graham'ı yukarı çıkaracaksın. Sanırım sana Gladys dememize izin vermelisin, canım,' dedi Bayan Fordyce. 'Clara'nın sorumluluğunu sana bırakacağım. Bizi daha iyi tanıdığınızda,
Mina'nın kendi sorumluluğunu alması için tüm zamanını harcadığını göreceksiniz.'

Mina annesine parmağını salladı ve mutlu yüzünde hafif bir kızarma belirdi.

'Kötü, anne, Bayan Graham'ı bana karşı önyargılı olmak.' Gladys'e dönerek ekledi, 'benimle kız kardeşim arasındaki fark,' Clara'nın her zaman uygun ve geleneksel olması ve benim tam tersim olmasıdır. Onu asla hazırlıksız veya dağınık bir elbise içinde yakalayamazsınız, o her zaman şu an gördüğünüz kadar
temizdir; ben ise -yani, ruhum beni
etkilediği kadar.' Kız kardeşine biraz alaycı bir nezaket gösterdi, kız kardeşi sadece gülümsedi ve başını salladı, sonra Gladys'i kolundan tutarak onu oturma odasından çıkardı.

'Mina'ya aldırmamalısın. O genellikle düşünmeden konuşur, ama asla kimseyi incitmek istemez,' dedi. 'İkimiz de
babam senden bahsettiğinden beri senin için çok üzgünüz ve umarız ki burada bizimle birlikteyken mutlu ve evinde hissedersin.'

'Ah, eminim öyle olacak, hepiniz çok naziksiniz,' diye haykırdı Gladys dürtüsel bir şekilde.
Ona gösterilen herhangi bir küçük nezaket veya nezaketi abartması doğaldı, hayatında bunlardan çok azını biliyordu.

'Bu ne kadar da romantik! Senin bir mirasçı olduğunu ve o güzel
Bourhill'in tamamen senin olduğunu düşünmek,' diye devam etti Clara.

'Biliyor musun?' diye sözünü kesti Gladys, şimdiye kadar hiç göstermediği kadar ilgiyle.

'Evet; oradaydım. Troon'da bir evimiz var ve tabii ki
oraya gittiğimizde çok fazla araba kullanıyoruz. Bir gün babam bize bunu gösterdi ve
çürüyeceğini görmek üzücü olduğunu söyledi. O zamanlar seni
tanıyacağımızı hiç tahmin etmiyorduk. Bu senin odan; Mina'nın ve benimkine oldukça yakın. Bak, nehir pencerelerin hemen önünde. Kelvin'in buradan her zaman çok güzel göründüğünü düşünürüm, çünkü kirliliğini göremezsiniz.'

'Çok güzel - benim için büyük bir değişiklik,' dedi Gladys, gözleri geniş ve zarif misafir odasında gezinirken. 'Bu kadar çok
güzel şeyin arasında yaşamak ne kadar da hoş olmalı! Onları hayatım boyunca sevdim, ama amcamla bataklık bölgesinden geldiğimden beri çok azını gördüm.'

'Bu kadar zengin birinin seni o sefil
yerde tutması çok garipti,' dedi Clara. 'Yaşarken her şeyi seninle paylaşsaydı ne kadar daha iyi olurdu.'

'Evet; ama sanırım olduğu gibi daha mutluydu ve biliyorum ki sonunda Bourhill'i bana verdiğini düşünmek onu memnun etti.'

'Eminim öyle olmuştur. Peki, şimdi gidiyorum canım, ve seni eşyalarımı açmaya bırakıyorum.
Gardırobun ve tüm çekmecelerin boş olduğunu göreceksin. Annem hemen
yanına gelecektir, büyük ihtimalle.'

Clara başını sallayıp gülümseyerek tekrar oturma odasına gitti.

'Bourhill'li Bayan Graham hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Mina, ağzı kekle doluyken. 'Tam da böyle. Sence de öyle değil mi?'

'Tam da öyle. Ve o çok güzel değil mi? Annem onu ​​Redfern'e götürene kadar bekle,
sonra sen ve ben çekilebiliriz canım; gölgede kalacağız.'

'Öyleyse, kabullenelim. Bildiğim bir şey var, sen
önsezilere inanmıyorsun, tabii ki, sen ciddi genç adam, ama hissediyorum ki
o gizemli bir şekilde bizimle karışacak ve belki bir gün,
Bourhill'li Bayan Graham'ı hiç görmemiş olmayı dileyeceğiz. '

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

BATI UCU.

Gladys artık hayatın güzel tarafını görme fırsatına sahipti. Doğal olarak rafine ve titiz olan zevki, çevresinin güzelliğinde tuhaf bir
tatmin buluyordu. Yumuşak halılarda yürümek, sadece çiçeklerin nefesiyle tatlandırılmış temiz bir havayı solumak ve avukatın görkemli evinde bulunan
renklerin ve sanat hazinelerinin narin kombinasyonlarıyla gözlerini dinlendirmek onun için çok gerçek bir zevkti. Abel Graham'ın ölüm döşeğinde bahsettiği özel yeteneğini, 'herhangi bir çevreye uyum sağlama yeteneğini' hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde açığa vurmamıştı; Mina
Fordyce'ın dediği gibi, 'doğuştan gelen bir tavırla' gerçekten de öyle görünüyordu.

Evin her sakinine karşı nazik tavırlarıyla hemen kendini sevdirdi ve çocuk Leonard'ın 'yeni kızlara' olan tiksintisini çok hızlı bir şekilde yendi. Bir haftadan kısa bir sürede arkadaş oldular ve tavan arasındaki inine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Orada her türlü harika şeyi tasarladı ve ruhu nefret ettiği meşru derslerine göre onlara daha fazla zaman ayırdı. Fakat her zaman neşeli olmasına, evin tüm çeşitli ilgi alanlarını paylaşmaya ve sempati duymaya her zaman hazır olmasına rağmen, tavırlarında bir durgunluk, Mina'nın ifade ettiği gibi 'hayalperest bir uzaklık' vardı ve bu bazen düşüncelerinin başka yerlerde olduğunu gösteriyordu. Üç kız, ıslak ve gürültülü bir öğleden sonra oturma odasındaki ateşin etrafında oturmuş, rahatça sohbet ediyor ve çayın gelmesini bekliyorlardı. Clara ve Gladys arasında tuhaf bir anlayış varmış gibi görünüyordu,
Bay Fordyce'ın büyük kızı ailenin gözdesi olmasa da. Tavırları çok katıydı ve bazen
oldukça keskin, tatsız şeyler söyleme
becerisi vardı. Ama Gladys Graham'a değil. Bu birkaç
günde, tüm testlere dayanacak bir sevginin bağlarıyla birleşmişlerdi. Clara alçak bir sandalyede oturuyordu, Gladys yanında diz çökmüştü, kolu dizinin üzerindeydi. Böylece otururken, birbirlerine
birbirlerine karşı bir tezat oluşturuyorlardı. Clara'nın görkemli, koyu güzelliği, küçük kızın daha güzel güzelliğini ortaya çıkarıyordu; ikisi de bu tezatlıktan
acı çekmiyordu. Bu huzur dolu, dinlendirici, lüks yaşam günleri Gladys'in yorgun isteksizliğini çalmış, narin yanağına uzun zamandır olmayan bir
çiçek açmıştı. Şık bir modacının yaptığı sade sabah elbisesi, güzel modelini incelemekten zevk alan
kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Çarpıcı ve güzel bir kızdı, yanındaki ikisinden daha yüksek bir tipti.

'Ah, kızlar,' diye bağırdı Mina, esneyerek ve kahverengi asi saçlarını sabırsız bir hareketle geriye atarak, 'yavaş değil mi? Uyanamıyor musun? Yarım saattir tek kelime
etmedin.'

'Hiçbir zaman sessiz olmak istemiyor musun, Mina?' diye sordu Gladys, eğlenceli bir
tebessümün parıltısıyla.

'Hayır, asla. Ben senin düşünceli kızlarından biri değilim. Bir ailede sessiz bir üye yeter, yoksa durgunlaşırdı. Clara, evin onurunu, ben
hayatını, sürdürüyor, canım. Ah, keşke biri içeri girse. Sanırım bu Hilal'in diğer evlerindeki boş duran genç kadınların yarısı aynı arzuyla
tükeniyor. Ama hiç kimse,
istediğinde, içeri _girmiyor_. İstemediğinde, o zaman onlar
sürüler halinde geliyor. Diyorum ki, Clara, Pollokshields'tan onlardan birini görmeyeli çok uzun zaman olmadı mı?'

'Evet; ama biliyorsun, Margaret Teyze'yi sormaya çoktan gitmeliydik.'

'Sanırım öyle. Teyzemizi sevmiyoruz, Gladys. Birçok kişinin akrabalarını sevmemesi talihsizliği. Bu gizemi açıklayabilir misin?'

'Belki de pek sevimli değillerdir,' diye önerdi Gladys.

'Tam olarak bu. Teyze Margaret--Eh, onu bir gün göreceksin ve
o zaman sevilebilir niteliklere sahipse onları her gün giymediğini kabul edeceksin. O kadar zengin, o kadar iğrenç derecede zengin ki, asla
unutamazsın. Sana izin vermiyor. Ve Julia da en az onlar kadar
dayanılmaz.'

'Gerçekten, Mina, bu kadar sert konuşmamalısın. Babanla annenin bundan
hoşlanmayacağını biliyorsun,' diye itiraz etti Clara hafifçe; ama Mina sadece güldü. 'Böyle bir günde, Len'in söyleyeceği gibi, biri için 'gitmek' çok rahatlatıcıdır ve neden akrabaları için olmasın? Onların başlıca kullanımları budur. Ve
Julia Fordyce'ın bir düşesten daha fazla havası olduğunu biliyorsun. George daha
iyidir ve o kadar ilahi bir şekilde yakışıklıdır ki tek bir kusuru olduğunu bile hatırlayamazsın.'

Şöminenin ışığı mıydı yoksa Clara'nın yanaklarındaki renk hızla mı arttı?

'Ne saçmalıklar söylüyorsun, Mina,' dedi aceleyle.

'Hiç de saçma değil. Adonis'imizin fotoğrafını hiç sergilemedik mi, Gladys?'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Gladys gülümseyerek. 'Şimdi görmeme izin verirsen?'

'Elbette. Bu affedilemez bir ihmaldi, lordunun asla affetmeyeceği bir şeydi. Korkunç derecede kendini beğenmiş, çoğu yakışıklı erkek gibi
maalesef. Bu onların suçu değil, zavallılar; onları
şımartan kızlar. İşte burada.'

Bir dolaptan gümüş bir çerçeve çıkardı ve saçma bir bağlılık varsayımıyla, Gladys'e vermeden önce çerçeveye bir öpücük kondurdu. Gladys doğruldu ve fotoğrafı ışığın altında tutarak
ciddi bir şekilde baktı. Atının yanında duran, av kıyafetleri giymiş bir adamın portresiydi ve kesinlikle görünüşünde hiçbir kusur bulunamazdı. Figürü erkeksi zarafetin bir örneğiydi ve yüzü
dikkat çekici derecede yakışıklıydı, güzel hatlar bir insan yüzünü
yakışıklı kılabilirdi; yine de bir şey vardı, belki de sadece kendi çekiciliğinin
fazla bilinçli bir fikriydi, bu da ifadesinde kendini ele veriyordu ve Gladys'in gözlerinde çekiciliğini azaltıyordu.

'Güzel bir resim,' dedi masumca. 'At sevimli bir
yaratık.'

Sonra Mina kendini sandalyesine attı ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü - Gladys'i tamamen şaşkına çeviren bir işlem.

'Ah, Clara, ne kadar sevimli değil mi? Eğer George Fordyce'a bunu ilk gördüğümde söylemezsem! Ona dünyadaki en büyük iyiliği yapmış olurum. Sadece, Gladys, seni asla affetmeyecek.'

'Neden? Ona karşı hiçbir şey söylemedim.'

'Hayır, onu görmezden geldin ve bu lorduma karşı affedilemez bir suç. Ona söylememe izin vermelisin, Gladys. Ona söylemek gerçekten benim görevim ve her zaman akrabalarımıza karşı görevimizi yerine getirmeliyiz, değil mi?'

'Ona söylersen hiç aldırmam,' diye cevapladı Gladys sakin bir şekilde. 'Çok korkunç bir şey söylediğimi mi düşünüyorsun, Clara?'

'Ben değil. Mina'yı boş ver, canım. Onun
söylediği hiçbir şeye aldırmamayı öğrenmelisin.'

'İşte zil. Umarım o annedir. Annemi
çay saatinden daha fazla özlemiyoruz,' dedi Mina ayağa fırlayarak. Annesine olan sevgisi ruhunun tutkusuydu. Yüzünde parlıyordu ve Gladys'i tarifsiz bir şekilde
etkileyen yüzlerce küçük ilgiyle kendini ele veriyordu. Clara her zaman
daha çekingendi, ancak duyguları daha yavaş ifade bulsa da
daha az derin ve keskin değildi; ve Gladys o tek bir şekilde birleşmiş hanenin her üyesiyle
kendini evinde ve mutlu hissetse de, dışarıda nadiren gözde olan Clara'ya karşı yüreği aşkla atıyordu.

'Anne değil. Ziyaretçiler, sanırım,' diye bağırdı Mina, aynanın önünde saçlarını çekiştirerek ve eteklerini sallayarak, yüzü beklentiyle
aydınlanırken.

'Bay ve Bayan Fordyce.'

Clara ayağa kalktı ve kuzenlerini karşılamak için aceleyle öne çıktı, bu sırada bastırılamayan Mina kahkahasını gizlemeye çalışıyordu, ama gözleri en şüpheli şekilde dans ediyordu. Gladys yeni gelenlere normalden daha fazla bir ilgiyle bakıyordu. Kesinlikle yakışıklı bir çifttiler ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, ilişkileri hemen belli oluyordu.

'Bu beklenmedik mutluluğu neye borçluyuz?' diye sordu Mina şakayla.
'Hem de böyle bir günde.'

'Evet, gerçekten; az önce ayrıldığımız evde sizi görmeyi bekliyorduk,' dedi Julia biraz sert bir şekilde.

'Nerede, nerede?'

'Evelyn Stuart'ın. Bunun onun ilk resepsiyon günü olduğunu unuttun mu?'

'Öyle ve her şeyi unuttuk. Clara, ne yapacağız? Kalabalık var mıydı?'

'Evet, korkunç bir kalabalık. '

Mina'ya cevap verirken, Bayan Julia, Clara'nın kendisini tanıştırdığı Gladys'i tanıyarak başını eğdi. En ufak bir şaşkınlık, keskin, parlak gözlerinin kızın görünüşünün her ayrıntısını incelemesiyle, düz kaşlarının yukarı kalkmasıyla kendini ele verdi. Söylemeye gerek yok, avukatın evindeki yeni kişi Pollokshields Fordyces tarafından serbestçe
tartışılmıştı ve aslında onları o öğleden sonra Bellairs Crescent'e getiren şey onu görmekti.

'Sadece kalabalık olduğunu söylemeliyim,' diye ekledi George, tertemiz bıyığını çekiştirerek. 'Zavallı dilenci Stuart için üzüldüm. Gerçekten, bir adam
evlense bile, senin gibi bir çileye maruz bırakılmamalı. Bir adamın karısının kendi başına insanları kabul etmesini engelleyecek hiçbir şey göremiyorum. Bir adam için çok sıkıcı, biliyorsun.'

Yavaşça konuşuyordu ve bu arada sarkık göz kapaklarının altından Gladys'in incecik vücudunu ve güzel yüzünü inceliyordu. O, taşındıkları
toplumda tanıştığı parlak ve gösterişli genç hanımlardan o kadar farklıydı ki, gizli bir hayranlıkla
dolmuştu.

'Yani seninle evlenecek talihsiz genç kadın, George, ne beklemesi gerektiğini bilebilir. Duydunuz mu kızlar? Zamanında uyarılırsınız,' diye haykırdı Mina.
'Pelerinini çıkarıp biraz daha kalmaz mısın, Julia? Anne ve çay hemen
gelecek.'

'Sanırım yarım saatimiz var - öyle değil mi George? Değirmene geri dönmüyorsun, değil mi?'

'Ben değil; burnum son bir aydır neredeyse değirmen taşında. Ve şimdi kızlar, haberlerinizin en iyisi nedir? Eğlendirilmeyi
bekliyoruz. Glasgow'un Batı Yakası'nı nasıl buldunuz, Bayan Graham?'

'Çok teşekkür ederim,' diye cevapladı Gladys ve bir şekilde
uzak bir şekilde konuşmaktan kendini alamadı. Genç adamda hoşlanmadığı bir şey vardı. O anda Clara'ya baksaydı gözlerinin
güzel, titrek bir ışıkla dolduğunu, yarı titrek bir bilincin ise tüm görünümüne nüfuz ettiğini görürdü. Gözlemcilere bu işaretleri okumak zor değil. Clara yakışıklı kuzenini seviyordu ve
ne yazık ki kuzeni bu gerçeğin farkındaydı.

'Mayıs ayının ilk haftasında Troon'a gidiyoruz, Julia,' dedi hemen. 'Teyze Margaret senin gitmeni düşündü mü veya bundan bahsetti mi?'

'Bundan bahsetti ama biz bunu teşvik etmedik,' diye cevapladı Julia
uyuşuk bir şekilde, mükemmel oturan eldivenlerinden birini çıkarırken ve elmaslarla parıldayan uzun, sağlam beyaz elini gösterirken. 'Biliyorum ki
ev hizmetçisine Seaview'u havalandırması için yazmış, ama sanırım
havaya bağlı.'

'Hepiniz aşağı iniyorsanız, fena olmaz, Julia.
Anne ne diyor, görmeliyiz. Bayan Graham sizinle mi geliyor?'

'Elbette,' diye cevapladı Clara, Gladys'e gülümseyerek bakarak.

O kadar hızlı ve sevimli bir şekilde karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık verdi ki George
Fordyce ona aniden hayranlıkla baktı. Gladys, onun bakışlarının
sürekli ısrarı altında biraz küçüldü; ve bunu gördüğünde, ona olan ilgisine yeni bir şevk kattı. Tanıdığı genç hanımların ona olan hayranlığını veya ilgisini her zaman kabul edilebilir bulmaya alışmıştı ve Gladys'in tavırları onun için hem yeni hem de ilginçti. Onunla tanışmaya ve o güzel, heykel gibi kızı hayata döndürmeye karar verdi.

Tam o sırada çay geldi ve tembelce ayağa kalkarak kuzeni Clara'ya faydalı olmaya başladı, çay masasının üzerinden ona bazı saçmalıklar mırıldandı, bu da gözlerindeki hoş ışığı daha da derinleştirdi. Yüzündeki narin rengin
derinleşmesini görmekten hoşlandı ve kuzenlik
sebebiyle onu oraya getirdiği için kendini mazur gördü. Ama
kucağını Gladys'e götürdüğünde, Julia diğer ikisini eğlendirirken, gelinin oturma odası ve resepsiyon
elbisesinin tarifini yaptı.

'Bu korkunç bir aşk hikayesi, Bayan Graham, yemin ederim ki öyle,' diye başladı George, sırtını diğerlerine dönerek ve kızın yüzüne
etkileyici bir şekilde bakarak, 'sizin hikayeniz, tabii ki. Tom Amca bize Bourhill'in varisi olan senin gecekondu mahallelerinde nasıl yaşadığını anlattı - kesinlikle gecekondu mahalleleri, değil mi?'

Şimdi, sözleri özellikle iyi seçilmemiş veya zevkli olmasa da, tavrı o kadar etkileyici bir şekilde sempatikti ki Gladys bundan
duymaz bir şekilde etkilenmiş hissetti. Ve _çok_ yakışıklıydı ve onun orada, sanki dünyada kendisi kadar ilgi çekici kimse yokmuş gibi durması oldukça hoştu. Gladys hayatında ilk kez, iltifatların ince cazibesinin ruhuna
girdiğini hissetti.

'Sanırım buna gecekondu mahalleleri derdiniz,' diye cevapladı. 'Amcam
Colquhoun Sokağı'nda yaşıyordu.'

'Bilmiyorum ama sanırım yeterince kötüydü ve senin için de, bir saraya layık görünen
için de. Ve orada o yaşlı cimriyle tek başına mı yaşadın?'

'Lütfen ona öyle demeyin; bana karşı çok nazikti ve ondan neredeyse hiç söz edilmemesine dayanamıyorum,' dedi hemen. 'Üç kişiydik ve çok mutluyduk, her ne kadar yer çok küçük ve fakir olsa da.'

'Üçüncüsü kimdi?'

Ses tonunda, üçüncü bir kişinin onunla bir şey paylaşması fikrinden rahatsız olduğunu ima edecek kadar saldırganlık yaratmayı başardı.

'Walter Hepburn, amcamın asistanı.'

O zaman ona baksaydı, yüzündeki garip ifade ve aniden beliren şimşek onu etkilemiş olmalıydı.

'Ah evet, tam da öyle. Kaderin iyi davranmasına ve sizi sonunda takdir edilme şansının olduğu bir yere getirmesine sevindim,' dedi umursamazca. 'Küçük kızlar kuzenlerim - çok iyi kalpli küçük ruhlar, ancak Mina'nın dili biraz fazla keskin. Evet, hanımefendi, Bayan Graham'ı size karşı uyarıyorum,' dedi Mina bir uyarı notunda adını söylediğinde.

'Şimdi, sizi cezalandırmak için, size son anekdotumu anlatacağım,' dedi Mina;
ve Gladys'in yarı gülen, yarı hevesli itirazına aldırmadan, portre olayını, onu oldukça gülünç bir ışıkta gösteren küçük bir süslemeyle anlattı.

Anlatılanların yarattığı kahkahaların ortasında, Bayan Fordyce
odaya girdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

'OLMAYAN GÜNLER.'

Nisan ayının son günleri geldi, Bellairs Crescent'teki aile Ayrshire kıyısına hemen gitmek için hazırlıklar yapıyordu ve Gladys henüz Walter'ı görmemiş veya duymamıştı. Eski evi yeniden ziyaret etme özlemi vardı, ama yine de tuhaf bir isteksizlik onu geri tutuyordu. Walter'a karşı incinmiş ve hatta biraz da sinirli hissediyordu; ve onun hislerini anlamasına ve bir ölçüde sempati duymasına rağmen, birbirlerine karşı olan yeni ilişkileri konusunda gereksiz yere hastalıklı ve hassas olduğunu düşünüyordu.

'Gladys,' dedi Clara bir gün, kızın tatlı yüzünü sessizce izledikten ve yarı üzgün, yarı hüzünlü ifadesini fark ettikten sonra, 'neyin var senin? Bir şey için endişeleniyorsun. Bana ne olduğunu söyle. Bizimle Troon'a gitmek istemiyor musun, yoksa Bourhill'e mi gitmek istersin? Lütfen bize en çok ne yapmak istediğini söyle?'

Kızların istedikleri gibi süslemesi için evin kızlarına bırakılmış olan küçük sabah odasında tamamen yalnızdılar. Güzel bir köşeydi, zarif, ev gibi, rahat, bahçeye açılan uzun bir penceresi vardı, bir şehir bahçesi için mümkün olabilecek en güzel yerdi. Gladys hafifçe irkildi ve Clara'nın ciddi bakışları altında hafifçe kızardı. 

'Troon'a gitme fikri beni oldukça mutlu ediyor; denizi hiç görmediğimi unutma,' diye hemen cevapladı. 'Neden mutsuz olduğumu düşünüyorsun?'

'Canım, öyle görünüyorsun. Bunu benden saklayamazsın ve şu anda bana seni neyin rahatsız ettiğini söyleyeceksin.'

Clara halının üzerine diz çöktü ve ellerini kavuşturarak arkadaşının yüzüne baktı. Gladys elini Clara'nın güzel saçlarının pürüzsüz örgülerinin üzerinden hafifçe geçirdi ve bir an bile konuşmadı. 

'Bir süre sonra seni hayal kırıklığına uğratan birine karşı hiç büyük bir inanç duydun mu?' aniden sordu.

'Hayır, sanmıyorum. Doğal olarak güvenmiyorum, Gladys. Herhangi birine kesin bir inanç
duymadan önce çok emin olmam gerek.'

'Buna senin için inanamıyorum, Clara. Bana, tamamen yabancı birine karşı ne kadar da nazik davrandın! Eve girdiğim ilk mutlu günden beri bana bir kız kardeş gibi davrandın.'

'Ah, bu farklı. Çok iyi biliyorsun, küçük sahtekâr, birinin dediği gibi,
gözlerin bile şüpheleri ortadan kaldırıyor. Her yerde
fetihler
yapıyorsun. Ama şimdi konudan uzaklaştık. _Seni_ _ne_ rahatsız ediyor?
Bir tahminde bulunayım mı?'

'Ah, istersen,' diye cevapladı Gladys ilgiyle.

'Eh, geçmiş günleri düşünüyorsun. Eski hayatın arkadaşlarını
unutmadın ve bu seni üzüyor, çünkü
onlar seni unutmuş gibi görünüyor.'

'Sadece bir kez gelebilirdi,' diye haykırdı Gladys isyankar bir şekilde, bir an bile Clara'nın sözlerinin doğruluğunu inkar etmeye veya kabul etmeye çalışmadan. 'Birbirimiz için çok şeydik. Bu kadar çabuk unutulmak zor.'

'Sevgili Gladys, beni dinle.'

Clara'nın sesi oldukça ciddileşti ve ellerini etkileyici bir şekilde arkadaşının
üstünde kavuşturdu.

'Söyleyeceklerime kızmamalısın, çünkü doğru.
Bu genç adamın senden böylesine uzak durmasıyla, senden daha bilge olduğunu hiç düşünmedin mi?'

'Nasıl?' diye sordu Gladys soğuk bir şekilde. 'Başkasının duygularını incitmek asla akıllıca olamaz.'

'Sevgili, senin en güzel özelliğin sadeliğin olsa da, bununla başa çıkmak çok zor,' dedi Clara şaşkınlıkla. 'Bilmelisin, itiraf etmelisin, Gladys, her şey değişti ve sen bu Bay Hepburn'e karşı oldukça nazik ve hatta bir şekilde arkadaş canlısı olabilirsin, ancak daha fazlası kesinlikle söz konusu değil. O kendi alanında hareket etmeli, sen de kendi alanında. İnsanlar kendi alanlarında daha mutludur. Onları oradan çıkarmaya çalışmak her zaman bir hatadır ve felaketle ve yenilgiyle sonuçlanır. Annesinin onu buraya davet etmesini ister miydin?'

'Gelmezdi,' dedi Gladys gururla. 'Asla gelmezdi. Bunu tekrar tekrar söyledi.'

'O zaman bana öyle geliyor ki, uygun gururdan yoksun olan sensin,' dedi Clara sakin bir şekilde.

'Uygun gurur nedir?'

Gladys soruyu sorarken hafif bir alayla gülümsedi.

'Ne olduğunu sana anlatabildiğim kadar iyi biliyorsun, sadece bu sabah ters davranmak hoşuna gidiyor,' dedi Clara neşeli bir şekilde, 've daha fazlasını
söylemeyeceğim.'

'Evet öylesin. Bunu anlamak istiyorum. Amcamın bana para ve bir ev bırakmış olması beni
tamamen farklı bir insan yapmak zorunda mı?'

'Bu senin pozisyonunu etkiliyor, ille de seni değil. Aptal ve sinir bozucu olma, Gladys, yoksa seni sarsmak zorunda kalırım,' dedi Clara ayrıcalıklı bir dostun açık sözlülüğüyle. 'Ve gerçekten de o eski hayatla, o kadar korkunç derecede kötü ve sefil olanla temas halinde kalmak için neden bu kadar endişeli olduğunu anlayamıyorum.'

'Bunun telafileri vardı,' dedi Gladys hemen. 'Ve bence eğer her şey senin dediğin gibiyse, fakir insanlar arasında zenginlerden daha fazla samimiyet vardır. Zaten paraya ve mevkiye ödenen bir ücret yok.'

'Canım, bize hiç iltifat etmiyorsun,' diye güldü Clara. 'Safkanlığın gerçekten ferahlatıcı.'

'Senden bahsetmiyorum ve sen bunu gayet iyi biliyorsun,' diye cevapladı Gladys. 'Ama eğer dünya senin dediğin kadar dışsal şeylere düşkünse, onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Kendimi orada
evimde hissedemezdim, eminim.'

'Canım küçük kızım, yerin düzene girinceye ve sen orada mesken tutuverinceye kadar bekle, Bourhill'li Bayan Graham, bütün bir ilçenin kıskandığı ve hayran olduğu kişi, ve dünya hakkındaki fikrin değişecek. Sadece Ayr'daki bir sonraki Av Balosu'na kadar bekle, bakalım ne gibi değişiklikler getirecek.'

Clara'nın iyi huylu dünyevi bilgeliğini çürütmenin bir yolu yoktu ve Gladys
sessiz kalmak zorundaydı. Ama yüreğinde birçok şeyi tarttı.

'Troon'a ne zaman gidiyoruz? Önümüzdeki hafta değil mi?'

'Evet, Salı günü.'

'Sizce,' diye sordu sonra, hafif bir tereddütle, 'Bayan Fordyce gitmeden önce eski evime küçük bir ziyaret yapmama izin verir miydi,
son kez?'

Tavırlarında bir çocuğun tüm sadeliği ve hüzünlülüğü vardı ve bu Clara'yı derinden etkiledi.

'Gladys, burada tutuklu musun canım? Böyle şeyler söyleyerek beni
rahatsız etme. İstediğin gibi girip çıkabileceğini bilmiyor musun?
Elbette gideceksin. Annem götüremezse seni kendim götüreceğim ve
dışarıda bekleyeceğim.'

Clara verdiği söze sadık kalarak pazartesi öğleden sonra faytonu sipariş etti ve
Gladys'i Colquhoun Sokağı'na götürdü. Clara, çoğu sessiz insan gibi, son derece dikkatliydi ve Gladys'in varış yerlerine yaklaştıkça ne kadar gerginleştiğini ilgiyle, acımayla karışık bir şekilde fark etti. Acımasıyla karışan, Gladys'in sürekli kalbinde
görüntülenen genç adamı görmek için duyduğu büyük meraktı. Bu,
başrol oyuncusunun güzelliği ve tatlı bireyselliğiyle
kabalıktan kurtarılmış bir aşk romanıydı.

'Kapıyı çalmayacağım. James'in aşağı inmesine izin verme,' diye bağırdı Gladys, araba tanıdık kapının önünde durduğunda. 'Sadece içeri koşacağım. Habersiz girmeyi düşünüyorum.'

Clara başını salladı ve Gladys dışarı fırlayarak tanıdık kapıyı açtı ve kapattı. Karanlık koridorda hafifçe yürürken ve mutfak kapısını iterken uzuvları bile titriyordu.
Değişmemişti, ama bir şekilde üzücü bir şekilde
değişmişti. Geniş, kasvetli yere baktığında,
ızgarada boğulan zayıf ateşi ve
üstü açık masada kötü bir yemeğin kalıntılarını gördüğünde, ruhunda bir ıssızlık ürperdi.
Çelik parmaklıklı pencerelerden içeri doğru çabalayan ışık hiç bu kadar neşesiz bir
resme bakmamıştı. Her şey, derler ki, zıtlıklarla yargılanır. Belki de Gladys'in eski evini hiç bu kadar perişan ve perişan görmediğini düşünmesine neden olan şey, az önce terk ettiği şeyle olan tezattı.

Çok hafif bir şekilde içeri girmişti ve depo merdivenlerinden o kadar hafif bir şekilde yukarı çıkmıştı ki, masada hesap yapan yalnız varlık, konuşana kadar onun varlığının farkına varmamıştı. Ve sonra, sanki kabul edileceğinden çok korkuyormuş gibi, bakışları ve tonu ne kadar da çekingendi.

'İçeri girdiğim için özür dilerim, Walter. Seni görmeyi o kadar çok istiyordum ki, gelmekten kendimi alamadım. Seni uzun süre engellemeyeceğim.'

Şaşkınlığının büyüklüğüyle ayağa fırladı, heyecanıyla
oturduğu tabureyi devirdi. Yüzü koyu kırmızıydı,
sert ağzı titriyordu, bir an için uzatılmış, zarif eldivenli ele dokundu.

'Ah, sen misin? Oturmaz mısın? Eski püskü bir sandalye ama
bir dakika beklersen sana bir tane daha getiririm,' dedi beceriksizce.

'Hayır, yapma. Bu kutunun üzerine sık sık oturdum. Tekrar oturabilirim,' dedi dengesizce. 'On sandalyeye oturmam, Walter, ama sen
şu anda onları bana getirmelisin.'

Oturdu ve hareketi onun etrafında hafif bir parfüm kokusu bıraktı, kendisi kadar zarifti. Sonra sadece bir anlık acı dolu sessizlik oldu.
Anın beceriksizliği ikisini de sardı; hangisinin daha çok hissettiğini söylemek zordu.

'Sanırım,' dedi Walter sertçe, 'iyi gidiyorsun?'

'Evet. Beni bundan önce görmeye geleceğini düşünmüştüm, Walter,' dedi Gladys sessizce.

'Böyle düşünmene gerek yoktu. Gelmeyeceğimi, hiçbir şeyin
beni gelmeye
ikna etmeyeceğini söylemiştim,' diye kısa bir cevap verdi.

'Ayrshire'a gidiyoruz, bu yüzden gelip veda etmem gerektiğini düşündüm,' dedi Gladys sonra.

'Sizin malikanenize mi?'

'Hayır; denizin olduğu Troon'a.'

'Ah, ve uzun süre kalacak mısınız?'

'Belki de bütün yaz. Burada tek başına nasıl idare ediyorsun, Walter?
Bunu bana söylemelisin.'

'Ah, tamam.'

'Bayan Macintyre sizin için çalışmaya geliyor mu?'

'Evet, sabah akşam gelip bakıyor. Bu işi ödeyeceğim.'

Sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu. Kare çenesi sıkıca sabitlenmişti, tüm
bakışları başarılı olmaya kararlı bir adamınki gibiydi.

'Umarım başarırsın, Walter. Bundan eminim,' dedi kadın neşeyle.

'Bir süre korkunç bir zahmet olacak,' diye devam etti, neredeyse eskiden olduğu gibi
gizli bir tonla. 'Bu kadar paraya sahip olmak, amcanın
iş yapmanın en kötü yolunun olduğunu gösteriyordu. Müşterileri tamamen kontrolü altında tutuyordu,
ve istediklerini kendileri getirip götürmelerini sağlıyordu; bu şekilde
bir adamın maaşını kurtarıyordu. Krediyle hiçbir şey vermiyorum ve
bir kez kendilerini özgürleştirdikten ve aldıklarının parasını nakit olarak ödeyebildiklerinde,
bunun kendilerine teslim edilmesini isteyecekler ve bu da gayet doğru olacak. Sonra bir adam,
bir at ve araba alacağım ve bir kez bunu elde ettiğimde, şey bir mantar gibi büyüyecek.'

'Bütün bunları düşünmek ne kadar da akıllıca!' dedi Gladys hayranlıkla. 'Başaracağından
oldukça eminim.'

'Kasıtlıyım,' dedi ayık bir şekilde, ama Gladys'i ne kadar ciddi olduğuna
inandıran sessiz bir kararlılıkla.

'Ama başarının seni sertleştirmesine izin verme, Walter,' dedi nazikçe. 'Zengin olsaydık fakirler için ne yapacağımızı planladığımızı hatırla.'

'Fırsatın burada, o zaman,' dedi sertçe; 'Benimki ise ancak gelecek.'

Kelimelerden daha çok, tonu onu yeniden yaraladı. Ah, bu eski Walter değildi! Eski locadan biraz yorgun bir şekilde kalktı ve etrafına hafifçe üzgün bir ifadeyle baktı.

'Kız kardeşin hakkında bir şey duydun mu?' diye sordu ona.

'Hayır, hiçbir şey.'

'Hiç kimseye yazmadı mı?'

'Hayır. Sanırım bir tiyatroya katılmak için Londra'ya gitti. Arkadaşı olan kız da öyle düşünüyor.'

'Annenle baban iyi mi?'

'Hak ettikleri kadar iyiler. Buraya gelip yaşamak istiyorlardı. 
İyi ve saygın olsalardı, fena bir düzenleme olmazdı. Şu anki halleriyle, ben kesinlikle istemezdim; _Asla_ devam edemezdim.
Elbette gururumu dişlerime geçirdiler, ama Tanrı bilir ki
gurur duyabileceğim pek az şeyim var.'

Kızın hassas kalbine karanlık bir büyü yaptı ve kız
gitmek için döndü.

'Her şey çok farklı,' dedi alçak bir sesle, 'ama fark
bende değil. Şimdi asla buluşmayacak mıyız, Walter?'

'Daha iyi olmayacak. Eğer bir gün başarabilirsem ve bunu yapmaya yemin ettiysem, o zaman daha eşit bir zeminde buluşabiliriz,' dedi kararlı bir şekilde ve kalbindeki
anlatılamaz özlemin hiçbir belirtisi kararlı yüzünde kendini ele vermedi.
Gururu mezar kadar acımasızdı.

'O zamana kadar elveda, sanırım?' dedi sessizce.

'Evet, o zamana kadar; gün gelecek ya da nedenini öğreneceğim.'

'Ama o zaman ikimiz için de çok geç olabilir, Walter.'

Bu sözlerle, onun kulaklarında günlerce uyarı değişikliklerini çınlatmaya mahkûmdu, elini sürmeden veya başka bir veda etmeden onu terk etti.

'Eh, canım,' dedi Clara, hafif şaşkın bir gülümsemeyle, 'geçmişin hayaletlerini canlandırmak seni daha mutlu etti mi?'

'Hayır; sen haklıydın ve ben haksızdım,' dedi Gladys, minderli koltuğa gömülürken. 'Çok büyük bir hataydı.'

Ama Clara bile kızın nazik ruhuna çöken gölgenin ne kadar karanlık olduğunu bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

HAYATIN TATLILARI.

O günden sonra Gladys Graham'da bir değişiklik gözlemlendi. Sanki bir rüyadan aniden uyanmış ve kendini hayatın gerçekleriyle çevrili bulmuştu. Halsizliği kayboldu, düşünceli ruh halleri geçmişte kaldı. Fordyce ailesinin ilgilendiği her plan ve projeyle, ne kadar küçük olursa olsun, hiç kimse ondan daha fazla ilgilenemezdi.
Canlı, neşeli, enerjik oldu; hareketsiz kalması imkansız gibi görünüyordu.

'Şimdi, Gladys'in sorunu ne sence, Clara?' dedi Mina,
kasabadan ayrılacakları günün sabahı. 'Bir filozof ve karakter okuyucusu olduğunu iddia eden sen, bu gizemi çözebilmelisin.'

'Onda ne görüyorsun?' diye sordu Clara, bir başkasının sorusuna cevap vererek, kendini bir görüş
ifadesine adamak istemediğinde yaptığı gibi.

'Neden, o farklı bir kız. Bana bunu fark etmediğini söyleme. O, Len'i aşırı uçlara taşıyor ve eğer dün geceki Teyze Margaret'in
davranışını en belirgin flört olarak adlandırmıyorsan,
ne olduğunu bilmiyorum.'

'Bunu Gladys'e söyle, Mina. Eğer flört kelimesini duymuşsa, eminim ki ne anlama geldiğini bilmiyordur.'

'Ah, fiddle-de-dee!--her kadın, aptal olmadığı sürece, flörtün ne anlama geldiğini sezgisel olarak bilir ve bunu uygulamaya koyabilir. Ama dün gece teyze Margaret'in George'u Gladys'e dikkat etmesi için teşvik ettiği aklıma geldi. Elbette oldukça belirgindi.'

'Neden teşvik etsin ki?' diye sordu Clara, sesinde hafif bir
boğuklukla.

'Clara, gerçekten çok kalın kafalısın ya da öyleymiş gibi davranıyorsun. Elbette bu onlar için
iyi bir şey olurdu. Eski bir Ayrshire ailesine mensup ve zavallı teyze Margaret soyağacına bayılıyor. Biraz küstahlıkla bunu kendisi varsayardı; ama ne yazık ki herkes Fordyce'ların
nereden geldiğini biliyor. Bu yaz sevgili küçük koğuşumuza olta atacaklar
ve oltayı altınla yemleyecekler.'

'Gerçekten, sen bayağısın, Mina,' dedi Clara soğuk bir şekilde ve açık bir sandığın üzerine eğilerek
tepsideki önemsiz şeylerden bazılarıyla meşgul oldu.
'Binlerce şeyi unutacağımız kesin. Gitmesi gereken her şeyin
burada olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi, konuyu bilerek değiştirerek.

'Ah, bilmiyorum. Bir hafta içinde gelmek için herhangi bir bahaneye seviniriz.
Eğer korkunç derecede yavaşsa Leonard'a eşlik etmek için geri döneceğim. Eh, sanırım
acele etmeliyiz. Arabalar hemen burada olacak.'

'Kahvaltıdan sonra, kesinlikle. Gong var. Hazır mısın?'

'Evet; sadece bu çiviyi benim için tak, bir sevgili gibi. Ne kadar zarif görünüyorsun,
sanki bir müzik kutusundan çıkmışsın gibi. Bu kadar düzenli ve yine de her zaman bu kadar zarif olmayı nasıl başarıyorsun? Ben düzenli olduğumda bir poker kadar katıyım.'

Clara güldü ve inatçı yaka düğmesini ilikleyip, heybetli başını eğdi ve kız kardeşine bir öpücük kondurdu.

'Çok düzenli olmaya çalışma, bu senin bireyselliğini bozar.'

'"Aynı ırktan iki kız kardeştiler,
Onun yüzü en güzeliydi,''

Mina aşağı inerken şarkı söyledi - on sekiz yaşına rağmen, korkulukların son birkaç metresinden aşağı kaymayı küçümsemiyordu; sadece Clara'dan başka kimsenin görünmemesine dikkat ediyordu.

Çok mutlu bir kahvaltı masasıydı, ancak dersleri onu şehirde tutan Leonard melankolik bir ruh hali içindeydi.

'Gladys, sana vereceğim tek bir tavsiye var, ayrılık duama ek olarak,' dedi şakacı bir şekilde. 'Bunun için ne kadar vereceksin?'

'Ne kadar eder?' diye bir anda geri döndü, gözleri eğlenceyle dans ediyordu.

'Eğer alırsan bulacağın gibi anlatılmaz altın.'

'Bu fiyata satın alamam,' diye cevapladı çekingen bir şekilde.

'Peki, bu akşam yaşayacağım huzur için minnettarlığımdan dolayı onu bedavaya vereceğim. Anne, Çarşamba akşamları da Cuma akşamları da gelebilir miyim?'

'Hayır, canım, gelemezsin,' diye cevapladı Bayan Fordyce başını sallayarak. 'Eğer
bütün hafta çok çalışırsan, Cumartesilerinin tadını daha çok çıkarırsın.'

'Tamam. Babamla çılgınlıklar yapacağız; bakalım yapmayacak mıyız,' dedi çocuk, babasının yüzünü gizleyen gazeteye doğru bir dizi küçük baş sallamayla.

Bay Fordyce bu sözü duymadı, ama kahkahalara
hafif bir şaşkınlıkla baktı.

'Çok neşeli görünüyorsun, Len, oğlum. Gitme vaktin geldi.'

'Evet, biliyorum. Bu evde bir adama böyle davranılır - düzgün bir kahvaltı
yapması için beş dakika bile verilmez. Peki, ben gidiyorum. Hoşça kalın, hepiniz.'

Gladys, sandalyesine geldiğinde, 'Tavsiyen ne, Leonard?' diye sordu.

Eğildi, kulağına bir şeyler fısıldadı ve koşarak uzaklaştı.

'Ne dedi, Gladys. Bize söylesene?' diye bağırdı Mina merakla.

'Anlamalıyım, çünkü anlamıyorum,' diye cevapladı Gladys. 'Dedi ki,
"_Seni_ Ballast Bank'ta yürüyüşe çıkarmalarına izin verme." Ne demek istedi?'

'Ah, Ballast Bank, Troon'un övünebileceği tek gezinti yeri ve Len'in
oraya karşı köklü bir nefreti var,' diye cevapladı Mina. 'O çok saçma bir çocuk.'

Ancak, Leonard'ın tavsiyesine rağmen, Gladys Ballast Bank'ta birçok hoş darbenin tadını çıkardı.

Bahar rüzgarları henüz Ayrshire kıyısındaki kış dokunuşunu kaybetmemişti. Denizden içeri doğru süzülerek, Links'teki golfçülerle spor yaptılar ve becerilerini sonuna kadar zorladılar. Büyük yeşil dalgaların yuvarlanıp yumuşak bir
mırıltı olmadan kırıldığı uzun gri kum şeridi, hala kış gibi görünen geniş deniz, berrak sabah ışığında görülebilen büyüleyici
resimler, Arran tepelerinin
gökyüzüne karşı cesur ve engebeli bir şekilde
dikkat çektiği ve gün batımında, çalkalanan suların bazen enfes bir dinlenmeye dönüştüğü yerler, bunların hepsi bir sanatçının ruhuna ve gözüne sahip olan kız için birer vahiy gibiydi ve bunları sıradan bir keyif yudumuyla içiyordu. Dışarıda yaşıyordu. Rüzgar ve hava onu evde tutamazdı. Yağmur damlaları fırtınada şiddetli ve vahşice savrulduğunda, bahçeden, plaja açılan küçük kapıdan dışarıya doğru yürümeye başlardı ve öfkeli denizin kenarına yakın bir yerde, büyük dalgaların ayaklarına yuvarlanmasını izlerdi ve baktıkça gözleri büyür ve parlar ve büyük bir keyif nefesi alırdı; denizin genişliği onu tatmin ederdi, en çılgın ruh halleri bile ruhuna tarifsiz bir dinginlik
verirdi.

Bir hafta içinde Pollokshields Fordyce'lar da Sahil ikametgahlarına
geldiler ve iki aile arasında eşi benzeri görülmemiş miktarda dostça gelip gitmeler başladı. Çok geçmeden George Fordyce'ın The Anchorage'da büyük bir ilgi gördüğü ortaya çıktı, ancak önceki yıllarda halkının deniz kenarında olduğu aylarda sadece nadir aralıklarla kendini göstermişti. Ve bakanlar, işlerin nasıl sürüklendiğini gayet iyi gördüler ve her biri buna farklı bir
ışıkla baktı. Elbette en bilinçsiz olanı Gladys'in kendisiydi. Herkesin ona karşı nazik olduğunu biliyordu - belki de George Fordyce'a karşı. İstediğinde çok kibar bir uşak olabiliyordu. Kadınların sevdiği tüm küçük ilgilerin efendisiydi ve Gladys'e karşı tavrında, şefkatten etkilenmemiş olmayan belli bir saygıyı aşılamayı başarıyordu ve Gladys bunu oldukça tatmin edici buluyordu. O kadar uzun süre yetersiz ve çorak bir hayat yaşamıştı ki, hayatın güzel ve hoş şeylerine neredeyse açgözlü görünüyordu. Güzel elbiselerini giymekten, lüks odalarda yaşamaktan, iyi döşenmiş bir masada zarif yemekler yemekten hoşlanıyordu. Tüm bunlarda doğal olmayan hiçbir şey yoktu, sadece yaşadıklarından sonra kaçınılmaz bir tepkiydi. Hayatın iki tarafı olduğunu anlamaya başladı, biri zenginler için, diğeri fakirler için ve en iyiyi en son tatmasına izin verildiği için dürüst, sade bir sevinçle mutluydu. Basit, samimi tavrını korudu; ama ruhu
ilk kez gücün tadına bakmıştı ve bunu fazlasıyla tatlı bulmuştu. Güzellik ve
zenginlik onun gözünde değerli olduğunu kanıtlamıştı ve
eski hayatına ürpererek baktığı zamanlar oluyordu.
Yeni hayatının o ilk yazının sarhoşluğunda, Walter'ın hatırası
kalbinde belirsizleşti. Onu ancak nadiren, asla kendi özgür iradesiyle düşünmüyordu. Bilinçsizce,
zenginliğin ve
gücün kibirle öğretmeye çalıştığı bir ders öğreniyordu: tüm
hoş olmayan düşünceleri ondan uzaklaştırmak. Onu suçlamayalım. Çok gençti ve deneyim, insan kalbini birçok
çetrefilli yoldan tam anlayışa götürmeliydi. Böylece
Gladys, mutlu, kaygısız, kız gibi yazını deniz kenarında geçirdi ve tadını
çıkardı.

'Tom,' dedi Bayan Fordyce bir öğleden sonra kocasına, oturma odasının penceresinde oturup bahçedeki gençleri izlerken, 'Gladys ile George Fordyce arasında ciddi bir şey olduğunu düşünüyor musun?'

'Eh, ne? Hayır, sanmıyorum.'

'Evet, düşünüyorum. Şu anda onlara bir bak.'

Bahçe duvarının gölgesindeki patikada kol kola yürüyorlardı, Gladys elinde bir demet pembe deniz papatyasıyla, beyaz elbisesine karşı oldukça güzel bir renk. Büyük güneş şapkasının altındaki açık yanakta da aynı şekilde narin bir renk tonu vardı, belki de arkadaşının sözlerinden biriyle oraya
getirilmişti. Tavrı ve duruşu kesinlikle sevgili gibiydi ve yakışıklı başı büyük güneş şapkasına Bayan Fordyce'ın onayladığından daha yakın bir şekilde eğilmişti.

'Şunu söylemeliyim ki canım, oldukça öyle görünüyor, sadece kızların George'un harika bir flörtçü olduğunu
söylediğini duydum.'

'Öyle ama bence bu durumda flört değil,' dedi Bayan Fordyce
ciddi bir şekilde. 'Korkarım ki biz, ya da en azından ben, çok uygunsuz davrandık.'

'O zaman onaylamazsın, Isabel? George biraz kibirli ve aptal,
ama karakterine aykırı hiçbir şey duymadım.'

'Sanırım hayır. Böyle söylentileri duyacak son kişiler biz oluruz. Ama bu kıza haksızlık; hiç şansı olmadı. İnsanların bizim hakkımızda ne söyleyeceğini biliyor musun, Tom? Onu buraya götürüp,
sadece çöpçatanlık amacıyla kendi aramızda kapatmamız. Bir lütuf
Leonard'ımız henüz bir çocuk, ama yeğenimiz olması yeterince kötü.'

'Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var, ama dünya sadece
aptal dilini sallamak zorunda. Eğer bir şey olacaksa, onu engelleyemeyiz.'

'Yapabiliriz, yapmalıyız. O sadece bir çocuk, Tom. Kendi günahkar gözlem eksikliğimden oldukça suçlu hissediyorum. Bütün gün bunu düşündüm ve
kararım kesin, yeter ki siz, onun velisi olarak, onayınızı verin. Yurtdışına gitmeli. Fransız subayıyla evlenen Henrietta Duncan'ı hatırlıyor musun? Şu anda Bruges'de yaşıyor ve evine birkaç İngiliz hanım alıyor. Gladys oraya gitmeli.'

Bay Fordyce karısına derin bir şaşkınlıkla baktı. Onun bu kadar kararlı bir şekilde konuştuğunu sık sık duymamıştı.

'Elbette, eğer çocuk gitmeye istekliyse, itirazım olamaz,' dedi. 'Bunun zerre kadar faydası olacağına inanmıyorum.
Eğer bu konuda bir aşk ilişkisi varsa, muhalefet onların hayatıdır. Bizimkini hatırlamıyor musun?' diye sordu, gülümseyerek, onları yıllarca süren muhalefet ve cesaret kırıcı olaylar boyunca sadık tutan eski aşka atıfta bulunarak.

'Unutmadım,' dedi, cevap veren bir gülümsemeyle, 'sadece bu ikisinin bu kadar kısa bir sürede ciddi bir şekilde ilişkiye girmesi imkansız. Bunu bugün öğreneceğim.'

'Sen buna taraftar değilsin, Isabel ve inatçı bir kadın istediğini yapmalı.'

'Bu tamamen dünyanın fikrinden korkmak değil, Tom; George'da sevmediğim, hayır, sevemediğim bir şey var. Çok yakışıklı ve
çok sevimli olabiliyor, ama samimi olduğunu hiç hissetmiyorum ve o
çok bencil. Annesi bile öyle diyor.'

'Ah, peki, nazik davranmaya ihtiyacı olacak, Isabel; o çok gergin bir yaratık,' dedi avukat düşünceli bir şekilde ve konu kapandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

PLANLAR.

Bu altın günler denizde hızla akarken, Bourhill genç metresi için düzene sokuluyordu. Değişikliklere olan ilgisi çok yoğundu; eski eve gitmedikleri çok az gün vardı ve Bayan Fordyce, bu ilgiye gösterdiği sağduyu ve
sanatsal zevk karşısında aynı şekilde şaşırdı.

'Sizce, sevgili Bayan Fordyce,' diye sordu bir gün, Bourhill'de yalnızken, 'Sizce ev Eylül ayının sonuna kadar, Glasgow'a döndüğünüzde hazır olabilir mi?'

'Elbette hazır olacak; şu anda yapılacak çok az şey var,' diye cevapladı Bayan Fordyce. 'Ama neden soruyorsun?'

'Neden, çünkü eğer hazırsa, o zaman seninle yukarı çıkmama gerek yok. Çok naziktiniz - bunu asla, asla unutamam; ama tabii ki, kendi evim olduğunda, nezaketinize daha fazla tecavüz etmem doğru olmaz,' dedi Gladys düşünceli bir şekilde.

Bayan Fordyce gülümsemeye dayanamadı.

'Kaç yaşındasın, canım? Yaşını tam olarak duyduğumu sanmıyorum.'

'Gelecek ay on sekiz olacağım.'

'Gelecek ay on sekiz mi?--çok sorumluluk gerektiren bir yaş değil. Mümkün mü, canım, burada mülkiyeti ele geçirmeye tamamen uygun hissediyorsun, yalnız
durumun ve sorumluluğun konusunda
hiç titremiyor musun?'

'Benim öyle bir hissim yok, Bayan Fordyce. Burada gayet iyi yaşayabilirim. Bunu yapmamam için bir sebep var mı?' diye sordu, nazik arkadaşının yüzündeki şüpheli ifadeyi gözlemleyerek.

'Canım, hislerin ne olursa olsun, burada tek başına yaşaman kesinlikle imkansız.'

'Ama bana nedenini söyle? Ben çocuk değilim. Her zaman sorumlu bir konumda gibi göründüm, kendi başıma düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldım.'

'Evet, öyle; ama şimdi konumun tamamen değişti. Bu büyük evde tek başına, sadece hizmetçilerden oluşan bir arkadaş grubuyla yaşaman uygun olmaz. Bay Fordyce, zavallı amcana böyle bir fikri bir an bile aklından geçirirse, ona verdiği sözü yerine getirememiş olur. Eğer Bourhill'de yaşayacaksan, seninle birlikte yaşayacak sorumlu bir kişi olmalı. Ama senin için başka planlarımız vardı.'

'Lütfen bana planların neler,' dedi Gladys, herhangi bir sorudan kaçınmayı veya onunla konuşan herhangi birini imkansız kılan o basit açık sözlülükle.

'Bay Fordyce ve ben, kışı yurtdışında geçirmenin senin için avantajlı olacağını düşündük. Fransız bir subayla evlenen ve şu anda Bruges'de yoksul şartlarda dul kalan eski bir okul arkadaşım var.
Madam Bonnemain ile çok mutlu ve rahat olurdun. O, en
tatlı ve en çekici kadınlardan biridir, müzikli ve kültürlüdür;
onun arkadaşlığı senin için paha biçilmez olurdu.'

'Bu arada yurtdışına gitmek istediğimi sanmıyorum. Siz ve Bay Fordyce, gitmeyi reddedersem bunun nankörlük olduğunu düşünür müsünüz?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Fordyce, hafif bir şaşkınlıkla. 'Ama bana itirazının ne olduğunu söyleyebilir misin?'

'Mümkün olan en kısa sürede buraya gelip yaşamak istiyorum,' dedi Gladys, sökülmüş evin etrafına hüzünlü, şefkatli gözlerle bakarak. 'Kendi evime sahip olmak istiyorum; içinde yaşayana kadar
benim olduğunu asla hissedemem; ve birçok planım var.'

'Bana bunlardan bazılarını anlatabilir misiniz?' dedi Bayan Fordyce oldukça
endişeli bir şekilde. Çok pratik bir insandı -geleneksellik yasalarına dikkat ediyordu ve kocasının himayesindeki kişinin
kabul ettiği görüşlerden hiç emin değildi.

'Eğer yapabilirsem insanlara yardım etmek istiyorum,' dedi Gladys, 'özellikle Glasgow'daki çalışan kızlara -
çatı katlarında ve bodrumlarda dikiş diken zavallı yaratıklara. Onları tanıyorum. Onları iş başında gördüm ve onları düşünmek benim için korkunç. Bazen bu yaz, çok mutlu olduğumda, tanıdıklarımı düşündüm ve kendi bencil unutkanlığımla kendimi suçladım. Görüyorsunuz ya, eğer ihtiyaç olduğunu bildiğim yerde yardım etmezsem, Tanrı'nın bana verdiği parayı iyi idare edemem.'

'Ama söyle bana, sevgili çocuğum, nasıl yardım etmeyi teklif edersin?' diye sordu Bayan Fordyce, içten içe duygulanmış ama Gladys'in ne yapmak istediğini ve ne yapmak istediğini açıkça anlamak isteyerek. Hiçbir kararsızlık veya tereddüt yokmuş gibi, sorumluluklarını bilen ve sahiplenen bir kadının tüm sakin vakarıyla konuştu.

'Onlara çeşitli şekillerde yardım edebilirim. Bazen onları burada tutabilirim,
özellikle de güçlü olmadıklarında; birçoğu güçlü değil,
Bayan Fordyce. Ah, onlar için çok üzüldüm ve bazıları bu korkunç sokaklardan
asla, asla çıkmadı. Ah, onlara
binlerce şekilde yardım edebilirim.'

Bayan Fordyce sessizdi, nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu. Önünde birçok zorluk olduğunu gördü, ancak kızın genç coşkusunu
soğutmakta tereddüt etti, bu coşku dünyadaki kadına bile güzel ve cennet gibi bir şey gibi görünüyordu, çünkü bunun asla gerçekleşemeyeceğine inanıyordu.

'Yapılabilecek başka bir şey var.
Madam Bonnemain'in sizinle birlikte ev hizmetçisi ve refakatçi olarak yaşamaya gelmesine ne söylerdiniz?'

'İkimizi de tanıdığınıza göre, bunun mutlu bir anlaşma olacağını düşünüyorsanız,
mutlu olurum,' dedi Gladys; ve cevabın bilgeliği Bayan Fordyce'ı etkiledi.
Elbette, Gladys birçok açıdan hayat deneyimini
tatmış bir kadın gibi konuşuyor ve davranıyordu. 'Aşkım, seninle herkes yaşayabilir ve üzüntü ve endişe Henrietta Bonnemain'i maddi olarak değiştirmediği sürece, onunla herkes yaşayabilir,' dedi neşeyle. 'Belçika'ya küçük bir gezi yapalım ve bunu
nasıl ayarlayabileceğimize bakalım?'

'Ah evet, bu harika olurdu. Madam Bonnemain ve benim birlikte mutlu olup olamayacağımızı hemen öğreneceğim. O bir İskoç hanımı mı?'

'Omurga kemiğine. Shandon'da, Gairloch'ta doğdu ve birlikte okula
Brüksel'e gittik. Hiç geri dönmedi - on sekiz yaşında evlendi, Gladys ve sadece beş yıldır evli. Zor bir hayatı oldu,' dedi Bayan Fordyce ve gözleri gençliğinin anıları yüzünden donuklaştı.

'Yakında gidebilir miyiz o zaman?' diye sordu Gladys hararetle; 'tam evi
bitirdiklerinde mi? O zaman Madam'ı da yanımıza alabiliriz.'

'Canım, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceksin, ya da başka birinin yolda oyalanmasına izin vermeyeceksin,' dedi Bayan Fordyce gülerek. 'Pekala,
Bay Fordyce'ın bu gece bu büyük planlara ne diyeceğini göreceğiz.'

O konuşmadan birkaç gün sonra, Bayan Macintyre, Colquhoun Caddesi'nin arka avlusunda, çok sınırlı bir alanda, çamaşır leğeninin üzerinde çalışıyordu ki, kapısına hızlı ve hafif bir vuruş geldi.

'İçeri gir,' dedi, etrafa bakmaya veya ellerini köpüklerden kaldırmaya değmeyeceğini düşünerek.

'Günaydın, Bayan Macintyre. Bugün nasılsınız?' diyen tatlı bir ses duydu ve bir anda ilgi duyup heyecanlandı.

'Aman Tanrım, hanımefendi, siz değil misiniz? Ve ben mükemmel bir potch'tayım,' dedi özür dilercesine. 'Üzerine kuruyabileceğin bir köşe yok, oturabileceğin bir koltuk da yok. Eski yerin uzunluğu boyunca yürüyemez misin yoksa
biraz çiş mi yapacağım?'

'Hayır, hayır, Bayan Macintyre,' diye cevapladı Gladys gülerek. 'Önemli değil,
bir yere oturacağım. Seni özellikle görmeye geldim ve
işimiz bitene kadar yürüyüşe çıkmayacağım. Ve
sen
iyi misin?'

'Gerçekten, ben sadece orta seviyedeyim,' dedi iyi kadın ve sonra, çıplak kolunun tek bir olağanüstü hareketiyle, yerdeki tüm kirli
çamaşırları topladı ve yatağın altına itti, sonra bir sandalyeyi şiddetle ovuşturarak, üzerine temiz bir önlük serdi ve Gladys'i oturmaya ikna ettikten sonra, tam önünde durup ona hayranlıkla baktı.

'Birinin geldiğini duymasına izin verebilirdin. Bir potch,' dedi hüzünle. 'Aman Tanrım, ama sen bir resimsin, ve yanılmıyorsun.'

Gladys güldü ve ses en tatlı müzik gibi etrafta yankılandı.

'Pek iyi değil misin? Sanırım zayıflamışsın,' dedi nazikçe.

'Hayır, hiç kalkmadım; bazı günler romatizma yüzünden oldukça çaresizim.
Çamaşır yıkamak onlar için ekstra bir rehber değil, ama bir vücut et için bir şeyler isteyebilir.
Sizinle doldurabileceğim başka bir şeyim var. Rehber kardeşim Bob Johnson, seni gördüğümden beri öldü ve Tammy'yi götürmek zorunda kaldım - kötü bir
deli değil. Okulda, yoksa onu görmüş olurdun.'

'Daha kolay bir şey bulabilseydin burayı terk edip çamaşır yıkamayı bırakmaktan pişman olmazdın sanırım?' dedi Gladys.

'Hayır' ben; benim için her yer aynıdır. Sen yukarılarda mıydın?' diye sordu Bayan Macintyre anlamlı bir şekilde.

Gladys başını salladı.

'Kapımın önündeki kulübede yaşamaya gelip gelmeyeceğini görmek için geldim.
Güzel küçük bir ev ve seni yakınımda görmek isterim; eskiden çok iyi bir arkadaştın.'

Bayan Macintyre sert elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve biraz
sertçe çamaşır leğenine döndü ve o an için iyi ya da kötü hiçbir cevap vermedi.

'Tammy'den ne haber?' diye sordu sonunda.

'Ah, tabii ki seninle gelebilir. Mauchline'da da Glasgow'da olduğu gibi okula gidebilir. Sadece geleceğini söyle. Kalbimi buna adadım ve şu anda kimse bana hiçbir şeyi reddetmedi.'

'Yeterince çabuk gelirim,' dedi Bayan Macintyre, büyük tuzlu gözyaşlarının gizlice
üzerine
düştüğü çamaşır tahtasında canını dişine takarak. 'Ben burayı terk etmek istemiyorum? O kadar düşkün değilim. Bazen bu merdiven mükemmel bir cehennemdir; Tammy veya sadece
sevenler için bir rehber değildir. 'Gerçekten, böyle bir yerde yaşayan hiç kimse için bir rehber değildir; ama eğer zavallıysanız ve düzgün bir şekilde yaşamaya çalışıyorsanız, sadece ödeyebileceğiniz kadarını ödemek zorundasınız. Evet, yeterince hızlı geleceğim ve teşekkür ederim. Ama kapınız için daha kibar bir vücut bulmanız gerekiyor. Ben kaba bir çocuğum ve öyleydim.'

'İstediğim sensin,' diye cevapladı Gladys; sonra, birkaç kelimeyle, eski arkadaşı için düşündüğü çok cömert düzenlemeyi açıkladı. Bundan sonra, üzerlerine küçük bir sessizlik çöktü ve kızın nazik gözlerinde büyük bir hüzün oluştu.

'Yani siz yukarıda mıydınız?' dedi Bayan Macintyre. 'Gidiyor musun?'

'Bugün değil. Walter iyi mi?'

'Evet, iyi. İyi bir adam ve bir şey hakkında çok ciddi,' dedi Bayan Macintyre düşünceli bir şekilde, ovuşturduğu
elbiseyi
çıkarırken. 'Kalbinde kimsenin göremediği derin bir şey var. Ama burası onun veya benim için olduğu yer değil. Nasıl bir araya gelmeyeceksiniz? Eh, ama sizi gördüğüne sevinecek, hanımefendi'--

'Bugün gitmiyorum,' diye cevapladı Gladys sessizce ve hatta biraz soğuk bir tavırla. 'İstersen ona burada olduğumu ve onun iyi olmasını umduğumu söyleyebilirsin.'

'Evet, ona söyleyeceğim. Peki sen mutlu musun, dostum?'

Kadının bu soruyu sorarkenki sade yüzündeki nadir şefkati görmek güzel ve dokunaklı bir şeydi.

'Evet, ben--sanırım öyle,' diye cevapladı Gladys, ama aniden yerinden kalktı ve sesi şüpheli bir titreme verdi. 'Para çok şey yapabilir, Bayan Macintyre, ama her şeyi yapamaz--her şeyi değil.'

'Ah, hayır. Lütfen,--bugünlerde böyle dini törenler için çok fazla teşvik yok,--ama Tanrı'ya sizin için daha küçük bir araba yapmamasını diliyorum. Ee, gittiniz mi?'

'Evet; hoşça kalın. Bourhill'e indiğinizde, ben döndükten sonra, uzun konuşmalar yapacağız. Sizi orada görmekten çok memnun olacağım.'

'Aweel, ne düşündün? Pişman olmayacaksın, dostum, eğer kurtulursam,
bu benim verebileceğim tek teşekkür. Ve siz çete olup gitmeyecek misiniz?'

Soruyu tekrarlarken belirgin bir endişe vardı. Fakat
Gladys, başını çevirerek kapıya doğru koştu.

'Bugün değil. Hoşça kal,' dedi hemen; ve dürüst kadını, refah içindeki kızın değişmediğine
yeniden ikna eden sıcak bir el sıkışmayla, yoluna devam etti.

Fakat Argyle Sokağı'na geri dönmek yerine,
tanıdık sıkıcı sokaktan depo kapısına kadar yürümeye devam etti. Dışarıda durdu ve görünürde kimse olmadığı için, ince elini uzun bir --ay, okşayıcı bir dokunuşla-- kulpa koydu ve
sonra, sanki utanmış gibi, arkasını döndü ve hızla gözden kayboldu.

Ve o nazik, dokunaklı küçük hareketi, tasmalardaki pis bir serçe dışında kimse görmedi ve yüksek bir cıvıltıyla uçup gitti ve yaşlı bodur ağaçtaki bir komşusuna katılarak o kadar çok gürültü yaptı ki, tüm meseleyle ilgili fikrini
söylemesi mümkündü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

KANAL KARŞISINDA.

Gladys hayatında ilk kez yurtdışı seyahatinin yeniliğini tattı. Bayan Fordyce ve kızlarından oluşan tam bir hanımefendi partisiydi, ancak Bay Fordyce özellikle çok uzun süre uzakta kalırlarsa, onlara yurtdışında bir yerde katılmaya söz vermişti; ayrıca, Pollokshields kuzenlerinin Belçika ziyaretlerinin asıl amacı tamamlandıktan sonra onlarla Paris'te buluşmak için belirsiz vaatleri vardı.

Londra'da bir hafta kaldılar - Gladys'in karanlık bir rüya olarak hatırladığı Londra değildi. Birinci sınıf bir otelin lüks hayatı, ona nehrin Surrey yakasındaki yoksul, bakımsız konaklama yerini hatırlatacak hiçbir şey içermiyordu; burası onun büyük şehre dair ilk ve tek anısıydı. Bir haftanın sonunda Dover'dan Ostend'e geçtiler ve güzel bir sonbahar akşamının sıcak, altın rengi ışığında eski dünya, uykulu Bruges'e vardılar. Bayan Bonnemain, onları istasyonda karşıladı, parlak gözlü, kırmızı yanaklı, mutlu yüzlü küçük bir kadındı, hayatın kaygısı ve endişesi tüm bu zor yıllar boyunca üzerinde pek de hafif durmuş gibi görünüyordu. Eski okul arkadaşıyla buluşmanın etkisiyle belirgin bir şekilde etkilenmişti.

'Neden, Henrietta, hiç değişmemişsin; aslında her zamankinden daha genç görünüyorsun,' diye haykırdı Bayan Fordyce, toplantının ilk heyecanı sona erdiğinde. 'Kesinlikle, Brüksel'de yirmi sekiz yıl önce olduğun kadar genç görünüyorsun. Bana bir bak. Evet, bunlar benim kızlarım; ve bu da Gladys Graham, onu senin bakımın altında görmek için çok hevesliyim.'

Bayan Bonnemain'in parlak, keskin gözleri üç kızı tek bir kapsamlı bakışta süzdü, sonra başını yarı yamuk, yarı pişman bir gülümsemeyle salladı.

'Bir yıl önce böyle bir ihtimal beni cennete taşıyacakmış gibi görünürdü.
Zamanlar benim için zordu, Isabel--geçen yıldan daha zor olmamıştı; ama
Brüksel'de tatilden hemen önce günler bitmek bilmez bir şekilde korkunç göründüğünde, şafaktan önceki en karanlık saattir her zaman.
Bu kadar çok kadın için iki arabamız olmalı. Ah, evimin
tamamen, tamamen boş olmasına çok sevindim.'

Eski İngiliz arabasına benzeyen, oldukça eski, bakımsız iki arabanın sürücülerine el sallayarak, bütün kızları birine
koydu ve diğerinde de Bayan Fordyce'ın yanına oturdu.

'Şimdi konuşabiliriz. Çocuklar biz olmadan daha mutlu olacaklar. Seni tekrar görmek ne kadar da güzel, ne kadar da güzel, Isabel ve kalbim sana
hala ne kadar da sıcak.'

'Daha sık görüşmememiz senin hatandı, Henrietta. Davetlerimi her zaman reddettin - bazen fazla tören yapmadan,' dedi Bayan Fordyce oldukça sitemkar bir şekilde.

'Gurur, canım - İskoç gururu; kalbim Highlands'deyken bu korkunç yerde bitkisel yaşamamı sağlayan şey buydu. Bana Gairloch'tan ve Helensburgh'dan ve sevgili eski Glasgow'dan bahset. Bunu hiç unutmadım,
ancak yoksulluğumu sokaklarında sergilemek için fazla gururluydum.'

'Bütün bunların ne anlama geldiğini duyana kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim, Henrietta.
Son zamanlarda gerçekten daha mı kötü durumdasın?'

'Canım, on iki aydır evimde tek bir yaratık olmadı,' dedi Bayan Bonnemain ve yüzü daha da ciddileşti ve yaşlandı,
- 'kesinlikle bir yaratık değildi. Bruges, İngiliz sakinleri için bir yer olarak anılıyor ve buna şaşırmıyorum.'

'Çok güzel, Henrietta,' dedi Bayan Fordyce hemen, 'çok
tuhaf; her şeyi bir resim.'

'İnsanlar tuhaflıkla yaşayamaz, aşkım, ve bunun darlığı ve tiranlığı dayanılmaz. Ondan nefret ediyorum. Bruges'den ayrıldığımda
yaşadığım sürece bir daha asla görmek istemiyorum.'

Gözleri parladı, yanakları kızardı, küçük ağzı oldukça kararlı bir
eğim aldı. Bayan Fordyce eski Flaman kasabasına karşı ciddi bir
kızgınlığı olduğunu fark etti - asla
silinmeyecek bir kin. Ve yine de _çok_ pitoreskti, gri eski
evleri, tuhaf kuleleri, kanaldan uzağa uzanan düz tarlaları, görkemli kavak ağaçlarının sıraları.

'Gerçekten de yabancı bir kasabadaki İngiliz hayatından daha korkunç bir şey yok, Isabel. Çok dar, çok önemsiz - neredeyse çok
aşağılık diyecektim. Güzel vesayetinizi buraya,
bana yalvarmanız için yalvarsaydınız, evime almamalıydım. Genç bir kız için bundan daha kötü bir şey olamazdı; etkisinden kaçamazdı. Hayır, onu asla
almamalıydım.'

'Neden bu kadar uzun süre kaldın, Henrietta, böylesine istenmeyen
bir
çevrede?'

'Çünkü ucuz. Bu dünyada kimseyi Bruges'te tutmak için başka hiçbir sebep yok,' diye hemen cevapladı Madam.

'Ama bana henüz teklif edilen pozisyonu neden alamayacağınızı söylemediniz.'

Sonra Madam parlak gözlerini, kahkahalarla dolu bir şekilde arkadaşına çevirdi ve yanağında hafif ve bir kızınki gibi pembe bir kızarıklık vardı.

'Çünkü, canım, başka bir durumu kabul ettim - kalıcı bir durum. Tekrar
evleneceğim.'

'Ah, Henrietta, imkansız!'

'Kesinlikle doğru, canım. '

'Başka bir yabancı beyefendi, elbette?'

'Neden tabii ki? Hayır, ben dünyaya yükseleceğim. Bir İngiliz albayı Isabel ile evleneceğim ve kendi ülkeme döneceğim. Sanırım ona ilk başta onu kabul etmemin
başlıca nedeninin bu olduğunu söylemiştim.'

'Ama sonunda değil mi?' diye cilve yaptı Bayan Fordyce, alaycı bir gülümsemeyle.

'Eh, hayır; aşk henüz ölmedi, Isabel. Ama sana hikayemi birazdan anlatacağım. İşte buradayız.'

Arabalar pazar yerinin üzerinden geçti ve
sevimli, gri, yeşil panjurlu evlerden birinin önünde durdu. _Kapıcı_ avlunun gölgesindeki sandalyesinden tembelce kalktı ve kendini kapıda gösterdi. Hanımlar indi ve Madam Bonnemain'in uzun süredir var olmak için mücadele ettiği küçük, sade eve
girdiler. Herkes
bundan ve ondan büyülenmişti. Onları hemen evlerinde hissettiriyordu. Gladys sık sık
ona baktı ve kalbinin ona doğru çekildiğini hissetti. Evet, o parlak, sempatik küçük kadınla
Bourhill'de mutlu olabilirdi.
Ama o gece biraz geç saatlerde Bayan Fordyce odasına geldi ve
yatağına oturdu.

'Canım, uyuyor musun? Sonuçsuz bir işe geldik; Madam
Bonnemain sana gelemez. Hemen hemen
evlenecek, peki şimdi ne yapacağız?'

'Çok büyük bir hayal kırıklığı,' dedi Gladys. 'Onu çok seviyorum. Evet, şimdi
ne yapacağız?'

'Bir kış daha bize gelmelisin, Gladys; bunun için
başka bir şey yok.'

Gladys bir an hareketsiz yattı, aklında bir şeyler evirip çevirdi.

'Benimle yaşayacak bekar bir hanımefendi olması uygun olur mu, Bayan Fordyce?' diye sordu aniden.

'Oldukça, eğer yeterince yaşlıysa.'

'Kaç yaşında?'

'En azından orta yaşlı.'

'O zaman bunu yapacak birini tanıyorum; harika bir düzenleme,' diye haykırdı Gladys neşeyle. 'Babamla birlikte yaşadığımız küçük bataklık köyünde, Bayan Peck adında bir hanımefendi vardı - onun evinde yaşardık. Bize karşı çok nazikti, ama yine de çok fakirdi; evet, sanırım gelirdi.'

'O bir hanımefendi mi, Gladys?'

'Eğer bir hanımefendi olmak, asla bencil olmayan bir düşünce düşünmeyen altın gibi bir kalbe sahip olmaksa, o da öyledir, Bayan Fordyce,' dedi Gladys sıcak bir şekilde.

'Bunlar bir hanımın nitelikleridir, elbette Gladys, ama başka şeyler de var, canım, _dikkate alınması gereken_. Eğer bu Bayan Peck
sizin masanıza oturacaksa, ev halkını yönlendirmenize yardımcı olacaksa ve sizin
daimi arkadaşınız olacaksa, çok üstün bir insan olmalı.'

'İyi yetiştirilmişti. Sanırım babası Boston'da bir cerrahtı,'
dedi Gladys; ve bu sözler avukatın karısını hemen rahatlattı.

'Eğer öyleyse, o tam da aradığımız kişi olabilir. Hala orada olduğundan emin misiniz?'

'Evet,' diye cevapladı Gladys isteksizce. 'Yazın ona yazdım. Bay Fordyce bana biraz para göndermeme izin verdi,--hayırseverlik olarak değil, haklı bir borcun ödenmesi için--ve cevap verdiğinde mektubundan hala çok
fakir olduğunu anladım. Her zaman onun Bourhill'e gelmesini istemiştim, ama birlikte gelebilirse çok hoş olacak.'

'İyi bir kalbin var, Gladys; seninle arkadaş olanları unutmayacaksın.'

'Umarım unutmazsın, dua ederim unutmazsın; sadece bazen bazı sebeplerden dolayı zengin olmanın fakir olmaktan daha zor olduğundan korkuyorum.'

Bu sözler Bayan Fordyce'ı biraz şaşırttı, ancak onlara dair bir açıklama istemedi.

'Uyumaya çalış, çocuğum ve sevgili beynini planlarla yorma,' dedi ve bir anne öpücüğüyle küçük _salon_a geri döndü, gençliğinin arkadaşıyla paylaştığı eski anıları hatırlamanın nadir lüksünün tadını çıkarmak için. Gece boyunca oturdular ve ayrılmadan önce Bayan Fordyce, Henrietta Bonnemain'in yoksulluk ve endişe yükünü şikayet etmeden taşıdığı bu yorucu ve iğrenç yılların tüm hikayesine tamamen hakimdi.

'Sonra Albay geldi,' diye bitirdi, meraklı, küçük, şefkatli bir gülümsemeyle; 'tam da işlerim en kötü durumdayken, yolun karşısında yaşayan eski bir alay arkadaşını ziyarete geldi. Böylece tanıştık ve
ikimiz de bağlı olmadığımız için birbirimize yaklaştık ve gelecek ay evleneceğiz.'

'Bana ondan bahset, Henrietta, bana onun hakkında her şeyi anlat. Bir okul kızı kadar
aptal ve meraklı olduğumu ilan ediyorum - senin bu yeni sevgilin hakkında eski sevgilinden çok daha fazla meraklıyım.'

'İkisi arasında hiçbir kıyaslama yok, Isabel - hiç yok. Yüzbaşı
Bonnemain iyi bir adamdı ve beni çok seviyordu, ancak bir yabancıyla evlenmek neredeyse
her zaman bir hatadır. Bunu söylemek acımasızca görünüyor,
ama zavallı Louis'e karşı, bana bu kadar büyük bir onur veren asil İngiliz'e karşı hissettiğim kadarını hiç hissetmedim.'

Gözleri yaşlarla doluydu. Bayan Fordyce onun derinden etkilendiğini gördü.

'Bende ne gördüğünü bilmiyorum. O kadar yakışıklı, o kadar asil ve o kadar
zengin ki, istediği kişiyle evlenebilir. Kızacak akrabası yok
ve diyor ki, eğer hoşuma giderse, İskoçya'da, Gairloch kıyılarında bir yer satın alabiliriz. Bunu düşün, Isabel; sürgündeki Henrietta'nın _oraya_ döndüğünü düşün. Tanrı çok iyi ve ben çok
mutluyum.'

Başını eğdi ve ağladı ve bu gözyaşları, sürgününün İskoç kadının kalbine ne olduğunu ele verdi. Bayan Fordyce da pek az etkilenmemişti.
Bu acıklı ve güzel bir aşk hikayesiydi.

İskoç gezginler eski Flaman kasabasında mutlu bir hafta geçirdiler; ve
renklerin güzelliğine ve ayrıntıların pitoreskliğine sanatçının keskin gözüne sahip olan Gladys, evde bitirilip mükemmelleştirilecek birçok küçük 'parçayı' beraberinde götürdü.

Madam Bonnemain onlarla birlikte Brüksel'e birçok kez seyahat etti, ancak
kendilerine Paris'e eşlik etme davetini reddetti. Hepsi, dedi, belirli bir mutlu olay bittikten sonra, denizin ötesindeki sevgili topraklarda buluşacaklardı.

George Fordyce, Paris'te onlara katıldı ve teyzesinin biraz
üzgün olmasına rağmen, hemen Gladys'e karşı bir süvari olarak kendini tanıttı. Sık sık, çok
sık, iyi hanımefendi onunla açıkça konuşmak üzereydi, ancak
kocasının uyarısını hatırlayarak, meselelerin kendi akışına gitmesine
izin vermeye karar verdi. Ancak Gladys'i dikkatle izliyordu, ancak tavrında neredeyse bir kardeşe karşı sergileyebileceği türden açık bir nezaketten başka bir şey göremiyordu. Kıza gerçekten değer vermeyi
öğrenen George Fordyce, Paris'teki bu günlerdeki yakın arkadaşlığın
kendisini ilerletmediğini hissetti. Kızın zihninin, yaklaşan kış için büyük planlar ve yüksek ideallerle o kadar meşgul olduğunu
ki, daha yakın ilgi alanlarına zaman ayıramadığını bilmiyordu. O, 
tedbirli bir gençti ve zamanını beklemeye karar verdi.

Bir aylık keyifli bir yurt dışı gezintisinden sonra Londra'ya döndüler.
George kuzenlerini eve götürdü ve Bayan Fordyce, Gladys ile birlikte
Lincolnshire'a gitti.

Ve bataklık köyünün eskiden olduğu gibi, küçük kilise bahçesine birkaç yeni mezar eklenmesi dışında hiçbir şekilde değişmediğini gördüler.
Küçük bekar kadın hala zarif kulübesinde yaşıyordu,
biraz daha yaşlı ve yorgun görünmesi dışında pek bir şey değişmemişti.
Avukatın yetenekli karısının titiz gözü, Bayan Peck'in tavrında hiçbir kusur göremedi ve o da ricalarını Gladys'inkilere ekledi. Gerçekte, zavallı küçük, yorgun kadını ikna etmek zor değildi. Bataklık ülkesine onu bağlayan hafıza bağları dışında hiçbir bağı yoktu, bu yüzden sözünü özgürce verdi ve yeni evini Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul etti.

Gladys, 'Sadece bir kez daha buraya geleceğim,' dedi, 'babamı götürmek için.
Bay Fordyce bunu benim için ayarlayacağına söz verdi. Kendi insanlarıyla yatmak zorunda; ve eski kilise avlusunda olduğunda kendimi Bourhill'de evimde hissedeceğim.'

Bütün bunlar yıl bitmeden yapıldı; ve Noel'de Gladys Graham yeni evine yerleşti, Tanrı'nın kendisine emanet ettiğine inandığı görevi üstlenmeye hazır ve istekliydi: servetin yönetimi, O'nun şanı için kullanılacaktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII.

YARDIMCI BİR ELİ.

Bunca zaman Liz'den hiçbir haber alınamamıştı. Artık eski meskenlerinde tanınmıyordu; neredeyse unutulmuştu, aslında, bir iki kişi hariç. Hafızasına sadık kalanlar arasında melankolik Teen de vardı ve monoton
işinde otururken saatlerce onu düşündü - ruhunda büyük bir hayretle onu düşündü. Bazen birazcık
acı
karışıyordu ve eski dostu tarafından bu kadar kötü muamele gördüğü için kendini incinmiş hissediyordu. Sessiz
yoluyla
kaçışının tüm koşullarını çok kapsamlı bir şekilde araştırmıştı ve
gizemi aydınlatabilecek en ufak bir ışığın bile olabileceği her kanalı dikkatle izlemişti, ancak altı ayın sonunda hala çözülememişti. Liz, görünüşe göre, sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu.

Teen, Liz'in gerçekten Londra'ya göç ettiği ve orada gayretle ve muhtemelen başarılı bir şekilde şöhret ve servet
kazandığı sonucuna varmıştı. Bazen yorgun emeğinin yükü, Liz'in, büyük bir hanımefendi olarak büyümüş ama eski dostluğuna hala sadık olarak, belki de bir fayton ve çiftle, ​​pis sokaktan yukarı çıkıp küçük terziyi kendi ihtişamına ortak etmek için
alacağı parlak bir günün hayalleriyle aldatılıyordu. Özellikle bir Genç, arkadaşına tamamen ve ısrarla sadıktı. Kendini saf tuttuğuna inanıyordu ve ona daha az inanan
başkaları bu teoriye şüpheyle yaklaştığında,
onların geveze ağızlarını, genelde çekingen dudaklarından duymaya
alışık olmadıkları bir dille kapatmıştı. Hem fakirlerin hem de zenginlerin mahallelerinde yetişen bu dedikoducu kişiler, Liz Hepburn'ün adını Genç Balfour'a anmamanın da iyi olduğunu çabucak öğrendiler. Bir gün, yakışıklı giyimli genç bir hanım kılığında bir ziyaretçi, küçük terzinin kapısına geldi. Genç, uzun boylu figürü gördüğünde büyük bir 
irkilme yaşadı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Bu büyük, kasvetli 'ülkelerin' merdivenlerinde her zaman hakim olan yarı alacakaranlıkta, hayalinin gerçek olacağını hayal etmişti.

'Ah, siz misiniz, hanımefendi?' dedi, sonunda Gladys Graham'ı tanıyarak. 'Başkası olduğunu
zannetmiştim. İsterseniz içeri girebilirsiniz.'

Teklif kabaydı, eskiden olduğu gibi iticiydi;
ama Gladys, kolayca iğrenmeyen, küçük terziyi eşikten takip etti ve kapıyı kapattı. Yerin ağır, sıkışık kokusu
üzerine hafif bir baygınlık getirdi ve en yakın sandalyeye
gömülmekten mutluluk duydu.

'Hiç pencereni açmıyor musun? Burası çok yakın.'

'Hayır, hiç açmıyorum. Zaten ısınmam epey zaman alıyor. Sadece çatlaklardan mükemmel bir fırtına esiyor. Rüzgara karşı elini uzat, göreceksin.'

Gladys acınası bir şekilde etrafa baktı ve sonra güzel, şefkatli gözlerini küçük terzinin figürüne dikti, o da ateşin yanındaki taburede tekrar yerini aldı ve işini kaldırdı.

Gladys istemsizce, 'Sanki seni en son gördüğümden beri sürekli orada oturuyormuşsun gibi görünüyorsun,' dedi.

'Ben de öyle yaptım,' diye cevapladı Teen donuk bir şekilde, 'oturacağım ya da beni
dışarı taşıyacaklar.'

'Umarım öyle olmamıştır; gerçekten de oturmayacaksın. Zor bir yaz mı geçirdin?'

'Ortalama'; uzun zaman oldu. Temmuz ayında beş hafta hiç çalışmadım; ama bundan daha uzun süre kaldım - kışın da. Yazın o kadar da kötü değil.
Yaşlandığında, et ihtiyacı hissediyorsun.'

'Gerçekten bazen yemek yemedin mi?' diye sordu Gladys şaşkın bir sesle.

'Bu arada. Liz hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu, aniden
durdu ve kocaman çökük gözlerini karşısındaki tatlı yüze doğru kaldırdı.

'Hayır; bugün geldiğim şeylerden biri de bu. Onun hakkında hiçbir şey
duymadın mı?'

'Hayır' cıvıltısı. Kimse bilmiyor. Bir gün Colquhoun Sokağı'na Walter'a sormak için gittim, ama bana lafını bile etmedi. Diyorum ki, o da
bunu yapıyor.' Gladys'e tuhaf, kurnaz bir bakış attı ve bu bakışın altında ikincisinin hassas rengi yükseldi.

'Bunu yapacağını her zaman biliyordum,' diye cevapladı sessizce. 'Ve o da
hiçbir şey duymadı mı? Hiç babasını ve annesini gördün mü?'

'Hayır; ama aynı eski şarkı. Liz'in kim olduğunu zerre kadar umursamıyorlar,' dedi Teen sakince.

'Hiçbir _fikrin_ yok mu?' diye sordu Gladys.

'En ufak bir fikrim yok. İstediğimi düşünebilirim ama hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı kız içtenlikle.

'Ne düşünüyorsun peki? Onu çok yakından tanıyordun. Bana
yardım edersen, birlikte bir şeyler yapabiliriz,' dedi Gladys hevesle.

Teen bir an için bir öksürük kriziyle cevap vermekten alıkonuldu - kuru, kesik bir öksürük, yorgun vücudunu parçaladı ve ölü yanağına koyu, yavaş bir renk verdi.

'Sanırım Londra'da,' diye cevapladı sonunda. 'Ama bu sadece bir
tahmin. Bir gün ortaya çıkacak, umrumda değil; sadece ortaya çıkana kadar bekleyeceğiz.'

'Senin için çok üzgünüm_. Bana yardım etmeme izin verir misin? Şu anda Ayrshire'daki kendi evimde yaşıyorum. Orası şu anda çok güzel - neredeyse yaz kadar ılık. Aşağı inip bana küçük bir ziyarette bulunmaz mısın? Sana çok
iyi gelirdi.'

Teen ağır dikişini bıraktı ve Gladys'e gerçek bir şaşkınlıkla baktı,
sonra kısa ve tuhaf bir kahkaha attı.

'Beni küçümsüyorsun, kesinlikle,' dedi. 'Sözünü
kabul edersem ne yapacaksın?'

'Söylediklerimi kastediyorum. Her neyse, seninle birçok şey hakkında konuşmak istiyorum. Ne zaman gelebilirsin? Bundan başka yapacak işin var mı?'

'Hayır; bu evi bu gece alıyorum,' diye cevapladı Teen. 'İstediğim zaman gelebilirim.'

'Eğer bütün gece şehirde kalırsam, yarın benimle aşağı iner misin?'

'Belki; ama, diyorum, ne demek istiyorsun?'

Dirseklerini dizlerine yasladı ve ince yüzünü ellerinin arasına alarak ziyaretçisinin yüzüne dikkatle baktı. Zengin kızla fakir arasında büyük bir
zıtlık vardı, her biri o kadar
ayrı bir sınıfın temsilcisiydi ki uçurum neredeyse
aşılmaz görünüyordu.

'Hiçbir şey demek istemiyorum, sadece çalışan kızlara yardım etmek istiyorum. Liz'i çok istiyordum, o kadar
zeki ve kurnazdı; bana ne
yapacağımı söyleyebilirdi. İstersen bana yardım edebilirsin; onun yerini almalısın.
Ve Bourhill'de dinleneceksin - yemek ve uyumaktan başka yapacak bir şeyin yok
ve kırsalda yürüyüşe çıkacaksın. Seni her düşündüğümde
beni rahatsız eden o korkunç solgunluğu kaybedeceksin.'

Küçük terzinin yüzünde tuhaf bir titreme, her kasın hareketi ve sinirsiz parmakları iğneyi kavrayamıyordu.

'A' richt,' diye yanıtladı oldukça kısık bir sesle. 'Geleceğim. Sabah kaçta?'

'Ne zaman hazır olabilirsin? Ben gittiğimde de aynı şey geçerli. 
Yapacak
bir şeyim yok.'

'Eh, saat on ikiden sonra herhangi bir zamanda hazır olabilirim; ama, diyorum ki, ya geri döndüğümde, işimi başkasına vermişlerse? Bu kesin; kalabalığın onu beklediğini göreceksin - neredeyse vahşi kediler gibi onu almaya çalışıyorlar.'

Gladys titredi ve sandalyesinden kalkarken gözlerinde yoğun yaşlar birikti.

'Önemli değil. Bu benim sorunum olacak - yani, bana güvenmeye

istiyorsan?'

Genç kız da ayağa kalktı ve bir an için gözleri sabit bir şekilde buluştu. 'Evet,' dedi, 'Sana güveniyorum, ama hayatım boyunca ne demek istediğini anlamıyorum.'

Küçük terzinin hiçbir minnettarlık gösterisi yoktu; Gladys, evden ayrıldıktan sonra onu düşünürken bile biraz ürperdi ve cesareti kırıldı. Ama minnettarlık oradaydı. O hareketsiz, soğuk, kendini kısıtlayan kalp, hayata uyandıktan sonra
bir daha asla uyumadı. İkisi de, aralarında ilk anlaşmanın yapıldığı o kasvetli Kasım gününü kutsamak için yaşadılar.

Gladys şehirden arabayla Kelvinside'a gitti ve Bellairs Crescent'e kadar yürüdü. Alışkanlık çok güçlüdür; en katı ve en yetersiz ekonomilere uzun süredir alışmış olan kız, henüz küçük lükslere kendini kaptırmaya
dayanamıyordu. Dünyanın ihtiyacı her zaman onunlaydı. O, bu kadar küçük meblağların zenginlik anlamına geldiği birçok kişiyi her zaman düşünürdü. Bellairs Crescent'te beklenmiyordu ve arkadaşlarının
öğleden sonra çayında eğlendiğini gördü. Oturma odasının kapısına ulaştığında biri şarkı söylüyordu ve şarkı bittiğinde,
şaşırmış ve biraz da afallamış bir şekilde odaya girdi, odada bu kadar çok insan görünce. Bunlardan birkaçını tanıyordu; yazın Troon'da birçok hoş toplantı olmuştu ve doğal olarak, Bourhill'li Bayan Graham, ilginç kişiliği ve romantik geçmişiyle, Fordyce'ların geniş arkadaş çevresinden büyük ilgi görmüştü. Kendisine gösterilen sıcak karşılama, yanaklarındaki güzel rengin kızarmasına ve gözlerinin daha da parlak bir şekilde parlamasına neden olmuştu. 

'Evet, sadece öğle vakti geldim. O zamandan beri şehirdeyim,' diye cevapladı, birçok soruya yanıt olarak. 'Ah, nasılsınız, Bay Fordyce? Sizi görmeyi beklemiyordum.' 

'Ben de sizi,' dedi George Fordyce etkileyici bir şekilde. 'Julia tarafından buraya zorla sürüklendim ve bu kardeşçe erdemin ödülü.' 

Bu cüretkar bir konuşmaydı ve tavırları kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. Renk yine yüzünde titrek bir sel gibi dağıldı ve gözleri onun ateşli bakışları altında aşağı indi. Bunlar orada bulunan birkaç kişi tarafından fark edildi ve hızla sonuçlar çıkarıldı.

'Bana saçma sapan konuşmamalısın,' dedi, kendine gelerek ve
o tuhaf, hoş vakarıyla konuşarak. 'Paris'teki sözünü hatırla.'

'Ne sözü? Ben bir söz verdim mi?'

'Bunu yaptığını biliyorsun,' dedi sitemle. 'Dost canlısı olmayı kabul ettik ve
arkadaşlar arasında asla aptalca iltifatlar olmamalı.'

'Eh, ben sadakatimi koruyamam; seni görüp de böyle bir sözü hatırlamak imkansız. Ayrıca, bu ayık bir gerçek,' diye cevapladı, daha da cesaretlenerek. 'Sana biraz çay getireyim. Burası oldukça hareketli değil mi? Sezonun
en başında kendini ormana gömdüğün için pişmanlık duymuyor musun?'

'Hayır; mevsim umurumda değil,' diye cevapladı Gladys dürüstçe.
'Evet, getirdikten sonra konuşmaya devam etmezsen bana biraz çay getirebilirsin. Clara bugün ne kadar da güzel görünüyor.'

'Clara--evet; o yakışıklı bir kız,' dedi George, kuzenine bakarak, ancak uyuşuk bir onayla. Kahverengi kadifeden, boğazında biraz sarılık olan, eğitilmiş elbisesi içinde çok yakışıklı ve görkemli görünüyordu, ancak
ifadesi her zamankinden daha az parlaktı. O anda ondan bahseden ikisi, tavrındaki ani neşeliden ciddiye geçişten sorumlu olduklarını tahmin etmediler.

'Ah, Gladys, biz cumartesi günü aşağı geliyorduk, Len ve ben,' diye fısıldadı Mina dirseğinin dibinde; 'ama şimdi kalacaksın ve bu da yeterli. Şu anda oradaki hayatı nasıl idare ediyorsun? Ve o tatlı küçük tuhaflık nasıl, Bayan Caroline Peck?'

'Ona tuhaf dersen, Mina, seninle konuşamam,' dedi Gladys,
gülerek ve başını sallayarak. 'Yarın eve gidiyorum. Leonard ve sen benimle aşağı inebilir misiniz?'

'Yarın eve gidiyorum! Eğer biliyorsak hayır. İnsanlar gidiyorlar ve biz keyifli, rahat bir sohbet edeceğiz. İşte o sıkıcı
George; ama _yakışıklı_ görünmüyor mu? Gerçekten, insan böyle bir kuzene sahip olmaktan
gurur duyuyor.'

Saat artık beş buçuktu ve şirket dağılmaya başladı. Yaklaşık
on dakika içinde Gladys ve Pollokshields'dan iki kuzen dışında hiçbir misafir kalmamıştı.

'Şimdi seninle konuşabilirim, sevgili çocuğum,' dedi Bayan Fordyce. 'Neden şehre geleceğini bize haber vermedin ve en azından kızlardan biri
seni karşılamaya gelirdi?'

'Şehirde yapmam gereken bir şey vardı, sevgili Bayan Fordyce,' diye cevapladı Gladys.
'Şu anda beni çok rahatsız eden bir şey var.'

'Nedir? Bourhill'li Bayan Graham'ı hiçbir şeyin rahatsız etmesine izin verilmemeli.
Yıldızı her zaman yükselişte olmalı,' dedi Mina şakayla karışık.

'Bu bir gizem - kayıp bir kız,' dedi Gladys oldukça ciddi bir şekilde. 'Eski hayatımdan tanıdığım, kaybolan ve kimse nereye gittiğini
bilmeyen biri.'

'Ne kadar heyecan verici! 'Sınırı geçip Jock o' Hazeldean'la' kaçmadı mı?' diye sordu Mina. 'Bize ondan bahsedin. Adı ne?'

'Lizzie Hepburn; amcamla birlikte olan Walter'ın kız kardeşi,' dedi Gladys ciddi bir şekilde. 'Çok garip bir şey.'

'George, canım, ne yaptığına bak. Ah, benim güzel elbisem!'

Bayan Sohbeti böylece çeviren Fordyce. Yeğeni, misafirleri oradayken içmeye vakit bulamadığı
çay fincanını uzatırken, bilerek çay önlüğünün önüne dökmüştü. Olay sonunda gülünç duruma düşürüldü ve Gladys'in bahsettiği isimle onun beceriksizliğini ilişkilendirmeyi düşünen tek kişi, hepsinin en kurnazı olan Mina'ydı; ancak bu konu hakkında
birçok garip ve endişeli düşüncesi olmasına rağmen, suskunluğunu korudu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII.

GERÇEK VE İDEAL.

Küçük terzi hayatı boyunca hiç Glasgow'dan dışarı çıkmamıştı. Hatta neredeyse evrensel bir 'sudan çıkış' işareti olan Fuar tatilleri bile ona hiçbir özgürlük getirmedi. Ülkeye böylesine ani ve beklenmedik bir davetin onu en canlı beklentiyle doldurduğu düşünülebilir. O gece saat sekizde iş yığınını bitirmişti ve hemen onu işe alan
depoya koştu. Cüzi ücretini aldığında ve sert bakışlı ustabaşı tarafından kendisine doğru biraz küçümseyici bir şekilde itilen bir başka deste olduğunda, bunu reddetmekte biraz gurur duydu.

'Hayır, teşekkür ederim, Bayan Galbraith; sadece bir güne ihtiyacım yok,' dedi ve yüzü ustabaşının güçlü, kararlı bakışları altında kızardı.

'Ah, ne haber?'

'Bir hanımı ziyaret etmek için kırsala gidiyorum,' dedi Teen gururla.

'Ah, tamam; iş için bekleyen yüz kişi var ama yüzünü göstermek istediğin
anında alınmayı bekleme. Senin kadar bağımsız olmayı göze alabiliriz.'

'Buna ihtiyacım olacağını sanmıyorum,' dedi Teen hemen, ama aslında bu felaket sözlerini duyduğunda
kalbi biraz sızladı.

Eğer Gladys onu hayal kırıklığına uğrattıysa, o büyük ve kötü şehirde
ekmeğini kazanabileceği başka bir yer bilmiyordu. Hatta çatı katına doğru geri dönerken biraz umutsuzluk bile hissetti, ama bunu atmaya çalışarak
hemen eve girip gardırobunu incelemeye koyuldu. Bu çok ilginç bir işti ve uzun uzun düşündükten sonra en iyi siyah eteğini parçalara ayırdı ve
son modaya uygun şekilde olabildiğince asmaya başladı. Sonra şapkasını yeniden
kıvırması ve boynuna dikmesi gereken temiz bir dantel parçası vardı. Saat dörtte son mumu da yuvasında söndü ve yatağa gitmek zorundaydı. Gri şafak vakti tekrar uyandı ve fayton Gladys'le Bellairs Crescent'ten ayrılmadan çok önce Teen, elinde teneke kutuyla St. Enoch İstasyonu'nun platformunda bekliyordu.

Bayan Fordyce, Gladys'e istasyona kadar eşlik etti ve Teen onları gördüğünde
kaçmak için vahşi bir istek duydu. Küçük tavan arasında bir sandalyede oturan Gladys Graham ve dışarıdaki Gladys Graham, iki çok farklı varlıktı. Gladys keskin bir şekilde etrafına baktı
ve onu görünce güven verici bir şekilde gülümsedi ve samimi bir şekilde elini uzattı.

'Ah, işte buradasın! Seni gördüğüme sevindim. Bayan Fordyce, bu
Teen--Christina Balfour. Sana Christina demeye başlamalıyım; bence çok daha
güzel. Bugün güzel bir gün değil mi? Ülke
güzel görünecek.'

Bayan Fordyce gülümsedi ve terziye nazikçe eğildi, ancak elini uzatmadı. Tavırları nazikti, ancak mesafeliydi; gülümsemesi bile aralarındaki uçurumu ölçüyordu. Teen bunu sanki kelimelerle söylemiş gibi açıkça hissetti ve ayrıca avukatın karısının orada bulunmasının pek de onaylanmadığını sezgisel olarak hissetti. Bu gerçekten de doğruydu. O sabah Bellairs Crescent'te küçük terzi hakkında uzun ve oldukça sıcak bir tartışma olmuştu ve Bayan Fordyce, tüm nezaketine ve sadeliğine rağmen Gladys'in kalbini koyduğu bir projeyi terk edecek biri olmadığını keşfetmişti. Teen duymayacak kadar uzaklaştığında, "Sevgili Gladys," diye fısıldama fırsatını değerlendirdi, "Her zamankinden daha fazla şaşkınım. O hiç de ilginç değil - hiçbir şey bundan daha umutsuzca kaba ve sıradan olamaz." Gladys hiç konuşmadı. 'Onunla ne yapmayı planladığını söyle bana,' diye devam etti, tavrında belirgin bir endişeyle.

'Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, Bayan Fordyce,' dedi Gladys oldukça soğuk bir şekilde.
'Anlaman imkansız. Ben de onun gibiydim; hayatının
ne olduğunu biliyorum. Beni rahat bırakmalısın.'

'Korkarım ki eksantrik olacaksın, canım,' dedi Bayan Fordyce.
'Madam Bonnemain'in Bourhill'e gelmesinin engellenmesine üzülmekten kendimi alamıyorum. Bu konuda ayağını basardı.'

'O zaman Bourhill'in metresi olurdu,' diye cevapladı Gladys, hafif bir gülümsemeyle, 've kesinlikle aynı fikirde olmazdık.'

Bayan Fordyce ona merakla baktı.

'Sende çok fazla karakter var, Gladys. Korkarım ki
biraz dayatmacısın. Sana bakınca, seni bir kuzu kadar nazik sanırdı.'

'Sevgili Bayan Fordyce, beni bu kadar korkunç biri gibi gösterme,' dedi Gladys hemen. 'Çok az parlaklığa sahip olduğunu bildiğim kişilerin hayatını biraz olsun aydınlatmak istemem o kadar tuhaf mı?'

'Hayır; senin amacın değil, sadece yöntemin, itiraz ediyorum canım. Bourhill'i bu tür insanlarla doldurmak asla işe yaramayacak. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim.
Deneyim sana çabukluğu ve ihtiyatı öğretecek.'

'Göreceğiz,' diye cevapladı Gladys gülerek ve ilk kez nazik arkadaşından ayrılırken bir rahatlama hissetti.

Bayan Fordyce iyi kalpli bir kadındı ve çok sayıda iyi iş yaptı,
ama kesinlikle geleneksel çizgilerde olsa da. O, Kilise hayır kurumlarının akıllı organizatörü, Hanımların Provident ve Dorcas Derneği'nin yetenekli başkanıydı ve ne zamanını ne de parasını esirgemiyordu; ancak çok yoksullarla kişisel temas kurmaya, bireysel sempati ve çabanın gücüne veya etkinliğine inanmıyordu. O gün Gladys hakkında çok fazla düşündü, eylemleri üzerinde kafa yorup kafa yordu - eğer söylenmesi gerekirse, onaylamamasının görmezden gelindiği sakin ve sessiz tavır karşısında biraz sinirlendi. Gladys gerçekten de Bourhill'in çok yetenekli ve bağımsız bir metresi olduğunu kanıtlıyordu. Bu arada, talihin çok farklı bir şekilde lehine olduğu iki kız birlikte Ayrshire'a doğru yola çıktı. Teen'i garip bir utangaçlık ele geçirmiş gibiydi; arabanın köşesinde dimdik oturuyordu, teneke kutusunu kavramış, yarı korkmuş, yarı meydan okur gibi görünüyordu; şapkasındaki kırmızı tüy bile saldırgan bir hava taşıyordu. Ruhunda attığı adımdan hararetle pişmanlık duydu ve
kendi küçük odasını özlemle düşündü ve Bayan Galbraith'e gururla geri verdiği bohçayı şefkatle pişmanlıkla hatırladı.

'Ne düşünüyorsun, Teen? Hiç mutlu görünmüyorsun,' dedi Gladys, devam eden sessizlikten biraz utanarak.

'Hayır,'; keşke gelmeseydim,' oldu düz cevap, Gladys'in yanağındaki hassas renk yükseldi.

'Ah hayır, gelmiyorsun; sadece utangaçsın. Bourhill'i görene kadar bekle;
dünyanın en güzel yeri olduğunu düşüneceksin,' dedi neşeyle.

'Belki,' diye cevapladı Teen şüpheyle. 'Bu noo'yu çok tuhaf hissediyorum, onyhoo.'

Bu cesaret verici değildi. Gladys de sessizleşti ve tren Mauchline İstasyonu'nda durduğunda ikisi de rahatladı.

Kırsal alanla ilgili tek fikri şehir parkları ve bahçelerinin düz, geleneksel düzenlemesiyle tanışıklığı olan kız, gerçek bir hayretle etrafına baktı.

'Aman Tanrım,' dedi, istasyondaki küçük yaya köprüsünden geçerken, 'burada insanların ne kadar odası var! Burada hiç ev yok mu?'

'Ah, çok,' diye yanıtladı Gladys, misafirinin gösterdiği en ufak bir ilgiyi görmekten bile rahatlayarak. 'Hemen Mauchline'den geçeceğiz; çok güzel, şirin bir kasaba.'

Çok zarif, küçük bir fayton, son derece zeki genç bir damadın kontrolünde, Bayan Graham'ı istasyon kapısında bekliyordu. Teen, faytona ve ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Yine bu nazik, kendine hakim hanımın, emirlerini bu kadar sakin bir şekilde veren ve her bakımdan değişen talihine bu kadar uyan, bir yıl kadar önce Liz'e ve kendisine Ariel Müzik Salonu'na eşlik eden kızla aynı olması imkansız görünüyordu.

Gladys dizginleri alıp midilli yola çıktığında, "Aman Tanrım," dedi tekrar, "harika ama tuhaf."

Gladys, "Bence hepsi çok güzel," dedi. "Sana Wynd'de yaşayan Bayan Macintyre'ın Bourhill'deki pansiyonda olduğunu söylemiş miydim? Ama belki de Bayan Macintyre'ı tanımıyordun?"

"Liz'den duymuştum," diye cevapladı Teen; "ama burada olduğunu bilmiyordum."

"Sadece bir ay önce geldi. Benim için büyük bir hazine. Acaba
neden buraya gelmeni istediğimi düşündün mü?'

'Merak ettim. İstersen bana anlatabilirsin,' dedi Teen.

'Şey, görüyorsun ya, senin için her zaman üzgündüm, bir şekilde,
Seni Hepburn'lerin evinde gördüğüm günden beri;
Soluk yüzünü asla unutmadım. Seni ilk önce kendi iyiliğin için burada istiyorum, seni daha parlak ve sağlıklı
göstermeye çalışmak için ve her şeyden daha çok ilgimi çeken bir şey hakkında
tavsiyeni ve yardımını istiyorum.'

'Tavsiyem ve yardımım!' diye tekrarladı Teen neredeyse boş bir sesle, ama gizlice gurur ve memnuniyetle. Tavsiyesinin ve yardımının herhangi biri tarafından
istenmesi fikri o kadar tamamen yeni bir şeydi ki, neredeyse buna yenik düşmesine
mazur görülebilirdi.

'Evet,' diye cevapladı Gladys başını sallayarak. 'Kızlarla ilgili - Glasgow'da senin ve benim tanıdığımız, çok kötü vakit geçiren ve çok fazla ayartmayla çevrili kızlar. Uzun zaman önce Lizzie Hepburn ve senin beni Ariel Müzik Salonu'na götürdüğün o geceyi hatırlıyor musun?'

'Evet, sorun değil. Başka bir şey düşünmüyordum.'

'Peki, orada gördüğümüz kızların bir müzik salonundan daha hoş ve güvenli bir
yerleri olabileceğini düşünmüyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı Teen, alışılmadık bir ciddiyetle. 'Hiç de iyi bir yer değil.
Kötüye giden iki üç kişi gördüm ve orada kötü arkadaşlarıyla
karşılaştılar. Ama kızlar ne yapabilir? Mesela Liz'i veya beni. Bizi evde tutacak bir şeyimiz var mıydı? Sokaklar, müzikhol veya dans, bunlardan herhangi biri evde oturmaktan daha iyiydi.'

'Ah, biliyorum. Hepsini düşünmedim mi?' diye haykırdı Gladys, büyük bir kederle. 'Ama eğer kendilerine ait hoş bir yerleri olsaydı, bir akşam bir araya gelip kitap okuyabilecekleri, çalışabilecekleri veya eğlenebilecekleri, daha mutlu olmazlar mıydı?'

'Bazı yerler var. Hristiyan Derneklerine bağlı bazı kızlar tanıyorum. Liz ve ben üyelerden bazılarıyla iki veya üç kez eğlendik,
ama'--

'Ama ne?' diye sordu Gladys, büyük bir ilgiyle öne eğilerek.

'Beğenmedik. Çok fazla vaaz vardı ve bazı kadınlar bize sanki pislikmişiz gibi baktılar,' diye cevapladı Teen içtenlikle. 'Dışarı çıktığımızda Liz'i duymalıydın. Onları taklit ettiğini duymak bir oyun kadar öğreticiydi.'

Gladys düşünceli ve biraz da sıkıntılı görünüyordu. Garip bir şekilde, o anda Bayan Fordyce'ın bağlantılı olduğu birçok topluluk ve dernek ve o gün St. Enoch İstasyonu'ndaki tavrını düşünmeden edemedi - Teen'in açık sözlü itirazının tam bir örneği.

'Liz, onlar kadar öğretici olduğunu ve himaye edilmeyeceğini söyledi; ve bu, birçok mair frae gaun'u engelleyen şey. Çoğu sadece kendilerine hizmet etmek için, çünkü kadınlardan çok şey alıyorlar. Aman Tanrım, onlarla çalışmayı bilirseniz onlardan her şeyi alabilirsiniz.'

Bu, Gladys'i rahatsız edebilecek çok kaba bir dava görüşüydü, ancak içinde epeyce gerçek olduğunun farkındaydı. Bir şekilde, Teen Balfour'un hayırseverlik çabalarına ilişkin cilasız değerlendirmesi ışığında, hayalleri birdenbire
gerçekleştirilmesi imkansız hale geldi.

'Sanırım hanımların himaye etmek istediklerini düşünmüyorum. Kızlar hayal etmiyor mu, ya da en azından abartmıyor mu?'

'Belki; ama Susan Greenlees -bir matbaada çalışan tanıdığım bir kız- bana şapkasında uzun beyaz bir devekuşu tüyü olduğu için onu azarladığını söyledi ve Susan, sadece, "Kimse senden bunun parasını ödemeni istemedi," dedi ve gitti.'

Gladys sessizliğe büründü; ve Teen, parlak bir coşkuya bolca döktüğü soğuk suyun tamamen farkında olmadan, rahatça arkasına yaslandı ve ilgiyle etrafına baktı.

'İşte buradayız,' dedi Gladys, sonunda kendini toparlayarak, ama belli ki çabalayarak; 've kapıda Bayan Macintyre var. Onu hiç görmedin mi diyorsun? Güzel, nazik bir yüzü yok mu?'

Gladys kapıdan geçtiklerinde dizginleri çekti ve ikisini tanıştırdı. Sıcak gri tüvit elbisesi, şık şapkası ve siyah önlüğüyle bambaşka bir varlık gibi görünen Bayan Macintyre, solgun şehirli kıza içten bir el sıkışma yaptı ve Bourhill havasının yakında yanağına bir gül getireceğini kehanet etti. Gladys başını salladı ve umduğunu söyledi, sonra eve doğru sürdü. Ve uzun merdivenleri çıkıp geniş, sıcak, güzel salona girdiklerinde, Teen'in utangaçlığı geri döndü ve mümkün olsaydı dönüp kaçardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIV.

BEKLENMEDİK.

Gladys'in, Bayan Macintyre'ın yanındaki kulübede ona misafir odası vermek aklına gelmedi, çünkü orada daha çok evindeymiş gibi
olacağı düşünülebilirdi. Onu Bourhill'e davet ettikten sonra, ona her bakımdan diğer misafirler gibi davrandı. Teen, ilk utangaçlık nöbeti geçtikten sonra, her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti ve Gladys'i gizlice şaşırtan sakin ve rahatsız edilmeyen bir şekilde davrandı. Ancak, bu arada, yeni çevresi ve deneyimleri, şehir kızının uyanmış zihninde derin bir etki bıraktı. Hiçbir şey, büyük koyu gözlerinin keskin görüşünden kaçmadı. Güzel eski evin her ayrıntısı hafızasında fotoğraflandı; oturma odasında kaç tane sandalye olduğunu söyleyebilir ve yemek odası duvarlarındaki her resmi tarif edebilirdi. Kendisiyle, hayata yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünen, canlı, mutlu kalpli bekar küçük Bayan Peck arasında, hızla çok iyi bir anlayış oluştu ve bu da Gladys için bir şaşkınlık kaynağıydı. Tam tersini tahmin etmişti. 'Canım, o çok ilginç,' dedi Bayan Peck, ilk
akşam sona erdiğinde ve Teen yatağa girdiğinde, uyumak için değil,
yatak ve zarif çarşafların lüksünün tadını çıkarmak ve başına gelen bu harika şey üzerinde düşünmek için, 'çok ilginç. Gözlerinde ne kadar
derinlik var - tavrında ne kadar da kendine hakimiyet! Canım, o kızdan
her şeyi çıkarabilirsin.'

Bayan Peck romantik ve coşkuluydu, ancak onun fikriyle Bayan Fordyce'ın ifade ettiği fikir arasındaki tezat Gladys'i gülümsetti. Kendini henüz misafirine karşı çok özel olarak çekilmiş hissetmiyordu, çünkü onun tavırlarındaki çekingenlik bazen diğer zamanlardaki açık sözlülüğü kadar
zorlayıcıydı.

'Ondan hoşlandığınıza sevindim, Bayan Peck. Bazen onun hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. Ama görüyorsunuz ki, bana
yararlı olabilecek tek kişi o; çalışan kızlar ve onların yolları hakkında her şeyi biliyor. Keşke zavallı Lizzie Hepburn'ü bulabilsem! Ne demek istediğini her zaman tam olarak bilirdi ve her şey için yeterince akıllıydı,' dedi Gladys iç çekerek.

'Ama söyle bana canım, ne yapmak istiyorsun? Tam olarak anladığımı
bilmiyorum.'

'Gerçekten de henüz kendim de tam olarak net değilim, ancak elbette, onlara, özellikle de arkadaşsız olanlara yardım etmek istediğime dair bir fikrim var. Eğer
ayarlanabilirse, Glasgow'da onlar için bir tür dostluk Kulübü
kurmak isterim, orada hepsi bir araya gelebilir ve
arkadaşı olmayanlar burada kalabilir; sonra da mümkünse onlar için burada küçük bir tatil evi olmasını isterim.'

'Canım, bu kadar genç biri için büyük bir girişim.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Denemeliyim ve sen de bana yardım etmelisin, sevgili Bayan Peck,
Bayan Fordyce yapmayacak. Christina Balfour'u buraya davet etmemi hiç onaylamıyor.'

'Canım, dünya geleneksel olmayan hiçbir şeyi asla onaylamaz,' dedi Bayan Peck, hafif bir buruklukla. 'Bence çok asil bir amacın ve bir meleğin yüreğin var; sadece yolda
dağlarca zorluk olacak.'

'Onları aşmalıyız,' diye hemen cevapladı Gladys.

'Ve çok fazla cesaret kırıcı ve bir sürü nankörlükle karşılaşacaksın,' diye devam etti küçük bekar, cesaret kırıcı sözlerinden dolayı kendinden nefret ederek, ama sevgili sorumlusunu en kötüsüne hazırlamanın görevi olduğuna ikna olmuştu.

'Tahammül edebileceğimden fazla değil,' diye cevapladı Gladys. 'Ve eminim ki,
tüm bu olumsuzluklara rağmen, bana yardımcı olacak birçok parlak, cesaretlendirici şey de alacağım.'

'Evet, canım, alacaksın. Tanrı seni en iyi şekilde ödüllendirecek,' dedi Bayan Peck, gözlerinde yaşlarla.

Gladys o gece geç vakitlere kadar ateşin başında oturdu, yeni planını düşündü ve
ayrıntılarını büyük bir hızla geliştirdi. Böyle bir planlamada en büyük rahatlığı ve zevki buldu; çünkü birçok kişi tarafından kıskanılsa da, itiraf etmese de, kendi yalnızlığıyla ağırlaştığı, Colquhoun Sokağı'nda daha önce hiç deneyimlemediği kadar keskin bir ıssızlık hissinin, hayatın tüm güzel şeylerini önemsiz gösterdiği zamanlar oluyordu.

Ertesi sabah Gladys misafirini Troon'a götürdü ve
göğsü kış fırtınalarıyla çalkalanan, çılgınca bir huzursuzlukla
dönen büyük denizi görünce, Teen ilk kez gerçekten etkilenmiş göründü.

'Korkutucu,' dedi dehşet içinde fısıldayarak, 'korkutucu!
Michty me, dalgalara bak! Bakması korkutucu.'

'Bu kadar tuhaf görünmesi ne kadar da tuhaf!' diye haykırdı Gladys. 'Her zaman
dinlendirir ve rahatlatır beni; ne kadar vahşi olursa,
ruhuma o kadar derin bir sessizlik
aşılar. Sislerin arasından o uzun gölgeyi, Arran dağlarını; ve o da Prestwick Körfezi'nin karşısındaki Ayr; ve denize doğru uzanan bu
kayaları, Ayr Başları'nı gör. Şu evi görüyor musun, Links'in tepesindeki bayrak direğiyle? Bu, Bay Fordyce'ın evi,
Anchorage, bütün yaz yaşadığım yer. Bugün burası muhteşem.
Dur, Firefly, sabırsız hayvan; henüz gitmeye hazır değiliz.'

'O evde yaşamaktan korkardım,' dedi Teen. 'Dalgalar gece gelip onu yıkayabilir. Sadece şu anda ona bak.'

Öfkeli köpük tepesiyle büyük yeşil bir dalga, görünüşe göre karşı konulamaz bir güçle yuvarlanarak geldi ve çakıllı kıyıda somurtkan bir kükremeyle kendini tüketti.

"Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil," dedi Gladys, hafif bir gülümsemeyle ve gözlerini bir anlığına gri kış gökyüzüne kaldırarak.
"Denizi avucunun içinde tutuyor."

"Bir gün, hava çok güzel olduğunda, seni Ayr'a götüreceğim," dedi Gladys, midillinin başını çevirirken. "Liz'i buraya getirmek
istediğimi sık sık düşündüm. Sana onun hakkında ne hissettiğimi anlatamam; neredeyse sürekli olarak onu düşünüyorum."

"Öyleyse ben de, bence, aklında bulunsun, bana karşı çok kötü davrandı; ama o benim
dostumdu," dedi Teen, yüzünde alışılmadık derecede yumuşak bir ifadeyle. 'Birine ne söylediğini zerre kadar umursamadı ama aynı zamanda senin için her şeyi yapardı.'

'Ve hala Londra'da olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Evet,' diye cevapladı Teen, bir an bile tereddüt etmeden 'Oyuncu olmayı öğreniyor, burada oturduğum kadar eminim.'

'Bir şekilde öyle düşünmüyorum. Bazen onun hakkında garip bir his var içimde, sanki hayal ettiğimiz kadar bizden
uzakta değilmiş gibi.'

'Her neyse, Glesca'da değil. Ben bilmeden Glesca'da olamaz,' diye cevapladı Teen kendinden emin bir şekilde. 'Bazıları onun bir sevgiliyle
ilişki yaşadığını düşünüyor ama bana bunu iki kere söylemediler. Liz'in bundan daha iyisini
düşünüyorum. Kendine dikkat edebilirdi.'

'Onu, sevgilisi dediğin adamı tanıyor muydun?' Gladys, hafifçe kızararak sordu.

'Ay, onu tanıyorum,' dedi Teen, sanki aniden yeni ve ilgi çekici bir şey bulmuş gibi manzaraya bakarak.

'Ve onu o zamandan beri gördün mü?'

'Ay. '

'Onunla konuştun mu, yoksa onun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordun mu?'

'Hayır, ben karışmak benim işim değil; ama belki ona bir şansım
olup olmadığını sorabilirim,' dedi Teen, dudaklarını tuhaf bir şekilde bastırarak.

'O kim, Teen? Adını biliyor musun?'

'Evet, tamam; ama bunu söylemek doğru olmaz,' diye cevapladı Teen ihtiyatlı bir şekilde.
'Zaten onun onunla ilgili bir şeyi olduğunu sanmıyorum.'

Gladys, Teen'in arkadaşına tamamen sadık olmaya kararlı olduğunu anladı ve ona bunun için hayran kaldı.

Ancak, o öğleden sonra Teen, konuyla ilgili fikrini
değiştirmek için fırsat buldu. Öğle yemeğinden sonra, Gladys mektup yazmakla meşgulken, Teen, Bayan Macintyre'ı kulübede ziyaret etmek için dışarı çıktı. Caddede çok rahat bir şekilde yürüyordu, defne ve kutsal ağaçların parlak yeşiline hayrandı, uzun bir palto giymiş uzun boylu bir adam, kapıları görüş alanından saklayan virajdan dönerek geldi. Teen büyük bir irkilme yaşadı ve onu tanıdığında, yüzünde koyu bir renk belirdi. Yanağı da belirgin bir rahatsızlıkla kızardı ve yüzünde de şaşkınlık okunuyordu.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu, başka bir selamlamanın gölgesi olmadan.

Teen, koyu renk gözlerinde bir tür sessiz küstahlıkla ona baktı.

'Bu benim işim,' dedi sakince ve elindeki yaprağı parçalara ayırdı.

'Burada mı kalıyorsun?' diye sordu, sonra gizlemediği bir huzursuzlukla,
bu Teen'i gizlice sevindirdi. Ölümcül bir şekilde
sevmediği ve güvenmediği bir insan varsa, o da Bay George Fordyce'dı.

'Evet, büyük evde kalıyorum.'

'Bayan Graham'la mı?'

Teen başını salladı ve yarı alaycı, yarı eğlenceli, hafif, hüzünlü bir gülümseme ince dudaklarına dokundu.

'Bunu nasıl becerdin?' diye sordu öfkeyle. 'Anlayamıyorum.'

'Ben de; istersen ona sorabilirsin,' diye cevapladı Teen sakince; sonra aniden kayıtsızlık maskesini düşürdü ve ince, yıpranmış parmaklarını onun koluna koyarak, delici gözlerini hızla onun tedirgin yüzüne doğru kaldırdı. 'Liz nerede diyorum?'

'Nereden bileyim? Bana nasıl soru sormaya cüret edersin?' diye sordu hararetle. 'Bayan Graham'ı sana karşı uyaracağım, evinde olması gereken uygun bir kişi değilsin. Onunla aynı havayı solumaya uygun değilsin.'

'Belki hayır'; ama senin kadar uygun,' diye alaycı bir şekilde cevapladı. 'Bunu anlıyorum; ama eğer Liz'e zarar verdiyseniz, beyefendi, bundan sıyrılamazsınız. Bana bunun hesabını vereceksiniz.'

Bayan Fordyce ona kaba ve sıradan demişti; şimdi öyle görünmüyordu; tutku onu asil bir yaratığa dönüştürdü. Saygı ve övgüye alışmış olan dünya adamı, gecekondulardaki küçük terzinin önünde sinmişti. Terzi ondan uzaklaşırken, sanki daha fazla söz söylemeyi küçümser gibi, adam şaşkınlıkla arkasından baktı. Terzi onu sadece şaşırtmakla kalmamış, o an için korkak yapmıştı. Şehirli kızın o önemsiz, önemsiz biçiminde, er ya da geç kötü işlerini eve getirecek ve hayatının şu anki en büyük tutkusunu engelleyecek olan Nemesis'i görüyor gibiydi.

Evin duvarları arasında, aşk ve hırsın onu karısı yapmaya yönelttiği kadının yaşadığı eve doğru yoluna devam ederken adımları yavaşladı. Ancak bu, onursuz bir ruhun böylesine saf biriyle birlik arama konusundaki isteksizliği değildi, yalnızca tamamen bencil bir ihtiyatın tereddüdüydü. Durumu hızla gözden geçirdi, her olasılığı ve her olası sorunu düşündü ve kararını verdi. Beklemeyi göze alamazdı. Gladys bir gün onun olacaksa, hemen kazanılmalıydı. Eğer ona kendini adamaya yetecek kadar değer veriyorsa, onun yanında duracağına ve adına ne tür bir iftira atılırsa atılsın sözünü tutacağına inanıyordu. Dikkatsiz, tembel bir ruh hali içinde değirmenden ayrıldığında ve onu Bourhill'e gönderen dürtüyü takip ettiğinde bu krizi öngörememişti. Kapının önündeki basamaklara ulaştığında, her türlü rahatsızlık
izi kaybolmuştu ve bir kez daha kadınların kalplerinde böylesine büyük bir tahribat yaratan o kibar, yakışıklı, zarif beyefendi olmuştu.

Bayan Graham evde olduğu için, hemen oturma odasına alındı ​​ve
hizmetçi hanımına adını söylerken orada bırakıldı. Bu arada
Teen, kulübeye girmek yerine kapılardan geçti ve
yoldan yukarı doğru yürüdü. Tamamen yalnızdı, tek yaşam belirtisi,
uzun boylu bir çoban köpeği ve bir collie köpeğinin önünde ağırbaşlı bir şekilde koşan bir koyun sürüsüydü. Teen onları hiç görmedi. Korkuyla
heyecanlandı, sonunda kayıp arkadaşının ipucunu bulduğuna inanıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

İLK EVLENEN.

Gladys, koruyucusuna uzun bir mektup yazıyordu, East End'deki çalışan kızlar için ne yapmak istediğini güzel sözlerle anlatıyordu ve ondan biraz sempati ve tavsiye istiyordu ki, hizmetçi kapıyı çaldı.

'Benim için bir beyefendi, Ellen? Evet, hemen orada olacağım,' dedi,
tepsideki karta bakmadan. 'Bayan Peck oturma odasında mı?'

'Hayır, hanımefendi; dinleniyor. Ona söyleyeyim mi?'

'Ah hayır. Kim o?'

Mektubuna bir kelime daha ekledi ve sonra karttaki ismi okudu. Yanında duran hizmetçi, metresinin güzel yanağındaki hoş renk geçişini görmeden edemedi ve doğal olarak kendi sonuçlarını çıkardı.

Gladys hemen ayağa kalktı ve yukarı çıktı. O, o şartlardaki hemen hemen her kadının yapacağı gibi, kendi
odasına gidip görünüşünü incelemedi veya tuvaletinde herhangi bir değişiklik yapmadı. Ve aslında, buna gerek de yoktu. Boyun kısmındaki küçük fırfırıyla, kendisinden başka hemen hemen herkesi çirkin gösterecek olan sade siyah serge elbisesi, hem uygun hem de yakışan bir sabahlıktı. İlk günlerde sırtına doğru düz ve ağır örgüler halinde sarkan güzel saçları, şimdi başının etrafına sarılmış ve siyah kadifeden bir bant ve düğümle yerinde tutuluyordu. Kendisiyle ve tüm dünyayla barışık bir kadının sakin tavrı ve ciddi zarafetiyle hareket ediyordu. Ancak, oturma odasının kapalı kapısının önünde durduğunda, hafif bir tereddüt onu ziyaret etti. Çoğumuzun zaman zaman deneyimlediği, sıra dışı bir şeyin
beklendiğine dair o tuhaf önsezi, onu bir anlığına her zamanki kendine hakimiyetinden mahrum etti; ama gülümseyerek ve içten içe kendi aptallığı için kendini azarlayarak kapıyı açtı ve sevgilisinin huzuruna girdi. Onun böyle olduğunu biliyordu, tavrını ve ona karşı tavrını yanlış anlamak imkansızdı. Ona doğru yaklaşırken bakışlarında ve adımlarında en sevgiliye benzer bir heves vardı ve bakışları altında kızın tatlı
gözleri düştü ve rengi koyulaştı.

'Bu oldukça şaşırtıcı,' dedi neşeyle. 'Neden kızlardan bazılarını
yanında getirmedin?'

'Onları uzun zamandır görmedim ve Julia'nın bu gece bir dansı var ve kendini buna saklıyor. Ayrıca, belki de, tamamen
yalnız gelmek istedim.'

'Evet?' dedi hafifçe sorgulayıcı bir sesle. 'Ve sen de istasyondan
yürümek zorundaydın? Sabah telgraf çekseydin,
gelebilirdim veya seni çağırabilirdim.'

'Ama, görüyorsun ya, bugün sabah burada olacağımı bilmiyordum.
Genellikle beklenmedik şeyler olur. O anki dürtüyle geldim.
Beni gördüğüne sevindin mi?'

Çok doğrudan bir soruydu; ama Gladys artık kendini
tamamen toparlamıştı ve sakin bir
tebessümle karşıladı.

'Elbette, nasıl başka türlü olabilirdim ki? Ama, diyorum ki, az önce kızlardan hiçbirini uzun zamandır görmediğini söyledin; teyzenin oturma odasında buluşalı sadece kırk sekiz saat oldu.'

'Öyle,' dedi masumca. 'Tamamen unutmuştum, bu da senin şehir dışında olduğun
zamanın benimle nasıl geçtiğini gösteriyor. Gerçekten kendini
tüm kış burada mı gömeceksin?'

'Elbette burada yaşayacağım. Burası benim evim ve başka bir
şey istemiyorum. Haftada bir kez Glasgow'da bir gün geçirmek benim için fazlasıyla yeterli. '

'Glasgow için sert sözler,' dedi, bıyığını çekiştirerek ve ona
yakışıklı gözlerinde gerçek bir duyguyla bakarak. O kadar
tatlı görünüyordu ki, kendini her zamankinden daha fazla aşık hissetti; ve onun tavrında onu
herhangi bir şey kadar çeken belli bir 'mesafelilik' vardı. Şimdiye kadar tanıdığı genç hanımlar arasında böyle bir kayıtsızlığı bir özellik olarak görmemişti.

'Az önce Tom Amcanıza yazıyordum, ona çok para harcamak istediğimi söylüyordum,' diye başladı, onun fikrini öğrenmek için acil bir arzudan ziyade, konuşmayı
baştan çıkarmak için, 've ne söyleyeceğinden hiç emin değilim. Teyzeniz onaylamıyor, biliyorum.'

'Nasıl harcayacağınızı sorabilir miyim?' diye sordu ilgiyle.

'Ah, evet. Glasgow'da çalışan kızlar için bir Kulüp ve burada onlar için bir
tatil evi kurmak istiyorum.'

'Ama Glasgow'da zaten böyle şeyler var ve bunların bir işe yarayıp yaramadığını sorguluyorum. Annem ve Ju'nun onlara her zaman karşı olduğunu biliyorum ve söylediklerinde de haklılık payı var, işçi sınıfından bir tanrı yaratıyoruz. Onlar için yapılanlar oldukça mide bulandırıcı ve ne kadar da nankörler.'

Gladys biraz irkildi ve oldukça
güçlü konuştuğunu fark etti.

'Çok şey yapıldığını biliyorum ama bazen yöntemlerin pek de akıllıca olmadığını düşünüyorum,' dedi sessizce. 'Amerikalıların dediği gibi, Kulübümü kendi çizgimde yöneteceğim. Görüyorsunuz ya, ben oldukça farklıyım, çünkü ben de
zavallı bir çalışan kızdım ve hem neye ihtiyaçları olduğunu hem de
en çok neyin onlara fayda sağlayacağını biliyorum.'

'Bu ayrımdan oldukça gurur duyuyor gibisin,' dedi istemsizce. 'Sizin pozisyonunuzdaki çoğu kadın geçmişi görmezden gelmeyi bir nokta haline getirirdi.
Glasgow'un yarısının her zaman yapmaya çalıştığı şey bu -- nereden geldiklerini unutmak. Siz neden bu kadar farklısınız?'

'Bilmiyorum.' Dudakları ince bir alayla kıvrıldı. 'Sanki önemliymiş gibi,' dedi yarı küçümseyerek, 'sanki birinin neyden
kaynaklandığı önemliymiş gibi. Bu sabah Burns'ü okuyordum ve sanki bu satırları yazmaktan başka bir şey için bile olsa ona tapabilirmişim gibi hissettim--

"Rütbe sadece gine pulu,
Adam bunun için altın."

'Bunların hepsi teoride çok iyi,' dedi biraz tembelce; 've ayrıca,
arkanızda asırlardır süregelen bir soy varken, böyle konuşmanız çok kolay. Sanırım Graham'lar Eglinton'lar veya Alexander'lar veya hatta büyük Portland ailesinin kendisi kadar eskidir, eğer araştırırsanız. Evet, rütbeyi küçümsemeniz çok kolay.'

'Ben küçümsemiyorum ve böylesine eski bir aileye ait olduğum için kendi tarzımda çok gururluyum; ama yine de bunun pek bir önemi yok.
Onur ve yüksek karakter dışında gerçek anlamda hiçbir şey yoktur,
ve tabii ki deha.'

'Böyle konuştuğunda ve böyle göründüğünde, yemin ederim, bir adamın senin önünde ağzını açmaya korkmasına neden oluyorsun,' dedi hemen ve bu sözleri söylerkenki alçakgönüllülük ve saygıda çok
kazandırıcı bir şey vardı.

Gladys bunlardan etkilenmeden duramıyordu ve ufak avantajını
takip etseydi, onu anında kazanabilirdi; ama uygun anda Ellen çay tepsisini getirdi ve konuşma daha genel bir ritme doğru kaymak zorunda kaldı.

Hizmetçi tekrar gittiğinde, Gladys, 'Projeme geri dönersek,' dedi, 'az önce çalışan kızlar arasında eski tanıdıklarımdan biri var.
Bana epeyce yardım edeceğini sanıyorum. Tamamen kaybettiğimiz zavallı Lizzie Hepburn'ün arkadaşıydı. Garip değil mi? Sizce onun başına ne gelmiş olabilir?'

'Söyleyemeyeceğimden eminim,' diye cevapladı, emrindeki tüm kayıtsızlıkla.

Gladys, çay fincanlarıyla meşguldü, onun tavrında garip bir şey fark etmedi,
ve cevabı da onu çok hayal kırıklığına uğratmadı. Kendi düşüncelerinin çoğunu meşgul eden sorulara ilgi duymadığının oldukça farkındaydı. 'En üzücü yanı, hiç kimsenin onun başına ne geldiğiyle ilgilenmiyor gibi görünmesi,' dedi, zarif Wedgewood
çaydanlığını eline alırken. 'Aynı şey kız kardeşinin veya kuzenlerinden birinin başına gelseydi, ne olurdu bir düşün.'

'Sevgili Gladys, vakalar paralel değil. Bu tür şeyler her gün oluyor ve hiç kimse en ufak bir ilgi göstermiyor. Ayrıca, bu tür insanlar bizimle aynı duyguları paylaşmıyor.'

Gladys ona öfkeyle baktı.

'Bunu sadece onlar hakkında hiçbir şey bilmediğin için söylüyorsun,' dedi hemen.
'Sana temin ederim ki fakirler de zenginler kadar keskin duygulara sahipler ve bazı şeyleri daha da fazla hissediyorlar, sanırım. Aman Tanrım, sadece bugün burada kalan kızda buna benzer bir şey gördüm. Liz'e olan sadakati oldukça güzel. Keşke bu kadar sert ve aceleci bir şekilde yargılamasaydın.'

'Seni memnun etmek için her şeyi düşünürüm, Gladys,' dedi George hararetle.
'Eğer biraz şüpheciysem beni affetmelisin. Görüyorsun ya, bir adamın fikirleri
büyük ölçüde halkı tarafından şekillendirilir ve benimkiler senin alt sınıflara
yönelik görüşünü benimsemez.'

Kelime seçiminde yine talihsizdi. Gladys özellikle 'alt sınıflar' ifadesini sevmedi ve özür dileyen tonu onu
yatıştırmadı.

'Onları sert bir şekilde yargılıyorlar çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve asla
yapmayacaklar. Onların iyi niteliklerini öğrenmek için, benim yaptığım gibi, onların arasında yaşamak gerekir. Tek yol bu,' dedi oldukça üzgün bir şekilde.

George fincanını tepsiye koydu ve masada oyalandı, ona
rahatsız edebilecek bir bakışla baktı.

'Çok fena iyisin, Gladys,' dedi, kendisi için oldukça alçakgönüllülükle. 'Acaba
benim gibi bir yozlaşmışa karşı olduğun kadar medeni olabilir misin?'

'Sen yozlaşmış mısın?' diye sordu, hafif, şaşkın bir gülümsemeyle.

'Olmam gerektiği kadar iyi değilim,' diye ekledi açıkça. 'Ama, görüyorsun ya,
hiç kimse senin gibi şeyleri ortaya koymadı. Koysaydım,
bunun her şeyi değiştireceğine inanıyorum.
Elimi tutamaz mısın?'

Son sorusuna cesaret edebildiği kadar anlam yükledi; ama
Gladys onun ne demek istediğini anlamamış gibi görünüyor.

'Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gitmiyor,' oldu beklenmedik cevap. 'Bu
suçlamayı başkalarına atmak gibi. Bir adam kendi hesabına
olmak ve iyilik yapmak için yeterince güçlü olmalı.'

'Bana ne yapmamı istediğini söylersen, sözüm üzerine yaparım,'
dedi içtenlikle.

'Ah, bunu yapmaya hakkım yok ama madem sordun, fırsatlarını aramak için çok da uzağa gitmediğini söyleyeceğim. Amcan Tom geçen gün bana fabrikalarında yaklaşık yedi yüz erkek ve kadın çalıştırdığını söyledi. Eğer senin çalışabileceğin bir alan bu değilse, ne olduğunu bilmiyorum.'

George Fordyce dudağını hafifçe ısırdı ve yarı yarıya yüzünü çevirdi. Bu gerçekten de onu eve getiriyordu ve kendi işçileri arasında yeni bir
_rol_ üstlenme hayali onu oldukça rahatsız etti.

'Şimdi gücendin,' dedi Gladys hemen; 've lütfen, bu benim
hatam değil. Bana ne yapman gerektiğini sordun.'

'Sana gücendim! Öyle bir şey yok. Beni asla gücendiremezsin. Görmüyor musun Gladys, daha iyi olmamın tek sebebi _sen_ ve sadece sen. Seni memnun etmek istiyorum çünkü seni kazanmak istiyorum.'

Artık ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Konuşurkenki tutku kızın yanaklarını kızarttı ve aceleyle sandalyesinden kalktı.

'Ah, lütfen bana böyle şeyler söylememelisin.'

'Neden olmasın? Her erkek bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevdiğinde konuşma hakkına sahiptir.

Bana değer veremez misin, Gladys? Yarı yarıya iyi olmadığımı biliyorum,
ama senin hatırın için daha iyi olmaya çalışacağım.'

'Seni çok sevdim. Seni seviyorum,' diye cevapladı titreyen bir açık sözlülükle, --'sadece, sanırım, tam olarak o şekilde değil.'

'Beni biraz olsun seviyorsan, umutsuzluğa kapılmam. Zamanla gelecek.
Bana beni o şekilde düşünmeye çalışacağın umudunu ver,' diye yalvardı tutkuyla; ve Gladys hafifçe başını salladı.

'Denemek mi?' diye tekrarladı. 'Çok fazla şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
bunun için çaba sarf etmeme gerek yok.'

'Ama şimdi bana kesin bir cevap vermene gerek yok. Bekleyip seni kazanmaya çalışayım -- sana daha layık olmaya. Henüz öyle olmadığımı biliyorum ama biliyorsun
birlikte çok iyi anlaştık --çok iyi arkadaştık--her şeyin yoluna gireceğinden eminim.'

Çok yakışıklı ve çok çekici görünüyordu, samimiyetinden şüphe
etmeyecek kadar içtenlikle davasını savunuyordu. Gladys onun elini tutmasına izin verdi ve kendini geri çekmedi.

'Eğer beni uzun bir süre yalnız bırakırsan --en azından bir yıl--ve bundan hiç bahsetmezsen, sana o zaman bir cevap vereceğim. Çok ciddi bir şey ve insan bundan emin olmalı,' dedi yavaşça; ve bu cevap George Fordyce'ın ummaya cesaret edebileceğinden daha fazlaydı. Soruyu sorarken çoğu erkeği tatmin edecek olandan daha fazla düşünceli ve sakindi, ama beklediğinden daha iyi bir performans göstermişti ve evden memnun
bir şekilde ayrılmıştı.

Gladys'e gelince, huzursuz ve mutsuz hissediyordu, nedenini bilmiyordu; sadece
düşüncelerinin geçmişe bu kadar uzun süre devam etmediğini, anılarının hiç bu kadar tatlı ve acı dolu görünmediğini biliyordu. O bir bilmeceydi, kendisi de anlayamıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

TARTIŞMA ALTINDA.

Genç kız kasvetli köy yolunda oldukça uzun bir yürüyüş yaptı ve geri dönerken kulübeye uğradı.

Bayan Macintyre ve saygıdeğer 'Tammy' -çok yuvarlak ve tombul bir sokak çocuğu, hayal edilebilecek en iyi gecekondu sakini gibi değil-
sıcacık şöminenin yanında çay içiyorlardı ve hemen sıcak bir karşılama ve bir fincan misafir geldi.

'Hadi kalk', kızım; sizi geçerken gördüm,' dedi iyi ruh neşeyle.
'Aman Tanrım, ama ten renginiz güzel; sadece gidip odadaki kendinize bir bakın. Aynı kıza benzemiyorsunuz.'

Genç kız inanmazca gülümsedi ve iltifatını doğrulamak için 'ben' gitmedi.

'Burası güzel bir yer,' dedi, bir sandalyeye çökerken. 'İnsan asla yorulmaz. Acaba kırsalda bu kadar çok yer varken, kim toon'da kalıyor?'

Manzaranın genişliği, yalnız özgürlüğü ve sessizliği, şehirli kızı olağandışı bir şekilde etkiledi. Şimdiye kadar geride bırakmadığı aşırı kalabalık sokakların ezilmesi ve mücadelesinden sonra, bu kadar etkilenmesi doğaldı.

'Trongate'ten Briggate'e kadar yürüdüm ve çitte oturan iki üç koyun ve bir kızılgerdandan başka bir şey görmedim,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Göğsü, içine çekildiği kadar kırmızıydı. Onları görebildiğini bilmiyordum?'

'Ah, binlercesi var,' dedi Tammy coşkuyla. 'İlkbaharda, yolun etrafındaki çit, her türden yumurtayla dolu yuvalarla dolu olacak.'

'Hangisini bırakacaksın alane, dostum, yoksa seni ısıtırım,' dedi teyzesi, uyarıcı bir bakışla. 'Ay, kızım, burası ne Trongate'den ne de Glesca'nın Briggate'inden daha iyi. Ve genç kız bu akşam ne yapıyor?'

'Mektup yazıyor, sanırım. Bayan Macintyre, size toon'daki kızlar için bir kulüp kurmakla ilgili bir şey söyledi mi?'

'Tammy,' dedi Bayan Macintyre, 'küçük sürahiyi al ve süt ürünlerine götür,
ve Bayan Grieve'e sana biraz daha krema verip vermeyeceğini sor.'

Krema acilen ihtiyacı yoktu, ancak şu anda oldukça kurnaz, çok uzun kulaklı ve harika bir anlayışa sahip Tammy'den kurtulmak gerekiyordu. Tammy, isteksizce de olsa ayrılırken, evden gelen araba caddeden aşağı doğru hızla geldi ve Bayan Macintyre kapıyı açmak için dışarı koştu. Teen, şöminenin yanındaki koltuğundan, alçak beyaz pencere panjurunun üzerinden George Fordyce'ın tek başına oturduğunu görebiliyordu.

'Bir şeyler oluyor,' dedi Bayan Macintyre. 'Şunu görüyor musun?'

Umutlu sevgilinin nazik ruh halindeyken kapıcıya verdiği parlak yarım kronu kaldırdı.

'Acaba bu Bourhill Laird'i mi olacak?' dedi düşünceli bir şekilde. 'Onu geçerken görmek ister miydin?--çok güçlü bir adam ve zenginmiş, derler--Gorbals Mill'den bir Fordyce. Onları duydun mu?'

'Evet, sık sık.' Teen'in rengi koyulaşmış gibiydi, ama belki de üzerinde parlayan tek şey
ateşti. 'Bunun_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Neden olmasın?' diye sordu Bayan Macintyre, somundan bir dilim kesip
ateşin önünde bir çatalın üzerinde tutarken. 'Güzel ve akıllı, ayrıca çok seviliyor. İsteyenlere ihtiyacı olmayacak. Diyorum ki,
şimdi Colquhoun Sokağı'nda yaşlı Skinny'nin işlerini yürüten Walter Hepburn'ü tanıyor muydun?'

'Evet, gayet iyi,' diye cevapladı Teen yavaşça.

'Bir zamanlar ikisinin de -yani Bayan Gladys'in- birbirleri için yaratılmış olduğunu söylerdim ama bu doğru değil. Onu unutmuş gibi görünüyor ve belki de öyledir. O güçlü bir evlilik yapabilir ve Fordyce güçlü bir adamdır. Keşke onu fark etseydin.'

'Ah, onu daha önce görmüştüm,' dedi Teen, belirgin bir çabayla ve
bir şekilde konuşma pek serbestçe akmadı, tamamen tek taraflıydı, Teen sadece ateşe bakarak somurtkan bir şekilde oturuyordu, yüzünde kapıcının neşeli konuşmasıyla sadece kısmen ilgilendiğini gösteren bir ifade vardı. Tammy krema dolu 'küçük sürahiyle' döndüğünde ve kendi zihni o öğleden sonra mandırada gerçekleşen büyük bir olay olan yeni bir buzağının
varlığıyla dolu olduğunda oldukça rahatladı.

Mrs. Macintyre, genel olarak, misafirinden hayal kırıklığına uğramıştı ve
onun çaydan sonra pişmanlık duymadan ayrıldığını gördü. O geveze kişinin zevkine göre fazlasıyla çekingen ve sessizdi. Kızın zihnine bir göz atabilseydi çok
şaşırırdı. Aslında, Teen Balfour hayatı boyunca hiç bu kadar sıkıntılı ve endişeli olmamıştı. Gladys o akşam bir veya iki kez onu kendisine bakarken yakaladı
öylesine nüfuz edici ve endişeli bir bakışla ki bu onu bir tür
tedirginlikle etkiledi. Kendisi de özellikle mutlu hissetmiyordu. Şimdi
sevgilisi gitmişti ve kişiliğinin ve varlığının ince cazibesi sadece bir anıydı, o öğleden sonra olanlardan yarı yarıya pişmandı. Kendini neredeyse adamış gibi hissediyordu ve bunun için gizlice
rahatsız olmasına şaşırmıştı.

'Teen,' dedi aniden, akşam yemeğinden sonra kütüphane ateşinin başında tek başlarına otururlarken, Bayan Peck sabah için ona
ev işleri emirleri vermeye gittiğinde, 'hiç sevgilin oldu mu?'

Bu sıra dışı ve beklenmedik soru Teen'in renksiz
yüzüne kan
sıçrattı ve o an için cevap veremedi.

'Şey, evet,' dedi sonunda, hafif, tuhaf bir gülümsemeyle. 'Belki de iki-üç tane olmuştur.'

'İki ya da üç?' diye yankıladı Gladys şaşkın ve biraz onaylamayan bir sesle. 'Bu çok tuhaf. Ama söyle bana, hiç seninle
evlenmek isteyen birini gördün mü ve sen de onunla
evlenmek istedin?'

'Bir zamanlar bana evlenme teklif eden bir çocuk vardı,' diye cevapladı Teen, 'ama sadece on yedi yaşındaydı - Tennant'ın çırağıydı, bir hafta içinde bir şilinle. Hiç bu kadar
zor bir teklif almadım.'

'O zaman iki veya üç sevgilin olduğunu söylemekle neyi kastediyorsun?'
diye sordu Gladys, hayretle.

'Ah, peki, çok sayıda kişiyle arkadaşlık ettim. Beni dışarı çıkardılar,
beni balolara götürdüler ve işte--demek istediğim bu.'

Gladys, Teen'in deneyiminden pek fazla yardım alamayacağını fark ederek biraz hayal kırıklığına uğradı.

'Bence bu biraz garip, ama belki de tamamen doğru ve garip olan sadece benim. Ama söyle bana, sence bir kız bir erkekle
evlenecek kadar umursayıp umursadığını her zaman hemen anlayabilir mi?'

'Bilmiyorum; farklı evlilik türleri var,' dedi Teen felsefi bir şekilde. 'Gerçek hayatta 'Lord Bellew's Bride'daki aşka benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum, soylular arasında olmadığı sürece.'

'Gerçekten öyle olmadığını mı düşünüyorsun?' diye sordu Gladys, hafif bir hüzünle. 'Elbette 'Lord Bellew'u okumadım, ama her şeyi bırakıp her şeye cesaret edip acı çekecek türden bir aşk olduğuna inanıyorum. 'O olmadan evlenmek istemem.'

'O zaman,' diye cevapladı Teen oldukça soğukkanlı bir şekilde. Yine de, düşüncesinin yoğunluğuyla bu kadar ciddi ve ciddi hale gelen
tatlı yüze
baktığında, gözleri giderek daha fazla sıkıntıya girdi.

'Bizim türümüzdeki insanlar arasında bir tür evlilik vardır,' diye başladı. 'Bazı kızlar daha kolay bir zaman geçireceklerini ve kendileri için çalışacak bir erkek bulabileceklerini düşünürler ve bazen sadece birini tuttuklarını anlarlar;
bazıları inat olsun diye evlenir ve bazıları da yaşlı kız olmaktansa evlenmeyi tercih ettikleri için. Ben, eğer böyle bir şey varsa, aşkın bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.'

Bu oldukça alaycı bir doktrindi, ancak Teen söylediklerine dolaylı olarak inanıyordu.

'Sen _evlilik yapmayı_ mı düşünüyorsun?' diye sordu sonra; ve bir cevap beklemeden, oldukça telaşlı, sıkıntılı bir şekilde devam etti, 'Ben senin yerinde olsam - en azından bir süre. Bekle ya da ne çıkacağını gör. Asla olduğundan daha iyi olmayacaksın ve erkekler sadece erkeklerdir. En iyileri için 
bir bok yiyemezdim.'

Gladys bu açık fikir ifadesine içerlemedi, çünkü bunu gerçek bir nezaketin tetiklediğini algıladı.

'Çok uzun bir süre evlenmeyeceğimden oldukça eminim,' diye cevapladı Gladys; sonra ikisi için de çok ilginç olan diğer konu hakkında konuşmaya başladılar.

Tüm bu alaycı felsefesinin altında, küçük terzinin hem gerçek nezaketi hem de kurnazca sağduyusu vardı. Bazı açılardan Gladys'in güvenebileceği en iyi danışmanlardan biriydi.

Bu tatlı, dinlendirici günler, şehir kızının yorgun, yarı aç kalbine bir lütuftu ve onların iyi huylu etkisi altında o,
farklı bir yaratık oldu. Gladys'e hayran olan Küçük Bayan Peck, bazen, hayatın güneşli tarafına dair bir bakış gösteren tatlı genç yaratığı takip ettiklerinde, Teen'in büyük, ciddi gözlerindeki minnettar, acınası bakışı onaylayan bir gülümsemeyle gözlemlerdi. Ancak Gladys'in sadece geçici olmasını istediği bir bakış değildi. Zavallı küçük terzi için kalıcı bir değere sahip olacak bir planı vardı.

O hafta içinde Gladys, Bellairs Crescent'te ailesiyle birlikte bir konsere katılmak amacıyla Glasgow'da bir gece geçirme fırsatı buldu. Glasgow'un seçkinleri ve güzelleri de oradaydı. Gladys, müzik kadar neşeli ve hareketli sahnenin de tadını çıkardı, müzik de onun için nadir bir ziyafetti. Salondan çıktıklarında saat neredeyse on bir olmuştu ve arabaları kapıya doğru hareket edene kadar bir süre antrede beklemek zorunda kaldılar. Güzel ve ılık bir geceydi ve kızlar, yumuşak başlıklarını başlarına geçirmiş, tüylü örtülerini boğazlarına dolamış bir şekilde büyük kapıların yanında duruyor, beklerken neşeyle sohbet ediyorlardı. Her zamanki gibi küçük bir aylak kalabalığı kaldırımlarda takılıyordu ve Gladys her zamanki gibi şehrin alt kesimlerindeki üzgün ve çoğu zaman aşağılanmış görünen sakinlerin görüntüsünden üzüntü duyuyordu. Belki de, West End'den gelen neşeli ve şık giyimli insanlarla karşılaştırıldığında, onların yoksullukları daha da acınası görünüyordu. 'Şimdi Gladys, lütfen böyle acı dolu bir ifade olmasın,' dedi dikkatli Mina. 'Glasgow'un tüm günahlarını ve üzüntülerini kendi omuzlarında taşıyormuş gibi görünme. Güzel, işte fayton; ve lütfen James'in yüzündeki ifadeye bir bak. Bu bir resim değil mi?'

Gladys gülmeden edemedi ve kaldırımdan arabaya doğru sendeledi. Hepsi içeri girdiğinde ve Bay Fordyce arabacıya emir verdiğinde, bir kadın aniden kaldırımdan saptı ve arabanın
penceresinden içeri baktı. O anda sabırsız atlar hızla uzaklaştı ve Gladys durmaları için yalvardığında çok geçti; kadın kalabalığın içinde kaybolmuştu.

Ancak Gladys onun yüzünü görmüş ve yüzündeki değişikliğe rağmen onu Walter'ın kız kardeşi Liz'in yüzü olarak tanımıştı.

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

GLADYS VE WALTER. Liz Hepburn'ün tanıdık yüzünün geçici görüntüsü Gladys'i heyecan ve huzursuzlukla doldurdu. Mina kızarmış yanaklarına ve parlayan gözlerine bakarken, kendi kalbini belirsiz bir huzursuzluğun ziyaret ettiğini hissetti. Eve giderken ondan bahsetmediler, ancak kızlar her zamanki gibi gece için yatmadan önce misafir odasındaki neşeli ateşin etrafında toplandıklarında Gladys onlara bir soru sordu.

'Onu gördünüz mü? Çok hasta ve çok sıkıntılı görünüyordu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ah, korkarım başı dertte ve onun hakkında bilgi edinmek için
elimden geleni yapmalıyım. Bana izin verirseniz, şehirde bir gün daha kalacağım ve sabah Bayan Peck'e bir telgraf gönderebilirim.'

Mina, sandalyesinin yanında dizlerinin üzerinde, Gladys'in elbisesinin siyah danteline karşı bembeyaz ve açık görünen tombul çıplak koluyla ona hafifçe sıkıntılı bir şekilde baktı.

'Gladys, keşke o kızla uğraşmasaydın. Her şeyi
fazla kalbine gömüyorsun. Şu anda seni ilgilendiremez. Kendi
insanları
ona baksın.'

Gladys bu sözü oldukça öfkeli bir bakışla karşıladı.

'Mina, bu sana benzemiyor. Sadece böyle katı yürekli olduğunu varsayıyorsun.
Yüzünü benim gördüğüm gibi
gördüysen, seni rahatsız etmiş olmalı. Gözleri oldukça
vahşi ve umutsuzdu, unutamam.'

'Ah, abartıyorsun sanırım,' dedi Mina hafifçe. 'Onu çok iyi gördüm.
Bu kızların her zamanki sakin, oldukça küstah bakışlarıydı. Bence
çok hasta veya çok çaresiz görünmüyordu ve
rahat giyinmiş gibi görünüyordu. Sen ne düşünüyorsun, Clara?'

'Ah, onu görmedim,' diye cevapladı Clara, hafifçe esneyerek. 'Evet, Gladys
canım, bence sen her şey hakkında fazla endişeleniyorsun. O kız senin için ne olabilir ki? Elbette onun için çok üzgünüz; yine de, eğer başı dertteyse, bunu kendisi getirmiştir. Her türlü ve koşulla karışmak sana asla yakışmaz. Diyorum ki, Sims
Reeves bu gece cennet gibi değil miydi ve "Bahçeye gel, Maud" her zamankinden daha büyüleyici değil miydi? O adamın sesinde ne kadar büyük bir güç olduğunu düşünün! Seyircileriyle istediği gibi davranabilir. Muhteşem bir
formdaydı.'

Gladys sessiz kaldı. Konser ona nadir bir zevk vermişti, ama o anda araba penceresindeki yüzün olayıyla silindi.

'Kızlar, yatağa girsek iyi olur, yoksa annem Katherine'i hemen bize gönderecek,' dedi Mina, kendini halıdan kaldırırken.
'İyi geceler canım, ve endişelenme. Kaşlarını böyle her önemsiz şey için kırıştırırsan, zamanından önce yaşlanırsın.'

Gladys hafifçe gülümsedi ve onlara iyi geceler diledi. İkisinin de tahmin ettiğinden
çok daha fazla 'endişelendi'.

'Clara, keşke Gladys'i o kızı rahat bırakmaya ikna edebilseydik,' dedi Mina kız kardeşine, gece elbisesini çıkarıp saçını taramaya başlarken. 'Bu konuda çok garip bir his var içimde, sanki
bir yaramazlık yapacakmış gibi. Sen de öyle değil mi?'

'Hayır; ama Gladys'i aklına koyduğu hiçbir şeyden
vazgeçirmeye çalışmana gerek yok. Artemus Ward'un söyleyeceği gibi, hiç bu kadar 'aptal' birini görmedim;
inatçılığın eşiğinde. Ama bu konuda seni ne hissettiriyor, hayal bile edemiyorum; kızı hayatında hiç görmedin bile.'

'Hayır, ama yine de ona ilgi duyuyorum. Ve, diyorum ki'--

Birdenbire sözünü kesti ve sessizce birkaç saniye boyunca saçlarını düşünceli bir şekilde fırçaladı.

'Öğleden sonra, herkes gittikten sonra çay içtiğimizi fark ettin mi, Kuzen George'un bir fincanın içindekileri
annemin elbisesine döktüğünü hatırlıyor musun?'

'Evet, bunu hatırlıyorum, elbette, ama bunun Gladys ile
ve bu Hepburn kızıyla ne ilgisi olabilir?'

'Onun alışılmadık beceriksizliğiyle ilgili hiçbir şey aklına gelmedi mi?
O sırada ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı Clara ve korsesini yarı yarıya güzel omuzlarına çekmiş bir şekilde, güzel, sakin yüzünde yavaş bir hayretle durakladı. 'Şey, Gladys tam o sırada bize Hepburn kızının, senin ona dediğin gibi, kayboluşunu anlatıyordu ve ben konuşurken
Kuzen George'a bakıyordum ve Clara, hayatım boyunca onun bu konuda bir şeyler bildiğini düşünmeden edemiyorum.'

Mina, ağzından çıkan kelimelerden hemen sonra, büyük bir
hata yaptığını anladı. Kız kardeşinin yüzüne kırmızı bir renk sıçradı,
hatta görkemli boynunun kıvrımlarını bile boyadı.

'Bence sen kötü, merhametsiz bir kızsın, Mina,' dedi buz gibi bir soğuklukla. 'Böyle bir düşünceye sahip olmaktan utanmıyor musun acaba? Sadece daha fazla ileri gitmemeni rica ediyorum. Düşündüğünden daha fazla
zarar verebilir.'

Clara böyle söyleyerek tüm örtülerini topladı ve kendi odasına doğru yürüdü, kız kardeşini oldukça incinmiş ve aşağılanmış hissederek bıraktı, ancak en azından hayırsever olmayan bir hayal gücüne dizgin verdiğine ikna olmamıştı. Mina gerçekten de o kadar rahatsızdı ki uykusundan oldu - onun için oldukça sıra dışı bir deneyimdi; ve sabah, gecenin endişelerini genellikle iyicil bir şekilde ortadan kaldırdığı gibi ortadan kaldıramadı. Gladys bir kez daha Walter'ın tek başına yaşadığı eski evine hac yolculuğuna çıktı, erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu, emeğinin monotonluğu yalnızca tek bir sürekli umutla aydınlanıyordu. Gençliğinin eşiğindeki çocuk için garip bir varoluştu ve onun yaşam tarzı hakkında bir şeyler bilen birçok kişi, mesleğini sürdürdüğü istikrarlı ve inatçı ısrarına şaşırıyordu. Çocukluğundan çok da fazla
geçmemişken, çoğu erkeğin ancak gençliklerindeki tutkularını
aştıktan sonra sahip olduğu ciddi, tutkusuz dinginliğe ulaşmış gibi görünüyordu. Keskin bir iş gözüne sahip, onurlu ve adil, ancak anlaşması
açıkça zor, zeki, çalışkan bir genç adam olarak görülüyordu; sözü senet gibi olan ve kendisi de kesinlikle güvenilir olduğu için, başkalarında hiçbir ikiyüzlülük veya çarpık işlem
yaratmayan biriydi. Yavaş ama kesin derecelerle, yaşlı Abel Graham'ın iş hakkında ördüğü
tuhaf ağdan kendini kurtarmış ve bunu sağlam, açık sözlü işlem
temeli üzerine kurmuştu. Yeni sistemin sunduğu bazı avantajlara rağmen, eski müşteriler
birer birer ondan uzaklaşırken, yerlerini başkaları aldı. Walter ilk yılın sonunda hesaplarını dengelediğinde, sadece memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda sevinçli olmak için bir sebebi vardı ve birkaç yıl geçtikten sonra haklı olacağını
beklediği bazı uzantıları hemen gerçekleştirebildi. Fakat, en yüksek beklentilerinin ötesinde gelişirken, gerçek insanın büyümesi, yeryüzünün iğrenç şeyleri arasında sürünmekten daha yüksek bir kader
isteyen büyük insan ruhunun gelişimi ne olacak? Kendisinde herhangi bir
değişimin son derece farkında olmasa da, yine de büyük bir değişim oldu - gerçekten çok büyük bir
değişim. Bu kaçınılmazdı. Bu kadar dar, bu kadar sınırlandırılmış, bu kadar güzellikten yoksun, bu kadar yalnız, her türlü yumuşatıcı etkiden uzak bir hayat, incelikli ve amansız bir değişime yol açmaya mahkumdu. Tek bir fikre sahip olan kişi, onu yalnız amacının ilerlemesine hizmet edecek şekilde
köleleştirme çabasında ruhunu aç bırakmaya meyillidir. Başarılı bir adam olmak, kendi çabasıyla Gladys Graham'la eşit şartlarda buluşmaya hak kazandıracak bir pozisyonu kazanmak, onun hırsı böyleydi ve bu çabanın onu başka şekillerde onun eşi olmaya uygunsuz hale getirebileceği hiç aklına gelmemişti. Arkadaşlarıyla hiçbir sosyal ilişkiye girmeden, izole hayatı onu kendi isteğiyle sessiz, tavırlarında durgun ve kendine yeten, konuşmasında ani bir tavır takınmıştı. Bilinçsizliğinde, bir erkeği kazanmak istediği kadının dikkatini ilk çeken şeyin konuşma ve eylemin küçük nezaketleri ve zarafetleri olduğu hiç aklına gelmemişti. Bunu bilmese de, hüzünlü bir
görüntüydü; ancak uyanışı yaklaşıyordu. Gladys, daha önce olduğu gibi, günün erken saatlerinde Colquhoun Caddesi'ndeki eve ikinci ziyaretini yaptı. Çok tanıdık geliyordu, ama oradan aylar geçmişti. Düşündüğünden daha umutsuz ve pis bir sokak gibi görünüyordu. Yağlı çamurda adımlarını zarifçe seçti, eteklerini Paris çizmeleri giymiş büyüleyici bir çift ayağını gösterecek kadar yukarı kaldırdı, sadece onları hayranlıkla izleyecek kimse yoktu, başında bir sepet olan pis bir kasap çocuğu hariç ve tüm gücüyle bakıyordu. Eski geleneğe aykırı olarak depo kapısı, sanki gelen herkesi davet ediyormuş gibi ardına kadar açıktı. Gladys oturma odalarına giden koridora bir göz attı, ama tekrar ziyaret etmek istemedi. Hemen pis merdivenlerden yukarı çıktı, inişe yaklaşırken hafif bir öksürme sesi çıkardı, gelişinin habercisiydi. Taburenin yerde gıcırdadığını ve ona doğru gelen bir adım sesini oldukça net duydu - kulağına şu anda bile oldukça tanıdık gelen bir adım.

'Ben--Gladys,' dedi, oldukça doğal konuşmaya çalışarak, ama yanaklarının gergin bir şekilde kızarmasına neden olan küçülen bir utancın farkında olarak. 'Kapı açıktı, bu yüzden hemen içeri girdim. Nasılsın, Walter?'

Yüzünde eski parlak dostluktan bir şeyler parlıyordu, ama tıraşsız yüzü ve eski püskü giysileriyle perişan gence baktığında, titiz gözleri onu onaylamadı, tıpkı aşağıdaki odalarda ilk kez karşılaştıklarında, erkek ve kız, onu onaylamadığı gibi.

'Ben gayet iyiyim,' diye cevapladı hızlı, ani ve gülümsemeyen tavrıyla.
'Ama neden her zaman hiçbir uyarıda bulunmadan geliyorsun? Bana haber verirsen, seni karşılamaya hazır olurum. Sabahleyin her zaman meşgul oluyorum ve
bu kadar çok işi olan bir adam her zaman hanımları karşılayacak kadar formda olamıyor.'

Bu oldukça kaba bir selamlamaydı ve Gladys buna hemen
kızdı. Kızın nazik uysallığı, gereken saygının gösterilmesinde ısrar eden kadının onuruyla birleşmişti.

'Rahatsız ettiysem özür dilerim, Walter,' dedi oldukça sert bir şekilde. 'Seni uzun süre tutmayacağım. Yine de, biraz oturmak için içeri giriyorum, çünkü seninle konuşmam gereken çok özel bir şey var.'

'İçeri gel. Elbette seni gördüğüme memnun olduğumu biliyorsun,' dedi aceleyle;
ve Gladys onun apaçık şaşkınlığından zevk almaktan kendini alamadı. Eğer onun yanında
gergin ve rahatsız hissediyorsa, bunu hissetmeyi hak ediyordu, çünkü _o_ tamamen değişmemişti.

'En azından medeni olma nezaketini gösterdiğiniz için mutluyum,' dedi, şaşkın bir gülümsemeyle, ancak eski püskü ofis taburesine oturduğunda kayboldu; tüm kaygısı ve sıkıntılı endişesi, soruyu sorduğunda yüzünü üzüntüden ciddileştirdi--

'Kız kardeşinizin Glasgow'da olduğunu biliyor musunuz?'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII.

SIKINTILI BİR KALP.

Walter bilmiyordu. Şaşkınlık ifadesi, endişe ve bir miktar utançla, konuşmadan önce ona cevap verdi.

'Bunu nereden biliyorsunuz?' diye sordu.

'Onu dün gece Berkeley Caddesi'nde, Crown Halls'un hemen dışında, bir konserde olduğumuz yerde gördüm,' dedi Gladys. 'Onu hiç görmemiş olmanız mümkün mü?'

'Hayır; ve gördüğünüzün o olduğuna inanmıyorum. Bir
hata yapmış olmalısınız,' diye hemen cevapladı Walter.

'Yanlışlık değildi, çünkü arabamıza baktı ve onu
oldukça net bir şekilde gördüm. Ayrıca, Liz'i bir kez gören birinin
yüzünü unutabileceğini mi düşünüyorsun? Ben hiç böyle bir yüz görmedim.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum,' dedi Walter
umutsuz bir sertlikle.

Gladys, ona tüm inancıyla getirdiği basit duyurunun, hatta bunu duyduğunda bir şekilde rahatlayabileceğini ve
memnun olabileceğini düşünerek, ruhunun derinliklerine kadar işkence ettiğini bilmiyordu. O anda Gladys'e karşı o kadar öfkeliydi ki, onu
gönderebilirdi. Onun
zarif varlığı, hanımefendi havası, güzel tavırları onu neredeyse
çileden çıkarıyordu; ama Gladys bunun tamamen farkında değildi.

'Son zamanlarda babanın evinde olmadın mı?' diye sordu. 'Elbette
orada olmalı. Onu tekrar güvenli bir şekilde
evde görmekten ne kadar mutlu olacaklar! Sence bugün gitsem beni gördüğüne sevinir mi?'

'Hayır, orada olsa bile, ki bunun böyle olmadığını biliyorum.
Dün ben de oradaydım ve onun hakkında hiçbir şey duymamışlardı. Keşke bizi yalnız bıraksanız ve
yaratıldığımız
bataklığa gömülmemize izin verseniz! Sizin gibi
güzel hanımların gelip bize patronluk taslamasını ve bizi dindar örnekler haline getirmeye çalışmasını istemeyiz. Oldukça
mutluyuz --ah, oldukça mutluyuz--olduğumuz gibi.'

Korkunç bir acıyla, ona bakması
korkunç olan bir tutkuyla konuştu, ancak Gladys bu öfkeli sel altında sadece birazcık, sadece birazcık küçüldü. Görüşü bir yıl öncesine göre daha netti.
Artık eski dostunu yanılmaz bir beceriyle okudu ve ona
nazik, kederli gözlerle sabit bir şekilde baktı.

'Çok öfkelisin Walter ve bunun benimle ilgili olduğunu düşünüyorsun, ama ben daha iyi biliyorum ve zavallı Lizzie'nin başına ne geldiğini öğrenmeye çalışmamı engelleyemezsin. Onu sevdim ve aşkın bazı hakları var, sen bile bunu kabul edeceksin.'

Onun nazik sözleri tutkusunun gerginliğini hafifletti ve bir anda daha sakinleşti.

'Eğer Glasgow'da olduğu doğruysa, başına ne geldiğini bilmek kolaydır,' dedi alaycı bir gülümsemeyle. 'Tavsiyemi dinle ve onu rahat bırak. Zaten sana hiç eşlik etmedi ve şimdi her zamankinden daha az. Onu rahat bırak.'

'Ah, bunu yapamam, Walter. Onun hakkında ne kadar düşündüğümü
hiç tahmin edemezsin. Beni sık sık uyumaktan alıkoydu, seni temin ederim. O kadar çok
nimetlerim var ki, onları paylaşmak istiyorum. Başkalarını mutlu etmek paranın tek amacıdır.'

Walter gizlice duygulanmıştı, gizlice ona hayranlık ve sempatiyle
özlem duyuyordu, ama pasif yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Bir müşterinin şikayetini dinler gibi dinliyordu, ama daha da az ilgi göstererek. Tutkuyla sevdiği kişiye karşı bu kadar sert bir tavır takınması için daha iyi dürtülerine karşı kışkırtılması garipti, tabii ki bu kendisi için belirlediği
_rolün_ bir parçası değilse.

'Teen Balfour'u mülkünüze davet ettiğinizi duydum; o hala orada mı?' diye sordu; ve Gladys onun alaycı bir şekilde mi yoksa şakayla mı sorduğunu bilmiyordu.

'Evet, hala Bourhill'de ve bir süre daha kalacak. Bayan Macintyre'ın yerinde biri var mı? Belki de size danışmadan onu götürmem biraz bencilceydi.'

'Beni hiç etkilemedi, sizi temin ederim. Bayan Macintyre benim rahatım için
vazgeçilmez değildi. Öyleyse iyi ve zengin bir kadın olmayı seviyorsunuz?
Size nasıl kehanet ettiğimi ve ne kadar öfkelendiğinizi hatırlamıyor musunuz?
Ne de olsa, gecekondu mahallelerinde epeyce dünyevi bilgelik var.'

'Bir hafta içinde burayı unutacağımı veya unutmak isteyeceğimi kehanet ettiniz ve bu gerçekleşmedi, bugün burada olduğumdan beri,' dedi, gülümsemeye çalışarak, ama kalbi yaralıydı. 'Şimdi bana nasıl
olduğunuzu söylemeyecek misiniz? Kusura bakmayın, çok
müreffeh veya çok mutlu görünmediğinizi düşünüyorum.'

'Yine de, bu işe yarayacak; refah konusunda hiçbir şüphe yok. Mutluluğa gelince,' diye ekledi omuzlarını silkerek, 'Bu dünyada gerçek anlamda pek fazla mutluluk olduğunu sanmıyorum.'

'Ah, evet, var,' diye haykırdı hevesle, 'çok fazla, eğer biri onu arama zahmetine girerse. Mutluluk küçük şeylerde bulunur, Walter,
ve sen gerçekten çok mutlu olabilirsin, eğer bu kadar
acı ve asık suratlı olmaktan
hoşlanmazsan. Bu senin için çok
kötü. Bir gün, onu atmak istediğinde, bunu yapamayacaksın, çünkü bu senin için bir alışkanlık haline gelmiş olacak. Sana ne düşündüğümü açıkça söylemeliyim, çünkü seni böyle görmek beni çok
mutsuz ediyor. Bana her zaman her erkeğe karşı olan İsmail'i hatırlatıyorsun.
Seni bu kadar korkunç şekilde ne değiştirdi?'

'Koşullar. Evet, ben koşulların kurbanıyım.'

'Böyle bir şey yok,' dedi Gladys sakince. 'Bu, insanların
sık sık
kendilerine çektikleri
felaketlerde kendilerini teselli etmek için kullandıkları bir cümledir. Söylediklerinin saçmalığını bir düşün. Refahını kabul ettin; ve diğer sıkıntılar, ev sıkıntıları, ki biliyorum ki çok zorlular, seni bunaltmak zorunda değil. Sen
çok daha az erkeksin, Walter, artık bir erkeksin, beklediğimden.
Beni tamamen hayal kırıklığına uğrattın, hem de sebepsiz yere.'

Şaşırmıştı ve bunu saklayamadı. Nazik, sade, çekingen
kız, kendine güvenen, keskin görüşlü bir kadına dönüşmüştü ve zarif kadınlığının dingin zirvesinden, onu
aptallığından ve onu saran zayıflığından sakince mahkum etti ve erkek gibi, böylece mahkum olan ilk dürtüsü, onun müdahalesine kızmak oldu.

'Ne yaparsam yapayım, bu seni şimdi etkileyemez, benden çok
uzaktasın,' dedi, ona bakmadan; ve Gladys, hayal kırıklığına uğramış ve biraz öfkeli bir şekilde ayağa kalktı.

'Pekala; elveda. Her zaman aynı türden bir elveda,' dedi sessizce. 'Eğer geriye dönüp baktığında, seni üzerse,
hep senin yaptığını, sadece senin yaptığını hatırla. Ama yine de, buna inanmasan da, Walter, eski dostun hiç değişmeden kalacak.'

Yüzü kızardı ve elini aceleci bir hareketle gözlerinin üzerinden geçirdi.

'Ben değişmedim,' dedi kısık bir sesle. 'Beni bununla suçlamana gerek yok.
Burada benim için verilen mücadele hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ne de neye karşı savaşmam gerektiğini. Bana ilk önce kaderimden memnun olmamayı, daha yüksek bir şey için çabalamayı öğreten sendin. Bazen şimdi hiç tanışmamış olmayı diliyorum.'

'Ne olursa olsun, Walter, bunu asla istemeyeceğim; ve umarım bir gün
böyle bir şey söylediğin için pişman olursun,' dedi, berrak, tatlı sesinde gururlu bir tınıyla. 'Umarım--umarım bir gün her şey
düzelir; şu anda her şey çok yanlış ve katlanılması
z görünüyor.'

O zaman onu aceleyle terk etti, tıpkı daha önce onu terk ettiği gibi, ayaklarına kapanıp ruhunun tüm coşkusunu ona
gösterebileceği anda.

Gladys o kadar üzgün ve cesareti kırılmış hissetti ki, Bellairs Crescent'e geri dönmeye dayanamadı, orada onu beklediğini bildiği kaçınılmaz sorgulamaya. Fordyce'lar nazik olsalar da, aynı zamanda biraz titizlerdi ve bazen Gladys'i endişelerine karşı aşırı belirgin ve titiz ilgileriyle sinirlendiriyorlardı. St. Vincent Caddesi'ndeki ofise koştu ve Bay Fordyce'a saat bir trenle Mauchline'a gideceğini söyledi ve ondan Crescent'e bir açıklamayla bir çocuk göndermesini rica etti. Bay Fordyce çok iyi huyluydu ve hiç meraklı değildi; onu bu kadar aceleci bir
ayrılıştan vazgeçirmeye çalışmak veya bu konuda sorularla onu rahatsız etmek hiç aklına gelmedi. Sadece onu kendi masasına notunu yazması için bıraktı, sonra onu öğle yemeğine çıkardı ve sonunda onu trenine bindirdi, hepsi de kendi rahat, hoş, babacan tarzıyla ve Gladys ona karşı derin bir minnettarlık hissetti.

Gelişi beklenmedik olduğundan Mauchline İstasyonu'nda onu karşılayacak kimse yoktu, ancak iki buçuk millik yürüyüş onu hiç rahatsız etmedi. Sanki berrak, serin güney rüzgarı -avcının sevdiği rüzgar- beynindeki tüm şehir örümcek ağlarını silip süpürmüş ve yine biraz yorgun ruhlarını canlandırmıştı. Hatta umutla Liz'i düşünebiliyordu ve zihni kurtuluş planlarıyla doluydu, ta ki kendi kapılarından kısa bir mesafede, gözlerini eliyle siper ederek, endişeyle yola bakan Teen'in yalnız figürünü fark edene kadar. Bourhill'deki hayatı, metresi olmadan dayanılmaz derecede sıkıcı bulmuştu.

'O kadar yol yürüdün mü?' diye bağırdı nefes nefese, ona ulaşmak için tüm gücüyle
koşmuştu. 'Çok yorgun olacaksın. Haberi hangi yöne
göndermedin?'

'Çünkü bu sabah çok aceleyle geldim,' diye cevapladı Gladys, bir gülümsemeyle; çünkü küçük terzinin iri gözlerinde parlayan sıcak karşılama ona iyi gelmişti. 'Peki sen nasılsın--sen ve Bayan Peck ve
tüm insanlar?'

'İyi; ama, aman Tanrım, seni geri görmek harika,' dedi Teen, sınırsız bir
memnuniyetle. 'Sen uzaktayken aynı yer gibi değil. Ve Glesca'nın bakışları her zamanki gibi iğrenç mi?'

'Kesinlikle. Ve oh, Teen, sonunda Liz'i buldum. Onu dün gece Berkeley Caddesi'nde gördüm.'

'Liz'i Berkeley Caddesi'nde mi gördün? Kesinlikle, asla!' diye tekrarladı Teen, dehşet içinde.

'Kesinlikle doğru. Bence Glasgow'dan hiç
uzaklaşmış olamaz. Onu bulmaya çalışmalıyız, sen ve ben, ve onu buraya getirmeliyiz.'

'Eğer Glesca'daysa onu yakalarım!' diye bağırdı Teen heyecanla. 'Onunla
konuştun mu? Nasıl görünüyordu?'

'Çok hasta, diye düşündüm ve garip,' diye cevapladı Gladys yavaşça. 'Sadece konser salonundan
uzaklaşırken arabamızın penceresinden içeri baktı.'

'Tuhaf,' dedi Teen düşünceli bir şekilde, 'çok tuhaf. Sanki bugün Glesca'ya geri dönüp onu görmek istiyorum.'

'İstersen yarın gidebilirsin,' dedi Gladys. 'Sanırım onu ​​benden çok daha çabuk bulacaksın; senden bu kadar utanmazdı.'

Teen başını çevirdi ve Gladys'e garip, dikkatli bir bakış attı, sanki bir soru soruyor gibiydi. Kız gerçekten de tüm meseleyi bir kenara bırakmanın daha iyi olup olmayacağını soruyordu. Bu durumda, dünyanın verebileceği en yüksek mutluluğu hak eden onun mutluluğunu ciddi şekilde etkileyebilecek tekerleklerin içinde tekerlekler olabileceğinden şüpheleniyordu. Küçük terzi şaşkın, üzgün, yarı korkmuş, iki aşk ve iki arzu arasında kalmıştı. Gladys Graham için George Fordyce'ın ne kadar önemli veya önemsiz olduğunu bilmeyi diledi, ancak bu soruyu sormaya cesaret edemedi.

Ancak Gladys'in Liz ile iletişim kurmanın yollarını bulma konusundaki yoğun arzusu o kadar büyüktü ki, konuyu daha fazla uzatmadı. Ertesi gün, küçük terzinin Bourhill'e yaptığı ziyaret görünüşe göre çok ani bir şekilde sona erdi ve kasabaya geri döndü - ancak taş yüzlü ustabaşının elinden iş almak için değil, Bourhill'in genç hanımının emrini yerine getirmek için.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIX.

BİR UYANIŞ.

Gladys ile yapılan görüşme Walter'ı o gün boyunca üzdü. Gladys gittiğinde, dikkatini kitaplarına veya işinin herhangi bir ayrıntısına vermenin imkansız olduğunu gördü. Hatta yerinde bile oturamıyordu, kendi düşüncelerini çözmeye çalışarak
huzursuzca kendi topraklarında bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Onun varlığının hafif kokusu, nadir bir parfüm gibi, her yeri kaplamış gibiydi ve sözleri onu rahatsız etmeye devam etti, ta ki ona, kendisine ve tüm dünyaya karşı öfkeli ve sabırsız hissedene kadar. Artık iki kişiyle çalışıyordu: El arabasıyla mal teslim eden bir adam ve Abel Graham'ın günlerinde Walter'ın kendi pozisyonuna benzer bir pozisyonu dolduran bir çocuk.

Bu çocuk akşam yemeğinden sonra döndüğünde, Walter onu sorumlu bıraktı ve
kendisini ne anlayabildiği ne de üzerinden atabildiği o belirsiz huzursuzlukla takip ederek sokaklara çıktı. St. Vincent Caddesi'ndeki büyük bir dükkânın aynalı penceresine baktığında, kendisinin yansımasını gördü, uzun boylu, zayıf bir figür, perişan giyinmişti - bu görüntü onu aniden bir nefret ve aşağılamayla doldurdu. Oldukça hareketsiz durdu
ve sakin bir şekilde kendini değerlendirdi, görünüşünün her bir cılız ayrıntısını inceledi, üç gündür taktığı yakasının kirli rengini,
yıpranmış siyah kravatının cilalı önünü,
eski şapkanın yumuşak, yağlı kenarını fark etti. Evet, dedi kendi kendine, görünüşünde refahı veya hatta
düzgün bir konforu ima edecek hiçbir şey olmayan, son derece itibarsız görünümlü bir
nesneydi. Aniden kasvetli bir mizah duygusu onu vurdu ve elini
cebine sokup parayla dolu bir şekilde çıkardı ve hızla saydı.
Sonra şık terzinin kapısını açtı ve içeri girdi.
Beklendiği gibi, tertemiz giyimli genç beyefendiler tarafından biraz küstahça karşılandı.

'Bir takım elbise istiyorum,' dedi düz ve sert bir şekilde, 'iyi bir
takım elbise; dükkanınızdaki en iyisi.'

Genç beyler ona ve birbirlerine bakışlarında öyle anlamlı bir ifadeyle bakıyorlardı ki, perişan görünümlü müşterileri topuklarının üzerinde döndü. 'Sanırım başka bir yerde bana hizmet verilebilir, bu kadar tereddüt etmeden,' dedi ve bir anda bolca özür dilenerek ve dükkândaki en iyi malzemelerin kalıpları önüne serilerek durduruldu.

'Bunu alıyorum,' dedi Walter, birkaçını reddettikten sonra.

'Çok pahalı, efendim - güzel bir kumaş ama ölçüye göre yapılmış bir takım elbise beş gine olacak,' dedi genç beyefendi imalı bir şekilde.

'Bunu alıyorum,' dedi Walter sakin bir şekilde. 'Ve bir palto, bir şapka ve
birkaç şey daha istiyorum. Bana neyin olduğunu göster.'

Kişisel giyim için yeni giysiler seçmenin büyüsü Walter Hepburn'ü sardı ve dükkânda bir saat geçirdi, zevkine ve ayırt etme yeteneğine uygun bir kıyafet seçti. O saat bitmeden önce, kendisine hizmet edenlerin gözünde epeyce yükselmişti - seçimi her zaman sadece en pahalı olana değil, aynı zamanda en iyi zevke de düşüyordu.

'Şimdi, ne kadar ödemem gerekiyor? Bugün peşin para ödeyeceğim ve
umarım yakında hazır olacakları zaman onları göndereceğim.'

'Tamam, efendim; ama acelem yok, sizi temin ederim,' dedi genç beyefendi nazikçe. 'Teslimatta ödeme her zaman oldukça tatmin edicidir.'

'Bugün ödeyeceğim,' diye cevapladı Walter, eli cebinde; ve
fatura verildiğinde yüzünü hiç değiştirmeden üzerinde göz gezdirdi.

'On iki pound sekiz şilin ve iki peni,' dedi yavaşça ve
banknotları sanki günlük işiymiş gibi, umursamazca saydı. Sonra, prova için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, mağaza çalışanlarının zihinlerinde çok garip bir izlenim bırakarak yoluna devam etti. Tahminlerini ve yorumlarını duysaydı, hem eğlenir hem de üzülürdü. St. Vincent Caddesi'nden Argyle Caddesi'ne doğru ağır ağır yürüdü ve bir Bridgeton arabasına bindi. Liz'le ilgili düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde üzerine üşüşüyordu ve kendini kalabalık sokaklardaki insanların yüzlerini tararken buldu ve hatta araba her durduğunda umutla yukarı baktı, kız kardeşinin aniden karşısına çıkması durumunda hiç şaşırmayacağına dair kendine güvence verdi. Kız kardeşiyle ilgili olarak huzursuzdu. Eğer Glasgow'da olduğu doğruysa, onunla ilgili ilk korkularının bir temeli olması muhtemeldi. Aklından geçen tüm kızgınlığın
sönmüş gibi görünmesi ve onu tekrar görmek için tarif edilemez bir özlemden başka bir şey hissetmemesi ilginçti. Garip ve doğal olmayan görünebilir ama, çok uzun zamandır anne ve babasına karşı böyle nazik bir sevgi hissetmemişti. Para verme konusunda onlara karşı görevini yerine getiriyordu, ancak onlar kalbinin üzerinde ağır bir yük gibi duruyorlardı ve nadiren ayık oldukları için bir felaketin gerçekleşmesinden korkuyordu. Bazen, tüm parasal kaygılardan kurtulmak onları daha da dağılmış ve terk edilmiş hale getirdiğinden, onlara bu kadar cömert bir harçlık vermenin haklı olup olmadığını kendine sormaktan kendini alamıyordu. Babasının artık bir günlük iş yapması gerçekten çok nadirdi. Bunlar genç adam için taşınması gereken ağır yüklerdi ve hastalıklı gururu, kalbinin belirgin katılığı affedilebilir. Yaşayan üzüntülerin ölümden daha kötü olduğu yaygın bir sözdür; ruhu bir kanser gibi kemirirler. Walter'ı o alışılmadık saatte Bridgeton'daki kasvetli eve götüren şey, Liz hakkındaki endişesiydi. Glasgow'da olsaydı, onun hakkında bir şeyler görmüş veya duymuş olmalarının oldukça muhtemel olduğunu düşündü. Onları haftada bir ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdi ve o yorgun merdiveni çıkarken veya eve dönüş yolunda inerken adımları asla canlı değildi, çünkü ya onların melankolik halleriyle yeniden üzülüyor ve eziliyordu ya da sitemlerden bıkıyordu
ya da komşuların eksiklikleri ve ev işleri hakkındaki küçük homurdanmalardan ve tatsız ayrıntılardan iğreniyordu. Aramızda her gün gördüğümüz bir trajedidir, kan bağıyla bağlı olanların ve sevgi bağıyla bağlı olması gereken ama bağlanamayanların bu kademeli yabancılaşması. Aşk
değerlendirilmelidir; ancak çok nadir durumlarda kayıtsızlık ve ihmalin
donundan kurtulabilir. İçki düşkünü insanlara saygı duymaz; evin kutsallığı ve Tanrı vergisi sevgiler acımasızca
yok edilir, yüce ve kutsal hırslar feda edilir, kalpler acımasızca
kırılır, en yüce umutların üzerine mezarlar kazılır.

Walter Hepburn her zaman ciddiydi, çoğu zaman kederliydi, çünkü yıllarla birlikte daha fazla bilgi, daha keskin bir algı, daha net vizyonlar
gelmişti; gençliğinin üzüntülerinin gençliğini karartabilecek ve tüm geleceğini
karartabilecek üzüntüler olduğu. O gün annesini her zamankinden daha düzenli, öğle yemeği hazırlıklarıyla meşgul bulmak onun için derin bir rahatlamaydı. Onları nasıl bulacağını asla bilemezdi; çoğu zaman o eve bir ziyaret onu
kalbinden hasta ederdi.

'Sen erken gelen bir ziyaretçisin, dostum,' dedi annesi şaşkınlıkla. 'Bu saatte
burada ne işin var?'

'Liz burada mı?' diye sordu, mutfağa hızlıca bir göz atarak.

'Liz! Hayır.'

Bu beklenmedik soru karşısında şaşkınlığını gizleyemeyen Bayan Hepburn,
et suyu tenceresinin kapağını elinde tutarak oğlunun
yüzüne hayretle baktı.

'Neden böyle soruyorsun?'

'Glasgow'da olduğunu duydum, bu yüzden,' diye cevapladı Walter ihtiyatla.
'Yaşlı adam nerede? Çalışmıyor, değil mi?'

'Ay; üç gündür yeni bir sayfa açtı, Stevenson'da çalışıyor; şu anda adam eksiği var. Akşama doğru odasına gelecek. Bizimle bir şeyler yer misin? Bu evde çocuk doğuralı uzun zaman oldu.'

'Bunu yaparsam sorun olmaz,' diye cevapladı Walter, şapkasını çıkarıp
koltuk koltuğunu ateşe doğru çekerek. 'Yani Liz'i hiç görmedin mi? Onu
görmüş olan kişi bir hata yapmış olmalı.'

'Ne yapmadı?'

'Bir hanımefendi. Onu tanımıyorsun. O zaman onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?'

'Hayır' cıvıltısı. Londra'daymış, derler - bir şey biliyormuş gibi yapanlar. Hiç umrumda olmadığından eminim.'

'Ve babam bu hafta gerçekten çalışıyor mu? Ah, anne, keşke sabit kalsa, her şey değişirdi. Sen de daha iyi görünüyorsun. İçkisiz daha iyi değil misin?'

'Belki. En azından bir haftalığına bir anlaşma yaptık, görene kadar,' dedi Bayan Hepburn, yavaşça gülümseyerek. 'Böyleydi işte. Akşamüstü düştük ve bana dayanamayacağımı söyledi ve ben sadece, "Kendin dayanamazsın" dedim ve bunun kin için olduğunu söyledim. Ben onun Seterday'den sonra bile dayanacağını sanmıyorum.'

Walter hüzünlü bir gülümsemeye dayanamadı.

'Çok yüksek bir sebep değil ama hiç sebep olmamasındansa kin daha iyidir,' diye cevapladı. 'Sence, anne, Liz Glasgow'da olabilir mi?'

'Ne bilmem gerekir? Merdivende senin inancın var ve
dişler hazır değil ama hemen halledilirler. Eti için bir dakika bile bekleyemez. Dediğim gibi, onunla buluşmak için merdivenlerden inmesi gerektiğini düşünüyor. Ah, dostum, ben seninim.'

Masada bıçak ve kaşıklarla büyük bir gürültü yaptı ve sonra
patateslerin suyunu dökmek için acele etti.

'Merhaba, Ne haber?' diye sordu yaşlı adam, karısının oğlunu gördüğünde olduğu kadar
gerçekten şaşırmıştı.

'Liz'in Glasgow'da olduğunu duydum ve gelip burada olup olmadığını görmeye geldim,'
diye cevapladı Walter. 'Yani yine mi çalışıyorsun? Çalışmak sana göre, baba; farklı bir adam gibi görünüyorsun.'

'Ah, ben geç kalmış değilim. İstersem, tek bir adamla dara düşebilirim,'
diye cevapladı oldukça ironik bir şekilde. 'Lahanayı çıkar, Leezbeth, yoksa
yanıp kül olacağız. Günün akşamında buraya gelemeyecek kadar mı tembelsin?'

'Eskiden olduğumdan daha tembelim,' dedi Walter, 'ama şikayet de edemem.'

'Ve Liz hakkında ne dedin, Glesca'da olduğu hakkında?
Eh, eğer öyleyse, hiç yakınına bakmadı. Bizim soylu çocuklarımız var,
Leezbeth; onlara minnettar olalım.'

Bu hafif alaycılık Walter'ı pek etkilemedi, buna fazlasıyla aşinaydı.

'Görüldüğünü duydum, ama belki de bir hataydı. Öyle olmalı, yoksa kesinlikle buraya gelirdi. Stevenson'da çalışıyorsun, diyor annem; kalıcı olacak mı?'

'Bakalım. Ne hissettiğime bağlı,' diye cevapladı yaşlı adam kayıtsızca. 'Birçok yerde bulundum ve patron çok gevşek. O, geri kalanlardan daha fazla günde on saat çalışmıyor.'

'Sanırım bunun için para alıyorsun?' dedi Walter.

'Evet, ama doğuştan bir adam olmadıkça kimse kendini öldürmez,' diye cevap verdi.

'Ben adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük ücret almayan bir adamı tutmam, sen de tutmazsın,' dedi Walter. 'Hiç kimsenin çalışan erkeklerden daha zalim efendiler olamayacağına inanıyorum, tıpkı hizmetçi olmuş kadınların en titiz metresler olması gibi.'

'Bu Sermaye'nin konuşması, Leezbeth,' dedi babası çok alaycı bir şekilde. 'Bu biraz eğlenceli. Biz iki tarafız, sanki Sermaye ve Emek. Nereden
doğduğunuzu uzun zamandır unutmuyorsunuz, dostum.'

Walter'ın babası, zamanında ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip, yetenekli bir işçiydi; içkiden uzak dursaydı,
şüphesiz rütbelerden
yükselirdi. Yine de, işçi toplantılarında ve gösterilerinde sık sık kendini gösteren eski ruhun parıltıları ara sıra parlardı. Walter bunu gördüğü için minnettardı ve onlarla nispeten keyifli bir saat geçirdikten sonra, onlara karşı uzun zamandır deneyimlediğinden daha hafif ve daha mutlu bir hisle yoluna devam etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXX.

ÇOK GEÇ!

George Fordyce, bir danstan sonraki sabah, dikkatini orada bulunan genç hanımların en çekicilerine
çok özgürce dağıttığı bir annelik dersini dinliyordu. Kahvaltı neredeyse bir saat gecikmişti ve anne ile oğul, Bay Fordyce iş için Londra'da olduğu ve güzel Julia henüz yataktan kalkmadığı için, kahvaltıyı tek başlarına yediler.

'Hepsi senin saçmalıkların, anne,' dedi George, sakin bir şekilde. 'Clara dışında kimseye özel ilgi göstermedim. O, odadaki en iyi dansçıydı ve neredeyse en yakışıklı kızdı.'

'Clara'ya acımalısın, canım,' dedi annesi hoşgörüyle. 'Seni sevdiğini biliyorsun; bunu saklayamıyor, zavallıcık ve ona toplum içinde fazla ilgi göstermek, hiçbir şeye
varamayacağı zaman, utanç verici.'

'Kızlar aptallık ederse kendimi tutamıyorum,' oldu kayıtsızca cevap. 'Clara kuzen olarak gayet iyi ama ben bir eşte daha fazla ruh görmek isterim.'

'Başarılı olursan, başarılı olmanı istediğimiz yerde yeterince ruha sahip olacağını düşünüyorum,' dedi annesi masanın karşısına doğru keskin bir bakış atarak. 'Gladys Graham çok inatçı bir insan. Teyzen Isabel bana dün Bourhill'de onu ziyaret eden sıradan kızlara sahip olma çılgınlığından bahsetti. Birinin onu sıkıca tutmasının zamanı geldi, yoksa o dayanılmaz bir insan olacak, dünyayı düzeltme misyonu olan bir kadın.'

George kahve fincanını boşalttı ve annesinin bakışına aynı şekilde kararlı ve istekli bir şekilde karşılık verdi.

'Bana laf atmanın bir anlamı yok, anne. Bu arada elimden gelen her şeyi yaptım. Ona sordum ve o'--

'Umarım seni reddetmemiştir?' Bayan Fordyce, soluk soluğa haykırdı.

'Eh, tam olarak değil; uzun süre onu yalnız bırakmam gerektiğini söyledi ve bunu yapmaya kararlıyım. Bir adamın bir kız tarafından oturtulması hoş bir şey değil - özellikle de,' diye ekledi, önemli bir omuz silkmeyle, 'alışkın olmadığında.'

'Bütün bunların ne zaman olduğunu bana anlatmanı isterdim. Bu konuda çok
yakındaydın, George,' dedi annesi sitemle.

'Keşke yakın kalsaydım; ama şimdi kediyi dışarı çıkardığıma göre, tüm hikayeyi anlatabilirim. Daha iki hafta önceydi - o cumartesi
öğleden sonra Bourhill'deydim. Gittiğimde kendimi buna adamaya hiç niyetim yoktu ama bir şekilde kendimi kaptırdım ve ona sordum. Sanırım daha olumlu bir cevap almalıydım ama şaşkın bir hizmetçi çayla geldi - kimse istemediğinde her zaman yaptıkları gibi.'

'Peki ne dedi?' diye sordu Bayan Fordyce, soluk soluğa bir ilgiyle. 'Faith, tam olarak hatırlayamıyorum,' diye cevapladı George ve annesi
yanağının kızardığını görünce fazlasıyla şaşırdı. 'Beklememi ve onu rahatsız etmememi istediğini biliyorum. Sanırım sonunda beni elde edecek.
Neyse, onu elde etmek istiyorum ve bu aynı şey, değil mi?'

'Umarım öyle olur; ama tavsiyemi dinlersen, canım, onu çok fazla yalnız bırakma, yoksa senden önce daha girişimci ve kolayca itilemeyen biri araya girebilir. Eğer erkek olsaydım bir kızın ilk 'Hayır'ı için çekip gitmezdim.'

'Ne hakkında konuştuğun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, anne,' diye cevapladı George, sakin bir samimiyetle. 'Eğer bir erkek olsaydın ve sana sabit bir bakışla bakan ve dışarı çıkmanı söyleyen bir kız olsaydı, sanırım
çok çabuk dışarı çıkardın, hepsi bu.'

Bayan Fordyce güldü.

'Belki de öyledir; ama avantajını takip etmen çok önemlidir, ne kadar küçük olursa olsun. Çok arzu edilen bir
ittifak olurdu. Ailesini düşün; muhteşem bir bağlantı olurdu.
Başlangıçta bir ilçe beyefendisi olurdun.'

'Ve kendime Fordyce Graham mı demeliyim? Eh, anne?' dedi George tembelce. 'Daha
kötü
duyulabilecek isimler var. Ama Gladys'in kendisi uzun geçmişiyle
hiç gurur duymuyormuş gibi görünüyor; o gün bana Burns'ün rütbenin sadece gine pulu olduğu ve bunun gibi şeylerle ilgili o saçmalığını aktarıyordu. Burns gibi sadece bir çiftçi olan biri için her şey çok iyiydi. Gladys'e gecekondularda yaşamak çok zarar verdi; onun tuhaf düşüncelerini
silmek kolay olmayacak, söyleyebilirim.'

'Ah, evlendikten sonra, eğer onu iyi idare edersen, yeterince kolay olacak,' dedi annesi kendinden emin bir şekilde. 'O zaman sana kesin bir
reddetmedi, öyle mi?'

'Hayır; ama kendimi çok ucuza satmayacağım,' dedi George; 'hiçbir koşulda nadiren işe yarar - kadınlarla ilişkilerde, asla. Kendisinden çok şey
düşünen bir adama daha fazla değer verirler.'

'O zaman çok başarılı olmalısın,' dedi Bayan Fordyce gülümseyerek.
'Şunu unutma ki, baban ve ben Gladys Graham'la nişanlandığını duymaktan daha fazla
zevk alamayız.'

'Eh, bundan kurtulsam iyi olur. On bire yirmi kala! Aman Tanrım,
Vali tam şimdi uğrasa ne derdi acaba?
Gök gürültüsü yok.'

Böylece sevimli ve kendinden memnun George kendini değirmene attı
ve bütün gün annesinin tavsiyelerini çok düşündü ve bir şekilde
Bourhill'e bir ziyaret daha yapmaya zorlandığını hissetti.
Bu ziyaretten, Gladys Graham'ın geleceği üzerinde
en güçlü olası etkiye sahip olacak önemli meseleler çıktı.
Onu yalnız ve etkilenebilir bir ruh halinde buldu ve evden, kendi
derin şaşkınlığına, kabul edilmiş bir sevgili olarak ayrıldı.

Akşam, Gladys gittikten sonra, geniş oturma odasındaki ateşin yanında oturdu, üçüncü parmağında George Fordyce'un kendi elinden onun eline geçirdiği elmas yüzüğü çevirdi, bunu yaparken fısıldayarak yakında ona layık bir
şey elde edeceğini söyledi. Taşın
parıldayan ateş ışığında parıldamasını izlerken,
elmaslarla aynı parlaklıkta olan gözyaşlarının elbisesine düştüğünü görmek için merak etti. Bu gözyaşlarını
anlamıyordu; kendini mutsuz hissetmiyordu, ama
duyduğu ve okuduğu mutlu aşkın hissetmeye hakkı olduğu o tutkulu, titrek neşeden hiçbirini hissetmiyordu. Hayatında büyük ve önemli bir adım attığını ve bunun
üzerine yük gibi geldiğini fark etti, hepsi bu. Yalnızlığında, yaslanabileceği sempatik bir ruha tutkuyla özlem duyuyordu. Bayan Peck ölmekte olan bir arkadaşını görmek için bataklık bölgesine geri dönmüştü ve birkaç gündür Glasgow'da kayıp ve gizemli Liz'i aramaya devam eden Teen'den haber alamamıştı. Garip hayallerin ortasında, merdivenlerde ayak sesleri duydu ve hemen ardından kapı çalındı. Kapı açıldığında,
eski pirinç saatin gümüş çanları yediyi çaldı.

'Bay Hepburn. '

Gladys ayağa fırladı, tanıdık isimden etkilenmişti, ama eski arkadaşını
etrafında canlı olarak görmeyi beklemiyordu ve işte oradaydı, mütevazı bir şekilde duruyordu, ama duruşunda o kadar çok erkeklik ve cesaret vardı ki,
ellerini uzatarak ona doğru koşarken küçük bir hoş geldin çığlığına dayanamadı. Sanki onu anlayan birinin sempatisini kazanmak için ettiği dua, bu konuda beslediği herhangi bir umut veya beklentinin çok ötesinde cevaplanmış gibiydi.

'Ah, Walter, seni gördüğüme çok sevindim! Gelmen çok iyi oldu.
Seni burada görmeyi çok istedim. Gel, gel!'

Kabul edilen sevgili, o anda ekspres trenle Glasgow'a geri götürülürken, ne bu sıcak sözleri ne de bunları söylerken kızın tatlı yüzünde parlayan ışığı onaylamazdı. Ancak Gladys'in gecekondu mahallelerindeki eski arkadaşında onun için kötü bir rakip olmadığını kabul etmek zorunda kalacaktı. St. Vincent Sokağı terzisi eksantrik müşterisine karşı görevini yerine getirmiş ve ona sadece parasının karşılığını vermekle kalmamış, aynı zamanda onu dış görünüş açısından yeni bir adama dönüştürmüştü. Filozoflar ve alaycılar zaman zaman kıyafet tiranlığına
davranmışlardır, ancak iyi giyimli bir adamın her zaman kötü giyimli bir adamdan çok daha rahat ve kendine saygılı olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Walter Hepburn terzinin ortaya çıkardığı yeni adamı gördüğünde, üzerinde garip bir değişiklik oldu ve kendisinde daha önce hayal bile edilemeyen olasılıklar gördü. İlk kez, bir kadının onayını kazanmak için çoğu erkekten daha formda göründüğünü fark etti ve Gladys'in bu tamamen beklenmedik ziyareti tamamen St. Vincent Sokağı terzisine borçlu olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

'Seni gördüğüme çok sevindim,' diye tekrarladı ve selamlamak için tuttuğu eli tutmasının
uzaktaki sevgilisine ihanet olmadığını düşündü.
'Ve çok hoş ve yakışıklı görünüyorsun! Ah, Walter, artık senin için
üzgün değilim, çünkü sonunda ne olman gerektiği konusunda bir duyguya uyandığını görüyorum.'

Bu, kıyafetlere bir övgüydü, ancak genç adamın
yüreğine saf bir tatlılıkla
yerleşti.

'Bana karşı çok naziksin, Gladys ve ben böyle bir karşılamayı hak etmiyorum.
Gerçekten de, beni görmeyi reddedebileceğinden korktum, çünkü bunu yapmakta tamamen haklıydın.'

'Ah, Walter,' dedi sitemle, 'böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?
Seni görmeyi reddediyorum, gerçekten! Otur ve bana her şeyi anlat. Biliyor musun, henüz akşam yemeği saatim ve benimle yemek yiyeceksin; ve bu ne kadar
hoş olacak. Akşam yemeği istemediğimi söylemek için birini göndermeyi düşündüm, tek başına yemek yemek çok yalnız.'

'Seninle yaşayan hanım nerede? Bir hanımın vardı, değil mi?'

'Evet--Bayan Peck. Ölmekte olan teyzesini görmek için Lincoln'e geri döndü ve ben tamamen yalnızım, ancak yarın Bay Fordyce'ın kızlarından birini bekliyorum. Ve şimdi söyle bana, Liz hakkında bir şey duydun mu?'

Ses ciddi bir fısıltıya dönüştü ve gözleri endişe ve sempatik bir ilgiyle
aydınlandı.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Walter başını iki yana sallayarak, 've ben de her tarafı soruşturdum. Babam ve annem onu ​​hiç görmedi veya duymadı. Sanırım o gece Berkeley Caddesi'nde bir hata yapmış olmalısın.'

'Liz değilse, hayaletiydi,' dedi Gladys oldukça ciddi bir şekilde. 'Anlayamıyorum. Ama gel, aşağı inelim. Bana kolunu uzatmalısın, Walter. Bayan Fordyce'ı düşündüğümde gülmeden edemiyorum, beni şimdi görseydi çok dehşete düşerdi. Beni oldukça geleneksel kılmak için çok
çabalıyor ve bunu başaramıyor.'

'Ama haklı olabilir,' dedi Walter ve bu ayrıcalık için dünyaları feda etmesine rağmen, Gladys'in sözüne güvenip ona kolunu uzatmaya cesaret edemedi. Ama yan yana yemek odasına girdiler; ve masada, Gladys, dikkatle izlemesine rağmen, eski beceriksizlikten çok azını, hassas ruhunu sık sık rahatsız eden o kaba konuşma ve tavırlardan ise hiç birini fark edemedi. Walter aylar sonra ilk kez rahat ve doğal bir şekilde davranmaya izin verdi ve sonuç tamamen tatmin ediciydi; özbilinç her zaman konfor için ölümcüldür. Gladys, düşük yakasına düşen eski dantelden tuhaf bir fırfır, kemerinde bir demet bahar kardelen ve hiç kimsenin aynı şekilde takamayacağı siyah kadife bantla bağlanmış güzel saçları olan, parlak yumuşak bir kumaştan siyah bir elbise giymişti - çok sade, gösterişsiz bir ev tuvaletiydi ama Walter'ın düşündüğüne göre kraliçeye benziyordu. Harika bir inceliğe sahip olan Gladys, yemek devam ederken sohbeti sıradan konularla sınırlamayı başardı, böylece hizmet eden hizmetçiye yorum yapacak yiyecek verilmemiş oldu. Ancak ikisi de, sohbetlerinin tamamen sınırlanamayacağı oturma odasına dönmekten memnundu. 'Ve şimdi bana bu harika
başkalaşım hakkında her şeyi anlatacaksın,' dedi neşeyle, 'her yalnız şeyi. Ne zaman
yakışıklı bir adamın bile terzisine tamamen bağımlı olduğunu
anladın?'

Bu tuhaf konuşmada hem bir azarlama hem de bir onay vardı,
bu da Walter'ın yüzünü hafifçe kızarttı.

'Bir gün, kendimi görebildiğim bir mağaza vitrinine bakarken,
çok itibarsız görünümlü bir nesne olduğumu,
sağlam vücutlu bir serseri olarak yakalanmaya oldukça uygun olduğumu anladım.'

'Ne kadar hoş! Umarım şok çok kötü olmuştur, çünkü bunu hak ettin.
Şimdi giyinik ve aklı başında bir şekilde geri döndüğüne göre, seni esirgemeyeceğim, Walter ve Colquhoun Sokağı'na yaptığım son ziyaretten sonra
umutlarımı tamamen kaybettiğimi söyleyeceğim. Şafaktan önceki en karanlık saat her zaman
olur, demişti biri.'

'Eğer umursadığını düşünseydim'--Walter başladı, ama aniden durdu; çünkü
Gladys dikkatini sarkan çiçeklere verdiği masadan döndü ve bakışları en keskin hayret ve sitemle doluydu.

'Şimdi zayıfsın, Walter, suçlarını bana anlatmaya çalışıyorsun,' dedi, onda gördüğü ilk keskinlikle. 'Başından beri tamamen senin hatandı ve sana karşı tek bir sempati bile duymadım ve ayrıca, böyle bir şekilde devam ederek ne demek istediğini de bilmiyorum.'

'O zamanlar ben de anlamadım; sen geldiğinde her zaman mükemmel bir
kaba olmam için kışkırtılmış gibiydim. Ama şimdi anladığıma inanıyorum ve
belki de anlamasam daha iyi olurdu.'

Gladys'in fark etmemiş gibi yaptığı, beyaz parmakları sarkık çiçeklere şefkatle dokunurken, sanki küçük günlerinin bittiğini anlıyormuş gibi, hatırı sayılır bir heyecanla konuştu.

'O zaman beni aydınlatır mısın?' dedi, neşeyle hareketsiz; sonra aniden
onun yüzünü görünce, kendi yüzü bembeyaz oldu.

'Cesaret edemem,' dedi boğuk bir sesle, 'bu çok fazla küstahlık; ama belki de
anlamanı ve bana karşı hissettiğinden daha fazla hissetmeni sağlayacaktır. Görmüyor musun Gladys, seninle ilgilenmek benim için daha mutlu adamların evlenmek istedikleri kadınla ilgilenmesi gibi bir dert?'

Bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra Gladys alçak, hıçkırıklı bir sesle konuştu,--

'Dediğim gibi, Walter, çok geç, çok geç! Başka bir adamla
evlenmeye söz verdim.'

[Resim]

BÖLÜM XXXI.

NE OLABİLİRDİ.

Walter'ın yüzündeki tüm heves söndü ve odadan çıkmak istercesine
hemen uzaklaştı. Fakat Gladys onu engelledi; yüzü
hâlâ tutkulu sözlerinin uyandırdığı sıcak basmayla kırmızıydı, önünde durdu ve elini koluna koydu.

'Şimdi gitmeyeceksin, Walter, tam da birbirimizi anlamaya başladığımızı
umduğum sırada. Biraz otur. Geriye çok şey kaldı, hâlâ arkadaş olabiliriz, evet, çok şey.'

'Gitmem benim için daha iyi olacak,' dedi, acı bir şekilde ya da küskünlükle değil, Gladys'in kalbini gururla
parlatan sessiz bir erkeklikle, ama tam olarak anlayamadığı başka bir hisle
acıdı.

'Yavaş yavaş, ama henüz değil,' dedi tatlılıkla. 'Ayrıca, şu anda trene binemezsin, şu anda istasyonda olsan bile. Dokuz on beşte Mauchline'a götürüleceksin ve bu da bir saat sonra. Şimdi seni bırakamam, Walter, çünkü seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum.'

Eskiden olduğu gibi açık sözlü, çocuksu bir sadelikle konuştu ve
o uysalca geri döndü ve tekrar yerine oturdu, ama o an sanki tüm
parlaklığı ve enerjisi tükenmiş gibi görünüyordu. Çiçeklerin arasında hassas görevlerine devam ederken elleri çok titriyordu ve tatlı ağzı da titriyordu, ama daha önce olduğu gibi cesurca ve parlak bir şekilde konuşmaya çalışıyordu.

'Lütfen söyle bana, Walter, işin bu kadar başarılı hale geldiğine göre şimdi ne yapmayı düşünüyorsun. O karanlık Colquhoun Sokağı'nda yeterince uzun süre yaşamadığını mı düşünüyorsun?'

'Belki de öyledir. Oradan ayrılmayı düşünüyordum ama bir adamın orada olması harika bir şey. Amcan benim bu kadar erken ayrılmamı onaylamazdı. Colquhoun Sokağı onun için tüm
günleri boyunca yeterince iyiydi,' dedi Walter, doğal konuşmaya çalışarak ve ancak kısmen
başararak.

'Ah, evet, zavallı adam; ama bana bunları vermek için kendini ne kadar inkar ettiğini bir düşün,' dedi, güzel odaya şöyle bir göz atarak. 'Bundan biraz daha alçak ve Colquhoun Sokağı'ndan biraz daha yüksek bir yerde olsaydık ne kadar daha mutlu olurduk. Onun hayatının yoksulluğunu ve benimkinin lüksünü düşünmek beni sık sık üzüyor.'

'Ama sen lüks yaşam için yaratılmışsın,' oldu Walter'ın hızlı cevabı. 'Eski yerde asla kendini evinde hissetmedin. Bu sana çok yakışıyor.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' Gladys hafifçe hüzünlü bir şekilde gülümsedi. 'Yine de o kadar
çelişkiliyiz ki, bazen burada hiç mutlu veya memnun olmuyorum, Walter.'

'Çok mutlu olmalısın,' diye biraz sert bir şekilde cevapladı. 'Bir kadını mutlu etmek için
ihtiyaç duyduğu her şeye sahipsin.'

'Belki de öyle, ama yine de'--

Durakladı ve Walter'ın
anlayamadığı küçük bir şarkı mırıldandı.

'Oldukça yetenekli bir kemancı oluyorum, Walter,' dedi hemen. 'Her hafta iki dersim var; bir kere Herr Doeller aşağı indiğinde,
bir kere de ben yukarı çıktığımda. Beni çalarken dinlemek ister misin, yoksa konuşalım mı?'

'Bilmiyorum. Gitmem gerçekten daha iyi olur. İstasyona
yürüyebilirim; yürümek bana iyi gelir.'

'Yürümene veya gitmene izin vermeyeceğim, Walter, iki çubuk kadar
sinirli olsan bile; ve kendimin de oldukça sinirli hissettiğimi söylemeliyim.'

Keskin aletlerle oynuyorlardı ve Gladys bunun tamamen farkındaydı. Nabzı atıyordu, kalbi o gün yemin ettiği adamın yanında hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu. Biraz daha fazla olsaydı, histerik hıçkırıklara boğulmuş olmalıydı, kendini çok gergin hissediyordu; ve yine de dudaklarında o neşeli küçük gülümsemeyi
tuttu ve sanki birlikte olmaları dünyadaki en doğal şeymiş gibi konuştu. Fakat Walter sessiz kaldığında, hızla ocağa doğru yürüdü ve eski günlerde uygun olanın yeni günlerde izin verilmediğini unutarak, tek dizinin üzerine çöktü ve aniden başını onun dizinin üzerine koydu ve ağlamaya başladı.

'Gladys, kalk! Tanrı aşkına, kalk, yoksa dilimi tutamayacağım. Bu
korkunç!'

Kelime hiç de güçlü değildi. Hayatının yalnız ve sürükleyici tutkusu, o güzel kıza duyduğu saf ve dürüst aşk, ruhunda kabardı ve yüzü kendine koyduğu sınırı ele verdi. Kötü bir
yetiştirilme geçirmişti ve şeref kuralları kendi kendine öğrenilmişti,
ama başka bir adamın söz verdiği karısıyla sevişmekten daha üstün olacak kadar erkeksiydi.

'Benim için bunu daha da zorlaştırma,' dedi boğuk bir sesle. 'Benim için üzgün olduğunu biliyorum. Sen benim için her zaman bir melek oldun, en az hak ettiğim zamanlarda bile; ama bu gece bana böyle davranmamalısın. Beni bırak.'

'Bencil olmama izin ver, Walter, sadece bu gece,' dedi, kısık,
kırık bir sesle. 'Neden ağladığımı bilmiyorum, çünkü
burada olman benim için büyük bir mutluluk ve şimdi, sonsuza dek, bu zalim para bizi ayırmadan önce hissettiğin gibi hissettiğini biliyorum; dünyada eskisi gibi
bir arkadaş yok. Seni üzdüysem beni affet.'

Ayağa kalktı ve onun bakışıyla karşılaştı, bu bakış sonsuz bir acıma ve
tarif edilemez bir acımaydı. Walter'ın başına gelmiş en büyük üzüntü, en büyük hayal kırıklığı
onu sanki sihirli bir dokunuşla yumuşattı
ve ona en azından her nabzında dürüst ve gerçek olan
yüreğini gösterdi.

'Beni asla üzemezsin, ama ben seni sık sık üzdüm.
Seçtiğin kişiyle mutlu olmanı umduğumu söylememe gerek yok.
Dünyanın en
iyisini hak ediyorsun ve en iyisi bile senin için
yeterince iyi değil.'

Kızın yüzündeki gözyaşlarının arasından belli belirsiz bir gülümseme parladı.

'Seni bu kadar değiştiren ne, Walter? Sanki bir kasırga
üzerinden geçmiş gibi.'

'Ben bu konuda hiç değişmedim,' diye yarı kasvetli bir şekilde cevapladı. 'Seni ilk gördüğüm günden beri
hep aynı şeyi düşündüm.'

'Ah, Walter, akşamları küçük okulumuzu hatırlıyor musun,
Amca Abel şöminenin köşesinde uyuklarken, ve aritmetikteki zorluklarını? Bana sık sık cevaplayamadığım sorular sorardın, ama
her zaman bilmediğimi söyleyecek kadar dürüst olmadığımdan korkarım.
Bazen sana belirsiz cevaplar verdim, değil mi?'

'Bilmiyorum; tek bildiğim,
bir daha asla gelmeyecek olsalar bile,
bu günleri asla unutamayacağım,' diye cevapladı Walter. 'Bu kış Almanca öğreniyorum ve çok seviyorum.'

'Ne kadar hoş! Bu hızla devam edersen, çok kısa bir süre sonra seninle konuşmaktan korkacağım, çok büyük ve zeki bir beyefendi olacaksın.'

Walter başını hızlıca salladı, bu da koyu renk saçlarının dalgalı kütlesinin alnına daha da düşmesine neden oldu. İnce bir kaştı, kare, sağlam,
büyüktü, altından bir çift berrak göz görünüyordu, ki bu gözler asla bir insan yüzünden korkmamıştı. Yaşından daha yaşlı görünüyordu, ancak yüzü çıplaktı, üst dudağı hariç, hafif bıyığın ağzın daha sert çizgisini biraz yumuşattığı görülüyordu. Evet, bu iyi, gerçek bir yüzdü, güç ve olasılıkları çağrıştırıyordu - dürüst bir adamın yüzü. Sonra figürü tam yüksekliğine ulaşmıştı ve iyi yapılmış giysiler giymiş olduğundan çok erkeksi ve zarif görünüyordu. Gladys, durduğu yerde ona hayrandı ve içten içe onu, dikkatinin yarısını kişisel görünümüne ve süsüne veren başka bir gençle karşılaştırdı. Walter da bu karşılaştırmadan acı çekmedi.

'Gitmek zorunda mısın?' diye sordu hüzünle, her an hüzünlü bir pişmanlıkla, katlanamayacağı keskin bir kayıp acısı ile işaretlenmişken onu orada tutmaya çalışırken ne kadar zalim olduğunun farkında değildi.
'Ve ne zaman tekrar geleceksin?'

'Ah, bilmiyorum. Sık sık gelemiyorum, Gladys; şimdi gelmemek daha iyi olacak.'

'Her zaman gelmemek daha iyidir,' diye bağırdı garip bir huysuzlukla. 'Her zaman bir engel vardır. Tüm planlarım hakkında seninle ne kadar sık ​​konuşmak istediğimi bir bilsen. Bence hiç kimse bizi, ilk günlerimizde tanıdığımız kişiler kadar iyi anlayamaz, çünkü o zaman
hiçbir bahane veya gizleme olamaz. Her şey gün gibi açık.
Hâlâ eskisi gibi olmamız imkansız mı?'

'Kesinlikle imkansız.' Cevabı kısa ve soğuktu ve tekrar ayağa kalktı,
kapıya doğru ilerledi.

'Ama neden?' diye ısrar etti, inatçı bir kadının tüm mantıksızlığıyla. 'Bir
kadının, erkek olsa bile, bir arkadaşı olamaz mı?'

'Mümkün olmazdı ve _o_ bundan hoşlanmazdı,' dedi anlamlı bir şekilde; ve Gladys kızardı ve meydan okurcasına başını yukarı kaldırdı.

'Bana dikte etmeyecek,' dedi gururla. 'Peki, eğer gideceksen,
sanırım gideceksin, ama yürümeyeceksin; bu noktada kararlıyım.' Zili çaldı, arabayı sipariş etti ve
sanki kendi zaferinin tadını çıkarıyormuş gibi ona tuhaf tuhaf baktı. 'Korkarım ki
oldukça otokratik oluyorum, Walter, birçok kişi
tam olarak onlara söylediğim gibi yapmak zorunda. Eğer gelmeyeceksen, bana arada sırada yazar mısın? Senden mektup almak
çok hoş olurdu, sanırım.'

Hiçbir zaman bir insan bu kadar incelikle pohpohlanmamıştı, bu kadar baştan çıkarılmamıştı. Tekrar dudağını ısırdı,
ve cevap vermeden, piyanodan güzel bir çerçeve aldı ve
elindeki fotoğrafa kayıtsızca baktı.

'Bu adam mı?' diye sordu risk alarak ve Gladys başını salladığında,
yeniden daha büyük bir ilgiyle baktı. Gladys'in ilk kez Bellairs Crescent'teki oturma odasında gördüğü George Fordyce'ın avcılık kıyafeti içindeki aynı resmiydi.

'Muhteşem bir beyefendi,' dedi, sesinde hafif bir buruklukla. 'Umarım mutlu olursun.'

Bu sert, geleneksel yorum Gladys'i biraz kızdırmış gibi görünüyordu ve hayatında ilk kez ona bir sitem savurdu.

'Bu kadar yılgın görünmene gerek yok, Walter. Sadece hafızanı geri götür ve
Colquhoun Sokağı'ndan ayrıldığımdan beri tanıştığımızda bana söylediğin nazik şeylerden bazılarını düşün. Unutabileceğimi düşünüyorsan, o zaman
yanılıyorsun. Bunlar her zaman aklımda kalacak ve en azından bana biraz daha nazik ve daha dikkatli olanlara minnettar olmam çok doğal. Bir kadın görmezden gelinmekten hoşlanmaz.'

O anda bir hizmetçi belirdi ve arabanın beklediğini söyledi ve Walter
elini uzatarak veda etti. Kalbindeki umut sonsuza dek sönmüştü ve gözlerindeki bir şey Gladys'in kalbine dokundu ve o an için konuşamadı. Sessizce döndü, ona odadan
kendisini takip etmesini işaret etti ve sonra koridorda sessizce durdu,
o paltosunu giyene kadar. Kadın gibi, garip
telaşının ortasında, onun kıyafetinin her ayrıntısının uyumlu olduğunu fark etmemek elde değildi ve bu titiz zevkini çok memnun etti. Hizmetçi
sonunda kapıyı açtığında, serin rüzgar içeri girdi ve kızın beyaz alnındaki
saçlarını karıştırdı.

'Elveda, o zaman. Yazacak mısın?' dedi hemen ve özlemle, neden olduğunu bilmeden, hizmetçiye çekilmesini emretti.

'Yazılacak bir şey varsa, belki yazarım,' diye cevapladı,
elini bir mengene gibi kavradı ve dışarı fırladı. Sonra Bayan Graham, üzerindeki dikkatli gözlere aldırmadan, dış salona çıktı ve tatlı sesi karanlığın içinden duyuldu, 'Elveda, sevgili Walter,' ve beyaz parmaklarını dudaklarına götürerek, arkasından bir öpücük
attı ve titreyerek eve koştu ve oturma odasına ulaştığında, bir kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve neden ağladığını bilmese de
ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXII.

GEZGİN.

Walter, St. Enoch İstasyonu'nda trenden inmeden önce saat on buçuk olmuştu. Havada yürüyüşü keyifli hale getirecek kadar don olan güzel ve kuru bir akşamdı. İstasyondan çıkıp, kalabalık kalabalığın arasına girdiğinde, hayatın o aceleci dalgasını, geride bıraktığı sessizlik ve yalnızlıkla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Son birkaç saatin deneyimi bir rüya gibiydi, sadece
kalbinde o sızı kalmıştı - bazen cesur bir adamın bile erkekçe katlanmakta zorlandığı o güçlü kişisel kayıp hissi.
Çünkü şimdiye kadar hayatının ne kadar yakın ve değerli bir parçası olduğunu fark etmemişti.
Ruh halinin acılığı içinde, aralarında ayrılmaz bir bariyerin yükseldiğini söylemek onu sık sık memnun etse de, kalbinin derinliklerinde buna inanmamış, ancak yabancılaşmalarının geçici olduğu ve sonunda eski günlerin, geçerken sık sık gölgede kalmış olsalar da, şimdi hafızaya tamamen parlak ve güzel görünenlerin taçlarını alacağı gizli ve güçlü umudunu beslemişti. Ve şimdi rüyası sona ermişti ve kendini yine dünyada yalnız hissediyordu - şimdiye kadar olduğundan daha korkunç bir şekilde yalnız. Kendini beğenmiş bir adam değildi, kendi yeteneğine inanıyordu ya da geriye dönüp baktığında Gladys'in ona karşı tavrından azıcık teselli bulabilirdi. Bundan etkilenmemiş değildi, onun kadınsı şefkati ruhuna işlemişti; ama onda yalnızca başkalarının üzüntüsünü her zaman derinden hisseden nazik bir kalbin doğal sonucunu görüyordu. Onun tek kalbine, dürüst amacına o kadar kesinlikle inanıyordu ki, kararını kesin olarak kabul etti. Başkasına sadakatini sunduğundan beri, Walter'ın kendisi için her şey bitmişti. Kadınlar hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bazen böyle bir sözü aceleyle verdikleri, çeşitli sebeplerden dolayı teklif edileni kabul ettikleri hiç aklına gelmemişti - çoğu zaman en çok arzuladıkları şey
saklandığı için. Gladys'in George Fordyce'ı kabul ederken onu bilerek ve isteyerek aldattığı düşünülmemelidir. Onun tutkulu yalvarışı kalbine dokunmuştu. Bir ihtiyacını karşılayacak bir şey için ağladığı bir zamanda, savunmasız bir anda, uyanmış, geçici bir izlenimi aşkla karıştırmış ve şimdi gözlerinde geri alınamaz bir söz olarak kalan şeyi geçirmişti. O, bir gün dikkatsizce geri çekilecek bir söz veren cilveli biri değildi. George Fordyce, sözü kefaleti olan bir kadının sözünü aldığı için şanslıydı. Böyle bir kefaletin bile geçersiz ve hükümsüz olabileceği durumlar vardır, ancak Gladys onu yemininden kurtaracak trajediyi hayal bile etmemişti. Walter eve gitmek için acele etmiyordu; hayır, bunun düşüncesi bile ona dayanılmaz geliyordu. Her şeyi önünde, zenginliğin ve zevkin insan çevrelerini ne kadar güzel kılabileceğini gösteren
başka bir evle keskin bir tezat halinde gördü ve
sadece yaralamak için kutsallaştırdığı ve umut meleğinin
şimdi uçup gittiği
eski yerin mütevazı sığınağından nefret etti.

Elini bir cebine sokmuş, şapkasını alnının biraz üstüne çekmiş,
ağır ve isteksiz adımlarla, Renfield Sokağı'ndan Sauchiehall Sokağı'na doğru
yürüdü. Onu evinden zıt yönü seçmeye neyin teşvik ettiğini bilmiyordu.
Çoğu zaman, görünüşte amaçsızca, hayatlarımızın akışını değiştirebilecek şeylere doğru yönlendiriliriz. Batıya doğru daha da yürüdükçe sokaklar daha sessiz olsa da, kesinlikle
ıssız değildi ve saat tam on birde tiyatrolardan ve meyhanelerden gelen insanlar hayatın akışını tekrar akıttılar, görünüşe göre
sonsuz bir akış halinde. Walter, aniden, şık bir meyhanenin aydınlatmasının
yaydığı parlak ışık altında, kaldırımın kenarında duran, başka bir kızla, kız kardeşi Liz'le konuşan birini gördü. İlk başta gözlerine inanamadı, çünkü Gladys'in onu gerçekten gördüğüne dair iddiasına hiç inanmamıştı, ama bunun bir
yanlış olduğuna inanıyordu. Ama oradaydı, iyi giyimli, şık ve fazlasıyla güzeldi. O ilk şaşkın bakışta bile, yüzünün
zarif hatları, yanaklarında parlak bir kırmızıya dönüşen yeri hariç, renginin mutlak saflığı onu etkiledi.

Bir kapıya geri adım attı ve sessizce bekledi, ta ki
ayrılana veya uzaklaşana kadar. Rahatladı, sonunda ayrıldılar,
yabancı ona doğru hareket ediyordu, Liz batıya doğru ilerliyordu. Liz'i takip etti, birkaç adım gerisinde kalarak, bir dedektifin
gözleriyle onu izliyordu. Bir keresinde bir adam onunla konuştu, ama o hiçbir cevap vermedi ve bir şekilde bu Walter için bir rahatlamaydı. Kendini oldukça heyecanlanmış hissetti, onu yakalamak ve onunla konuşmak için
özlem duyuyordu, ama korkuyordu. Cambridge Caddesi'nin köşesinde hareketsiz duruyordu, görünüşe göre bir araba arıyordu; sonra Walter
önüne geçti ve elini koluna koydu.

'Liz,' dedi ve istemeden sesi titredi, 'burada ne yapıyorsun?'

Liz büyük bir irkilme yaşadı ve solgunluğu kayboldu, alnına kadar kızardı.

'Ben--bilmiyorum. Sen misin, Wat? Yemin ederim, seni bilmiyordum; sen
çok
harikasın.'

'Glasgow'da olduğunu duydum ama inanmadım. Bunca zamandır neredeydin?'

'Maryhill'e; oraya yenisini davet ediyorum,' diye meydan okurcasına cevapladı Liz, içten içe titriyordu.

'Maryhill?' diye tekrarladı Walter ve şüpheyle keskinleşen gözleri, 
araştırarak onun yüzünde durdu. 'Orada ne yapıyorsun?'

'Bu benim işim,' diye cevapladı hafifçe. 'Seni sormama gerek yok; görüyorum ki
harikasın. Yaşlılar mı? Diyorum ki, işte arabam.
Guid-nicht.'

Ondan fırlayıp gidecekti ama o, onu kolundan yakaladı.

'Nerede ve nasıl yaşadığını öğrenene kadar gitmeyeceksin, Liz. Sormaya hakkım var. Benimle eve gel.'

Liz şaşırdı, tutuklandı ve gürültülü şıngırtısıyla araba köşeyi
sürüp gitti.

'Hame with you!' tekrarladı. 'Belki, eğer istersen, bana sorabilirsin, benimle konuşabilirsin,' dedi hüzünlü bir acıyla ve sonra öksürüğü, eskisinden daha boğuk ve daha şiddetli, daha fazla konuşmasını engelledi.

Walter elini kolunun içine çekti ve o, güçsüzce itiraz ederek,
geldiği yoldan geri dönmesine izin verdi. Ve sonra, yürürken, garip, kısıtlanmış bir sessizlik çöktü üzerlerine, her biri bu hüzünlü ayların uçurumunu kapatmayı zor, neredeyse imkansız buluyordu.

'Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin, Liz?' diye sordu uzun uzun ve beklenmedik olsa da, ses tonunun nezaketi onu gizlice şaşırttı ve etkiledi.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. 'Ve Glesca'ya geri dönmüş olsam da, sadece sizden bir şey aramıyorum; kendimi koruyabilirim.'

Walter bir süre sessiz kaldı. Konu aşırı derecede hassastı ve nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Kız kardeşiyle her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından korkuyordu, ancak daha fazla soru sormanın sonucundan korkuyordu.

'Bu gece seninle eve gelmemin sebebi ne? Orada kalamam,' dedi hemen, keskin ve hoşnutsuz bir sesle. 'Ve burada son arabayı kaçırmama izin verdin.'

'Maryhill'de nerede kalıyorsun?'

'Benim bir yerim var, ben ve başka bir kız,' dedi ihtiyatlı bir şekilde. 'Paranız varsa, bana taksi için iki şilin verebilirsiniz. 'Yürüyemiyorum.'

O anda ve cevap veremeden, zayıf, narin, kız gibi bir figür sokağın karşısına fırladı ve hızlı, hıçkırıklı bir nefesle iki elini Liz'in koluna koydu. Gecelerce sokaklarda dolaşan, gezginlerin yüzlerini tarayan, ruhunun tek tutkusu olan aşkın gücüyle ayakta duran küçük terziydi. Teen'i görünce Liz Hepburn, kardeşiyle tanışmaktan daha fazla duygu gösterdi.

'Eh, sonunda seni buldum! Glesca'daysan seni bulacağımı söylemiştim,' diye bağırdı Teen ve sade yüzü tanışmanın sevinciyle yüceldi. 'Ah, Liz, benim için ne oldu, nerede olduğunuzu bilmiyorum!
Ama diyorum ki, siz ikiniz orada mısınız?'

'Peşimde iki dedektif var gibi görünüyor,' dedi Liz, biraz somurtkanlıkla ve kaldırımın kenarında, sanki bir adım daha atmamaya kararlıymış gibi kıpırdamadan durdu. 'Diyorum ki, siz çiftler halinde mi avlanıyorsunuz?'

Küçük, neşesiz bir kahkaha attı ve gözleri, sanki kaçma olasılığını düşünüyormuş gibi, huzursuzca sokağın yukarısına doğru dolaştı.

'Hadi benimle gel, Liz,' dedi Teen tatlılıkla ve elini eski arkadaşının kolundan kaydırdı ve ikna edici bir şekilde yüzüne baktı, sevgi dolu bir ilginin keskinliğiyle yüzündeki melankolik değişimi fark etti. 'İyi değilsin ve benimle istediğin kadar rahat ve iyi olacaksın.'

'Geminiz geldi mi?' Liz, hafif bir alaycılıkla ama yine de tereddüt ederek, iki çift sorgulayıcı, ama oldukça dostça gözün incelemesi altında rahatsız olarak sordu.

'Evet, öyle,' diye yanıtladı küçük terzi neşeyle. 'Benimle
gelmesi gerekmez miydi, Walter? Orada iyi olurdu ve istediğin zaman gelip bizi görebilirsin.'

Walter bir dakika daha sessizce durdu. Garip bir durumdu, son derece gergindi ama küçük terziye olan inancı o kadar büyüktü ki neredeyse ona saygı duyuyordu. Liz'in kendi cinsinden bir arkadaşıyla olmasının daha iyi olacağını düşündü ve yalvarırcasına ona döndü.

'Teen'in söyledikleri doğru, iyi değilsin. Seni eve götürmesine izin ver. Bir taksiye binip seninle kapıya kadar gelirim ve yarın seni görmeye gelirim. Seni tekrar bulduğumuz için minnettarız, canım.'

Son sözlerini zorlukla söyledi, çünkü bu tür ifadeler dudaklarında pek yaygın değildi; ama içinde hiçbir
kızgınlığın gölgesi olmayan, büyük bir acımadan doğan bir dürtü, ona karşı bildiği kadar şefkatli olmayı istemesine neden oldu. Uzun sessizliğiyle haksızlık ettiği bu ikisinin onu karşılama şekli, Liz'i derinden etkiledi, ama o hiçbir işaret vermedi.

'Eğer Maryhill'e taksi çağırmazsan, daha iyisini yapamam,' dedi nezaketsizce. 'A' aynı şekilde, keşke seni hiç görmeseydim. Beni gözetlemekle işin yoktu, sadece. Ben kendi metresim,
ve senden hiçbir şey istemiyorum.'

Küçük terzi Walter'a başını salladı ve o da geçen bir taksiye bindi. Tüm bu zaman boyunca, hatta araca bindikten sonra bile, Liz'i asla bırakmadı, ama Teen'in zavallı küçük evine kadar olan mesafeyi tamamen sessizlik içinde kat ettiler. Liz kendini bir mahkum gibi hissediyordu ve öyle görünüyordu; Walter'ın
yüzü üzgün ve çökmüş bir ifade taşıyordu; küçük terzi sadece
sevinçli görünüyordu.

Küçük tavan arasına çıkan uzun merdivenleri çıktıklarında neredeyse gece yarısıydı ve Liz nefes almak ve öksürüğünün geçmesini sağlamak için tırmanışta birçok kez durmak zorunda kaldı. Yukarı çıkarken homurdandı; ama
Teen ateşi söndürüp gazı yaktığında yüzünde daha memnun bir ifadeyle eski bir
sepet sandalyeye çöktü.

'Hayır, hemen bir fincan çay içeceksin,' dedi Teen neşeyle. 'Yeni bir
çaydanlık aldım, Liz; eski yin kesinlikle paramparça oldu. Bir fincan içmek
istemez misin, Walter?'

'Bu gece değil; bence yalnız kalman daha iyi olur. Ama yarın gelip seni
göreceğim, Liz. İyi geceler; eminim burada
rahat edeceksin.'

'Ah evet, ben de bilmiyorum. Diyorum ki, sen bir züppesin ve yanılmıyorsun; bir lord gibi
geçebilirsin,' dedi, bir tür alaycı onayla. 'Ben
geri
çekilirken sen terazide yükseliyorsun; ama hayattan bir şey gördüm, n'hoo, ve bu kesinlikle bir şey.'

Ona, bembeyaz ve lekesiz olan elini, uyuşuk bir şekilde uzattı
ve ona umursamaz bir şekilde iyi geceler diledi. Walter mutfaktan çıkarken,
kendisi kadar şaşırmamıştı, ama kendisi kadar değil, iki gözyaşının yanaklarından
aşağı yuvarlanmasına. Ancak onları hızla sildi ve
küçük terzi ona kapıya kadar eşlik ettiğinde,
yine oldukça sakinleşti.

'Ona iyi bakacaksın ve onu bırakmayacaksın, ben de sana sonsuza dek
meşru olacağım. Sana tamamen güveniyorum,' dedi hemen.

Genç akıllıca başını salladı.

'Bu evden çıkarsa, beni de yanına alır,' dedi, ince dudaklarında kararlı bir kıvrımla.

'Ve neye ihtiyacın olursa, bana gel,' dedi, eli cebinde; ama Teen onu hızlı bir hareketle durdurdu.

'Bayan Gladys'ten aldığım tek param var.'

'Kendine sakla. Paramı Liz'e harcamalısın ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmelisin. Bana kalırsa ilk ihtiyacı olan şey bir doktor,
ama yarın geri döneceğim. İyi geceler ve teşekkür ederim, Teen. Sen iyi bir küçük ruhsun.'

'Orta',' diye cevapladı Teen, bir sarsıntıyla ve kapıyı kapattı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIII.

SADIK BİR DOST.

Küçük terzi mutlu bir heyecanla titriyordu, mutfağa dönerken attığı adımlarla bile kendini ele veriyordu.

Liz, gözleri kapalı bir şekilde eski hasır sandalyeye yaslandı ve yüzünün ölümcül solgunluğu çok çarpıcıydı.

'Ye arena weel, Liz,' dedi sertçe. 'Merdiven; asla
bir merdiveni tırmanamazsın, aklımdasın, nefessiz kalmadan. Önemi yok;
çaydanlık yandı ve çayını hemen yudumlayacaksın. '

Kendini sinirli elleriyle masanın etrafında meşgul etti, Liz'e iletmemiş gibi görünen
kendi heyecanına şaşırmıştı,
tavırları tamamen cansız ve ilgisizdi.

Genç kızın ev tekstili stokunda bir masa örtüsü yoktu, ancak
misafirine şeref vermek isteyerek, küçük
masaya temiz bir havlu serdi ve neşeli bir şangırtıyla
bardakları yerleştirdi.

'Ne alırsın?' Yumurtalarım var, Liz--gerçek köy yumurtaları. Onları
kendim köyden getirdim'' dedi, arkadaşının uyuşukluğunu
harekete geçirmeyi düşünerek. 'Onların yumurtladığını gördüğümü neredeyse söylemiştim; neyse, onları
yumurtlayan tavukları gördüm. Bir yumurtan olacak, ha?'

'Evet, eğer istersen. Sabahın on birinden beri bir şey içmedim ve o zaman bile sadece bir yudumdu,' dedi Liz uyuşuk bir şekilde.

Teen çamurluğun önündeki küçük paçavra halı şeridinde kıpırdamadan durdu ve arkadaşına dehşet ve acıma karışımı bir ifadeyle baktı. Son birkaç ayın trajedisi ne olursa olsun, Liz kendini
iyileştirmemişti. Küçük bir boğuk hıçkırıkla Teen hazırlıklarını daha da hızlandırdı ve masaya çok cazip bir yemek koydu, çoğunlukla Bourhill'den gelen lezzetlerden oluşuyordu, Bayan Graham'ın emriyle küçük terziye çok büyük bir sepet gönderilmişti. Liz şapkasını
çıkardı ve sandalyesini masaya çekerek çay fincanından uzun bir yudum aldı.

'Eh, bu iyi,' dedi memnuniyetle iç çekerek. Sen benden daha iyisin, Teen, ve keşke senin yerinde olsaydım.'

'Yalnızca buraya geldin,' dedi küçük terzi neşeyle. 'Gemim geldi; ama sonra konuşuruz. Diyorum ki,
Walter iyi görünmüyor mu? Tam da dediğin gibi, bir lord gibi görünebilir.'

'Görünüşü çok güzel - para kazanıyor olabilir. Diyorum ki,
orada kalan kız nerede? Yaşlı adam öldü, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Teen; 'uzun zamandır öldü. Ah, o bir
büyük kıza dönüştü, kırsalda bir arazide yaşıyor. Bir kale bıraktı. Bak, şu yumurtayı ye, ve bol bol çay var. Şu kremaya bak, muhteşem değil mi?'

'Güzel,' dedi Liz; ve cömert yemeği yiyip tadını çıkarırken rengi tekrar geldi ve biraz daha az korkunç ve hasta, biraz daha eski Liz'e benziyordu. Kalem, küçük terzinin sadık kalbinin arkadaşının büyük ihtiyacını karşılamaktan duyduğu sevinci anlatamaz, ancak derin memnuniyetinin ortasında gizli bir korku, belirsiz ve büyük bir acıma vardı ve bu da ona tek bir soru sormaktan korkmasına neden oluyordu. Mutsuz kızın her şeyin yolunda olmadığını anlamak için çok keskin bir algıya gerek yoktu.

'Eh, bundan zevk aldım,' dedi, sonunda masadan geri çekilerek. 'Evden ve evden yemek yedim, ama gemin geldiğinde, önemli değil. Bana bundan bahset.'

'Ah, anlatacak fazla bir şey yok,' diye cevapladı Teen, doğal çekingenliğinin bir dokunuşuyla. 'Zengin bir arkadaş edindim', yani bir'.

'Bir erkek mi?' diye sordu Liz ilgiyle.

'Hayır; bir hanımefendi,' diye cevapladı Teen oldukça gururla. 'Ama bana kendin hakkında
söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?'

'Ah, istersem anlatacak binlerce şeyim var ama sana
hiçbir şey
söyleyemem,' diye cevapladı Liz düz bir şekilde; ama onun dürüstlüğü Teen'i
ürkütmedi bile. Eskiden buna alışmıştı ve başka bir şey beklemiyordu.

'Ah, istediğin gibi,' diye cevapladı sakin bir şekilde. 'Ama söyle bana, hiç
Londra'ya gittin mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Liz, 'Londra'ya hiç gitmedim. Gittiğimi mi düşünüyordun?'

'Evet. Biz -yani, bazıları -Walter ve ben- Londra'daki tiyatroya oyuncu olmak için gittiğinizi düşünüyorduk. Yaptığımız planlardan sonra bana tek kelime etmeden böyle bir araya gelmeniz çok kötüydü,' dedi Teen, aynı samimiyetle.

'Belki de öyleydi,' dedi Liz düşünceli bir şekilde ve muhteşem gözlerini ateşe dikerek tekrar sessizliğe gömüldü ve Teen onun yüzünün sıkıntılı olduğunu gördü. Kalbi tarifsiz bir şekilde onun için özlem duyuyordu ve Liz'in en ufak bir niyeti olmasa da daha fazla güvene özlem duyuyordu. 'Görünüşe bakılırsa, kendini
geçirdiğini düşünmüyorum' dedi küçük terzi yavaşça.

'Doğru düşünüyorsun. Küçük bir hata yaptım, Teen--birinin en büyük hatası', diye cevapladı ve ağzı çok sert ve acı bir hal aldı ve gözlerinde donuk bir
parıltı görüldü.

Teen, Liz'in hala ona güveneceğini
umarak nefes nefese bekledi, ancak kendini böyle teslim ettikten sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

'Maryhill'de hangi yolu bekliyorsun?' diye sordu bir süre sonra ve Walter'ın sorularında olan aynı şüphe tonu sesinde yankılandı. Liz'in keskin hatlı yanaklarında renk oluşmasına neden oldu ve öfkeyle cevapladı,--

'İstediğin haber bu ve onu elde edemeyeceksin. Tekrar
buraya geldin, canım, ama bana çapraz soru sormayacaklar. Hala
çalabilirim. Sabahleyin
çaldığım ilk sefer değil, yine de.'

Genç akıllıca kaçınılmaz olanı kabul etti.

'Bu gece bu evden dışarı çıkamayacaksın,' diye cevapladı sakince, 'Nerede olduğunu bilmezsem sabah da. Bence, Liz, bu süre boyunca kendin için çok iyisin;
benim sana bakmama izin versen iyi olur. İki kafa, senden daha iyidir.'

'Görüyorum ki patron sen olacaksın,' dedi Liz, hafif bir gülümsemeyle ve tamamen yorgun
olarak başını tekrar geriye attı ve gözlerini kapattı. 'Sabah burada kalmak istiyorsam ve ne gelirse, bana fazla soru sormasa iyi olur, çünkü ne senden ne de ondan çekinmem, bunu aklından çıkarma.'

'Kimse sana soru sormayacak canım,' dedi Teen ve masayı geriye doğru kaldırarak yatağı katladı ve eski yün yastıkları salladı, arkadaşının hatırına kuş tüyünden yapılmış olmalarını diledi. Sonra eski paçavra halının üzerine diz çöktü ve Liz'in çizmelerini çözmeye başladı, arada sırada üzgün gözlerle beyaz yüzüne, bitkin ağzına ve koyu kapalı gözlerine bakıyordu.

'Sen iyi bir adamsın Teen, yemin ederim,' aldığı tek teşekkür buydu. 'İzin verirsen yatağa gireceğime inanıyorum; belki, eğer istersen, beni sokağa
götürebilirsin.'

'Hayır' ben. Eğer a'lar hayal ettiğimden daha sertse, çok kötüdür,' diye cevapladı küçük terzi. 'Ah, Liz, seni gördüğüme o kadar sevindim ki,
yeterince
dae edemiyorum.'

'Merdivenlerinden iki kez çıktım, Teen; bir keresinde kapıyı çaldım ve
sonra sen açamadan uçup gittim. Zor zamanlar geçirdiğini mi düşünüyorsun,
ama ceketleri on üç peniye dikmekten daha zor şeyler var.'

Teen'in elleri arkadaşına elbisesini çıkarırken çok nazikti, elbise çok şıktı, kadife ve ipekten yapılmıştı ve gözleri kamaştıran yaldızlı
süslemelerle süslenmişti.

Böylece kısmen soyunmuş olan Liz, tek bir kelime etmeden yatağa
atıldı ve iki dakika içinde uykuya daldı. Sonra, ateşe bir parça kömür daha
yazan Teen, masayı tekrar ocağa doğru kaldırdı, kalem,
mürekkep ve kağıt çıkardı ve kendine alışılmadık bir görev verdi, bir mektubun
yazılması ve düzenlenmesi. Bu büyük görevi
ne kadar sürdüğünü veya sonunda ne kadar kötü bir
başarı olduğunu söylemekten korkarım, ama amacına hizmet etti, Gladys'e Liz'in
kurtarılmasıyla ilgili bilgi vermekti. Uyuyan kızı rahatsız etmekten korkan Teen,
yataktan yavaşça bir yastık çıkardı ve ateşin önündeki
zemine koydu, üzerine eski bir ekose kumaş örttü, ama uyku gözlerinden
uzaktı. Küçük terzi büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı; Liz'i büyük bir hanım kılığında geri kabul etme umudunu çoktan yitirmiş olmasına rağmen, kendi dürüst çabalarıyla
yükselen
büyük bir hanım kılığında, ancak bu gece, umudunun son kırıntısı bile ondan koparıldığında, arkadaşının şerefine olan inancının ne kadar mutlak ve
tartışılmaz olduğunu biliyordu. Ve şimdi
sezgisel olarak en kötüsünü biliyordu. Liz'in, küçük terziyi, suçluların yolunu denediğine ve
zor bulduğuna ikna etmek için üzücü bir hikayesine ihtiyacı yoktu. Liz'e duyduğu yoğun üzüntünün içine bir başka
ve mümkünse daha acı verici bir korku karışıyordu--doğruluk yollarından bu sapmanın, Teen'in tapınma unsurları içeren bir sevgiyle sevmeyi öğrendiği nazik kız için acı verici sonuçlarla dolu olabileceği korkusu. Bu melankolik önseziler, küçük terzinin gözlerinden uykuyu
sürdü ve sabahın erken saatlerinde, sert yatağından, ağrılı, tutuk ve dinlenmemiş bir şekilde kalktı ve Liz'in uyanması için evi yeniden düzenlemeye başladı.
Ancak, tam bir bitkinliğin ağır uykusuna devam etti; ve
sonunda, Teen, onu rahatsız etmenin akıllıca olmadığını düşünerek, yorgun kemiklerini dinlendirmek için yatağın ön tarafına uzandı. O da uykuya daldı ve
kilise çanları çalmaya başladığında, onu uyandıran şey, yüzündeki güneş ışığıydı.

Arkadaşını uyandıran bir ünlemle ayağa fırladı ve
şöminede için için yanan ateşi söndürmek için koştu.

'Aman Tanrım! Saat on bir; ama pazar sabahı, bu yüzden önemli değil,' dedi neredeyse neşeyle, çünkü sabah her şey daha parlak ve zor yerler bile daha az zor görünüyor. 'Elbette, Liz, iyi uyumuşsun. Hiç uyandın mı?'

'Asla; hiç böyle uyumadım, çünkü sana ne kadar uyuduğunu söyleyemem,' dedi Liz oldukça minnettar bir şekilde, çünkü kendini harika bir şekilde dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde küçük terzi, neşeli ocağın üzerinde su ısıtıcısını şarkı söylemeye ve ekmeği kızartmaya başladı, Liz ise yüzünü yıkıyor ve kırmızı buklelerini pencerede asılı duran küçük aynaya doğru tarıyordu.

Rahat kahvaltılarında oturmuş, sıradan şeylerden konuşuyorlardı ki Walter kapıyı iki kez tıklattı. Teen koşarak onu içeri aldı ve bir dizi başını sallayarak kız kardeşinin içeride iyi olduğunu belirtti. Görüşmelerinde gergin bir gariplik vardı. Liz onun gözlerinin sorgulayıcı bakışlarını hissetti ve bundan rahatsız oldu ve Teen kendini gediklere atmasaydı, garip bir görüşme olurdu. Aslında, en iyi ve en nazik kişi olduğunu gösterdi ve Walter birden fazla kez ona minnettar bir hayranlıkla bakarken buldu ve karakterini tahmin etmede ne kadar garip bir hata yaptığını düşündü. Kahvaltı bittiğinde Teen hasta bir komşuyu sormaya gitme bahanesiyle gitti ve kardeşiyle kız kardeşini yalnız bıraktı. Er ya da geç geleceğini biliyordu ve Liz'in, daha yumuşak ruh haliyle, en azından Walter'la yarı yolda buluşmasını umuyordu.

Kapı ikisinin üzerine kapandığında, bir anlık sessizlik oldu,
Walter bunu aniden bozdu; lafı dolandırmak onun doğası değildi.

'Bu sabah bana bu kadar zamandır nerede olduğunu söyleyecek misin?'

'Hayır,' diye sakince cevapladı, 'söylemeyeceğim.'

Bu ümit verici değildi, ama Walter onun meydan okuyan tavrını ve tonunu fark etmemeye çalıştı.

'Pekala; sana sormayacağım, çünkü söylemek istemiyorsun. Zaten
gelişmişlik
yaşamıyorsun. Şimdi, bunu herkes görebilir; ama geçmişi
geçmişte bırakacağız. Şu anda iyi bir durumdayım, Liz, ve eğer Colquhoun Sokağı'na gelip ev işlerinde elini denemek istersen, hazırım.'

Liz çok şaşırmıştı, ama yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.

'Senden korkulmuyorlar,' tek yorumuydu, sonunda tamamen duygusuz bir sesle.

'Korkuyoruz! Neden?' diye sordu, hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak. 'Sen benim kızkardeşimsin ve bir ev hizmetçisine ihtiyacım var. Colquhoun Sokağı'ndan ayrılıp banliyölerde bir yerde küçük bir ev tutmayı düşünüyorum. Geldiğinde bunu konuşabiliriz.'

Sonra Liz doğruldu ve kocaman, tarif edilemez gözlerini kardeşinin yüzüne dikti.

'Ve beni tek bir soru bile sormadan alacak mısın, Ne?'

'Başka hiçbir şey yapamam,' diye cevapladı neşeli bir şekilde.

'Ama ben karakterimi kaybettim,' dedi sonra, tamamen
olağanüstü bir sesle.

Bir bakıma buna hazırlıklı olmasına rağmen, bu sakin duyuru
onu ürpertti. 'Tekrar telafi edebilirsin,' dedi hafifçe titrek bir sesle. 'Sana karşı çok sert olmak istemiyorum, Liz. Hiçbir şansın olmadı.'

Liz tekrar sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Dışarıdan bakıldığında, kayıtsız ve sakindi, ama göğsü bir iki kez
gürültülü bir şekilde inip kalktı ve kaşları çatılmıştı, sanki fiziksel veya zihinsel bir acı çekiyormuş gibi.

'Bugün veya yarın geleceksin, değil mi, Liz? Orayı biliyorsun,' dedi oldukça endişeli bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı sessizce; 'gelmiyorum.'

'Neden? Hiçbir zaman bir şey yapmayacağımdan eminim. Ciddiyim, Liz. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve yanımdayken kimse sana taş
atmayacak. Kendime çok uzun süre yaşadım. Gel ve daha az bencil olmama yardım et.'

Kızın göğsü yine gürültülü bir şekilde inip kalktı ve derin, patlayan bir hıçkırık dudaklarından
zorla çıktı; ama onun tek cevabı, başını yorgunca sallamak ve cevaplamaktı,

'Hayır.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIV.

NE YAPACAK?

Walter şaşkın şaşkın ona baktı, ne diyeceğini bilmiyordu.

'Neden gelmiyorsun?' diye sordu sonunda oldukça nazikçe.

'Seni yeterince rezil ettim,' diye cevapladı kız, biraz sert bir şekilde. 'Ne yaptığını bilmiyorsun, dostum, gelip seninle kalmamı mı istiyorsun? Sana, senin kendine duyduğundan daha fazla saygı duyuyorum. Çok minnettarım, yine de, ama gelmiyorum.'

En yüce amacın onu harekete geçirdiğini algıladı ve bu onu ikna etti
çünkü başka hiçbir şey bunu yapamazdı, eğer hata yaptıysa, içtenlikle pişmanlık da duymuştu.

'Peki ne yapacaksın?' diye sordu. 'Yapacak mısın,' diye ekledi
tereddüt ederek--'yaşlılara gidecek misin?'

Kısa ve sert bir kahkaha attı.

'Hayır' ben. Eğer istersen orada bolca döküm olurdu. Hayır; onları bu mezarın yanında tekrar görmek
istemiyorum.'

Sert bir konuşmaydı; ama geçmişin ne olduğunu bildiğinden Walter onu suçlayamazdı. Küçük pencereden, çatı ormanının ötesinde, güneşin uzaklardaki kırsal yamaçlarda sıcak ve parlak yattığı yere bakarken, hayatın acı acısını düşündü. Kaderle savaş halinde olabilirdi; ona hayatı yaşamaya değer kılan iyi şeylerden pek çoğunu vermemişti. Gladys Graham için, mutlu bir talihin şımarık çocuğu, koşulların acımasızlığına
sövdüğü için onu azarlamak çok kolaydı; onun acısı, onunla en karanlık günler bile
geçtiğinde, daha yumuşak ve daha az umutsuz bir
türdendi.

'Liz,' dedi, kız kardeşine dönerek, ona sonsuz bir sessizlik gibi görünen
bir süreden sonra, 'eğer bana gelmezsen, bana burada kalacağına söz ver. Senin yapma tarzın hakkında hiçbir soru sormadım ama tahmin edebiliyorum. Bana her şeyi bırakıp burada kalacağına söz ver.'

'Teen'in sırtından geçinmek gibi bir şey mi?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Hayır, hayır; bol param var. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak,' dedi, biraz da sinirlenerek. 'O iyi bir ruh, Teen ve onu
unutmam. Eminim sen ve o burada oldukça rahat olabilirsiniz; 'Her zaman iyi arkadaş oldunuz.'

'Evet,' diye cevapladı Liz kayıtsızca, 'bu doğru.'

'O zaman,' diye sordu endişeyle, 'bu arada burada kalmaya söz verir misin?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'Hiçbir şey söz vermeyeceğim, çünkü sırtıma gelirse, hemen bugün kalkıp dışarı çıkarım.'

Walter'ın yüzü öfkeyle biraz kızardı. Çok sapıktı ve ona hiçbir şekilde tatmin vermezdi. Walter dezavantajlıydı,
çünkü onun doğası hakkında çok az şey biliyordu, ki bu da kendi doğası kadar derin ve keskindi.

'O zaman gidip senin etrafında işkence mi çekeceğim, Liz? Seni dışarı çıkamayacağın bir yere kapatmayı iyi düşünüyorum.'

'Beni içeride tutan tuhaf sürgüler ve parmaklıklar olurdu,' dedi hafif bir
gülümsemeyle. 'Benim hakkımda çok fazla şey düşünmen çok doğru ve eğer zihnini rahatlatacaksa, ne yapıyorsam yapayım bunun dürüst bir iş olduğuna ve bir şeye ihtiyacım olursa sana geleceğime inanabilirsin.'

'Bunu mu kastediyorsun, Liz?'

'Evet, kastediyorum; ve bir şey söylersem geri adım atmam,'
dedi ve zihni yine rahatladı. Onun, onlardan uzakta olduğu süre boyunca onun deneyiminin tam olarak ne olduğunu bilmek için yoğun bir arzu duyması doğaldı, ancak bu konuda sessiz kalmaya kararlı göründüğünden, o da sessiz kalmaktan başka bir şey yapamazdı.

Sonra Teen geri döndü ve onlara bakarken gözlerinde gizli bir endişe ifadesi vardı, içten içe yokluğunda neler yaşandığını merak ediyordu.

'Liz bu arada seninle kalacak,' dedi Walter, hissetmediği bir neşeyi taklit ederek. 'Ondan gelip ev hizmetçim olmasını istiyordum, ancak bu arada söz vermiyor.'

'Ah, yarın burada iyi olacak,' diye cevapladı küçük terzi, onlara hiçbir şey ifade etmeyen, ancak kendisi için bir şey ifade eden bir önemle. Az önce postaya götürdüğü ve sabah Bourhill'e teslim edilecek olan mektubun olası sonucundan bahsederken düşünüyordu. Bu konudaki hesaplamalarında yanılmamıştı; çünkü ertesi sabah, saat on bir ile on iki arasında, ikisi ateşin başında oturmuş, Liz'in belirgin huzursuzluk belirtileri gösterdiği, oldukça kopuk bir sohbete devam ederken, kapıya hafif ve hızlı bir vuruş geldi. 
"O!" diye bağırdı Teen, ayağa fırlayarak, solgun yüzü kıpkırmızı. 
"Geleceğini sanıyordum; evet, tam da o." 

Liz, tüm tavırlarıyla meydan okurcasına, yüzünde en
kaba ifadeyle oturdu. 

'O' ile kimin kastedildiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve binada kapıdan başka bir çıkış yolu olsaydı, orada ve o anda kendini oradan çıkaracağı kesindi. Şu anda kıvrak, zarif bir figür ve tatlı bir yüz gördüğünde ne kadar şaşırmıştı, tanıdık gelse de, bunların gerçekten Gladys Graham'a ait olduğuna bir an için inanamıyordu. Ve yüzünde öyle hoş bir
sevinç, hayret ve üzüntü ifadesi vardı ki, Liz
duygusuzca
kaldı.

'Ah, Lizzie, seni gördüğüme çok sevindim. Nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabildin,
hepimizin senin için bu kadar endişeli olduğunu bilmene rağmen? Ama
geri döndüğüne göre seni tamamen affedeceğiz.'

Walter'ın kız kardeşinin isteksiz elini sıkı, sıcak bir şekilde kavradı
ve öne eğilerek, daha önce bir kez yaptığı gibi alnından öptü. Sonra Liz'in yüzü koyu kırmızıya döndü ve geri çekilerek,
boğuk bir sesle şöyle dedi,--

'Yapma! Bir daha asla böyle bir şey yapma. Aman Tanrım, eğer istersen gözlerinin
bana bakmasına izin vermemelisin, hele ki öyle bir şeye.'

'Seni tekrar gördüğümüze çok sevindiğimizi biliyorum ve çok hasta görünüyorsun, sevgili Lizzie,' dedi Gladys, sesi derin şefkatiyle titriyordu; 've seni Bourhill'e götürmeye geldim. Sanırım gitmeye
hazır biri var.'

Gülümseyerek yüzünde hala o yoğun, yüceltilmiş ifadeyi taşıyan küçük terziye döndü.

'Bourhill?' diye tekrarladı Liz. 'Orası nerede?'

'Artık orası benim evim,' dedi Gladys neşeyle. 'Uzun süre uzakta olduğun için
neleri kaçırdığını gör. Teen sana tüm ihtişamlarından bahsetmedi mi? Bence o kadar hevesliydi ki, dilini tutamadı. Önemi yok, yakında kendin göreceksin.'

'Sana çok minnettarım ama gelemem,' dedi Liz, Walter'ın onunla ilgili planını bir kenara bırakan aynı kararlılıkla.

'Neden olmasın? Kimse bana hiçbir şeyi reddetmez,' dedi Gladys.

'Benim için çete kurmak günah olurdu,' diye cevapladı Liz sessizce. 'Senin gibilerle konuşmaya uygun değilim. En azından, senin söylemen gereken bu.'

'Bana dikte edecek kimsem yok, Liz ve sana güvenmekten korkmuyorum. Günah işlemiş olabilirsin, bilmiyorum ama birçok ayartma yaşadın. Sana daha mutlu bir hayat göstermek istiyorum. Ona, Teen, sevgili Bourhill'in ne kadar güzel olduğunu söyle.'

'Yapamam,' diye cevapladı Teen boğuk bir sesle. 'Cennet gibi, Liz.'

'O zaman benim için daha iyi olur,' dedi Liz yorgun bir şekilde, 've olduğum yerde kalsam iyi olur. Ama, diyorum ki, her zamankinden daha tuhafsın ve seni en son gördüğümde 
çok tuhaf olduğunu düşünmüştüm.'

'Benim hakkımda ne düşündüğünü boş ver. Bugün benimle geleceğini söyle. Gladys neşeyle, 'Ben
seni götürmek için geldim,' dedi.
'Seni ilk gördüğümde okuduğun o saçma "Lord Bellew's Bride" hikayesini hatırlıyor musun?
Benim talihim de neredeyse "Lord Bellew's Bride" kadar harika.'

Liz hafifçe gülümsedi.

'Eh, gazetelerde böyle şeyler yazıyor! Basılmamalı.
Böyle şeyler gerçek hayatta asla olmaz--asla, asla!' Tutkulu bir vurguyla konuştu, bu da söylediklerini çok iyi hissettiğini gösteriyordu.

'Bir sonrakine mi gideceksin?' diye ekledi Gladys'e bakarak, Gladys gülümsedi ve hafifçe renklenerek başını salladı.

'Peki, ne yapmalı? Bugün benimle aşağı iniyor musun?' diye sordu, birinden diğerine bakarak ve zarif ayağını sabırsızlıkla yere hafifçe vurarak.

'Bugün gelemiyorum, çünkü derslerim Maryhill'de,' dedi Liz.

'Ama ben onları almaya gelirim, Liz,' diye hemen söze girdi küçük terzi.
'Bu gece Maryhill'den kolayca alınabilirler. Saat daha öğlen on iki.'

'Bu kadar acele etmenize gerek yok; sanırım bütün gece şehirde kalacağım,' dedi Gladys, 've sen de benimle veya tek başına gitmeyi ayarlayabilirsin. Teen halledebilir; daha önce orada olduğu için trenler hakkında her şeyi biliyor. Yarın geceden geç olmadan eve döneceğimden emin olabilirim ve eğer aşağı inmemi engelleyecek bir şey olursa, Bayan Peck var, Teen, bilirsin, seni çok hoş karşılayacaktır.'

'Evet, biliyorum,' diye başını salladı Teen. 'Eğer nasıl bir yer olduğunu bilseydin,
Liz, zıplardın.'

'Orada ne yapmamı istediğini bilmediğimden eminim,' dedi Liz,
yorgun, kayıtsız tavrına geri dönerek. 'Anlayamıyorum.'

'Anlayamıyor musun?' diye sordu Gladys neşeyle. 'Eh, seni istiyorum, hepsi bu.
Seni tekrar güçlü ve iyi görmenin zevkini yaşamak istiyorum. Kimse seninle
mücadele
edemeyecek. İstediğini yapacaksın ve ikiniz
birbirinizin yoldaşı olacaksınız.'

Teen, arkadaşına sitemle baktı, onu bu kadar duygusuz, bu kadar cömertçe sunulan nezaket için tek bir teşekkür
kelimesi bile söylememiş olmasına şaşırdı. Gladys ile sessizce el sıkıştı ve
başka bir şey söylemeden gitmesine izin verdi.

'Aşağı inmesini sağlayacak mısın, Teen?' Gladys, kapının dışındayken dedi. 'Zavallı şey, korkunç derecede hasta ve mutsuz görünüyor. Sence nerelerdeydi?'

Teen kederli bir şekilde başını salladı ve iri gözleri yaşlarla doldu.

'Onu asla bırakmayacağım,' diye kesin bir şekilde cevapladı. 'Bourhill'e
gelmezse, benden başka hiçbir yerde olmamasını sağlayacağım.'

'Sen sadık bir dostsun,' dedi Gladys hemen. 'Kardeşini gördü mü?'

Teen, sorunun sorulduğu tereddüde biraz şaşırdı.

'Evet; dün buradaydı.'

'Peki ne dedi, Teen? Umarım ona karşı çok nazik davranmıştır.'

'O zamanlar orada değildim ama eminim ki daha nazik olamazdı. Colquhoun Sokağı'na gidip beklemesini istiyordu ama istemedi.

'Umarım Bourhill'e gelir ve bence gelir.
Güle güle.'

'Peki, beni iyi konuşturdunuz mu?' diye sordu Liz alaycı bir şekilde, küçük terzi mutfağa döndüğünde. 'O kızı tek başına anlayamıyorum.'

'Ben de orada değilim ama onun iyi olduğunu biliyorum,' diye cevapladı basitçe. 'Bourhill'e gideceksin, Liz?'

'Belki; bakarım. Diyorum ki, neyle evleneceğinin farkında mısın?'

'Bir fikrim var,' diye cevapladı Teen ve daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzü daha da ciddi bir şekilde sıkıntılı bir hal aldı.

'Liz,' dedi aniden, 'Bourhill'e gitmeden önce bana bir şey söyleyecek misin, eğer gidersek?'

'Ne değil?'

'Fordyce'ın seninle ilgili bir şeyi var mıydı?'

'Kendi işine bak,' diye cevapladı Liz, son derece sakin bir şekilde, hatta rengi bile değişmeden. 'Sana tek bir şey bile söyleyemem. Benim endişelerim benim ve eğer memnun değilsen, eh, yer değiştirebilirim. '

Kızın gerçekçi, sakin tavrı Teen'in yakıcı kaygısını biraz yatıştırdı ve Liz'i fazla zorlamaktan, onu terk etmekte ısrar etmesinden
korkarak sustu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXV.

BİR VAHYİ.

'Teyzen Isabel bugün öğleden sonra buradaydı, George,' dedi Bayan Fordyce, oğlu o akşam fabrikadan eve döndüğünde. 'Bana Gladys'in şehirde olduğunu söylemeye geldi. Onu beklemediğini
söyledim.'

'Hayır, beklemiyordum,' diye cevapladı George. 'Ne yapmak istiyor?--yeni bir şey mi?'

'Ah, onun çılgınlıklarından biri. Gecekondu mahallelerinden birindeki kızlardan biriyle ilgili bir şey. ' Teyzen oldukça sıkıntılı görünüyordu. Gladys'in
çok ileri gittiğini düşünüyor ve kızlar
bir stüdyo çayına gittiklerinde, bana danışmak için gelme fırsatını gerçekten değerlendirdi. İkimiz de
müdahale etmeye hakkın olduğunu düşünüyoruz.'

George başını iki yana salladı.

'Bunu söylemek senin için çok kolay ama Gladys'in
bu tür şeylere tahammül etmeyeceğini söylüyorum.'

'Ama canım, buna tahammül etmesi sağlanmalı. Davranışının
çok kadınsı olmadığını söylemeliyim. Eğer senin karın olacaksa, senin bazı açılardan
değerlendirilmen gerektiği öğretilmeli. Ona karşı çok kararlı olmalısın,
George; bu, sonrasında başına gelecek sayısız beladan kurtaracaktır.'

Bayan George Fordyce iri yarı, tıknaz bir adamdı, etkileyici bir duruşu vardı ve
bu takdire şayan duyguyu çok etkileyici bir şekilde dile getirdi; ama
oğlu onunla tamamen aynı fikirde olmasına ve tüm kalbiyle
seçtiği kızın biraz daha az dengesiz ve inatçı olmasını dilemesine rağmen,
herhangi bir zorlama girişiminin onu
mantığa yatkın hale getirecek son şey olacağını bilecek kadar akıllıydı.

'Şimdi hangi kız o?' diye sordu yapmacık bir umursamazlıkla ama gizli bir
endişeyle. 'Bourhill'de kalan aynı kız mı?'

'Hayır; çok daha kötüsü--bir süredir kayıp olan
korkunç, aşağılık bir yaratık. Gladys bir bebek kadar masum olmasaydı
konuşulmaya layık olmayan bir yaratık olduğunu bilirdi. Gerçekten George, o
Bayan Peck bir refakatçi olarak tamamen işe yaramaz. Keşke ne yapacağımızı bilseydik.
Bu olabilecek en sinir bozucu ve hassas meselelerden biri.'

'O kız!' diye tekrarladı George, öyle boş bir şekilde ki annesi ona
keskin bir şaşkınlıkla baktı. 'Aman Tanrım! O zaman her şey bitti, anne.'

'Her şey bitti mi? Ne demek istiyorsun?'

'Ne diyorum. Hepburn adında bir kız mı?' diye sordu yarı umutsuzca,
annesine söylemekten korkarak, ama yine de onun, ve sadece onun,
ona yardım edebileceğini hissederek.

'Sanırım öyle. Evet, teyzenin bahsettiği isim kesinlikle Hepburn'dü.
Peki, o zaman ne olacak?'

'Sadece Gladys bu kızla birlikte olduysa ve onu
Bourhill'e götürdüyse, mahvoldum.'

'Nasıl?'

Soruda hevesli bir sorgulama, hatta bir ızdırap vardı. Bayan Fordyce
kendini beğenmiş ve aptal bir kadındı, ama bir annenin duygularına sahipti ve
her annenin yapması gerektiği gibi, oğlunun onursuzluğu yüzünden acı çekti.

'Bu kız bizim ellerimizden biriydi ve--ve--peki, anlıyor musun,
güzel bir yüzü vardı ve ben onun hakkında aptalca şeyler yaptım. Hiçbir zaman ciddi bir şey kastetmedim; ama, görüyorsun, Gladys bunu öğrenirse, o kadar
absürt derecede Don Kişotvari ki, benimle bir daha konuşmayacak kadar iyi durumda.'

'Onun hakkında aptalca şeyler mi yaptın?' diye tekrarladı Bayan Fordyce yavaşça ve
güzel yüzü, oğlunun sıkıntılı
yüzüne dikkatle bakarken oldukça solgunlaştı. 'Bu, onun kaybolmasından senin sorumlu olduğun anlamına mı geliyor?'

'Sanırım ilk başta ben sorumluydum,' dedi açıkça. 'Elbette
kendim için aptaldım, ama bir erkek her zaman sorumlu değildir,
ama'--

'Ah, dilini tut, George Fordyce!' dedi annesi, sesi öfkeli
acısıyla keskindi. 'Gerçekten de sorumlu değil! Senden
oldukça utanıyorum. Bu çok utanç verici bir şey ve babanın ne diyeceğini bilmiyorum.'

'Bir şey söylemesi için hiçbir neden yok; ona söylenmesine gerek yok,'
dedi George biraz somurtkan bir şekilde. 'Elbette pişmanım, tıpkı kendini böyle aptal yerine
bürüyen her erkek gibi. Ve kız şikayet edemez; bu daha çok onun hatasıydı, her neyse. '

'Ah, George, korkak olma, alçak olma,' dedi annesi,
daha önce putlaştırdığı oğluna karşı kullandığından daha sert bir tonla. 'Bana bunun kadının suçu olduğunu söyleme. Bu,
bütün erkeklerin kendilerini belaya soktuklarında uydurdukları zavallı bahanedir. Onun için çok üzgünüm, zavallıcık ve sanırım gidip onu kendim göreceğim.'

George sessiz kaldı, pencerede kasvetli bir şekilde durup,
düzgünce kesilmiş çalılar ve geleneksel çizgilerle açan bahar çiçekleriyle yaklaşan tarafa baktı. Annesi ona beklediği gibi bilgi vermemişti ve o an için tamamen 'şanssız' hissetti.

'Gerçekten Gladys'le ve kendine saygısı olan diğer kızlarla kendini mahvettin,' dedi hemen, giderek artan bir soğuklukla, 've bunu fazlasıyla hak ettiğini söylemeliyim.'

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve yukarı çıkarken yanaklarından iki damla yaş süzüldü. Çok derin duygulara sahip bir kadın değildi belki de ama kendine gelmesi biraz zaman alacak bir darbe almıştı. Kendi odasına oturdu ve konuyu tüm yönleriyle düşünmeye çalıştı. Kocasının ve kızının evde yemek yemeyecekleri için mutluydu çünkü ilk şok geçtikten sonra dünya bilgeliği kendini göstermeye başladı ve kaçınılmaz görünen skandalı önlemenin en iyi yolunu düşündü. Çok umutlu değildi. Gladys sıradan bir kız olsaydı, onur ve dürüstlük gibi daha az yüce fikirler besleseydi her şey yumuşatılabilirdi. Kadınlar, kural olarak, özellikle suçlular genç ve yakışıklı olduğunda, erkeklerin aptallıklarına karşı çok hoşgörülüdürler; ama Gladys neredeyse her kuralın bir istisnasıydı. Tek şans, bilginin kendisinden saklanmasıydı, peki ama Liz Hepburn o anda Bourhill'de davetli bir misafirken bu nasıl mümkün olabilirdi? Elbisesinde ufak bir değişiklik yaptı ve gayet sakin ve dışarıdan rahat bir şekilde oğluyla baş başa bir akşam yemeğine indi. Masada yalnız kaldıklarında, konuyu aniden sıradanlıktan ikisinin de zihnini meşgul eden ilgi çekici konuya çevirdi ve ona doğru eğilerek sessizce şöyle dedi: "Şu anda yapabileceğin tek bir şey var. Bu senin tek şansın ve eğer başarısız olursa, sadece zarif bir şekilde çekilip _conge_'unu senin hakkın olarak kabul edebilirsin." 

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi biraz kaba bir şekilde, çünkü yoğun bencilliğiyle annesinin ona karşı oldukça sert davrandığına kendini ikna edebilmişti. 

'Bu gece Crescent'e gidip Gladys'i görmeni ve ona duyduklarını anlatmanı tavsiye ederim. Ona, onun gelecekteki kocası olarak, onun arkadaş edindiği kişiler hakkında bir fikir ifade etme hakkının olduğunu anlamasını sağla - olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde ama bu konuda oldukça kararlı ol - 
kendi gençliğine ve cahilliğine vurgu yapabilirsin ve diktatörce davranma. Beni anlıyor musun?'

'Evet, ama kolay bir iş olmayacak,' dedi kasvetli bir şekilde.

'Hayır, ama bu senin tek şansın - itiraf ediyorum, çok umutsuz bir umut, bana öyle geliyor; ama Gladys'i kazanmak istiyorsan bunu ihmal edemezsin ve bu çok arzu edilen bir evlilik olurdu.'

Bu sözler Bayan Fordyce'ın eylem planının temel noktasıydı. Gladys'i her ne pahasına olursa olsun gelin olarak güvence altına almak onun amacıydı ve oğlunun düşüşüne duyduğu kadınsı öfkeyi çoktan bastırmıştı ve hatta George'un en iyi topluluğa kabul edilen diğer düzinelerce genç adam kadar hızlı
olmadığı ucuz düşüncesiyle kendini teselli ediyordu. Zenginlik ve sosyal konum tapınağına o kadar uzun süre ibadet etmişti ki, hayata dair tüm görüşleri tek bir hedefe odaklanmıştı ve sonuç olarak dar ve çarpık bir çizgide ilerliyordu.

'Kızın Bourhill'e gitmesi engellenebilirse, her şey yoluna girebilir.
Sizce dilini tutacak biri mi?'

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım, kendi sırtına geldiğinde, diğer kadınlar gibi konuşacaktır. Büyük olasılıkla, Gladys ve o
tanıştıysa, o zaten bütün hikayeyi anlatmıştır.'

'Ah hayır, anlatmadı, çünkü Gladys teyzenin bu öğleden sonra buraya geleceğini biliyordu ve akşam yemeğinden sonra gelebileceğin mesajını gönderdi. O güzel hikayeyi bilseydi bunu yapmazdı. Hemen
Crescent'e gitsen iyi olur.'

'Bu işten pek hoşlanmıyorum,' dedi George, kendini bir bardak viski ve suyla güçlendirerek. 'Bütün bu saçmalığı
bir kenara atıp Antipodes'e gitmeyi düşünüyorum. Evlenmek çok sıkıcı,
zaten; kadınlar çok can sıkıcı.'

Annesi bu yüce duyguları sessizce dinledi, ama içten içe kulağına bir ses kutusu
uygulamasının duygularını önemli ölçüde rahatlatacağını hissetti.

'Sana yardım etmeye çalışıyorum, George, daha iyi yargıma rağmen, ama sen pek de minnettar görünmüyorsun,' dedi sertçe. 'Aptallığının yükünü senin çekmene izin vermek konusunda iyi niyetliyim, hak ettiğin gibi; ve sen de çok iyi biliyorsun ki
baban bunu öğrenirse, öfkesi çok
müthiş olurdu. O zaman Antipodes'e gitmek zorunda kalırsın, çünkü
burada kapı sana
kapalı olurdu. Kendini kurtarmak için elinden geleni yapmanı ve Gladys'i elinde tutmak için elinden geleni yapmanı tavsiye ederim. Bana kız hakkında bir şeyler söyle. Glasgow'dan ayrılmak ve dilini tutmak için bir miktar parayı kabul edeceğini mi düşünüyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'Kabul etmiyorum.'

'Neden, sınıfındaki diğer kızlardan çok farklı olmalı.'

'Sınıfının özelliklerinin ne olduğunu bilmiyorum ama
çok iyi biliyorum ki eğer ona para teklif ederseniz, sizi şaşırtacaktır.'

Bayan Fordyce oğlunun yüzüne daha da büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

'Eğer o tür bir kızsa, ona evlenme sözü vermiş olmalısınız.'

'Sanırım öyle yaptım ama bunun sadece bir konuşma olduğunu biliyor olabilir,' dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, annesinin bakışları onu kesinlikle rahatsız etse de. 'Ama bu konudan bıktım. Kelvinside'a gidip, ya açarım ya da kapatırım. Eğer bir şey ortaya çıkarsa,
küstahça söylerim; tek yol bu.'

'Sen durumun ciddiyetinin farkında değilsin, eminim ki seni bu kadar
yanlış yola iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum - ne de bu evdeki eğitimin veya
örnekliğin. Beni çok büyük hayal kırıklığına uğrattın.'

'Ah, anne, vaaz verme. Sana itiraf ettim ve bana bu kadar
çok kötü davranman adil değil,' diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. 'Sanırım senin veya valinin benim davranışlarımla ilgili olarak şikayet edecek fazla bir şeyiniz
olmamıştır ve küçük bir
sapma yaptığım için burada zorbalığa uğramak ve hor görülmek için
kalmayacağım. Sana söylüyorum, diğer adamların ne olduğunu bilmiyorsun.
Gözlerini açmak için iyi bir niyetim var.'

'Açılmasını istemiyorum, teşekkür ederim; ve eğer Hilal'e bu ruh haliyle gidiyorsan, başarısız olmayı hak ediyorsun, ki bunu kesinlikle yapacaksın. Sonuçta babana söyleyip söylememem gerektiğinden emin değilim,' dedi buz gibi bir şekilde.

'Umurumda değil,' diye karşılık verdi ve kötü bir şekilde bağırdı,
ancak bu, istasyona doğru hızla yürürken giderek azaldı.

Şehre on dakika içinde tren gelmediğini görünce kendini bir faytona
attı ve tüm yolu kat etti, saat sekizden önce teyzesinin evine ulaştı. Hemen merdivenlerden yukarı koşmasına rağmen, hemen
zili çalmadı, hatta sokağa geri döndü ve evlerin sonuna doğru bir dönüş yaptı, kendi gergin endişesine şaşırmış ve sinirlenmişti.
Tekrar karşısına geldiğinde eve baktığında, oturma odasının üç uzun penceresinin
aydınlandığını gördü ve içerideki sahneyi
gözünde canlandırdı. Üç tane sevimli kızın olduğu bir oturma odasına girmekte herhangi bir isteksizlik hissetmek onun için yeni ve istenmeyen bir histi ve sonunda kendine aptal diyerek ikinci kez merdivenleri
koştu ve zili öfkeyle çekti.

'Bayan Graham burada mı, Hardy?' diye sordu teyzesinin eski bir hizmetçisi olan hizmetçiye. O da kapıyı açtı.

'Evet, efendim.'

'Kütüphanede kimse var mı?'

'Hayır, efendim. Bay Fordyce yemek odası kanepesinde uyuyor.'

'Oh, tamam. Sadece kartımı Bayan Graham'a götür ve ona kütüphaneye birkaç dakikalığına gelip gelmeyeceğini sor.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVI.

TETE-A-TETE.

'Ne kadar olağanüstü!' diye haykırdı Gladys. 'Kuzeniniz kütüphanede,
neden yukarı gelmiyor?'

Soruda o kadar sıradan bir şey vardı ki, Bayan Fordyce
ve kızları bakışmaktan kendilerini alamadılar.

'Şey, canım, sanırım yukarı gelmiyor çünkü
seni biraz yalnız bırakmak istiyor,' dedi Bayan Fordyce gülümseyerek, 've ben de ona sempati duyduğumu söylemeliyim. Kaç aşağı ve çok uzun süre kalma; ona bencil olmamasını söyle.'

'Ama aşağı inmek istediğimi sanmıyorum. Sanırım onun her zamanki gibi
buraya gelmemesi çok garip. Neden bir fark yaratsın ki?'
diye sordu Gladys, isteksizce ayağa kalkarken.

'Sanırım garip olan sensin,' dedi Mina kaprisli bir şekilde. 'Çok
havalı bir sevgiliye ihtiyacın olurdu, Gladys, sen de çok havalısın.'

'Bir sevgilinin olması üzücü,' dedi Gladys oldukça ciddi bir şekilde, odadan
çıkarken.

'Kızlar,' dedi Bayan Fordyce, 'Gladys bir bilmece ve ben onu terk ediyorum; o
tanıştığım herkesten çok farklı. Gerçekten kuzeniniz için bir şey umursadığını mı düşünüyorsunuz?'

'Eğer umursamıyorsa, neden onunla evlenmeye söz verdi?' diye sordu Clara
oldukça hızlı bir şekilde. 'Bence bu soruyu sormak oldukça saçma.'

'Şunu söylemeliyim ki, onun yerinde olmak pek hoşuma gitmezdi,' dedi Mina; ve hafif bir alaycılıkla ekledi, 'Ama sevgili George'a iyi gelecek. Gladys, diğer cinsiyeti gibi, yere kapanıp ona tapmayacak. Şu anda kütüphanede görünmez olmayı ne kadar isterdim.'

Ama Mina'nın dileği gerçekleşmiş olsa da, Gladys ile sevgilisi arasında geçen selamlaşmanın oldukça soğuk olması nedeniyle, çok heyecan verici bir şey görmemiş olacaktı. George Fordyce kendisi gibi değildi. Gladys ona daha fazla ilgi duysaydı, onunla buluşmak için yaklaşırkenki gizli endişeli bakışı fark etmemiş olamazdı; tavrı, yeni kabul edilmiş bir sevgilinin olağan hevesinden çok farklıydı. Ayrıca, bu koşullarda hissetmesi beklenebilecek olan bu genç kız utangaçlığı ve titrek sevinç belirtilerini de göstermiyordu.

'İyi akşamlar,' dedi neşeyle. 'Neden yukarı gelmedin, bunun yerine bana bir mesaj
gönderdin, sanki bir abonelik isteyen biriymişsin gibi?
Çok tuhaf buldum.'

George'un cesareti arttı. Onun tavırlarındaki neşeli kayıtsızlık onu
henüz hiçbir şeyin onun gözünde onu düşürmediğine ikna etti; biraz
dikkatli diplomasi ile tehlikeli akıntılardan kaçınılabilir ve her şey
iyi gidebilirdi.

'Seni bir süreliğine kendime ait
olarak istemem o kadar tuhaf mı?' diye sordu ve kolunu onun omuzlarına dolayarak, ona reddedemeyeceği bir öpücük
aldı, ama neredeyse hemen kendini
geri çekti.

'Lütfen yukarı oturma odasına gel. Neden burada kalalım? Bunu biraz
aptalca bulmuyor musun?'

'Aptalca olup olmaması umurumda değil,' diye cevapladı cüretkarca. 'Yukarı çıkmak veya en azından yarım saatliğine bu odadan çıkmana izin vermek istemiyorum.'

Gladys hafifçe güldü ve şöminenin önündeki bir tabureye tek dizinin üzerine çöktü, odunlar neşeli bir şekilde yanıyor ve çıtırdıyordu.

'Ve seninle bir derdim var hanımefendi,' dedi sevgili, kızın tavırlarındaki mükemmel özgürlükle daha da cesurlaştı. 'İkinci el mesajlardan hoşlanmam. En azından bu öğleden sonra Teyze Isabel'in eliyle bana güzel bir not
gönderebilirdin.'

'Bunu düşünmemiştim, yoksa düşünebilirdim,' diye cevapladı Gladys oldukça ciddi bir şekilde ve
kırmızı şömine ışığı tatlı yüzünde sıcak ve parlak bir şekilde yatıyordu ve saçlarının altınına daha derin bir renk veriyordu. George Fordyce, ona cesaret edebildiği kadar yakın durduğunda, duruşundaki belirli bir yüksek vakardan etkilenerek, yalnızca yüz hatlarının mükemmel güzelliğinden değil, bakışlarındaki yayvanlıkla harmanlanmış benzersiz sertlikten de etkilendi. Gladys için on iki ay çok şey yapmıştı ve çocuktan geriye hiçbir şey kalmamıştı, yeni kadınlık çok zarif ve sevimli bir şeydi.

'Şehir merkezinde çok yoğun bir sabah geçirdim; ve oh, sana anlatacak çok şeyim var, sadece anlayışlı olmana söz vermelisin, çünkü bugün çok fazla şeye katlandım ve teyzenle ve kızlarla neredeyse kavga edecektim.'

'Evet?' dedi, sahip olabildiği tüm o güzel kayıtsızlıkla. 'Ve
neydi bütün mesele?'

Er ya da geç geleceğini biliyordu ve meseleyi olabildiğince yüksek bir el ile
tamamlamak için kendini hazırladı.

'Sana bahsettiğim o zavallı kız hakkında, Lizzie Hepburn. Geri döndü, çok hasta ve mutsuz görünüyordu ve tabii ki onu Bourhill'e çağırdım ve teyzeniz ve kuzenleriniz bundan o kadar rahatsız ki, oldukça
şaşkınım. Birinin nazik olmak istemesini suçlamak onlara hiç benzemiyor.
Lütfen, bunu açıklayabilir misiniz?'

Gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, derinliklerinde eski çocuksu bir hüzün vardı ve George Fordyce'ın o net bakışa gözünü kırpmadan karşılık verebilmesi gerçekten çok
zeki bir adam olduğunu gösteriyordu.

'Şey, görüyorsun canım, sanırım Teyze Isabel'in biraz sert görünmesinin sebebi sana olan saygısıydı. O dünyayı tanıyor ve sen tanımıyorsun ve biliyorsun, doğal koruyucuları olmadan yaşayan genç ve güzel bir kız, senin gibi, fazla dikkatli olamaz.'

'Ah, işte böyle konuşuyorlar,' diye bağırdı huysuzca, 'ama bana hiçbir şey ifade etmiyor. Bu zavallı kıza neden nazik olmayayım?
O beni yiyemez veya bana en ufak bir zarar veremez. En ufak bir mantık zerresini bile görmeden önce bunu bana daha açık hale getirmelisin.'

Bu bir ikilemdi! Kaderin ironisi, herhangi bir adam için bundan daha zor ve garip bir durum yaratamazdı. Kendini bir yanardağın
eşiğinde hissettiğini söylemek, onun tuhaf ruh hali hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor.

'Canım, bunu daha açık hale getirmek
çok zor ama bence neyin uygun olduğuna dair bir fikrin olmalı. Seni bu kadar çok seven bizlerin, sana sadece doğru ve senin için en iyi olanı yapmanı tavsiye edeceğine inanamıyor musun?'

Bu kadar içten ve ikna edici bir şekilde dile getirilen bu takdire şayan yalvarış, Gladys'i biraz etkiledi, ancak yüzünde hala şaşkın ve hatta sıkıntılı bir ifade vardı.

'Peki, ama bu kızların Bourhill'de olmasının bana nasıl bir zararı olabilir? Fakir oldukları için mi onları almam gerekiyor?'

'Eh, tam olarak değil; ama tabii ki, sizin gibi genç hanımların, Clara veya Mina'yı davet ettiğiniz gibi, bu tür insanları misafir olarak davet etmesi
alışılmış bir şey değil; ve çok fazla şüphe ediyorum, canım,
onlara karşı gerçek bir nezaket olup olmadığı, onları kendi çevrelerinden hoşnutsuz etmeye çok yatkın.'

Bu da bir başka akıllıca hamleydi, bu dava görüşü henüz Gladys'e sunulmamıştı. Şimdiye kadar konuşulanların hepsi, böyle bir arkadaşlığın onun üzerindeki etkisiydi ve durumun yeni aşaması onu daha da düşünceli hale getirdi.

'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi yavaşça, 've Christina Balfour üzerinde böyle bir etki yarattığını sanmıyorum - aslında, bundan eminim. O
farklı bir yaratık gibi, çok daha zeki ve mutlu; ve eminim Bourhill'de bir veya iki hafta zavallı Lizzie Hepburn için harikalar yaratacaktır. Eğer onu
görseydiniz, onun için çok üzülürdünüz. O kadar ilginç bir kız ki,
çok güzel ve Christina'dan
oldukça farklı, çok fazla karakteri var. Onları aşağıya çağırdım ve tabii ki
davetlerimi geri çekemem; bildiğim kadarıyla Bayan Peck'e gitmiş olabilirler. Bourhill'e gelip zavallı Lizzie'yi görmeye söz verin, o zaman
eminim ki oldukça doğru yaptığımı söyleyeceksiniz.'

George Fordyce'ın üzerinden soğuk bir ter
a bastı ve kendine gelmek için pencere ile kapı arasında birkaç
dönme yapmak zorunda kaldı.
Neredeyse tüm durumun korkunç saçmalığına yüksek sesle gülebilirdi,
ancak bunun trajik bir tarafı da vardı. Şansının neredeyse
bittiğini hissediyordu. Liz Hepburn'ün Bourhill'e yaptığı ziyaretin en ciddi sonuçlardan
kurtulmasını bekleyemezdi; ama mümkün olduğu kadar uzun süre maskeyi takacak ve kendini kurtarmak için bir girişimde daha bulunacaktı. Şömineye geri döndü ve içindeki tüm şefkatle sevdiği kızın kalbine elini aceleyle koyarak, çok az kadının karşı koyabileceği o yalvaran, kazanan tavırla şöyle dedi:

'Canım, sana sorarsam, Teyze Isabel'in tavsiyesini dinlemez misin? Sana henüz bir şey dikte etme hakkım olmadığını biliyorum, bunu yapmak istesem bile, ama bizim sadece senin için en iyi olanı tavsiye ettiğimize inanmayacak mısın?
Kızları Bourhill'de tutmak yerine onları başka bir kırsal yere gönderemez misin? Sadece biraz daha pahalıya mal olur.'

'Ama bu hiç de aynı şey olmazdı,' dedi Gladys inatla. 'Ve
eğer şimdi davetimi geri çekersem, bir daha asla bana aynı şekilde
inanamazlar. Hiçbir şekilde onları hayal kırıklığına uğratmam.'

'Beni memnun etmek için bile mi?' diye sordu, hafifçe incinmiş bir tavırla.

'Seni memnun etmek için bile mi?' diye tekrarladı, aynı inatçı tonla.

'Ve her zaman aynı mı olacak?' diye sordu sonra. 'Bana asla
işlerinde söz hakkı vermeyecek misin?'

'İnsanlara iyilik yapmama yardım edeceğini umuyordum,' dedi yavaşça,
bazen George Fordyce'a olan ilişkisini düşündüğünde onu ezen hayal kırıklığı ve
kuşku hissini ilk kez dile getirerek.

'Canım, tüm teşekkürlerini bir gün içinde alacaksın,' dedi kuru bir şekilde. 'Başa çıkman gereken sınıfı biliyorum. Verebileceğin her şeyi alacaklar ve
yüzüne gülecekler. 'Onlarda minnettarlık gibi bir özellik yok.'

Gladys dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

'İnsanlığa karşı bu kadar az inancınız olması ne kadar da mutsuz olmanızı gerektiriyor. Benim deneyimim bu olmadı; ama bu konuda asla anlaşamayacağız. Şimdi yukarı çıkalım mı?'

Onun fikrine karşı mükemmel bağımsızlığı ve kayıtsızlığı, şömineden kalkarkenki umursamaz tavrıyla açığa vurulduğunda, onu biraz çileden çıkardı.

'Hayır, yukarı çıkmıyorum,' diye cevapladı, cesaret edebildiği kadar kaba bir şekilde.

'O zaman Bayan Fordyce'a ne söyleyeceğim? Sinirli olduğunuzu mu?'
diye sordu, ona çok yakışan sinsi bir neşeyle, ama bu onu daha da çileden çıkardı.

'İstediğini söyleyebilirsin, gerçekten çok üzgünüm ki benim görüşüm senin gözünde çok az değer taşıyor, Gladys ve sana bir tavsiye kırıntısı bile
vererek fazla ileri gittiysem özür dilerim.'

'Ah, o konuda hemfikir olmadığımız için kızma,' dedi neşeli bir şekilde. 'Herkesin kendi görüşüne hakkı vardır. Benimle aynı fikirde olmadığın için kızmıyorum. Yukarı çık.'

'Hayır, bu gece yukarı gelmiyorum. Özürlerimi ilet. Gladys, yemin ederim ki, sen tamamen büyüleyicisin. Seni ne kadar tutkuyla sevdiğimi bilmeni isterdim. Senin benim için benim sana verdiğim kadar onda bir bile değer verdiğine inanmıyorum.'

Tekrar onu kucaklayacaktı ama o ondan uzaklaştı ve yüzü
böyle bir sevgili gibi konuşmada olması gerektiği gibi parlamadı.

'Gitmeden önce bana bir şey vaat eder misin, Gladys?' diye yalvardı ve hayatında hiç bu kadar ciddi olmamıştı. 'Bana söz ver ki, eğer biri sana
benim hakkımda kötü konuşursa, beni kınamadan önce en azından kendimi temize çıkarmama
bir şans vereceksin.'

'Ah, bunu yeterince hızlı bir şekilde vaat edebilirim, çünkü kimse bana senin hakkında
kötü konuşmaz. Tam tersi, seni temin ederim. Gün boyu övgülerini dinlemek zorundayım,' dedi, alaycı bir gülümsemeyle. 'Bu kadar tarafsız bir nezaket için minnettarlığını
hanımların yanına gelerek göstermelisin.'

'Bu gece yukarı çıkmıyorum,' diye tekrarladı. 'Onlara en içten selamlarımı ilet. Gerçekten gidiyor musun?'

'Eğer gelmiyorsan, gitmeliyim.'

Kapıyı onun için açık tuttu ve bayıldığında, bir âşığın tutkusuyla bir öpücük daha çaldı, kendi kendine bunun son olabileceğini söyledi. Ama bu, onun nabzını heyecanlandırmadı ya da kalbinin daha hızlı atmasını sağlamadı ve onun pişmanlık duymadan gittiğini gördü. 'George'un gittiğini mi söylemek istiyorsun?' diye bağırdılar, dış hol kapısı kapandığında ve Gladys hemen hemen hemen tek başına oturma odasına girdiğinde.

'Evet, gitti,' diye sakince cevapladı Gladys.

'Onu böyle kızdıracak ne yaptın?' diye sordu Mina.
'Bir tartışmanız mı oldu?'

'Hayır,' diye masumca cevapladı Gladys; 'ama bence biraz sinirli.'

Bayan Fordyce parmağını kıza doğru azarlarcasına salladı ve pişmanlıkla şöyle dedi,--

'Canım, sen düzelmezsin. Neredeyse Henrietta Bonnemain'in evliliğine pişman olabilirim, çünkü o dünyada seni idare edebilecek tek kadın.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVII.

DOSTLAR.

Annesi, küçük terzinin Liz'e baktığı kadar, asi bir çocuğa hiç şefkatle bakmamıştır ve Liz casusluğun tamamen farkında olmasına rağmen bundan rahatsız olmamıştır. Küçük evden ayrılmak istemiyor gibi görünüyordu ve Teen o öğleden sonra, giysilerini almak için Maryhill'deki eve gitmeyi teklif ettiğinde, hiç itiraz etmedi ve ona eşlik etmeyi de teklif etmedi.

'Eğer kaldığım kız evdeyse, Teen, ona geri dönmeyeceğimi söyleyebilirsin. Yine de ondan kurtulmaktan çok memnunum,' dedi, Teen eski siyah ceketini iliklerken.

'Adı ne? Bir satır bile yazmasan iyi olur, yoksa bana eşyaları
verir mi?'

'Ah, sana hiç zahmet vermeden verecek; Ona on şilin bile getirmeyecekler, sadece. Ve, diyorum ki, ona benim hakkımda hiçbir şey söyleme,
aklıma geldi. Benden sonra hiçbir yere gelmeyi düşünmezdi.'

'Ah, söylemeyeceğim. Çarpışmak asla benim günahım değildi,' dedi Teen. 'Ama
adı?--bunu bana henüz söylemedin.'

'Ah, peki, kendisi Bayan Gordon olabilir, ama onun bir eş olduğuna inanmıyorum. Bugün Olimpiyat'ta balede.'

'Ve Maryhill'de ne yapıyor?'

'Ah, erkeği orada. Subayların ying'ine mairret olduğunu söylüyor, ama
ben ona hiç saldırmadım.'

'O iyi bir kız mı?'

'Ah, peki, yeter. O kötü biri değil, ama çok hızlı. Beni Olimpiyat'ta işe almaya çalışıyordu. Eğer bir şey söylerse, fikrimi değiştirdiğimi söyle.'

'Ve pansiyon için hiçbir şeyin yok mu?' diye sordu Teen, mikroskobik bile olsa borç konusunda benzersiz bir vicdana sahipti.

'Hayır; borcum olduğunda ödedim. Ona hiçbir şey borçlu değilim.'

Teen, uzun şapka iğnesini saçlarının yoğun yığınlarının arasından geçirirken ve perçemini alnına biraz daha çekerken sessizdi; ama çok düşündü. Hikaye yavaş yavaş ortaya çıkıyordu ve melankolik ayrıntıları kendine göre doldurmakta hiç zorluk çekmedi.

'Hayır, hazırım. Ben yokken sen de gitmeyeceksin, Liz?' dedi uyarıcı bir şekilde;
ve Liz kasvetli, neşesiz bir kahkaha attı.

'İyi olduğumda bilirim. Keşke hasta olduğumda gittiğim yere gitmek yerine sana gelseydim.'

Teen nefes nefese bir sessizlik içinde hareketsiz durdu, tam bir ifşanın yapılıp yapılmayacağını merak ediyordu. Liz bunu gördüğünde, eski terslik ruhu tekrar içine girdi ve öfkeyle şöyle dedi:--

'Şimdi neyi bekliyorsun?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Teen uysalca. 'Eh, iyiyim. Hava kararmadan
geri döneceğim. Çaydanlığı alabilirsin, ben de çayımıza bir sosis veya kırmızı
balık getiririm.'

Teen'in kendini Liz'in adresini verdiği evin kapısında bulması hafif, heyecanlı bir merakla oldu. Bu, tek odalı bir meskendi, yüksek bir apartmanın üç basamak yukarısında, sadece isimleriyle birbirlerinden ayırt edilebilen bu kasvetli ve ilgi çekici olmayan sokaklardan birinde. Kapıyı çalmasına cevaben, tiz bir kadın sesi, "Girin," diye bağırdı, küçük terzi bu davete biraz tereddütle uydu. Artık gün batımından sonraydı ve gün ışığının tazeliği
sönüp gitmişti, odada bir tür yarı alacakaranlık bırakmıştı, oda oldukça büyüktü ve konforluydu, ancak lüks değildi. Çamurluğun ucunda, pembe flanelden eski püskü ve kirli bir sabahlık giymiş, ayakları eski terliklerle ve saçları alnına kadar bukleli kağıtlarla kaplı, yalnız oturan kişi oturuyordu. Ziyaretçisinin kendisi için oldukça yabancı olduğunu görmesine rağmen, kalkmayı teklif etmedi, sadece dik, solgun ama yine de oldukça güzel yüzünü kaldırarak, sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: 'Ee?' 

'Siz Bayan Gordon musunuz? Lizzie Hepburn'ün eşyalarını almaya geldim. Buraya geri dönmeyecek. 

'Oh, tamam. Kapıyı kapatın ve içeri girin. Nesi var? Daha yakışıklı bir adamla mı gitti, ha?' diye sordu Bayan Gordon, ipliğini ısırırken ve hayranlık uyandırmak için yeni kesilmiş bir elbise korsesini kaldırırken. 

'Hayır; Teen, sabah kırsala gidiyor,' diye cevapladı, bale dansçısı ise birkaç kez çok bilgiççe başını salladı.

'Bu çok yazık, çünkü şansı döndü. Ona yarın sabah saat onda Olimpiyat'a gelmek isterse işe alınacağını söyleyebilirsin. Cumartesi gecesi için ayarladım.'

'Sana tiyatroyla ilgili fikrini değiştirdiğini söylememi söyledi,'
dedi Teen. 'O bunun için yeterince iyi değil, sadece. Kırsalda daha iyi olacak.'

'Sen onun kız kardeşi misin?'

'Ah hayır, sadece arkadaşı.'

'Şey, diyorum, belki bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. Bir süredir arkadaş olmamıza rağmen, mezar kadar yakındı; bana tek bir şey
söylemedi. Neden kendi başına? Bu işte bir erkek mi var?'

'Ben senden daha fazlasını bilmiyorum,' dedi Teen, bu çapraz sorguda oldukça rahatsız görünerek. 'Ve eğer bana kutusunun nerede olduğunu söylersen,
kayıp olurum. Uzun süre kalmayacağıma söz vermiştim.'

'Orada, yatağın ucunda,' dedi Bayan Gordon sakin bir şekilde, başparmağını o yöne doğru
hareket ettirerek. 'Sizin de yakın olmak istediğinizi görüyorum.
Benim için bir kuruş bile önemli değil; onun işleriyle dünyevi bir ilgim yok.
İsterseniz ona, Kaptan Dent'in bu sabah onu şefkatle sorduğunu
söyleyebilirsiniz. Provadan dönerken onunla karşılaştım.'

Teen sessizce dinledi, zihninde ona böyle bir şey söylemeyeceğine karar verdi.

'Ve isterseniz ona, yirmi üçünden önce onu
görmekten mutluluk duyacağımı söyleyebilirsiniz. Seksen Beşinci İrlanda'ya gönderildi
ve tabii ki kocam da benimle gelmemi isteyecektir.'

Teen, çamurluğun ucunda oturan gösterişsiz figüre bakarken yüzünde hafif bir alaycılık dokunuşu olan yavaş bir gülümseme vardı.

'A' richt; ona söyleyeceğim. Ve ye'ye guid-nicht; çok minnettarım,'
dedi ve Liz'in teneke kutusunu eline alarak, sanki daha fazla alıkonulmaktan korkuyormuş gibi biraz aceleyle oradan ayrıldı.

Liz'i bıraktığı yerde, aynı isteksiz tavırla otururken buldu ve gözleri sanki ağlama krizi geçirmiş gibi
çöpün etrafında kırmızıydı. Ateş çok kısıktı ve çaydanlık, Teen'in şöminenin
üzerine bıraktığı yerde soğuk duruyordu.

'Çaydanlığı unuttum, Teen,' dedi özür dilercesine. 'Ben tembel bir çocuğum; ama öfkelenmiyorum. Eh, kutuyu aldın. Emily'yi gördün mü?'

'Evet, eğer adı buysa. O bir queer yin,' dedi Teen, kutuyu düşürürken ve ateşin durumunu iyileştirmek için
maşayı kavrarken.
'Sen ona pek bir şey söylememişsin gibi görünüyor, Liz, sadece benden daha iyi.'

'Hayır; karanlıkta kalmak en iyisi. Kötü bir şey kastetmiyorum, Teen, ama
kimse benden ne olduğumu veya
gittiğimden beri neler çektiğimi asla bilmeyecek. Ay, neler çektim!'--bu kelimeleri tutkulu bir yoğunlukla tekrarladı, bu da Teen'in ona bir tür
hayranlıkla bakmasına neden oldu. 'Ama belki benim günüm gelir ve gelirse, unutamam,' dedi, arkadaşından daha çok kendi kendine; sonra, Teen'in şaşkın yüzünü görünce, kahkaha attı ve oldukça farklı bir tonda, şöyle dedi: 'Eh, sabah dalgaların arasında değil miyiz? Ve hoo d'ye pit in the time in country?'

'Göreceksin,' diye cevapladı Teen, sessiz bir memnuniyetle. 'Günler biraz kısa, tek kusurları bu. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, Colquhoun Sokağı'na gidip Wat'ı görmeye, ona Bourhill'e döndüğümüzü söylemeye ne dersin?'

'Hayır, gitmiyorum. Gitmediğimizi söyleyebilir. Ben diyorum ki, Teen, ona aşık. Herkes onun hakkında konuştuğunda bunu gözlerinden anlayabilir.'

'Bunu biliyorum; ama faydası yok,' dedi Teen, 'başka biriyle
evlenecek.'

'Öyle mi? Neyi biliyor musun?'

'Evet; senin eski sevgilin,' dedi Teen, görünüşe göre rastgele, ama bu arada arkadaşının yüzünü dikkatle izliyordu. Liz'in ölüm kadar solgunlaştığını gördü, ama hasta bir şekilde gülümsedi ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalıştı.

'Bunu kastetmiyorsun? Eh, daha iyi yürüdüğünü düşünmüştüm. Sabaha ne
kadar gidiyoruz?'

Soruyu hevesle sordu ve o andan itibaren küçük terzi tüm tavrının değiştiğini fark etti. Aniden ayrılış hazırlıklarına karşı yeni ve ilgi çekici bir ilgi göstermeye başladı ve Teen'e yer ve oradaki önceki deneyimleriyle ilgili sorular sordu. Küçük terzi, oldukça kurnaz ve gözlemci bir kişi olduğu için, bu uyanan ilgide, artık ona neredeyse tamamlanmış gibi görünen zincirdeki sadece başka bir halka gördü. Bourhill'e yaptıkları yolculuktan duyduğu eski sevinç, Gladys'in mutluluğunun üzücü bir şekilde dahil olabileceği bir krize dönüşmesinden kaynaklanan acı verici bir endişeye dönüştü; ama artık işleri yoluna koymak için çok geçti ve biraz felsefi sakinlikle kendi kendine, "Ne olacaksa o olacak," dedi ve yarınki yolculuk için hazırlıklarına devam etti.

Buna göre, ertesi gün öğlen civarı yola çıktılar, eşyalarını kaçınılmaz teneke kutuya
taşıyarak ve Mauchline İstasyonu'na öğleden sonra oldukça erken vardılar - tüm bahar havalarının etrafta olduğu ve eğilen dallarda şarkı söyleyen her kuşun notasında baharın vaadine dair bir sevinç sesinin duyulduğu güzel bir öğleden sonra. Küçük terzi, kırsal manzaraların ve seslerin Liz üzerindeki etkisini ne kadar da keskin bir ilgiyle izliyordu ve ekicilerin meşgul olduğu sürülmüş tarlaların zengin genişlikleri boyunca geniş manzarada dolaşırken gözlerinde yavaş şaşkınlığın toplandığını görmekten ne kadar da memnundu, güneşte yeşil yeşil parlayan korunaklı ormanlara ve sisli mesafedeki mavi tepelere doğru. Yürürken arkadaşına her tanıdık ve değerli dönüm noktasını göstermek onun gururu ve zevkiydi ve Liz fazla bir şey söylemese de, bir şekilde kendinden
uzaklaştığı belliydi. Etrafında esen saf, hoş kokulu hava, yeşil tarlaların ve güneşli yamaçların geniş ve harikulade güzelliği, Liz'in ruhunu belirsiz, özlem dolu bir hayretle doldurdu, ki bu neredeyse acıydı. Bu, büyük ve kötü şehirde kaybettiği her şeyin keskin bir hissini ona hatırlattı; bu, şimdiye kadar cehalet içinde yaşadığı sınırsız bir iyiliğin ifşası gibiydi ve içinde acı bir pişmanlık, ki bu aslında isyankar bir öfkeydi, dünyanın güzelliğinin ondan bu kadar uzun süre saklanmış olması.

'Bu bir utanç,' dedi, 'korkunç bir utanç, Glesca'nın dışında böyle bir yerin olduğunu asla
hatırlamamış olmamız. Ne için yaratılmamış ki? - zenginler, sanırım, en iyi şeyler için.'

'Ah hayır,' dedi Teen oldukça nazikçe. 'Kırsalda bir sürü zavallı insan ve kötü insan var. Bayan Galbraith, Seterday'de Poosie Nancie'nin Wynd'deki Johnnie Shields'de olduğu kadar içki içildiğini söylüyor, ama bir şekilde farklı görünüyor. Bak, gör, işte Bourhill'in büyük
kapısı. Eh, acaba Bayan Gladys evli mi?'

'Diyorum ki, Teen, ona çok düşkünsün, değil mi?' dedi Liz merakla.
'Ne zamandan beri? Onu Ariel'den
evlat edinmek için seni terk ettiğimden beri sevmiyordun.'

'Hayır, ama o zamanlar onu tanımıyordum. Evet, ona düşkünüm ve onun için
istediğim hiçbir şey yok. Eğer tek rehberi olsaydı, onu yanımda gezdirirdim,' dedi küçük terzi, sade yüzü bir kez daha içinde büyüyen ve hayatının tutkusu haline gelen büyük aşkla yüceltildi.

'Böyle davranmana gerek yok; kızların erkekler hakkında böyle konuştuğunu duydum ve bir gün teşekkürlerini aldılar,' dedi Liz acı bir şekilde. 'Bu dünyada birinin yapabileceği en iyi şey, bir numaraya bakmaktır. Yaşamaya değer tek şey budur. Keşke hiç doğmasaydım ve umarım uzun yaşamam, bu daha önemli.'

'Ah, Liz, wheesht!'

'Ne için wheesht edeyim? Broomielaw'da sessizce atlayabileceğim olası bir yer ararken ilk kez dışarı çıkmıyorum. Bu benim sonum olacak, Teen Ba'four, o gün burada olduğum kadar eminim; sonra _Haberler_'de bir paragraf olacak ve beni Puirhoose
mezarına gömecekler. Canlı bir olasılık.'

Teen hiçbir şey söylemedi, sadece sevdiği kızın böylesine hüzünlü bir kaderi
önlemek için elinden geleni yapacağına dair kendi kendine yemin etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVIII.

BOŞUNA.

Bayan Caroline Peck o sabah Bellairs Crescent'ten Bayan Fordyce'dan bir mektup almıştı--onu tamamen telaşlandıran bir mektup. Bu, Bayan Peck'in genç sorumluluğuna karşı göreviyle ilgili bir uyarı, öğüt ve kınama mektubuydu ve Gladys'in Bourhill'e tekrar davet ettiği eksantrik misafirlere karşı son derece dikkatli olması için ona güçlü bir emir veriyordu. Bayan Fordyce bunu diplomatik mektup yazmanın bir zaferi olarak memnuniyetle karşılamış olsa da, hiç de akıllıca bir mektup değildi. Tüm gerçekleri açıkça belirtmek ve Gladys'in Doğu Yakası'ndan gelen kızların arasına fazla atılmamasının ne kadar arzu edilir olduğunu belirtmek yerine, zavallı küçük Bayan Peck'i sadece şaşırtan ve üzen ve ikilinin gelişini endişeyle beklemesine neden olan bazı karanlık ipuçları veriyordu. Dahası, Bayan Peck'in genç sorumluluğuna en ufak bir kaprisle bile kızmayacak kadar düşkün olduğu ve yaptığı her şeyi gizlice onayladığı için, bu mektubun en ufak bir faydası bile olamazdı. Bayan Fordyce'dan Bayan Peck ölümcül derecede korkuyordu ve o çok iyi kalpli kişi, mecazi anlamda konuşursak, küçük bekar kızın onun huzurunda nasıl küçüldüğünü bilseydi hayrete düşerdi. Ancak aldığı ciddi uyarı, o öğleden sonra eve geldiklerinde iki kıza sıcak bir karşılama yapmasını engellemedi.

'Bayan Graham eve gelmedi, Christina,' dedi telaşla, ikisiyle de el sıkışırken, 'ama bu gece burada olacağından eminim.
Bu arada seni rahat ettirmek için elimden geleni yapmalıyım. Benimle eski odana gel, Christina, ve doğrudan çayını iç.'

Tüm sözlerini Teen'e yöneltmiş olmasına rağmen, aynı zamanda arkadaşına en keskin bakışı atmayı da ihmal etmedi, görünüşü küçük bekar kızı hayrete düşürdü. Kesinlikle çok yakışıklı bir kızdı ve tavırlarında hiçbir ileri veya saldırganlık yoktu - daha doğrusu, biraz utangaç hissediyordu ve mümkün olduğunca geri planda kalıyordu. Bayan Fordyce'ın tavsiyesine hafifçe uyarak Bayan Peck, kızlara çaylarını, yeni yumurtlanmış yumurtalar ve taze tavuk gibi hoş ekleriyle birlikte kendi oturma odasında verdi ve Gladys'e, onlara yemeklerini kendileri vermesini tavsiye etmeye karar verdiğinde, aklının gücüyle övünüyordu, ancak nadir durumlarda, onlara bir şeyler ikram etmek isteyebilirdi. Çaydan sonra, Bayan Peck ve küçük terzi sohbeti tamamen aralarında sürdürdü, Liz görünüşe göre bir kelime bile
etmek için çok utangaç veya çok çekingen olduğundan, iki kız yürüyüşe çıktı. Onların yokluğunda, Bayan Peck'in büyük sevincine, Gladys Mauchline Oteli'nden kiraladığı bir köpek arabasıyla eve geldi. 'Bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi?' diye bağırdı Gladys hevesle, eski arkadaşını öperken. 'Kızlar geldi, eminim. Peki zavallı Lizzie hakkında ne düşünüyorsun? Sana anlattığım her şey o değil mi?'

'Kesinlikle güzel görünümlü bir kız, ama o kadar az şey söyledi ki
onun hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ama umarım onlara karşı çok nazik davranmışsındır? Lizzie'ye karşı özellikle nazik olmanı istiyorum. Korkarım ki son zamanlarda çok zor zamanlar geçirdi ve
güçlü değil.'

'Canım,'--Bayan Peck eski moda yüzüklerle kaplı küçük elini
genç sorumluluğunun koluna koydu ve nazik yüzü
endişe doluydu,--'bana neden zor zamanlar geçirdiğini söyle. Umarım
iyi bir kızdır, Gladys? Çok nazik bir kalbin var, canım, ama
kendi çıkarlarını da gözetmelisin. Umarım sana kendisi hakkında
tatmin edici bir hesap vermiştir?'

'Sevgili Bayan Peck,' dedi Gladys, hafif bir kahkaha atarak, 'bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, ben de sormadım. Ama söyle bana, sence o kötü bir kıza benziyor mu?'

'Şey, hayır, tam olarak değil; ama ben--ben--bu sabah Bayan Fordyce'dan bir mektup aldım,' dedi küçük bekar, en basit
saflıkla, 've gerçekten, bu mektuptan, yeni _koruyucunuzun_ oldukça
sakıncalı bir kişi olduğu düşünülebilir.'

Gladys açıkça rahatsız görünüyordu. Çok tatlı bir mizaca sahipti, ama kendi bağımsızlığı konusunda biraz alıngandı. Bayan Fordyce ile kendisi arasında bu konuda yaşanan birkaç keskin
geçmiş, onu bu yeni müdahaleye karşı daha da öfkelenmeye hazır hale getirdi.

'Keşke Bayan Fordyce kendi işine baksa,' dedi ve
Gladys'in dudaklarından dökülen o kadar sert bir cümleydi ki
Bayan Peck oldukça şaşırmış gibi göründü. 'Gerçekten de
size kendi evimde ne yapacağımı dikte eden mektuplar yazmaya hakkı yok. Bana mı aitsin, yoksa ona mı, merak ediyorum?'

Bu soruyu eski, tuhaf gülümsemesiyle sorduğunda anlık kızgınlık geçti.

'Bence bunu senin iyiliğin için yapıyor, canım,' dedi küçük bekar kız uysalca, 've bazı ayrıntılarda haklı olduğunu düşünüyorum. Ben sana asla bir şey dikte etmem ve tam da bu nedenle
söyleyeceklerimi dinleyeceksin. Bence bu kızlar buradayken onları fazla abartmamalısın. Elbette onlara karşı nazik ol ve onlara her türlü rahatlığı sağla ama
yalnız yemek yemelerine ve birbirlerinin yoldaşı olmalarına izin ver. Eminim canım, bu onları
çok daha mutlu eder ve hepimiz için daha iyi olur.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Gladys, bir çocuğun tüm uysallığıyla. 'Çok
peki, sevgili Guardy, düşündüğün gibi yapacağım. Ama şimdi neredeler?
Onlara hoş geldin demeliyim.'

'Huş ağacı ormanına yürüyüşe gittiler. Peki sen
şehre gittiğinden beri nasılsın? Çok neşeli miydin ve şu beyefendiyi çok gördün mü?'

'Hayır, onu sadece bir kez gördüm ve anlaşamadık,' diye cevapladı Gladys sakin bir şekilde.
'Biliyor musun, sevgili Bayan Peck, bence nişanlanmak bizim için
en büyük hataydı? Beni buna iten şeyin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum ve keşke yapmasaydım.'

Bayan Peck dehşet içinde durdu, ama hemen rahatlamış bir şekilde gülümsedi.

'Ah, saçmalık, aşkım--sadece bir sevgilinin kavgası. Geçip gittiğinde,
her zamankinden daha mutlu olacaksın.'

'Kavgaları sevmem,' diye cevapladı Gladys, yukarı çıkıp örtülerini
çıkarırken.

Sevgilinin kavgası oldukça ciddi bir mesele gibi görünüyordu, çünkü bir hafta geçti
ve George'dan hiçbir mektup gelmedi; Gladys de hiçbir şey yazmadı.
Gizlice bundan incindiğini hissetti ve Bellairs Crescent'teki kütüphanede geçirdiği o saati sık sık hatırlasa da,
böylesine tam bir yabancılaşmayı haklı çıkaracak hiçbir şey hatırlayamıyordu. Bourhill'e geldiğinden beri Fordyce ailesinden biriyle iletişim kurmadan bu kadar uzun bir zaman geçmemişti, ancak günler geçtikçe ve hiçbir
işaret
etmedikleri için kızın gururu yükseldi ve kendi kendine eğer
kendi evine kimi istediğini sorma hakkını saklı tuttuğu için
rahatsız olurlarsa, ondan hiçbir
ilerleme almamaları gerektiğini söyledi. Ancak gizlice mutsuzdu. Doğası güneş ışığı ve huzura hasretti ve sevgilisinin davranışlarını kesinlikle anlayamıyordu. Tüm
hayallerinde gerçeklerden ne kadar da uzaktı! Ölüm çanının
çaldığına inandığını ve sessizliğini
Liz Hepburn'ün dudaklarından duyduğu hikayeye karşı duyduğu haklı ve amansız öfkeye bağladığını hayal bile etmemişti. Bir an bile
anlattığından şüphe etmemişti ve vicdan ile hayal kırıklığı yaratan aşk arasında
çok hareketli bir hafta geçirdi. Tüm bu zaman boyunca hiç kimse, tüm bu
kalp yanmasının sebebi olan kızdan daha ihtiyatlı ve çekingen olamazdı. Davranışı örnekti. Uysal, nazik, tavır ve konuşmada nazikti, her şey için minnettardı ama
hiçbir şey için coşkuluydu, bu bakımdan Teen'den farklıydı, Teen havada yürüyormuş gibi görünüyordu ve ruh yüceliğini bakışında ve tonunda taşıyordu. Ama Liz donuk ve sessizdi, yürümekten ve araba kullanmaktan,
ve onun için hayatın iksiri olması gereken o cennet havasını solumaktan memnundu, ama bunun dışında cansız ve ilgisiz görünüyordu.
Gladys ona karşı çok nazik ve hatta şefkatliydi, ama biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Liz'in de onu izlediğini bilmeden onu dikkatle izliyordu ve sonunda küçük terzinin kulağına hayal kırıklığının bir ipucunu
üfledi.

'Sence Lizzie Bourhill'den hoşlanıyor mu, Teen? Çok ruhsuz görünüyor; ama belki de sağlığıyla ilgilidir, yine de geldiği zamandan biraz daha iyi göründüğünü düşünüyorum.'

'Mesele bedeni değil, zihni,' dedi Teen yavaşça. 'Aklında bir şeyler var.'

'Sana şimdiye kadar nerede olduğu veya kaybolduğu süre boyunca ne yaptığı hakkında hiçbir şey söylemedi mi?' diye sordu Gladys endişeyle.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Teen, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. 'Ama bence o bunu düşünüyor ve ben onun görünüşünü beğenmesem de.'

'Bunun hakkında onunla kendim konuşacağım, Teen. Belki de
söylemesi ona iyi gelecek bir şeydir. Senin gibi ben de sık sık onun
görünüşünden etkileniyorum, çok korkunç derecede hüzünlü. Evet, onunla konuşacağım.'

Küçük terzi Gladys'in parlak, ışıldayan yüzüne tereddütle baktı ve dudaklarında meseleyi
bırakmanın daha iyi olabileceğini söylemek vardı. Ama, söyleyebileceği hiçbir şeyin kaderin yürüyüşünü engelleyemeyeceği yönündeki eski felsefi düşünceleriyle
sakinliğini korudu.

Öğle yemeğinden hemen sonra, Gladys en sevdiği pencerede birkaç mektup yazarken, Liz'i çimenlikte uykulu güneş ışığında tek başına otururken gördü ve yüzünde öyle kederli, melankolik bir ifade vardı ki, yüreğini kemiren gizli bir üzüntü olduğu belliydi. Gladys masasını kapattıktan sonra aşağı koştu, holdeki bahçe şapkasını kaptı ve yeşil çimenliği geçerek Liz'e doğru yürüdü. 

'Aman Tanrım, ne kadar da kederli görünüyorsun!' diye neşeyle bağırdı. 'Böylesine parlak bir günde nasıl bu kadar korkunç derecede kederli görünebiliyorsun? Şimdi bana düşündüğün her basit, tek şeyi söyle.' 

Liz'in yüzünden hızlı, biraz şaşkın bir bakış geçti ve biraz zoraki bir kahkaha attı. 

'Bu kolay olmayacaktı. Sanırım hiçbir şey düşünmüyordum, sadece bir anlığına, asansördeki o kaya olmayı dilediğimde. 

'Ama neden? Kız olmak çok daha güzel bence. Söyle bana Lizzie, buraya geldiğinden beri daha güçlü hissetmiyor musun? Bence öyle görünüyorsun.'

'Yeterince iyiyim,' diye cevapladı Liz donuk bir şekilde; 've' burası güzel bir yer--güzel bir yer. Asla unutamam, yaşadığım sürece asla.'

Gladys'in Bourhill hakkında duyduğu ilk coşku notasıydı ve onu çok memnun etti.

'Umarım gelmezsin ve onu görmeye sık sık gelirsin.'

'Bir daha asla geleceğimi sanmıyorum; pek olası değil. Ne kadar bekleyeceğiz?'

'İstediğin kadar,' diye cevapladı Gladys açık sözlü bir şekilde,--en azından oldukça
güçlenene kadar. Teen'in Glasgow'a geri dönmek için acelesi yok; ya sen?'

'Bazen çok sessiz oluyor,' dedi Liz içtenlikle.

'Peki döndüğünde ne yapacaksın?'

Liz başını iki yana salladı, ama dudakları hiçbir cevap vermedi. 'Umarım kardeşinin yanına gidersin, o istedi,' dedi Gladys ve sesine tuhaf bir kısıtlama
yerleşti. 'Seni yanına almak onun için çok güzel olurdu;
yalnız başına yaşamak onun için korkunç, çünkü o böyle yaşıyor. Neden gitmiyorsun?'

'Ne yöne gideceğini biliyor,' diye cevapladı Liz sessizce.

Gladys şaşkına dönmüştü. Kızın bakışında veya tavrında özellikle cesaret verici hiçbir şey yoktu,
ama dudaklarında sık sık titreyen
soruyu sormanın zamanının geldiğini düşündü. Gladys Graham'ın ince ve narin doğasının bir kanıtıydı ki, daha önce Liz Hepburn'ün bir sırrı varsa onu araştırmaya çalışmamıştı.

'Lizzie,' dedi nazikçe, 'umarım söylediklerime kızmazsın; ama
sık sık sana baktığımda, mutsuz olduğunu görüyorum. Hiçbir zaman endişelerinizi merak etmeye çalışmadım, ama belki de bana kendinizle ilgili bir şeyler
söylerseniz, kendinizi daha rahat hissedersiniz.'

'Öyle mi düşünüyorsunuz?' diye sordu, Gladys'in hoşlanmadığı hafif, alaycı bir gülümsemeyle. 'Eğer beni rahatlattıysa, sizi uykudan uzak tutabilir. Bana sorularla
rahatsız etmediğiniz için size çok minnettarım. Dünyada Teen'den başka bana sizin gibi davranan başka birini bilmiyorum.
Ama hayatım benim ve eğer acı çekersem, merhamet dilemem. Kendime
getirdiklerimin yükünü taşıyabilirim.'

Bu düz bir iğrenmeydi, ama nazikçe söylenmişti ve Gladys'in hassas ruhunu rahatsız etmiyordu.

'Pekala, Liz,' dedi nazikçe, 'bir daha asla sormayacağım; ama
eğer sana her an yardım edebilirsem, hazırım, her zaman hazırım,
senin ve Walter'ın iyiliği için.'

'O, senin yürüdüğün toprağa tapıyor,' dedi Liz sakin bir şekilde. 'Acaba
ben ve o nasıl doğduk?
Fordyce o' Gorbals Mill ile evlenmeyeceksin değil mi?' Bu doğrudan soruyu sorarken,
parlak gözlerini kızın tatlı yüzüne dikti.

'Sanırım bazen öyleyim,' diye cevapladı Gladys biraz şaşkın bir şekilde. 'En azından, söz verdim.'

'Evet,' dedi Liz, 'ama bardakla dudak arasında bir kayma olur; ve
zamanla, derler ki, 'burada bile, herkes hak ettiğini alır.'

Liz bu muammalı konuşmayla ayağa kalktı ve çimenleri geçti,
yüzünü çevirerek, Gladys ona şaşkın bir hayretle bakıyordu, gözlerinde kesinlikle çok garip bir kız olduğunu ve ondan bir şey çıkarmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIX.

GİTTİ.

İkinci haftanın sonuna doğru Liz, refahıyla ilgilenenleri Bourhill'in sessizliği ve inzivasının onu
sıkmaya başladığı konusunda uyarması gereken bazı huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.
Bedensel sağlığı düzeldikçe zihni daha aktif hale geldi ve kırsal yürüyüşlerden ve araba gezilerinden daha heyecan verici bir şey için
özlem duymaya başladı. Elbette, ondaki büyüyen değişimi tamamen fark etmiyor değillerdi, ancak bunu hayatın daha basit zevklerine olan geri dönen ve sağlıklı bir ilgiye
bağladılar. Tüm bu süre boyunca George Fordyce Bourhill'e gelmemişti ve kendisi ile söz verdiği karısı arasında hiçbir mektup geçmemişti. Gladys'in buna karşı oldukça kayıtsız olduğunu söylemek çok fazla olurdu; eğer duyguları çok derinden etkilenmemiş olsaydı, gururu incinmişti ve ilk ilerlemelerin ondan kaynaklanması pek olası değildi. Liz, Bourhill'de George Fordyce ile karşılaşmanın gizli korkusuyla karışık bir tür mutlu beklenti içinde yaşamıştı ve günler geçtikçe ve onun geleceğine dair hiçbir işaret veya konuşma olmadığında, tüm bunların ne anlama geldiğini çok merak etmeye başladı. Oldukça kurnaz bir insandı ve ziyaretini Bayan Graham'ın sevgilisinin yokluğuyla ilişkilendirmek aklına geldi. Ancak bir gün, evin arkasındaki tepedeki bahar ormanında dolaşırken Teen'e bir soru sordu.

'Diyorum ki, Fordyce ile evlenmek istemiyor mu, Teen? Hiç benzemiyor. Neden hiç yakınına bakmıyor?'

Genç, o iki haftalık dinlenme ve cömert yaşam sayesinde sağlığına kavuşan arkadaşının yüzüne dikkatle baktı. Liz, çok fazla plan yapmadan veya küçük terziyi kandırmak için kurnazca bir çaba sarf etmeden, onu tamamen yanıltmıştı. Eski sevgilisinin adının bu kadar dikkatsizce anılması ve Bourhill'de buluşup buluşmamaları gerektiği konusundaki belirgin ilgisizliği, Teen'i Liz'in hayatının mühürlü bir kitapta saklamayı seçtiği kısmında onun hiçbir payı olmadığına tamamen ikna etmişti.

'Nişanlı oldukları doğru,' diye sakin bir şekilde cevapladı; 'ama belki de evden uzaktadır. Ama hiçbiri uzun zamandır burada değil.'

'Çok ciddi görünmüyor,' diye açıkça belirtti Liz. 'Ben kendim'in hiçbirine zerre kadar önem verdiğine inanmıyorum; ya sen?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Teen dürüstçe. 'Bizim için önemli değil,
ancak.'

'Belki hayır'. Hadi burada biraz oturalım, Teen; güneş güzel ve sıcak,' dedi Liz ve eğrelti otlarının arasına çökerken Teen, yaşlı bir köknar ağacının engebeli dallarının altında hareketsiz duruyor ve kendi deyimiyle, ayaklarının dibindeki güzel dünyaya 'doyasıya' bakıyordu. Hala bir bahar dünyasıydı, en narin ve en zarif yeşil giysiye bürünmüştü, sadece daha sonraki yaz dokunuşunun ona daha derin bir renk vermesini bekliyordu. Alıç ve gean'ın çiçek açtığı yerlerde zarif bir kontrast oluşturan birçok beyaz ve pembe çiçek dokunuşu vardı. Ayrıca, daha kasvetli tonlarıyla toprak da rahatlatılmamış değildi; mavi sümbül, narin anemon, çuha çiçeği ve çuha çiçeği her çıplak yamaçta ve tüm küçük vadilerde sık sık büyüyor, havayı zengin kokularıyla ağırlaştırıyordu. Ve şimdi tüm tarlalar, tohumlarını kahverengi toprağa inançla
atmış olanların kalplerini sevindirdi ve tüm dünya, denizin güneşle öpülmüş kıyısına kadar, büyük bir sevinçle
sevindi. Deniz de, sakin göğsünde erken yaz mevsiminin gümüşi parlaklığı ve birçok teknenin beyaz kanatlarıyla, güneşte parıldayan
daha az güzel değildi.

'Tıpkı cennet gibi, Liz,' dedi küçük terzi, bu şeyler onun için büyük bir mucizeydi, ona daha önce hayal etmediği bir
derinliği ve yaşamdaki bir anlamı açığa çıkarıyordu. Ama Liz'in gözleri, Doğanın bu gizli güzelliklerine kapalıydı; görüşü kendisine fazlaca dönük olduğundan, onu daha mutlu ve daha iyi bir kız
yapacak kadar bulanıktı.

'Yeterince güzel, ama oh, çişten sonra bayatlıyor, Teen, Eğer onun kadar zengin olsaydım burada kalırdım--hayır, eğer kalmam için bana para verselerdi!'

'Neden hayır?'

'Ah, o daire. Hiçbir şey olmuyor. Bana çizgiyi ver, diyorum;
orada biraz hayat var, her neyse.'

'Çizgiyi bir daha asla görmesem umurumda olmazdı,' dedi Teen ciddi bir şekilde, çünkü arkadaşının sözleri onu rahatsız ediyordu.

'Hoo lang d'ye burada kalmayı mı düşünüyorsun, Teen?' diye sordu Liz hemen. 'Biz geldiğimizden beri sabah olacak'.'

Teen hemen cevap vermedi. Günleri saymaya cesaret edememişti, tatlı geçişlerini kıskanıyordu ve Liz'in tam olarak ne kadar zaman geçtiğini söylemesi onu sarstı, sanki ona çok uzunmuş gibi gelmişti.

'Bu on dokuzuncu; Bayan Gordon'ın Glesca'dan ayrıldığını söylediği yirmi üçüydü, değil mi?'

'Unuttum. Evet, yirmi üçüydü sanırım,' diye cevapladı Teen, zamanla ilgilenmediği için isteksizce.

'Aman Tanrım, çok şey görecek, bir alayla İrlanda'ya gitse. Çok hareketli bir hayat. Keşke ben onun yerinde olsaydım.'

Teen aniden döndü ve arkadaşının yüzüne sitem dolu gözlerle baktı.

'Ondan uzaklaşmaya istekli olduğunu sanıyordum, Liz? Ne demek istediğini anlamıyorum.'

'Ah, iyi olmadığım için kafam iyi değildi,' dedi Liz hafifçe.
'Ciddi misin, ama, burada ne kadar kalacaksın, Teen?'

'Fırsatım olsaydı beklerdim ama sanırım daha fazla dayanamayız. Belki de Bayan Gladys'in ne söylediğine baksak iyi olur.'

'Evet, sanırım öyle,' dedi Liz biraz kuru bir şekilde. 'Ne düşünürsen düşün, onun çok, senin ve benimse çok az şeyimiz olmasının adil olduğunu düşünmüyorum. Onun sadakasıyla yaşıyoruz, Teen.'

'Evet, ama bunu hissettirmiyor,' diye hemen karşılık verdi Teen. 'Ve o da bunun sadaka olduğunu düşünmüyor. Evet, diyor, para onun değil, o
az önce diğer insanlara verecek bir miktar para aldı.'

'Sence bana bin dolar verir mi, eğer ben verirsem?' diye sordu Liz;
ve Teen bu boş sözlere sinirlenmiş gibi baktı. Alaycı, küstah ruh halinden hoşlanmamıştı ve Liz'e güçlü bir onaylamamayla
ve bakışlarında belirsiz bir huzursuzlukla baktı.

'Konuşma tarzını beğenmedim, Liz,' dedi sessizce. 'Ama diyorum ki, eğer
şimdi Glesca'daysan, ne yapardın?'

'Dae? Benim istemediğim şey,' diye bağırdı Liz. 'Ben çalışacak türden biri değilim.'

'Seni aldığımızda pek iyi durumda değildin,' Teen söylemekten kendini alamadı.

'Ah, yaptığın şeyi tekrarlamana gerek yok. Zaten sana hiç sormadım. Sen ve Wat'ın isteğim dışında beni sürüklediğinizi biliyorsun,' dedi Liz oldukça öfkeli bir şekilde, önemsiz şeyler hakkında itiraz etme havasındaydı. 'Böyle olacağını biliyorum ama
bana böyle bir şey daha
söyleme şansın olmasın diye elimden geleni yapacağım.'

Teen sessiz kaldı, bu özel sözden özellikle incinmiş olduğu için değil, tüm durumdan dolayı üzgün ve kafası karışık olduğu için.
Bir başka korkunç hayal kırıklığı yaşamıştı ve Bourhill'in Liz'e Teen'in her geçen gün daha da fazla deneyimlediği o çekiciliği
yaratmakta tamamen başarısız olduğunu gördü. Eğer onun güzelliğine tamamen kör olmasaydı, en azından sadece göz zevkinden daha derin bir duyguya
dokunmazdı; ama Gladys'ten bahsederken kullandığı ton daha da ciddi ve hayal kırıklığı yaratıcıydı. Zayıf ve yorgun sağlık durumunda, ilk başta kendisine gösterilen bitmek bilmeyen nezaket ve ilgi için
duygulanmış ve minnettar görünmüştü, ancak bu ruh hali görünüşe göre
sonsuza dek geçmişti ve şimdi Teen'in de farklı bir şekilde hissettiği, sevginin onları tatlı hale getirmesiyle birlikte yükümlülükler altında biraz huzursuz görünüyordu. Hayatında ilk kez, birlikte oynadıkları günlerden beri, eski püskü, bakımsız küçük kızlardan beri, her zaman sevdiği arkadaşından içten içe çekindiğini hissetti. Yüzünün parlak güzelliğine baktı. Yüzünün belli bir
katı ifadeyle, bencil, hoşnutsuz bir bakışla, en güzel yüzün güzelliğini çalabilecek şekilde gölgelendiğini gördü ve kalbi içine çöktü, çünkü
sonunu belirsiz bir şekilde önceden görüyor gibiydi. Küçük terzi,
kaybedilmiş bir idealin anlamını bilmiyordu, büyük olasılıkla
bu kelimeyi hiç duymamıştı, ama aniden, Mayıs güneşinin altında
dururken, hayatından bir şeyin sonsuza dek gittiğini hissetti. O gece, Liz, o geveze kişiyle, Bayan Macintyre ile
konakta dedikodu yapmaya gittiğinde, uygun bir fırsatı değerlendirerek Gladys'le konuştu.

'Bayan Gladys, bugün veya iki gün Liz hakkında bir şey fark ettiniz mi?' diye sordu endişeyle.

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Gladys neşeyle, 'sadece giderek daha çok
yeni bir yaratığa benziyor. Bir şey fark ettiniz mi?'

'Çok özel bir şey değil; ama burada yorulduğundan ve Glesca'ya geri dönmek istediğinden korkuyorum,' dedi Teen, hafif bir tereddütle, söylenmeli, çünkü böyle bir ima en derin nankörlüğü
tatmış gibi görünüyordu.

'Ah, öyle mi düşünüyorsun? Oldukça mutlu olduğunu düşünmüştüm. Kesinlikle çok daha
parlak ve daha iyi görünüyor ve umarım öyle hissediyordur.'

'Ah, evet, daha iyi; sanırım sebebi bu. Oldukça aktif ve enerjikti, Liz,' dedi Teen, eski dostu için bir tür
mazeret uydurma ihtiyacı hissederek. 'İki haftadır buradayız; belki de gitmemizin zamanı geldi?'

'Ah, saçmalık! İki hafta nedir ki? Bütün yaz burada kalsan, ne olurdu? Hiçbir şey. Peki Lizzie'nin aklından ne geçtiğini düşünüyorsun? Glasgow'da bir şey düşünüyor mu?'

'Onun zihnini kavrayanlar akıllı olmalı; deniz kadar derin,' dedi Teen, istemsiz bir buruklukla, çünkü sadık sevgisinin ve hizmetinin ancak
zayıf bir karşılık bulduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. 'Glasgow'a geri dönmesine izin vereceğimizi düşünemez, ne yapacağını bilmeden; daha önce onun için çok fazla endişelenmiştik,' dedi Gladys kararlı bir şekilde. 'Kardeşinin evinin onun için en uygun yer olduğuna şüphe yok. Onunla kendim konuşmalıyım.'

'Bu gece yapmayın, Bayan Gladys, yoksa ona
söylediğimi düşünecek,' diye önerdi küçük terzi. 'Liz birçok şey
konusunda çok hassastır.'

'Belki de Walter'a yazıp onu görmeye
gelmesi daha iyi bir plan olabilir,' dedi Gladys düşünceli bir şekilde. 'Evet, bunu yapacağım. Onu bu kadar iyi görünce ne kadar
mutlu olacak! Belki de onu şimdi ev işlerine gitmeye
ikna edebilir ve bu durumda,
Teen, sen burada kalacaksın. Bayan Peck sensiz yapamayacağını söylüyor
neyse, sen dikişte ve her türlü işte paha biçilmez bir yardımsın; belki kalıcı bir anlaşma yapabiliriz, en azından Kızlar Kulübü için planımı
tamamlayana kadar sürecek. Çok hızlı ilerlemediğini söylemeliyim,' diye ekledi iç çekerek. 'Her zaman
beklediğimizden ve niyet ettiğimizden çok daha azını yaparız ve sanırım sonuna kadar
kısa kalırız. Eğer burada kalmak istersen, Teen, dikişçi hizmetçi olarak veya Bayan Peck'e başka bir şey olarak, bu beni çok mutlu eder.'

Küçük terziye bakışında hoş bir nezaketle baktı,
ve zavallı Teen ne yapabilirdi ki mutlu gözyaşlarına boğulmaktan, hissettiklerinin onda birini bile ifade edecek kelime bulamamaktan.

O gece kızların gitmesiyle ilgili başka bir imada bulunulmadı ve herkes her zamanki gibi Bourhill'in evinde dinlenmeye çekildi. Ancak
gece, yaz
şafağının belirsiz çizgileri yaz göğünde
görünür hale geldiğinde, Liz Hepburn uyuyan Genç'in yanından çok yumuşak bir şekilde kalktı ve eşyalarını düzensiz bir şekilde toplayarak odadan ve aşağı kata gizlice çıktı.

Merdivenin dibindeki matının üzerinde uyuyan İskoç teriyeri, sadece
uykulu bir şekilde yukarı baktı ve onun üzerinden atlayıp koridordan
yumuşakça gizlice geçerken kuyruğunu salladı. İyi yağlanmış sürgüler sessizce geri kaydı ve o, kapıyı duvara kadar açık bırakarak merdivenlerden aşağı koştu.

Ve böylece sabahın altısında, tam da Liz Bourhill'den çok
metelerce uzaktaki bir yol kenarı istasyonundaki ilk trene
binerken buldular.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XL.

MATRONLAR TAVSİYE EDİYOR.

'Sanırım aşağı inip Gladys'in ne yaptığını görsek iyi olur,' dedi Bayan Fordyce kahvaltı masasında. 'Bu öğleden sonra benimle aşağı inebilir misin, Tom?'

'Sanırım gelebilirim,' diye cevapladı avukat. 'Uzun zamandır onun hakkında hiçbir şey duymadık herhalde?'

'Sadece duymadığımızı düşünmeliyim,' dedi Mina enerjik bir şekilde. 'Belki de bu zamana kadar biriyle gitmiştir. Onu utanç verici bir şekilde ihmal ettik.'

'George da aşağı inmedi, Julia dün bana söyledi,' dedi Bayan Fordyce düşünceli bir şekilde. 'Kızlar, bir tartışma olmuş olmalı. Gladys o gün gitmeden önce başka bir şey söyledi mi?'

'Hiçbir şey; ama ikisi de çok gururlu, ikisi de ilk önce pes etmeyecek. Kesinlikle, anne, Gladys'in duygularının çok ciddi bir şekilde karıştığını düşünmüyorum. Tüm bunları çok sakin bir şekilde karşılıyor.'

'George bu erken aşamada çok kibirli ve kendini beğenmiş olmamalı, canım,'
dedi Bayan Fordyce. 'Gladys'in kendi kafasında bir şeyler olduğunu ve
ona dikte edilmeyeceğini görecek. Yine de,' diye ekledi hafif bir iç çekişle, 'Bourhill'de o kızların olmasında kusur bulmakta haklı olduğunu kabul ediyorum. Tom canım, senin, veli olarak, müdahale etmen gerektiğini gerçekten düşünüyorum.'

'Ne olursa olsun aşağı inip ne yaptığını görebiliriz,' diye cevapladı avukat;
ve buna göre o öğleden sonra Mauchline'a gittiler.

Beklenmediği için otelden bir şeyler kiralamak zorunda kaldılar ve tam Gladys ve Bayan Peck öğleden sonra çaylarının tadını çıkarırken
vardılar. Bayan Peck onları gördüğüne hiç de samimi bir şekilde sevinmişti ve bunu içtenlikle karşılayarak gösterdi. Bayan Fordyce için Gladys'i Bayan Peck'le baş başa bulmak bir nebze rahatlatıcıydı. Oturma odasındaki sakıncalı kızlarla karşılaşmayı bekliyordu, ancak evde onların varlığına dair hiçbir belirti yoktu ve Gladys onlara hiçbir şekilde değinmedi.

Hepsi hakkında soracağı bin bir soru vardı ve aileyle ilgili her şeyle o kadar şefkatle ilgileniyordu ki,
Bay Fordyce karısına zafer kazanmış gibi bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

'Dağ Muhammed'e gelmediği için, Muhammed dağa geldi,' dedi iyi huylu tavrıyla. 'Bu sabah kahvaltıda seninle ilgili hüzünlü konuşmayı duymalıydın. Kulakların çınlamıyor muydu?'

'Hayır, dikkatimi çeken daha ciddi bir şey vardı,' dedi Gladys biraz ciddi bir şekilde. 'Umarım birkaç gün kalmaya gelmişsindir--en azından yarına kadar?'

'Diğer tüm misafirlerin yok mu?' Bayan Fordyce, sesinde hafif bir
sertlik iziyle sordu.

'Christina Balfour hâlâ burada. Arkadaşı bu sabah oldukça
ani bir şekilde ayrıldı,' dedi Gladys ve oldukça
üzüntü duyduğu belliydi. 'Aslında, Bourhill'den kaçtı.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Bayan Fordyce şaşkınlıkla. 'Neden
kaçsın ki? Glasgow'a dönmek istediğini söylemesi
yeterli olurdu, şüphesiz. Onu
iradesi dışında burada tutmuyordunuz, sanırım?'

'Hayır,' diye cevapladı Gladys biraz titrek bir şekilde. 'Bize iyi davrandığını söyleyemem. Gecenin bir yarısı kalkıp kapıyı ardına kadar açık bırakmak hem çok aptalca hem de yanlış bir davranıştı, yaptığı gibi. Beni
çok
hayal kırıklığına uğrattı.'

Bayan Fordyce, Gladys'e bir tür hayretle baktı. Dürüstlüğü ve adaleti, karakter kararı kadar belirgindi. Açıkça
bir hata yaptığını kabul etmek gururuna hiçbir çabaya mal olmamıştı, ancak
bu itiraf, Bayan Fordyce'ın Bellairs Crescent'te Liz hakkında aralarında ateşli sözler geçtiğinde yaptığı doğru kehanetin kanıtıydı. Ancak Bayan Fordyce, aşırı zaferden
kaçınacak kadar cömertti.

'Eh, eh, canım, hepimiz hata yaparız, ama hepimiz hata olduğunu senin kadar kolay kabul etmeyiz,' dedi neşeli bir şekilde. 'Sanırım kız bu sessiz hayatın kısıtlamalarını fazla hissediyordu. Aşağı inmeden önce ne iş yapıyordu? Onun hakkında bir şey duyduğumu bilmiyorum.'

'Bir zamanlar Bay Fordyce ile birlikte bir değirmen kızıydı,' diye cevapladı Gladys. 'O,
kaybolan kızdı, hatırlamıyor musun?--Walter Hepburn'ün kız kardeşi.'

'Ah!'

Avukat derin bir nefes aldı.

'Belki de tekrar kaybolması iyi oldu.
_Bunun_ tüm konuşulan kız olduğunu bilmiyordum. Peki, bu sessiz hayattan
sıkılmadın mı?'

'Ah hayır; çok seviyorum. Ama kızların aşağı inmesine ne zaman izin vereceksin, Bayan Fordyce? Bana Bourhill'de henüz düzgün bir ziyarette bulunmamış olmaları çok kötü.'

'Yine Londra'dan bahsediyorlar--zavallı sevgili babalarını her mayıs ayında yaptıkları gibi
yaltaklanıyorlar. Bence sen de bizimle tekrar gelmelisin, canım.'

'Evet, bunu isterim,' diye cevapladı Gladys, yüzü aydınlanarak; ve
Bayan Fordyce, kendisini bir süreliğine kendi güzel kaderinden biraz
hoşnutsuz kılan çok ciddi bir
hayal kırıklığı yaşadığını fark etti.

Gladys onu misafir odasına götürdüğünde, ona başka bir soru sormak için erken bir fırsat yakaladı.

'Gladys, George buraya geleli ne kadar oldu?'

'Onu senin evindeki o geceden beri hiç görmedim, o zaman
oturma odasına
çıkmamıştı,' diye cevapladı Gladys sakince.

'Ama yazmış sanırım?'

'Hayır; ben de yazmadım.'

'Sevgili kızım, bu çok ciddi,' dedi Bayan Fordyce ciddi bir şekilde. 'Neydi bu? Bana sen söyle, canım? Senin iyiliğini istiyorum ama
aynı fikirde olmamanın çok erken olduğunu düşünüyorum.'

'Bence anlaşamadık, sadece kimi sevdiğimi sormam gerektiğini söyledim
Bourhill. Elbette bu benim hakkım dahilindeydi, değil mi?' dedi Gladys gururla. 'Ah evet, belli bir dereceye kadar, ama şüpheli karakterler barındırdığında değil - evet, tekrar ediyorum, şüpheli karakterler, bu sabah kaçan kız gibi, umarım bugün kaşıklarını saydınız, Gladys?'

Gladys gülebilirdi, sadece çok perişandı.

'Ah, ne saçma hatalar yapıyorsun!' dedi sadece.

'Bence o kadar da saçma değil. Dediğim gibi, bence George sadece
senin ve buradaki özel pozisyonun için uygun bir saygı duyduğunu gösterdi. Dünyayı biliyoruz, aşkım; sen bilmiyorsun. Sanırım şimdi, kesinlikle, senin için en iyi olanın yargıçları olmamıza izin vereceksin?'

'Bence bana utanç verici davrandı, uzun süre gelmedi, hatta
yazmadı ve onu affedebileceğimi sanmıyorum. Düşün, eğer karısı olduktan sonra bana böyle davranırsa, ne kadar korkunç olurdu.
Kesinlikle kalbimi kırardı.'

'Canım, durumlar paralel değil. Onun karısı olduğunda
çıkarların aynı olacak ve asla bir anlaşmazlık olmayacak.'

Gladys başını salladı. Böyle bir şeyden hiç emin değildi.

'Canım çocuğum, ne kadar erken evlenirsen
senin için o kadar iyi olacağını düşünmeden edemiyorum. Burada çok fazla yalnızsın ve
Bayan Peck, iyi bir küçük kadın olsa da, sadece yaşlı bir koyun.
Madame Bonnemain'in Bourhill'e gelmesini engelleyen
koşullar için sonsuza dek pişmanlık duymalıyım.'

Bayan Fordyce yukarıdaki sohbetin o kadar tatmin edici olmadığını hissetti ki
akşam yemeğinden önce yeğenine bir mektup yazmakla meşgul oldu,
ona çok açık sözlü davrandı ve
geçmişteki eksikliklerini telafi etmek için acele etmezse,
Bourhill'in varisini kazanma şansının pek de değerli olmadığını belirtti.

Bu mektup suçluya, babasının kahvaltı masasında ailenin diğer üyeleriyle birlikte oturduğu sırada ulaştı. Mektubu cebine koydu ve onu dikkatle izleyen annesi, yüzünde meraklı bir ifade, yarı şaşkınlık, yarı rahatlama gördü. Bu nedenle, kahvaltıdan hemen sonra bir anlığına özel bir sohbet için yanına geldiğinde hiç şaşırmadı.

'Dün gece Bourhill'de yazılmış Teyze Isabel'den bir mektup aldım; istersen okuyabilirsin.'

Onu hevesle elinden aldı ve yoğun bir ilgiyle inceledi.

Oğlu gibi, o da gerçekten umudunu yitirmişti ve Gladys'in sessizliğini sevgilisinin son kovuşturması olarak kabul etmişti.

'Bu olağanüstü, George,' dedi heyecanla. 'Kız geldi ve gitti, belli ki, ve tek kelime etmedi. Buna inanabiliyor musun?'

'İnanmalıyım. Gladys, Teyze Isabel'in söylediği gibi, tüm bunları bilseydi, endişelenmeyecekti. Ne yapacağım?'

Annesi bir an düşündü. Son iki haftadır çok mutsuzdu, putlaştırdığı oğlunu tatsız bir skandalın merkezi haline getirecek olan o sefil hikayenin açığa çıkmasından her gün korkuyordu. Rahatlaması neredeyse çok büyüktü ve düşüncelerini toparlayıp eski hırsının dağınık iplerini toparlaması birkaç dakika sürdü.

'Bir şansın daha olabilir. Çok zayıf bir şans; ama yine de bunu hemen kullanmanı tavsiye ediyorum. Aşağı in ve Gladys'le barış, ne pahasına olursa olsun. Eğer hiçbir şey duymadıysa ve biraz olsun uysalsa, erken evlenmek için baskı yap.'

Tavsiyeyi tüm iyi niyetle ve işlediği büyük ahlaki yanlışı düşünmeden verdi. Annelik putperestliğinin en büyük bencilliği, mirasını oğlu için arzuladığı masum kıza yaptığı acımasız adaletsizliği görmesini engelledi. Yine de kendini bir Hıristiyan kadın olarak görüyordu ve böyle bir unvana sahip olma hakkını sorgulamaya cesaret eden bireye karşı öfkeli bir küçümsemeden başka bir şey hissetmiyordu. Bu tek veya istisnai bir durum değil. Bu tür şeyler her gün yapılıyor ve din, birçok günahı örtmek için bir örtü haline getiriliyor. Bayan Fordyce hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmek için o kadar uzun süre çabalamıştı ki, sınır çizgisini ayırt edebilen o güzel yeteneğini kaybetmişti. Başka bir deyişle, vicdanı ölmüştü ve bu acıklı tavsiyeyi tek bir muhalif söz söylemeden vermesine izin veriyordu.

'Eğer sonradan bir şey çıkarsa,' dedi sevimli George, 'çok garip olurdu.'

'Evlendikten sonra mı demek istiyorsun? Ah, bir sahne olurdu, belki birkaç histeri
ve orada mesele biterdi. Bir eş,
bir genç kız kadar titiz olmayı göze alamaz. Kaybedecek çok şeyi var.'

George annelik tavsiyesini kabul etti ve o gün mesai saatleri dışında Mauchline'a gitti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLI.

BÜYÜK BİR RAHATLAMA.

Ertesi öğleden sonra Gladys avukatı ve karısını Bourhill'den istasyona götürdü.

'Şimdi canım,' dedi Bayan Fordyce, ayrılmak üzereyken, 'Kızların cumartesi günü aşağı inmelerine izin vereceğim, ancak bir haftanın sonunda onlarla birlikte Londra'ya kadar bize eşlik etmeye hazır bir şekilde geri dönmen şartıyla.'

Gladys parlak bir gülümsemeyle başını salladı.

'Evet, istediğin her şeyi yapacağım. Sanırım kendi istediğimi yapmaktan
oldukça yoruldum ve Bourhill'den bile olsa
bir değişiklik yapmam sorun olmaz.'

Vedalaşmalarının üzerinden biraz daha geçerken, Glasgow'dan gelen bir tren
istasyona soluk soluğa geldi ve Bayan Fordyce, aniden bir beklentiyle, inen yolculara endişeyle baktı.

'Canım, işte George! Aslında George'un kendisi.'

Gladys, işaret edilen yöne şaşkın bir bakış attı ve renk alnına kadar yükseldi, sonra tamamen soldu ve onu oldukça
çarpıcı bir şekilde solgun bıraktı.

'Neden buraya geliyor?' diye sordu hemen, 'Ona sormadım.'

'Eğer nişanını bozmadıysan, Gladys,
istersen de sormasan da gelme hakkı var. Sevgili Tom, işte trenimiz geldi ve şu köprüden geçmeliyiz. Sanırım onu ​​kaçırmaya cesaret edemeyiz?'

'Bu gece Windsor Oteli'nde bir akşam yemeğinde sandalyeyi almam gerektiği için cesaret edemem,' diye cevapladı avukat; 'ama biraz daha kalmak istiyorsan, neden olmasın, Isabel?'

Bayan Fordyce bir an tereddüt etti. Yeğeni biletini küçük kapıdaki tahsildara veriyordu ve trenleri sabırsızlıkla karşı platforma doğru homurdanıyordu.

'Gitsem iyi olur,' diye karar verdi hemen, kocası kaçmaya başlarken.
Gladys'e dönerek aceleyle bir öpücük kondurdu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

'Zavallı George'a iyi davran, Gladys; o senden çok hoşlanıyor ve sen
ondan istediğin her şeyi yapabilirsin. Bana, bir sevgili gibi, bu akşam, o gittikten sonra yaz.'

O da yeğeninin özel kulağına bir söz söylemek isterdi, ama zaman buna
izin vermedi. Köprünün basamaklarından ona elini salladı, ama o Gladys'e bakmakla o kadar meşguldü ki, onun selamına karşılık vermedi.

Gladys sakin bir şekilde faytona girdi ve oldukça vakur bir şekilde oturarak, ona çok sakin, soğuk bir selam verdi.

Arabaya yaklaşırken tavrında hafif bir gerginlik vardı,
yerinden hiç emin değildi.

'Şanslıyım, Gladys,' dedi, doğal bir neşeyle konuşmaya çalışarak.
'Yanına oturmama izin verir misin?'

'Bourhill'e gidiyorsan, elbette gidebilirsin,' diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı; sonra damada dönerek, hiç tereddüt etmeden,
'Eve yürüyebilirsin, William. Mektuplarımı geçerken postaya ver,
ve bana beş şilin değerinde pul getir.'

Damat şapkasına dokundu, parayı ve mektupları aldı ve
yürüdü, yüzü arabadakilerden
başka tarafa döndüğünde sırıttı.

'Dizginleri ben mi alayım, Gladys?' diye sordu George, yüzünde çok parlak bir ifadeyle. Zihninde ifade ettiği gibi, 'kavgalar' olsa da, bunların hafif, kolayca açıklanabilecek nitelikte olacağını algıladı;
tavrından bir şey çıkarılacaksa, cıvata _düşmemişti_.

'Hayır, teşekkür ederim. Arabada boş boş oturmayı sevmiyorum. Ben her zaman kendim sürerim,' dedi sakin bir şekilde ve dizginleri her zamankinden daha sıkı tutarak midillilerin başlarını çevirdi ve hatta her birine kırbacıyla sert bir şaklama yaptı, bu da onları çok hızlı bir şekilde yapraklı yoldan yukarı gönderdi.

'Barışmaya geldim, Gladys ve adamı uzaklaştırman çok iyi oldu,' diye başladı George etkileyici bir şekilde. 'Şanslıyım, söylüyorum. Kendi kendime güneş ışığında uzun, tozlu bir yürüyüş hayal ettim.'

'Bu sabah uzun bir yolculuğumuz olduğu için onu uzaklaştırdım ve Castor ile Pollux'un tepeye daha kolay bir yük çekmesini istedim,' diye cevapladı. 'Sanırım William yerine senin yürümene izin verseydim, bu oldukça kaba olurdu.'

Tavrı, çok sakin ve telaşsız olmasına rağmen, pek de ümit verici değildi. George ona biraz endişeyle baktı, sanki nasıl devam edeceğinden pek emin değilmiş gibi.

'Bana çok mu kızgınsın, Gladys? Senden her zaman bir mektup beklerdim. Bana o kadar kızgın olduğunu düşünüyordum ki yazmaktan korkuyordum.'

'O zaman tamamen yanılmışsın. Hiç de kızgın değildim. Ama sen yazmazken ben neden yazayım ki?'

Bu pek de cevaplanamaz bir şeydi ve bir sonraki
sözcüklerini söylerken bir an tereddüt etti. Bunları, tavırları ruh halinin pek de göstergesi olmayan bu son derece sakin ve kendine hakim genç hanımın kulakları için oldukça dikkatli bir şekilde tartmak zorundaydı.

'Peki, her zaman yanıldığımı kabul edersem, ama gerçekten, yemin ederim, kavganın ne hakkında olduğunu pek bilmiyorum, beni affeder misin?' en karşı konulmaz tavrıyla sordu, ki bu şimdiye kadar
başarılıydı, tanıştıklarından beri gördüğü ilk gülümsemeye
yaklaşım şimdi dudaklarında belirdi.

'Ne hakkında olduğunu çok iyi biliyorsun; geçen tek bir kelimeyi bile
unutmadın, benden daha fazla,' diye cevapladı. 'Ama yine de
yazmalıydın. Yine de, o gece kabul etmeye
zorlandığımdan daha fazla nedenin olduğunu kabul edecek kadar cömertim.
Denediğim
deney başarılı olmadı. Lizzie
Hepburn'ün bizden kaçtığını duydun mu?'

Boğazındaki boğulma hissini yuttu ve
ne kadar kayıtsızlıkla cevapladı,
'Evet, duydum.'

'Ve bunun için mi geldin?' diye sordu, ona keskin, meraklı bir bakışla,
'benim çöküşüm için
övünmek için Bu hiç de cömertçe değil.'

'Canım, beni böyle bir alçaklığa nasıl muktedir sanıyorsun? Sana başsağlığı dilemek ve sempati göstermek için geldiğimi düşünmek daha hayırseverce olmaz mıydı?'

'Elbette öyle olurdu,' diye iç çekerek itiraf etti; 'ama ben herkesten biraz şüpheleniyorum. Korkarım ki hiç de sağlıklı bir ruh halinde değilim.'

Bu sözleri söylerken o kadar hoş görünüyordu ki, tatlı yüzünde biraz düşünceli, sıkıntılı bir ifade vardı ki sevgilisi hiçbir şeyin onu asla terk etmeye
indiremeyeceğini hissetti. Artık kasabayı
geride bırakmışlardı ve dört yolun birleştiği tepenin eteğindeydiler. Sağda Mossgiel'in şirin çiftliği, solda ise Burns'ün ruhunu şairin ruhunun yalnız coşkusuyla sık sık dolduran güzel kırların, tepelerin, tarlaların ve ormanların tamamı. Gladys onu düşünmeden asla o yoldan geçmezdi ve bazen ona, 'İnsan yas tutmak için yaratılmıştır' sözlerinde sesini bulan o derin, özlem dolu
ruh depresyonunu
paylaştığını düşünürdü.

Yol oldukça ıssızdı. Çimenli yamaçları
gowan'la beyazdı ve alçak, engebeli çalılıklarda tatlı kokulu
alıç kümeleri vardı. Tüm tarlalar
yaz taçlarının ve sonbaharın biçtiği vaatlerle
yeşil ve güzeldi; ve hepsi o kadar güzel bir dünyaydı ki
içinde kaygıya, üzüntüye veya herhangi bir kasvetli şeye yer yok gibiydi.
Böylece yalnızken, mutluluklarına kuşlar ve arılardan başka tanık olmadan, aşık çiftin bunun altın bir saat olduğunu fark etmesi gerekirdi; ama
aralarında hâlâ bir şey var gibiydi, onları
ayıran zayıf bir gölge gibi.

'Çok perişan oldum, Gladys. Görüyorsun ya, ne yapacağımı
bilmiyordum; Tanıdığım diğer kızlardan çok farklısın. Seni neyin memnun edeceğini ve neyin sinirlendireceğini asla bilemem. Yemin ederim, o narin küçük ellerde ne kadar güç olduğunu bilmiyorsun. Gladys gülümsedi ve biraz kızardı. Dalkavukluğa karşı duyarsız değildi; George Fordyce gibi iri ve yakışıklı bir adam üzerinde bu kadar güce sahip olmanın genel olarak hoş olduğunu hissedecek kadar gençti. 'Keşke bu kadar saçma konuşmasaydın,' dedi hemen; ama tonu daha cesaretlendiriciydi ve George aniden gelen bir ilhamla avantajını sürdürdü. İnce beline kolunu doladı, Castor ve Pollux'un büyük şaşkınlığına rağmen, dizginlerdeki sert eli gevşemiş halde bulduklarında, hemen durmaktan çekinmediler. 'Ama yine de bu küçük elleri tutmaya devam edeceğim,' dedi tutkuyla, 'çünkü onlar mutluluğumu avuçlarında tutuyorlar ve
onların bana daha fazla işkence etmelerine izin vermeyeceğim. Ne kadar
erken benimle evlenmeye hazır olabilirsin, Gladys?'

'Seninle evlenmek için! Ah, çok uzun zaman değil. Bırak beni. Sadece midillilere bak!
Tamamen skandal oldular,' diye haykırdı, tatlı yüzü kıpkırmızı olmuştu. Ama adam, onun isteksiz dudaklarından bir öpücük çalana kadar onu serbest bırakmadı, ona aralarındaki hafif yabancılaşmayı tamamen köprüleyen bir öpücük.

Ondan çok uzakta oturdu ve dizginleri tekrar toplayarak
Castor ve Pollux'u dağılmış duyularına getirdi; ama yüzü eskisi kadar
kasvetli ve anlaşılmaz değildi. Sonuçta, bir adam için bu kadar önemli olmak bir şeydi. Onun üzerindeki gücünün fikri bile sarhoş ediciydi, bu da onun çok bir kadın olduğunu kanıtlıyordu.

'Çok yakında teyzen Isabel ve kızlarla Londra'ya gidiyorum,' dedi, sohbeti daha sıradan konulara çekmeye çalışarak.

'Ve oradayken çeyizinle ilgilenemez misin? Londra bu tür şeyler almak için en iyi yer değil mi?' diye sordu. Fakat Gladys bu konuşmayı sakince
görmezden geldi.

'Christina Balfour'u en azından tüm yaz Bourhill'de kalması için tuttum. Bayan Peck'e birçok yönden faydalı olabilir ve o da oraya kendini adamış durumda. Zavallı Lizzie beni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Onun için
ne yapmamı tavsiye edersin?'

'Hiçbir şey. Şu anda onu yalnız bırakmaktan başka yapabileceğin hiçbir şey yok,' diye hemen cevapladı. 'Diğerini burada tutmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun?'

'Ah evet; neden olmasın? Yakında çalışan kızlar için bu planı mükemmelleştireceğim. Bu arada, biraz cesaretim kırıldı sanırım;
Korkarım ki pek cesur değilim. Bana bu konuda yardım etmeni umuyordum.'

Yaşayan hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı bir bakışla ona döndü.

'Canım, dilediğin her şeyi yaparım. Senin için yarı yarıya bile iyi değilim,' diye haykırdı, bu ciddi gerçeği tüm samimiyetiyle dile getirerek. 'Sadece
bana senin ilgini çeken her şeyle ilgilenme hakkını ver, o zaman
beni istediğin gibi kullanabileceğini göreceksin.'

Gladys bir an sessiz kaldı, yüzünde garip bir ifade vardı. Yanında bu kadar tutkuyla yalvaran sevgiliyi değil,
onu daha az sevmese de, tek başına yoluna devam edecek kadar erkeksi ve irade gücüne sahip olan birini düşünüyordu; çoğu erkeğe aşılmaz görünen zorlukları, yardım almadan,
yenen birini. George
Fordyce, ona bakarak, alnındaki buluta hayret etti.

'Söz ver bana, canım, beni çok uzun süre bekletmeyeceksin. Elbette
üç ay, herhangi bir
kadının isteyebileceği en iyi çeyizi yapmak için yeterince uzun bir zamandır? Sonbaharda bana gelip,
güzel bir tatil geçirmemize, kışın geri dönüp gerçek anlamda birlikte çalışmaya
söz vermez misin?'

Başını yavaşça ona doğru çevirdi ve gözleri onunkilerle buluştu, uzun,
sorgulayıcı, yarı acıklı bir bakışla.

'Sonbaharda mı? Çok yakında,' dedi. 'Ama, peki, belki de bunu
düşünürüm, sadece kararımı verene kadar beni rahat bırakmalısın.
Neden, işte, zaten evdeyiz.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLII.

BİR KEŞİF. Gladys, kız kardeşi hakkında Walter'a yazacak cesareti toplayana kadar birkaç gün geçti. Bu gecikmenin sonuçlarını bilseydi
çok mutsuz olurdu; Liz'e şehirden uzaklaşmak için bir fırsat verdi ve bundan yararlandı.

Yazın başındaki bu parlak günlerde Walter işine devam etti, ancak hayat cazibesini kaybetmişti. Gerçekten de, tamamen
kalbinden hastaydı; devam etmek için tüm teşvikler elinden alınmış gibiydi ve günlük rutin mekanik bir şekilde devam ediyordu, çünkü her yandan onun dikkatini bekliyordu. Başarının artık bir endişe konusu olmadığında sıklıkla olduğu gibi, kesin bir konu haline geldi. Dokunduğu her şey ona para kazandırıyor gibiydi ve henüz genç bir erkekken, hızla zenginleştiğini gördü. Ama bu onu mutlu etmedi -ah, servetin mutluluğu yaratmada ne kadar yetersiz olduğunu birçok kişi acı bir şekilde kanıtladı!--tam tersine, onu daha da huzursuz,
huysuz
ve hoşnutsuz yaptı. İleriye baktığında parlak hiçbir şey görmedi -güzel, tatmin edici veya elde edilmeye değer hiçbir şey barındırmayan uzun bir gri yıl
dönemi -gerçekten de genç,
müreffeh ve sağlıklı bir adam için melankolik bir zihin durumu. Bu derin depresyonun ortasında, Gladys'ten Liz'in Bourhill'den ani ve garip
kaçışının haberini ileten mektup geldi. Mektubu okuduğunda sertçe gülümsedi ve cebine koyarak, sanki hiç umurunda değilmiş gibi işine geri döndü.
Yine de, öğleden sonra iş yerinden ayrıldı ve arabayla Maryhill'e gitti. Gladys ona, Liz'in daha önce kaldığı Bayan Gordon'un adresini vermişti ve orada onunla ilgili bazı isteksiz sorular sormaya kendini mecbur hissetti. Sonuç
oldukça tatmin edici değildi. Ev sahibi ona büyük bir şüpheyle baktı ve ona herhangi bir bilgi vermeye niyetli görünmüyordu. Fakat
tekrarlanan sorgulamalardan sonra Walter, Bayan Gordon'un Seksen Beşinci Alay ile Dublin'e gittiğini ve Bayan Hepburn'ün de onunla olduğuna inandığını söyledi. Walter kadına teşekkür etti ve
en azından dışarıdan bakıldığında pek de etkilenmeden
kendi yoluna gitti. Liz kaybolmuştu. Eh, bu onun kasvetli kaderinin geri kalanıyla uyumluydu; çok da uzakta olamayacak olan nihai kaderi, hayatın gri ağına sadece
daha karanlık iplikler ördü.

Ertesi sabah Gladys mektubuna bir cevap aldı ve bunu okuduğunda kendini çok garip hissetti. Şöyleydi:--

'COLQUHOUN SOKAĞI, _Perşembe Gecesi_.

'SEVGİLİ BAYAN GRAHAM,--Bu sabah nazik mektubunuzu aldım ve kız kardeşimin Bourhill'den ayrılışıyla ilgili
bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim. Haber beni hiç şaşırtmadı. Sadece bu kadar uzun
kalmasına şaşırdım. Bu öğleden sonra bana verdiğiniz
adrese uğradım ve ev sahibi bana Bayan Gordon'un Seksen Beşinci Alay ile birlikte kız kardeşimi de
beraberinde götürerek Dublin'e gittiğini söyledi. Bundan sonra yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Zavallı Liz kayboldu ve onu
çok fazla suçlamamıza gerek yok. Bir keresinde kendimi koşulların kurbanı olarak adlandırdığım için beni azarladınız, ama sizden onu
olarak olabildiğince nazik bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum. Emin olabileceğimiz bir şey var ki, cezası günahını çok
aşacak.--Geçmişteki tüm nezaketiniz için size teşekkür ediyor ve gelecekte her iyi şeyi diliyorum, içtenlikle, WALTER HEPBURN'üm.'

Hüzünlü bir mektuptu, aslında ifade edilenden çok daha fazlasını iletiyordu. Gladys mektubu ondan fırlattı ve başını ellerinin üzerine koyarak
acı bir şekilde hıçkırdı.

'Canım,' diye haykırdı küçük bekar kız, sempatik bir endişeyle, 'kalbini kırma. Çok şey yaptın - seni temin ederim ki,
başka herhangi birinin yapabileceğinden çok daha fazlasını. Zavallı kızın suçluların yolunu seçmesine yardım edemezsin.'

'Şu anda ağladığım kişi Liz değil, Bayan Peck,' dedi Gladys kederle; 'Walter için. Yürek parçalayıcı bir mektup. Onu rahatlatmaya
cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum. Christina'ya götürüp okumalıyım.'

Elinden aldı ve sakin odaya koştu, mutlu ve sakin Teen elinde biraz dikişle açık pencerenin yanında oturuyordu, aşk iğneyi
harika bir hızla içeri ve dışarı fırlatıyordu. Liz'e olan nankörlüğü yüzünden duyduğu kızgınlık, kederinin keskinliğini azaltmıştı ve ona
dünyanın geri kalanı kadar sert davranmaya meyilliydi.

'Ah, Teen, Walter'dan bir mektup aldım. Sana okuyacağım. Çok
korkunç!' diye haykırdı Gladys; ve titrek bir sesle küçük terziye
mektubu okudu. '_Korkunç_ değil mi? Dublin'e!
Orada ne yapacak?'

Teen dikişini bıraktı ve Gladys'e kocaman gözlerinde en basit hayretle
baktı. Gladys Graham kadar masum ve şüphesiz bir insanın olabileceğine inanmakta güçlük çekiyordu, çünkü Walter'ın Liz'in kaybolduğunu söylerken ne demek istediğini gerçekten bilmediği oldukça açıktı.

'Cezasının günahından daha büyük olacağını söylüyor, ne demek istiyorsa.
Ne demek istediğini biliyor musun?'

'Tamam, tamam,' diye cevapladı Teen ve ağzı titredi.

'O zaman söyle bana. Anlamak istiyorum,' diye bağırdı Gladys, biraz sabırsızlıkla. 'Benden saklanan şeyler oldu; ve her şeyi bilseydim onun için daha fazlasını yapabilirdim ve belki de kaçmazdı.'

'Senden saklanan hiçbir şey yoktu; eğer bir şeyde mükemmel bir çocuk olmasaydın, bir şeyin içini görürdün. İşte bu yüzden halk -yani büyüklerin- Liz'in burada olmasından dolayı çok öfkeliydi. Ama ben ona kendim inandım, ta ki o kaçana kadar. Bir kız çocuğu kaçırılmış olsa bile o kaybolmuş değil; ama ben bilmiyorum, ben bilmiyorum--ve Liz de bizim düşündüğümüzden daha güvende.'

Gladys sanki taş kesilmiş gibi durdu. Yavaşça belli belirsiz bir anlayış
içine
doğdu; ve bunun bir acı şoku olduğunu söylemek abartı olmaz.

'Zavallı kızın gerçekten kötü olduğunu, bilerek kötü bir hayat seçtiğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordu sakin, gergin bir sesle.

Teen ciddi bir şekilde başını salladı ve dudakları daha da titredi.

'Ve bunun sonu ne olacak? Ona ne olacak, Teen?'

'Sokaklar; ve belki bir bodrumda ya da bir hastanede ölür, eğer
eğer yeterince şanslıysa ve
soğuk bir yere girebilirse; ve bu da uzun sürmeyecek,' dedi Teen, oldukça sıradan bir
detaymış gibi. 'Gücü yok; solgun kış onu bitirir.'

Burada küçük terzinin soğukkanlılığı bozuldu ve ağır başını güneşli pencere pervazına eğerek, o da sevdiği kızın
yıkımı için tutkuyla ağladı. Ama Gladys artık ağlamadı. Güneşin oluşturduğu uzun sarı okta orada dururken, anılar onu asla unutulmayacak bir geceye götürdü, yaşlı bir adam ve bir kız çocuğunun gece yarısından sonra Glasgow sokaklarında nasıl ilerledikleri ve sokakların kalabalığının şaşkın çocuğu nasıl şaşkına çevirdiği ve ona şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış sorular sordurduğu geceye. 'Anlamaya başlıyorum, Teen,' dedi yavaşça, titreyerek, sanki üzerinden soğuk bir rüzgar geçmiş gibi. 'Hayat düşündüğümden bile daha üzücü. Tanrı'nın buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorum. Düşüncelerimde bile buna dayanamıyorum.' 
Güneşli bahçeye çıktı ve kendini yumuşak yeşil çimenlere atarak, kendisine gelen yeni vahiy için yüreğini
ağladı. Hayat hiç bu kadar acı, bu kadar gizemli, bu kadar adaletsiz görünmemişti. Etrafının güzel ve iyi
bir
haberle çevrili olmasının ne önemi var, dışarıda, büyük karanlık dünyada, böyle şeyler olabilirken? Gladys ilk kez Tanrı'nın iyiliğini sorguladı. Yaz göğünün bulutsuz mavisine
baktığında, günahla lanetlenmiş bir dünyaya
bu kadar şefkatle gülümseyebileceğini merak etti. Küçük Bayan Peck, onun için giderek daha fazla endişelendi, sonunda dışarı çıktı ve ona kalkıp onu bekleyen günün endişeleriyle ilgilenmesini söyledi. 'Biliyorsun canım, başka bir sapkın ruh geniş yolu seçmiş olsa bile, hareketsiz kalamayız,' dedi, dünyevi bilgelikle konuşmaya çalışarak. 'Bunun senin için çok zor olduğunu görüyorum, çünkü
bu tür şeylerle hiç karşılaşmadın, ama yaşlandıkça
ve daha fazla deneyim kazandıkça, onlara felsefi olarak bakmayı öğreneceksin.
Tek yol bu.'

'Felsefi olarak mı?' diye tekrarladı Gladys yavaşça. 'Bu ne anlama geliyor, Bayan
Peck? Eğer onları hafife almamız gerektiği anlamına geliyorsa, o zaman böyle bir felsefe edinmekten
kurtulabilmem için dua ediyorum. Lizzie için henüz yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu, Bayan Peck?'

Birdenbire sözünü kesti, küçük bekar kızın gözlerine yaşlar
getiren acıklı bir hüzünle.

'Onu kurtarmanın hiçbir yolu yok mu? Genç kız bir bodrumda veya
bir hastanede öleceğini söylüyor. Bunu düşünmeye ve bir şeyler yapmaya çalışmamaya dayanabilir misin?'

Bayan Peck bir an tereddüt etti. Bu son derece hassas bir konuydu ve buna değinmekten korkuyordu; ancak Gladys'in açık, net, sorgulayıcı bakışlarından kaçmanın bir yolu yoktu.

'Korkarım ki bu tamamen işe yaramaz, canım. Bu tür kızları
düzeltmek neredeyse imkansızdır. Lancashire'da bir evin müdiresi olan bir kuzenim vardı ve bana aralarındaki çalışmalar hakkında sık sık oldukça cesaret kırıcı bir
anlattı. Görüyorsun ya, bir kadın bir kez karakterini kaybettiğinde
hiç şansı kalmaz, bütün dünya ona karşıdır ve herkes ona
şüpheyle bakar. Bazen, aşkım, bu dünyada erkeklere ve kadınlara verilen cezanın eşitsizliğini
düşünerek kendimi oldukça kötü hissettim. Kadınlar her zaman yük taşıyıcıları ve günah keçileridir.'

Gladys yorgun ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, yüzü parlak güneş ışığında yıpranmış ve gri görünüyordu.

Kalbi, küçük bekarın sözlerini yankıladı; o an için
dünyanın güzelliği bir alay ve utanç gibi geldi.

'Neden böyle?' diye sordu tek sorusu.

Bayan Peck başını salladı. Tanrı'nın milyonlarca yaratığını
şa
ratan o büyük soru, onun çözüm gücünün ötesindeydi. Ama
o günden sonra Gladys'in aklından nadiren çıktı, hayatından tüm
tatlılığı ve ilgiyi çaldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLIII.

BİR KADININ KALBİ.

Gladys Graham'ın değişen hayatının ikinci yazı, ilkinden daha az mutluydu. Genç coşkusu birçok ürperti almıştı ve bir şekilde
kendisi ve başkaları için bu kadar büyük bir lütuf beklediği servet, ilk eline geçtiğinde olduğundan daha az arzu edilir bir
elde edilmiş gibi görünüyordu. İyilik yapmak sadece bir irade meselesi değildi, fakat çoğu zaman o kadar çok zorlukla çevriliydi ki, en azından planladığı şekilde gerçekleştirilemiyordu. Liz Hepburn ile yaşadığı deneyim onu ​​tarifsiz bir şekilde cesaretini kırmıştı ve o an için çalışan kızların refahı için yaptığı planın askıya alınmasına meyilli hissediyordu. Mayıs ayında Bourhill'i Bayan Peck ve pişmanlık duyan Genç'le birlikte bıraktı ve görünüşe göre rahatlamış bir şekilde Fordyce'larla birlikte Londra'ya gitti. Zihinsel durumu Fordyce ittifakının ilerlemesi için tamamen elverişliydi ve Haziran ayının başlarında George Londra'daki partiye katıldığında, sonbaharda onunla evleneceğini varsaymasına izin verdi ve hatta Bayan Fordyce'ın bu büyük olay nedeniyle çeşitli alışverişler yapmasına izin verdi. Ancak, her zaman gizlice huzursuz ve tatminsiz hissediyordu. O, idare edilmesi hiç de kolay bir insan değildi ve sevgilisinin sabrını sonuna kadar denedi. Tatlı mizacı onu şimdilik terk etmiş gibiydi; sinirli, mantıksız, titizdi, eskiden
hayal edilebilecek kadar
güneş kalpli Gladys'ten farklıydı. Bu ciddi
değişimin nedenini tahmin edebilecek kadar zeki olan tek kişi, bu konuyu sık sık zihninde tartan ve bunun nasıl biteceğini merak eden seçici Mina'ydı. Evliliğin gerçekleşeceğine inanmıyordu ve sorunun her iki tarafındaki tahminleri kendisinin inandığından daha gerçeğe yakındı. Gladys'in İskoçya'ya dönmek için acelesi yok gibiydi; hayır, Londra'da altı hafta geçirdikten sonra daha uzun bir sürgün için yalvardı ve Bayan Fordyce'ı İsviçre'ye seyahatlerini uzatmaya ikna etti; ve böylece tüm güzel yaz yabancı topraklarda
geçti ve Gladys'in Bourhill'e dönmesi Ağustos ayının sonuydu. Uzun yokluğunda sadık bir muhabirdi, Bayan Peck ve Teen'e haftalık mektuplar yazıyordu;
ama o Ağustos akşamı kendi evine döndüğünde, sahip olduğu en sadık iki arkadaşının ona
baktığı hüzünlü bakışlardan tarifsiz bir şekilde etkilendi. Onun değiştiğini düşünüyorlardı.
Daha zayıf ve yaşlı görünüyordu; zarafeti ve onuru hiç de belirgin değildi, güzelliği bozulmamıştı, sadece parlaklık, tarif edilemez canlılık ve kendiliğinden neşe havası kaybolmuş gibiydi. Gözyaşlı selamlaşmalarına gülümsedi, hızlı, geçici, neredeyse melankolik bir gülümseme.

'Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?' diye sordu, en ufak bir sabırsızlıkla. 'Bende tuhaf bir şey görüyor musun?'

'Hayır, oh hayır, çocuğum,' diye hemen cevapladı Bayan Peck. 'Seni tekrar
evde gördüğümüz için çok minnettarız; o günün asla gelmeyeceğini düşünmüştük. Bu hafta saatleri saymadık mı, Christina?'

'Evet, saydık; ama bence kendisi ev sahibi olmaktan hoşlandığını sanmıyorum',' dedi Teen ve koyu gözleri gölgelendi, çünkü Gladys'in parlak ruhunu
belirsiz bir değişimin gölgelediğini hissediyordu ve bunun neye işaret
edebileceğini bilmiyordu.

'Ah, ikiniz ne kadar saçma konuşuyorsunuz,' diye bağırdı Gladys hafifçe. 'Sevgili Bayan Peck,
sadece onlara akşam yemeğini acele etmelerini söyle. Gerçek bir ev yemeğinin tadına bakmak için can atıyorum. Peki, Teen, bütün bu yaz nasıldın? Söylemeliyim ki
yeni bir yaratık gibi görünüyorsun. Oldukça güzel olduğuna inanıyorum ve
birisi sana doğrudan aşık olacak. Zavallı Lizzie'den
hiçbir şey duymadığını veya görmediğini sanıyorum?'

'Hayır, hiçbir şey. Walter geçen hafta buradaydı, Bayan Gladys, seni arıyordu.'

Gladys'in yüzü kızardı ve başını çevirip yumuşamış, parlak gözlerini Teen'in bakışlarından sakladı.

'Ve ona bu hafta eve geleceğimi söyledin mi?'

'Söylemedim. Sadece Liz hakkında konuştuk ve biraz da kendi işleri hakkında. Bayan
Peck onu çoğunlukla görüyordu. İşini satıp Amerika'ya veya Avustralya'ya kaçacak.'

'Oh!' diye bağırdı Gladys sertçe. 'Bu kadar iyi geçinirken neden böyle bir şey yapsın ki?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Teen sessizce, ama Gladys kadar biliyordu da. 'Hanımefendi öldü; bir haftalık hastalıktan sonra, tam da Fuar zamanında öldü ve annesini de yanına alamaz oldu. O akşam Colquhoun Sokağı'nda bekliyor.'

'Gittiğimden beri çok şey oldu,' dedi Gladys, biraz çabalayarak. 'Bunu yakında yapacak mı?'

'Evet, sanırım hemen; en azından sana veda etmek için buraya geldi. Ama Bayan Peck ne sana ne de bana söyleyebilir; o, ondan önce uzun süre konuştu.'

Gladys'in dudaklarında bir soru vardı ama bunu bastırdı ve tekrar
temayı değiştirdi.

'Peki zavallı Lizzie hakkında ne düşünüyor? Sanırım onu ​​aramak için
Dublin'e hiç gitmedi?'

'Hayır, düşünmüyorum.'

'Her şey çok üzücü. Hayatın çok üzücü olduğunu düşünmüyor musun, Teen?' diye sordu Gladys,
küçük terzinin gözlerinin aniden
donmasına neden olan büyük bir hüzünle.

'Evet, öyle. Ah, Bayan Gladys, bunu söylediğim için beni affet ama
Eylül veya Ekim'de evleneceğini söylediğimde yüzünü görseydin, bunu yapmazdın.'

'Neden olmasın? "Benim için hiçbir fark yaratması mümkün değil, Christina,' diye yanıtladı Gladys oldukça soğuk bir şekilde, ama hafif bir titreme onu sarstı. 'Şey,
gidip elbisemi değiştirmeliyim. Bourhill bugün çok güzel görünüyor, sanırım. Gittiğimden beri birçok güzel yer gördüm, ama hiçbiri bu kadar
tatmin edici değildi; Bourhill'in hâlâ dünyadaki
en tatlı yer olduğunu düşündüğümü duyduğunuzda mutlu olacaksınız.'

Ve bir gülümseme ve başını sallayarak küçük terziyi işine bıraktı;
ama iş kucağında umursamadan yatıyordu ve gözleri kalbinin acısından yükselen
gri bir sisle ağırlaşmıştı. Evet, hayat Teen'e gerçekten de
üzücü ve zor görünüyordu ve her şey tamamen zıt bir şekilde hareket ediyordu.

Bayan Peck çok geçmeden sevgilisinin giyinme odasına telaşla girdi,
ve sanki geri döndüğü için sevincini
göstermesi mümkün değilmiş gibi, şefkatli ve sinirli bir şekilde onunla ilgilenmeye başladı.

Gladys bir süre pek bir şey söylemedi; ama sonunda, yumuşak ve parlak saçlarını fırçalarken aniden döndü ve
yaşlı kadının yüzüne kendi başına oldukça tuhaf bir ifadeyle baktı.

'Şimdi oturun, Bayan Peck ve bana Walter hakkında her şeyi, tek tek anlatın.'

Küçük hanım gergin bir şekilde irkildi. Bu konuyu nasıl
başlatacağını
düşünüyordu.

'Christina sana onun burada olduğunu söyledi. Canım, onun için çok
üzgünüm. O harika bir genç adam ve keşke'--

Orada durakladı ve Gladys de cümlesini bitirmesini istemedi.

'Genç kız bana işini bıraktığını söyledi. Sizce bu akıllıca bir adım mı, Bayan Peck?' diye sordu Gladys, yaşlı hanımı oldukça
şaşırtan ince bir kayıtsızlıkla.

'Onun için akıllıca olabilir, canım. Bu ülkede daha fazla kalamayacağını hissediyor gibi görünüyor.'

'Benim hakkımda herhangi bir soru sordu mu?'

'Evet, Gladys, birkaç tane.'

'Umarım ona gereksiz hiçbir bilgi vermemişsindir?' Gladys oldukça sert bir şekilde söyledi.

'Canım, aklıma gelen her şeyi ona anlattım. Eski arkadaşından hiçbir şeyin saklanmasını isteyeceğini düşünmemiştim. İlgisi çok
gerçek.'

'Sanırım öyle,' dedi Gladys soğukkanlı bir şekilde, uzun saçlarını biçimli başının etrafına dolamaya başladığında; 'her neyse, bunu hafife almalıyız.
Ve sana tüm bu ilginç bilgilerin karşılığında ne verdi? Sana kendisi hakkında bir şey söylemeye tenezzül etti mi?'

Bayan Peck ses tonundan incinmişti; daha önce hiç duymadığı bu kadar acı ve alaycı sözler dökülüyordu o nazik dudaklardan.

'Uzun bir konuşma yaptık, Gladys ve hayal ettim ki -belki de sadece hayaldi- benimle konuşmak onu rahatlattı ve daha mutlu etti.
Babası öldü ve annesini kendi evine götürdü ve
annesi onunla birlikte yurtdışına gidecek.'

'Nereye? Karar verildi mi? Yoksa çoktan gitti mi?'

'Henüz değil sanırım.'

'Nerede olduğumu sordu mu?'

'Evet.'

'Belirli bir adres için mi?'

'Hayır.'

'Sanırım en azından bana yazıp tüm bunları bildirebilirdi.'

'Sevgili çocuğum, makul ol,' dedi küçük bekar kız, nazikçe
azarlayarak. 'Seni görmeyi bekleyerek geldi ve sana nazik bir mesaj
bıraktı. Mektup yazmanın ne sana ne de ona bir faydası olacağını
düşünüyorum; yollarınız artık çok uzak olmalı. Ona yakında evlenmenizi
beklediğimizi söyledim.'

'Bunun gerçekleşeceğini hiç söylemedim,' dedi Gladys sakince. 'Keşke
insanlar beni ve endişelerimi rahat bıraksalar.'

Bayan Peck, kızın yüzünü uzun camda görebiliyordu, yanaklarındaki kırmızı leke yanıyordu ve güzel dudakları öfkeyle titriyordu ve giderek daha fazla şaşkınlığa uğradı. Gladys son zamanlarda anlaşılması
z bir varlık olmuştu.

'Bu şekilde konuşmanın ne faydası var, Gladys?' dedi, hafif bir
sertlik gösterisiyle. 'Geçen gün Bay Fordyce'ı şehirde gördüm ve bana evliliğin muhtemelen sekiz Ekim'de gerçekleşeceğini söyledi. Sen olmadan kesin olarak
belirlenmesi imkansız.'

'Sanırım öyle. Ve Walter, ona düğün günümün belirlendiğini söylediğinde ne dedi?' diye sordu Gladys, saçına kurdeleyi bağlarken.

'Sana ne dediğini söylemeyeceğim,' diye cevapladı küçük bekar, ona karşı oldukça
sert bir şekilde. 'Dürüst bir kalbin acısına gülünecek bir ruh halindesin. '

'Beni çok beğeniyorsun, Guardy, söylemeliyim,' dedi Gladys hafifçe
titreyerek. 'Ama neden dürüst bir adamın acısından bahsediyorsun?
Walter'ın evleneceğimi duymasının acı çektiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Canım, seni kendi ruhu gibi seviyor. Nasıl göründüğünü ve senden nasıl bahsettiğini asla unutamam,' dedi küçük bekar kız. 'O iyi ve asil bir adam ve Tanrı nereye giderse gitsin onu kutsayacaktır.'

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, sonra Gladys pencereye yürüdü,
dantel perdeleri bir kenara çekti, batan güneşin kırmızı ihtişamının tüm odayı doldurmasına izin verdi. Orada, beyaz biçimli kolunu narin dantele dayayarak, sessizce dışarıya, ruhunu sık sık neşeyle dolduran o güzel manzaraya baktı. Bir fırtına bulutu kadar karanlık bir gölge o güneşli sahneye düşmüştü ve o,
bunda hiçbir güzellik göremiyordu.

'Burayı çok sevdim, Guardy--sevdim ve özledim.
Benim için bir puttu ve cezam burada. Keşke hiç görmeseydim.
Keşke şehri hiç terk etmeseydim, eski arkadaşlarımdan hiç ayrılmasaydım. Ben zavallı bir kadınım. Keşke hiç doğmasaydım.'

Hızlı bir hareketle perdeyi açtı ve kendini kanepenin ucuna
atarak yüzünü yastıklara gömdü.

Burada yine Bayan Peck'in, bir zamanlar çocuğu rahatlattığı gibi, kadının üzgün kalbine biraz teselli kırıntısı verme ayrıcalığı vardı. Üzerine eğilerek, elini şefkatle eğik altın kafasına koydu.

'Canım, henüz çok geç değil. Eğer bu adamı sevmiyorsan, onunla evlenmek büyük bir günah olacak--kendine ve ona yapılmış bir haksızlık. Kalbinizde Walter'ınkine karşılık veren bir akor varsa, onu bastırmayın.
Bu dünyada mutluluk ve huzurla karşılaştırıldığında ne olabilir?'

'Hiçbir şey, hiçbir şey,' diye cevapladı Gladys, kederli bir acıyla. 'Ama artık çok geç. Bu Walter'ın suçu, benim değil; en çok ihtiyacım olduğunda beni
yalnızlığımda bıraktı. Ona onu asla unutamayacağımı göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım ve o da her seferinde beni geri çevirdi, ta ki çok geç olana kadar. Eğer mutsuzsa, hak ettiğinden fazlası değildir ve ben şimdi sözümü geri çekecek kadar onursuz olmayacağım. George bana karşı her zaman nazik davrandı, duygularımı asla incitmedi ve ona iyi ve sadık bir eş olarak karşılık vermeye çalışacağım.'

'İyi ve sadık bir eş!'

Küçük bekar kız, odada yavaşça ileri geri yürürken bu sözleri yarı hüzünlü bir fısıltıyla tekrarladı.

Ah, Gladys Graham gibi bir kalbin bir kadının hayatındaki en önemli krizi önceden tahmin etmesi böyle olmazdı. Yardım etmek için güçsüz hissediyordu, ancak Cennet hala duayı Duyan ve Cevaplayandı ve Bayan Peck, Cennetle birlikte davayı bıraktı.

Sevgilisinin yolunun açılması ve kendisine sevgisiz bir evliliğin lanetini getirecek
bu kadar büyük bir haksızlıktan kurtarılması için dua etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLIV.

MAGDALENE.

Yaz artık Bourhill'e gülümsemiyor gibiydi. O güneşli akşam
birçok gün boyunca son akşamdı. Vahşi, soğuk, kış rüzgarı Eylül'ü getirdi, eğer Lammas selleri gecikmişse, geldiklerinde peşlerinde yıkım da getiriyorlardı. Ülkenin her yerinde hasat, alçak yerlerde seller tarafından sürüklenerek tehlike altına girmişti. Tüm tarlalar su altındaydı ve ekmeğini toprak işleyerek kazananlar arasında birçok endişeli kalp vardı. Bu sıkıcı günler Bourhill'de hakim olan ruh haliyle uyumluydu. O mutlu evin atmosferi hiç bu kadar depresif ve melankolik olmamıştı; genç hanımı hayata olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Küçük bekar kız ve sadık genç kız arasındaki bu konu üzerine yapılan birçok endişeli konuşma, ikisi için de ilgi çekiciydi - en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan konuşmalar, çünkü hiç kimse
hasta bir zihne hizmet edemez. Bir gün Bourhill'deki hayatın akışını değiştiren bir mektup geldi. Postacının dikkatsiz eliyle taşınan böylesine gösterişsiz bir mektup ne sıklıkla muazzam konularla doludur? Glasgow posta damgası ve kapağında 'Royal Infirmary' sözcükleri bulunan sade, kare bir zarf içinde gelirdi. Gladys, çoğu şeyi yaptığı gibi, onu da ancak uyuşuk bir ilgiyle açtı, ancak bu ilgi hemen
en canlı endişeye dönüştü.

'Neden, Bayan Peck, zavallı Lizzie Hepburn hakkında bir mektup bu. Hemen yanına gitmeliyim, ben ve Teen. Nerede? Acele edersek, saat on bir trenine yetişiriz.'

Bayan Peck'e mektubu uzattı ve yarıda kalmış kahvaltısından
ayağa fırladı. Küçük bekar kız, kısa yazıyı en derin endişeyle inceledi.

Koğuş XII., KRALİYET REVİZYONU, GLASGOW,
'_6 Eylül_ 188 .

'HANIMEFENDİ,--Bakımımdaki hastalardan biri olan Lizzie Hepburn adında genç bir kadının isteği üzerine size yazıyorum, korkarım ki
ölmek üzere. Sizi görmek için çok istekli görünüyor ve bana yazmamı ve gelmenizi
istememi istedi. Mümkünse, zaman kaybetmemenizi öneririm, çünkü çok fazla gün, belki de
çok fazla saat yaşayamayacağından korkuyoruz.--Saygılarımla,

'CHARLOTTE RUTHERFURD.'

'Sanırım bu hemşirelerden birinden,' dedi küçük bekar kız
acıyarak. 'Zavallı kız, zavallı şey! Son, tahmin ettiğimizden
sadece biraz daha erken geldi.'

Gladys son cümleyi duymadı. Zaten salonda emirlerini veriyordu ve sonra Teen'i aramaya gitti, görevleri çok net bir şekilde tanımlanmamıştı ve evde belirli bir ikamet yeri yoktu. Teen'in evdeki oldukça ilginç konumlarının - ev sahibinin güvenilir arkadaşı ve genç hanımın dostu olması - hizmetçilerle kötü bir kokuya neden olmaması Teen'in ihtiyatlılığı ve inceliği hakkında çok şey söylüyordu. Hepsinin gözdesiydi çünkü
kendini hiç göstermiyordu ve her an yardım etmeye hazırdı, mütevazı, istekli ve neşeli tavırlarıyla tüm kıskançlıkları etkisiz hale getiriyordu. Gladys onu oturma odasında, çini dolabının hazinelerini tozunu alırken buldu.

'Ah, Teen, sonunda zavallı Lizzie hakkında bir mektup var!' diye bağırdı nefes nefese. 'Revirden; hemşire çok hasta olduğunu,
belki de ölmek üzere olduğunu ve beni görmek istediğini söylüyor. Gitmek istersin, eminim, ve acele edersek on bir numaralı trene yetişebiliriz.'

Genç, bu haber karşısındaki şaşkınlığıyla elinde tuttuğu Sevres vazosunu neredeyse düşürüyordu.

'Konuşacak zaman yok. Gitmek istiyorsan acele et; on beş dakika içinde yola çıkmalıyız,' diye bağırdı Gladys ve yolculuğuna hazırlanmak için kendi odasına koştu, Bayan Peck her zamanki gibi onunla ilgileniyordu, fırtınadan onu koruyacak hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak istiyordu. Gerçekten de çılgın bir sabahtı, ısırıcı rüzgarın önünde sürüklenme gibi hızla ilerleyen yoğun bir yağmur ve gökyüzü mürekkep karası bulutlarla kaplıydı; ama kapalı bir arabayla uzaklaştılar ve öfkeli unsurlardan hiçbir zarar görmediler. Yolculuk boyunca fazla konuşmadılar. Gladys, zavallı kayıp kıza duyduğu doğal heyecan ve endişeye ek olarak, o günün kendi tarihinde bir dönüm noktası olacağına dair garip bir önseziye de sahipti.

'Elbette Walter kız kardeşini görmüştür; Glasgow'dan bu kadar erken ayrılmış olamaz,' dedi, St. Enoch İstasyonu'ndan eski Ana Cadde'den Revir'e doğru giderken. Sürekli bir yaşam akışına sahip olan bu sokaklar, Gladys'in gözlerine tanıdık geliyordu. Eski günlerde birçok saatini, hüzünlü kaldırımlarında dolaşarak, dışlanmışların ve yoksulların yüzlerini sınırsız ve özlem dolu bir acımayla tarayarak, onlara veya çevrelerine karşı hiçbir küçümseme hissetmeden, sadece tatlı yüzünde ve parlayan, samimi gözlerinde kendini ele veren, birçok kaba bakışı durduran ve birçok sertleşmiş göğüste belirsiz bir hayret uyandıran ilahi bir şefkatle geçirmişti. Artık daha az şefkatli değildi, sadece bir derece daha umutsuzdu. Büyük şehrin günahlarından ve üzüntülerinden, aşağılanmalarından ve ezici yoksulluğundan bu kadar uzak olduğundan, bunların hepsini daha az ciddiye almasa veya sempati duymasa da, dışarıda duranların onu herhangi bir umut seviyesine
yükseltmedeki acizliğinden dolayı kendini baskı altında hissetmişti.

Keble'ın dediği gibi, 'insanların bakımı ve suçunun gürültülü, şaşırtıcı dalgası', o ıslak ve kasvetli günde dumanla kaplı gökyüzüne
baktığında kulaklarına daha acımasızca ve umutsuzca çarpıyordu. Sanki cennet hiç bu kadar uzakta olmamış gibi hissediyordu. Neredeyse inancını kaybetmişti. Yüzüne biraz yıpranmış ve bitkin bir ifade veren bu üzücü düşünceler, Revir kapılarına vardıklarında durduruldu. Ziyaret saati değildi ama kapıcıya bir açıklama yapmak onları içeri aldı ve Lizzie Hepburn'ün yattığı eski evin bölümüne ulaştılar. Ziyaret eden cerrahlar ve doktorlar yeni ayrılmıştı, bu yüzden önlerine hiçbir engel çıkmamıştı ve hizmetçilerden biri hızla Hemşire Rutherfurd'u onlara getirdi. Hoş yüzlü, çevik, ufak tefek bir vücuttu, varlığı bile beceri, sabır ve başkalarına karşı nazik düşünceyi çağrıştırıyordu. 
'Ah evet, siz Bayan Graham'sınız ve zavallı Lizzie'yi görmeye geldiniz,' dedi. 'Bir dakika içeri gelir misiniz? Kardeşi onunla birlikte. Geldiğinizi ona söyleyeceğim.' 

Onları koğuş kapısının dışındaki küçük bir odaya aldı ve onlara bazı ayrıntılar vermek için sadece bir an oyalandı. 
'Üç haftadır burada,' diye açıkladı; 'önce cerrahi koğuşlarındaydı ve sonra bize geldi; bizim için bir şey yapmak
için çok geçti. Doktor bu sabah muhtemelen bugün
kaybolacağını söyledi.'

Küçük terzi gri pencereye döndü ve sessizce ağladı;
Gladys sakinliğini korudu, ama çok solgundu.

'Ve kardeşi de onunla mı? Bu ilk kez mi?' diye sordu.

'Evet; ancak ona umut olmadığını söylediğimizde
kendisine ait herhangi birinin adını söyledi. Dün sizden bahsetti ve
bu sabah ancak kardeşinin çağrılmasını istedi. Geldiğinizi ona söyleyeyim mi?'

'Lütfen. Ona eski dostunun benimle olduğunu söyleyin; o bunu
anlayacaktır,' dedi Gladys sessizce ve hemşire çekildi. Yalnız kaldıkları süre boyunca onunla Teen arasında tek bir kelime
geçmedi.

Hemşire çok fazla dakika ortalıkta yoktu ve ikisi onu takip ederek uzun koğuşa girdiler. Gladys için acı verici bir görüntüydü, çünkü daha önce hiç hastane duvarlarının içine girmemişti. Ancak Teen etrafına baktı
her zamanki sakin kendine hakimiyetiyle, sadece kalbi büyük bir
şekilde attı
hemşire diğer yatakların görüş alanından
hava perdeleriyle çevrili ve kapatılmış bir yatağın önünde durduğunda. Gladys bilmese de, perdelerin neden oraya yerleştirildiğini biliyordu. Hemşire birini
kenara çekti ve sonra uzaklaştı. Bu dördü tekrar bir araya geldiğinde orada mutlak bir sessizlik vardı. Yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturan Walter sandalyeden kalktı ve Gladys'e uzattı, ama Gladys ona
bakmadı ve aralarında hiçbir selamlaşma olmadı. Gladys mekanik bir şekilde oturdu, sonra Walter yavaşça koğuştan uzaklaştı. Teen alçak bir çığlık atarak kendini dizlerinin üzerine attı ve yüzünü Liz'in yorganın dışında yatan beyaz, bitkin elinin üzerine koydu. Yataktaki figür, yarı oturur pozisyonda, bitkin yüzünde olağanüstü bir güzellik, gözlerinde kalbine soğukça çarpan bir parlaklık taşıyordu; Liz'e benziyordu ama garip bir şekilde farklıydı. Gladys, ona doğru eğilip gülümsemeye çalışırken ve nazik bir selamlama sözcüğü söylemeye çalışırken garip bir ürpertinin geçtiğini hissetti. Ölmekte olan kızın yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu ve verdiği tek tanıma işareti, zayıf elini kaldırıp küçük terzinin eğik kafasına sağlık ve güç günlerinde asla bahşedilmemiş şefkatli bir dokunuşla dokunmasıydı. 'Eh,' dedi Gladys'e bakarak ve en zayıf fısıltıyla konuşarak, 'Geldiğine sevindim. Görünmeden yapamazdım. Fransız iznini aldığım için bana kin beslemiyorsun? Bunun için acı çektiğimi görebilirsin. Diyorum ki, George Fordyce ile evlenmen doğru değil mi? Bana bunu açıkça söyle. Anlamalıyım.'

Bu kelimeler ara sıra zorlukla ve o kadar zayıf bir şekilde söylendi ki
Gladys sesi duymak için öne eğilmek zorunda kaldı. Bu soruda sadece
endişe değil, aynı zamanda belli bir ciddiyet olduğunu hissetti ve bir an bile bundan kaçmadı.

'Düğünümü 8 Ekim'e ayarladılar,' diye cevapladı;
ve cevabın tarzı Liz'i bile etkiledi ve kocaman, boş gözleri
kızın tatlı yüzünde daha da dikkatli bir şekilde durdu.

'Artık olmayacak,' dedi. 'Hemşire bana olacağını duyduğunu söylediğinden beri burada yatıyorum, söyleyip söylememem gerektiğini merak ediyorum. Eğer
olduğunuz gibi olsaydınız asla söylemezdim; ama, acı çekmiş olsam da,
sizi bağışlardım. Beni buna o yönlendirdi.'

Gladys ne irkildi ne de titredi, ama hareketsiz oturdu, önündeki hüzünlü, güzel yüze baktı, sanki kendisine söylenenleri anlamıyormuş gibi.

'Beni ilk önce o uzaklaştırdı ve bir kız o yola girdiğinde, düz durmak kötüdür. Bana evleneceğini söyledi ve ben de buna inandım, tıpkı benden önce herkesin inandığı gibi. Vay canına, Teen; selamlama.'

Küçük terzinin hıçkırıkları dar yatağı sarstı ve Liz'i tarifsiz bir şekilde üzdü. Hemen ardından tekrar Gladys'in yüzüne baktı ve değişmiş görünümünden etkilendi. Artık ifadesinde sempatik veya tatlı değildi, ama çok soluk, sert ve donuktu, sanki demir ruha
girmiş gibiydi.

'Bu tamamen doğru mu?' diye sordu ve sesi sert, soğuk bir
çınlamaya sahipti.

'Buraya vardığında, yalan yere yemin etmeyeceksin',' diye cevapladı Liz, eski alaycı konuşmanın hafif bir dönüşüyle. 'Bana inanmıyorsan, ona sor.
Nerede? Teen, onu geri getirebilirsin.'

Küçük terzi itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve paravanların arkasında yalnız kaldıklarında, Liz zayıf elini tekrar kaldırdı ve Gladys'in
koluna dokundu.

'Ah, onu alma! O kötü bir adam - kötü, bencil, zalim; onu alma, yoksa pişman olursun. Kendimi mazur görmek istemiyorum. Belki de ben
bir rehber değildim, ama Tanrı'nın önünde onu sevdim ve onun karısı olacağıma inandım.
Eh, bunun diğer dünyada bana karşı bir şey olacağını mı düşünüyorsun? Eh,
wummin, korkuyorum! Keşke bir şansım daha olsaydı!'

O acıklı konuşma ve Liz'in yüzündeki tarifsiz acı,
Gladys'i o anın en büyük acısının üstüne çıkardı.

'Ah, korkma,' diye haykırdı, nazik ellerini kavuşturarak, dokunuşu umut ve şifa taşıyormuş gibi görünüyordu. 'İsa bize karşı çok şefkatlidir; O asla yanılgıya düşenleri uzaklaştırmaz. Şimdi O'ndan sizinle olmasını, size kendi rahatlığını, gücünü ve umudunu vermesini isteyelim.'

Yatağın yanına diz çöktü, ölmekte olan kızdan başka kimsenin duymadığının bilincindeydi ve orada şimdiye kadar dudaklarından çıkan en içten ve yürekten duayı etti. Konuşurken, diğer ikisi yatağın yanına dönmüşlerdi ve başlarını eğmiş bir şekilde durup, cenneti o küçük yeryüzü noktasına çok yakınlaştıran sözcükleri derin ve ciddi bir hayranlıkla dinliyorlardı. Ölmekte olan kızın gücü açıkça hızla azalıyordu; gözlerindeki parlaklık söndü ve ölümün izi onun yerini aldı. Hepsinin yüzüne hüzünlü bir tanıma bakışıyla hafifçe gülümsedi, ama son bakışı, son sözü Gladys içindi ve böylece görünmeyenin kapılarından mücadele etmeden, hatta yıpranmış yüzünde derin bir huzur ifadesiyle geçti. Boşa harcanmış bir hayat mı? Evet; ve taştan bir kalpten acıma gözyaşları

dökebilecek bir ölüm. Ama saygınlığının cübbesini etrafına saran,
ve başı havaya kalkmış bir şekilde, Tanrı'ya şükreden diğer erkekler gibi olmadığına,
ruhunda ilahi şefkat veya insani duygu kıvılcımı var mı?

Peki Kutsal Yazılar ne diyor?--'Sizden günahsız olan
önce o kadına bir taş atsın.'

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLV.

CİVATA DÜŞÜYOR. Gladys o hüzünlü ölüm yatağından tek başına açık havaya bayıldı.

'Hazır olduğunda, Teen,' dedi, 'eve gidebilir ve Bayan Peck'e bugün geleceğimi söyleyebilirsin. Önce yapmam gereken bir şey var.'

Ne Walter'la konuştu ne de ona baktı, ama Katedralin önündeki açık meydana ve eski Ana Cadde'ye doğru, istikrarlı ve kararlı adımlarla bayıldı. Yağmur dinmişti, ama şehrin üzerinde yoğun bir sis alçakta ve kasvetli bir şekilde asılıydı ve rüzgar çatıların üzerinden sesinde inleyen bir ritimle geçiyordu. Havanın acı soğuğu sokaklarda hiçbir fark yaratmıyordu. O sapkın ve melankolik erkekler ve kadınlar, cesur görünümlü kızlar ve sefil çocuklar, Gladys yürürken sürekli olarak onun önündeydi, ama onları görmüyordu. Hayatında bir kez olsun, bencil olmayan kalbi tamamen kendi endişelerine odaklanmıştı ve çatışan duyguların ateşi içindeydi - o kadar yüksek ve kontrol edilemez bir ateş ki, ateşi düşürmek için yürümek zorundaydı. Gladys zili çaldığında Bellairs Crescent'te öğleden sonra çayı saati yaklaşıyordu.

'Bayan Fordyce evde mi, Hardy?' diye sordu hizmetçiye; 've yalnız mı - yani ziyaretçi yok mu?'

'Tamamen yalnız, Bayan Mina ile, oturma odasında, Bayan Graham,' diye duyurdu hizmetçi, gülümseyerek, ama aynı zamanda kızın çok bembeyaz ve yorgun göründüğünü düşünerek. 'Bayan Fordyce günü Pollokshields'da geçiriyor ve orada yemek yiyip uyuyacak, umuyoruz.'

Gladys başını salladı, pelerinini ve şemsiyesini hizmetçinin eline verdi ve
her zamanki gibi sıçrayarak değil, yavaşça, sanki çok yorgunmuş gibi
merdivenlerden yukarı çıktı.

Bourhill'in genç hanımına karşı gerçek bir sevgi besleyen Hardy,
dürüst yüzünde biraz endişeyle ona baktı.

'Hiç de geline benzemiyor,' dedi kendi kendine. 'Bir şeyler ters gitti.'

Mina, neşeli bir şaşkınlıkla
küçük bir haykırışla
ateşin önündeki taburesinden fırladı.

'Ah, sen ne hoş yaratıksın, böyle bir günde yalnızlığımıza acımak.
Anne, uyan; Gladys burada.'

'Ah, canım, nasılsın?' dedi Bayan Fordyce, irkilerek uyanarak.
'Ne zaman yukarı çıktın? Böyle bir günde riske girmekten korkmadın mı?'

'Gelmek zorundaydım,' diye cevapladı Gladys ve ikisini de
tamamen ciddi bir yüzle öptü. 'Benim için bir şey yapar mısınız, Bayan Fordyce?'

'Elbette, canım. Ama sana ne oldu? Baykuş kadar
melankolik görünüyorsun.'

'Gorbals Mill'e bir hizmetçi gönderip, yeğeninin işten eve dönerken buraya gelmesini ister misin? Onu
özellikle görmek istiyorum.'

Çok doğal ve basit bir istekti ama Bayan Fordyce bunu duyduğunda bir şekilde
rahatsızlık hissetti.

'Elbette, ama bir telgraf da işe yaramaz mı? Onu
daha çabuk yakalar. Şu sıralar genelde erkenden gidiyor; Dowanhill'de görülecek
çok şey var.'

Dowanhill'de George Fordyce'ın gelini olarak aldığı güzel şehir evi bulunuyordu, ancak bu ima Gladys'in dudaklarını çok tuhaf bir şekilde sıkmasına neden olmak dışında hiçbir etki yaratmadı.

'Bir telgraf düşünmemek ne kadar da aptalca! Lütfen hemen
gönderir misin?'

'Kendimden mi?'

'Evet, lütfen.'

Bayan Fordyce'a yazma malzemelerini getirdi, telgraf
yazıldı ve çayı getiren hizmetçi onu aşağı kata götürdü.

'Gladys, korkunç derecede keyifsiz görünüyorsun,' dedi Mina hemen. 'Nerelerdeydin? Uzun zamandır şehirde misin?'

'On ikiden beri. Az önce Revir'den geldim, tüm yolu yürüyerek.'

'Tüm yolu yürüyerek!--ama tabii ki Western'den?'

'Hayır, Royal'den; oldukça kısa görünüyordu. Ah, o çay çok lezzetli!'

Fincanın içindekileri tek bir ateşli yudumda içti ve daha fazlası için
uzattı. Hem anne hem de kızı ona bakışlarında artan bir
endişeyle baktılar.

'Canım, senin üzerinde nazik bir otorite uygulayacak
birinin olmasının zamanı geldi. Kraliyet Revirinden buraya yürümek! Bundan bahsetmek
artık mümkün değil. Çocuk, ne demek istiyorsun? Sırada hasta olacaksın,
ve bu da oldukça büyük bir olay olacak. Bu sabah aceleyle yüzüklerini almadan mı geldin?' diye ekledi, kızın eldivenini çıkardığı beyaz eline anlamlı bir bakış atarak.

Gladys bu sözlere aldırmadı; ama her zamanki gibi dikkatli olan Mina, kızın gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış gördü.

'Ama Revir'de ne yaptığını bize henüz söylemedin?'
dedi imalı bir şekilde; ama Gladys birkaç dakika daha sessizliğini korudu.

'Lütfen soru sorma,' dedi oldukça aceleyle. 'Çok yakında her şeyi öğreneceksin, sadece şimdi sessiz olmama izin ver. Öğreneceğini biliyorum,
çünkü bana her zaman iyi davrandın.'

Bu sözleri duyanların üzerine anında büyük bir korku düştü ve
Bayan Fordyce gergin ve tedirgin oldu; ama böyle bir isteğe saygı göstermek zorundaydı ve konuyu değiştirdiler, kasvetli bir şekilde konuşmayı sıradan bir
ritme dönüştürmeye çalıştılar. Ama bu üçü için de bir gerginlik ve çabaydı ve sonunda Gladys ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ara sıra pencereden dışarı bakıyordu, sanki sevgilisinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi, ama Bayan Fordyce'ın kalbini
kırıp en kötüsünden korkuyordu.

George tembel bir sevgili değildi; bir saat içinde tanıdık zili çaldı.

Sonra Gladys'i ele geçiren sinirsel huzursuzluk yatışmış gibi göründü ve şöminenin
kişiliğinde kıpırdamadan durdu, yüzü sakindi ama ölümcül derecede solgundu.

'George gelmeden gidelim mi?' diye sordu Bayan Fordyce, istemeden ayağa kalkarak; ama Gladys buyurgan bir emirle cevap verdi,--

'Hayır, kalmanı istiyorum. Mina isterse gidebilir.'

Mina fırsat bulamadı. Hızlı, istekli bir ayak sesi yukarı doğru
hızla geldi ve kapı dikkatsiz bir elle açıldı.

'Burada mısın, Gladys?' diye haykırdı, kendisinden beklenebilecek tüm isteklilik ve neşeyle, ama bir sonraki anda yüzündeki ışık söndü ve sürgüyü indirdiğini anladı. Onu en çok
suçlayanlar bile, o anlatılamaz nefret ve aşağılama dolu şimşekli bakışı
gösteren adama acımış olmalılar.

'Seni buraya gelmen için çağırdım, çünkü seni ilk burada gördüm,'
dedi ve sesi bir çan gibi berrak ve tatlı bir şekilde çınladı. 'Seni
neden çağırdım biliyor musun?--sana bu şeyleri geri vermek için, aramızda asla olmaması gereken bir bağın işareti. Nasıl cüret ettin - nasıl cüret ettin
onları bana teklif ettin, o zavallı kıza yaptığın korkunç zulmün ardından, az önce ölüm döşeğinden geldiğim kız?'

Yüzükleri masaya fırlattı; yere yuvarlandılar,
alay edercesine parıldadılar, ama hiçbiri onlara dokunmayı teklif etmedi.

Mina aceleyle kapıyı açtı ve odadan çıktı. Bayan Fordyce da
arkasını döndü ve dudaklarından bir hıçkırık koptu.

Gladys oldukça dik duruyordu, heybetli boynundaki keten, yüzünden daha beyaz değildi, öfkeyle parlayan berrak gözleri, sevgilisinin değişen yüzüne
acımasızca dikilmişti. Gerçekten de, hor görülmekten çok
acıması gereken bir yaratıktı.

'Gladys, Tanrı aşkına, çok acele etme! Bana açıklama fırsatı ver. Yanlış yaptığımı kabul ediyorum, ama hafifletici
durumlar var. İzin ver açıklayayım, yalvarırım, hayatımı ve kendi hayatını mahvetmeden önce.'

'Ne açıklama yapılabilir? Eğer o zavallı kızı mahvettiğin doğruysa ve bir ölüm döşeğinde yalan söylenebileceğini mi düşünüyorsun, daha ne söylenebilir? Bu bibloları topla ve götür.'

Tavrı bir kraliçe gibiydi. O eşsiz
aşağılamanın altında ezilse bile, onun gözünde hiç bu kadar güzel, bu kadar
arzu edilir görünmemişti. Bir girişimde daha bulundu.

'Zaman ayır, Gladys. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum; sadece sana en azından tövbekâr bir adam olduğumu ve tüm geçmişi bir ömür boyu bağlılıkla telafi edeceğimi göstermeme izin vermeni istiyorum.'

'Kime?'

'Sana. 'Ben vahşi, aptal, günahkâr bir adamdım, diyebilirsin, ama
asla tamamen kötü biri olmadım,' dedi hevesle. 'Ve Gladys, bunun ne kadar korkunç bir skandala yol açacağını düşün. Bu kadar yakınken evliliği bozmaya cesaret edemeyiz.'

'Cesaret ediyorum; her şeye cesaret ediyorum, George Fordyce. Ve Tanrı'dan seni affetmesini diliyorum
o zavallı kıza yaptığın korkunç haksızlığı ve bana eşin olmamı istediğinde bana yaptığın
hakareti -korkarım ki asla affedemeyeceğim bir hakareti.'

'Teyze Isabel, bana yardım etmeyecek misin?' dedi sonra çaresizce teyzesine dönerek. 'Gladys'e bildiğin doğruyu söyle, bu ve diğer şehirlerde Gladys kadar saf ve iyi kızlarla evlenen ve evlilikten önceki hayatları araştırılmaya
dayanmayan yüzlerce erkek var, yine de kocaları en iyi şekilde değerlendiriyorlar. Ona küçük bir şeyden
dağ yarattığını ve bu kadar geç bir tarihte evliliği bozmanın delilik olacağını söyle.'

Bayan Fordyce yavaşça onlara doğru döndü. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu, ama sadece üzgün bir şekilde başını salladı.

'Yapamam, George. Gladys haklı. Gitsen iyi olur.'

Sonra George Fordyce, yüzünde kötü niyetli bir somurtkanlıkla, topuğunu
yüz gine'ye mal olan
boncuğa koydu, onu toz haline getirdi
ve kendini odadan dışarı attı. Sonra Gladys, alçak, belli belirsiz, titrek bir çığlıkla kendini kanepeye attı ve kederinin, aşağılanmasının ve öfkeli acısının selinin akışına teslim oldu.

Bayan Fordyce akıllıca bunun tamamen dışarı çıkmasına izin verdi, ama sonunda kanepenin yanına oturdu ve elini kızın kızarmış ve ısınmış
başına koydu.

'Şimdi, canım, sakin ol. Her şey bitti. Yakında iyileşeceksin, zavallı, canım, sevgili çocuğum.'

Gladys doğruldu ve ıslak gözleri, dürüst ve kadınsı kalbinin doğru, eğer dünya dışı tarafı almasına izin veren nazik arkadaşının gözleriyle buluştu.

'Tanrı'nın bana zamanında haber vermesinin ne kadar merhametli olduğunu bir düşünün. Birkaç hafta içinde onun karısı olacaktım ve o zaman korkunç olurdu.'

'Öyle olurdu,' dedi Bayan Fordyce iç çekerek; 'ama sen onu gömmek ve diğer birçok kadının yapmak zorunda olduğu gibi, dolapta bu tür iskeletlerle yaşamaya devam etmek zorunda kalacaktın.'

'Sanırım ölmemeliydim ama hayatımın geri kalanını ondan ayrı yaşamalıydım. Söylediği doğru mu, bu kadar çok insan kötü mü? Buna inanamıyorum.'

'Ben de inanmıyorum. Değersiz bir geçmişi olan bazılarının olduğunu biliyorum ama tüm kadınların ahlaki sorulara senin yüce bakış açından bakmadığını unutmamalısın. Örneğin Julia gibi,
biraz hızlı olan erkeklere hayranlık duyan kızlar bile var.'

'Ne kadar korkunç! Bu erkeklerin ahlakını düşürüyor olmalı. Benim hakkımda asla söylenmeyecek. Erkeklik ve kadınlık konusunda yüksek ve saygılı bir ideal besleyen bir adamla evlenemezsem, olduğum gibi öleceğim.'

'Onu bulmak zor olacak canım,' dedi Bayan Fordyce üzgün bir şekilde. 'Bu,
tüm yüksek umutlarımızın ve hırslarımızın hüzünlü bir sonu. Pollokshields'da onlara korkunç bir darbe olacak.'

'Onlar için üzülmüyorum. Sadece dünyanın ne diyeceğini düşünecekler ve zavallı Lizzie'ye asla nazik bir düşünce vermeyecekler. Eğer bir darbeyse, bunu hak ediyorlar; onlar için hiç üzülmüyorum.'

'Ve nişanınızı bozmanızın dokuz günlük şaşkınlığı karşısında en ufak bir şekilde rahatsız olmuyor musunuz?'

'Hiçbir şekilde. Sonuç olarak bu ne? Birkaç aylak sineğin vızıltısı. Kalbimde günah işlemekten çok günaha bulanmış zavallı ölü kıza karşı büyük bir acıma ve bana olan tarifsiz merhameti için Tanrı'ya derin bir şükran dışında hiçbir şeye yer yok.'

Gerçeği söyledi; ve o gece kendi evinde, dizlerinin üzerinde, yüreğini hararetli bir duayla döktü ve birçok garip hissiyle garip ve tarif edilemez bir rahatlama hissi karışmıştı, çünkü bir kez daha özgürdü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLVI.

KAYBOLMUŞ DÜNYA.

Gladys o gece kendi evine döndü ve tekrar ayrıldığında
değişmiş ve mutlu koşullar altındaydı. Onu çok sevenler, sonraki günlerde şefkatli ve ilgili bir ilgiyle onu izlediler, ancak en azından dışsal tavrında onları endişelendirecek bir şey görmediler. Kesinlikle daha ciddi, meşgul ve oldukça üzgündü; ancak yine de doğal neşesi uzun zamandır olduğundan daha kendiliğinden taşardı, böylece gurur ve kadınsı hislerin
yaralandığını gösteriyordu; kalbi tamamen sağlamdı.

Muhteşem Eylül havasında dışarıda yaşıyordu, tüm hasat işlerine büyük ilgi duyuyordu, basit şeylerde ve ev zevklerinde teselli ve şifa buluyordu ve yaşadığı sürece Glasgow'a bir daha asla ayak basmak istemediğini hissediyordu. Onu ona bağlayan tek bir bağ vardı - ağır gökyüzünün altında ona değerli olan bir nokta; düşünceleri ne kadar ve ne sıklıkla o alçak yere
yoğunlaşmıştı, kendisi dışında kimse bilmiyordu.

Kraliyet Reviri'nin koğuşunda geçirdiği o hüzünlü sabahtan beri Walter'ı ne duymuş ne de görmüştü, ama kalbinin derinliklerinde onu göreceğini biliyordu ve garip bir gönül huzuruyla bekledi, bu yüzden güneşli bir akşam caddeden eve geldiğinde hiç şaşırmadı. Onu gelirken gördü ve onu karşılamak için dışarı koştu - eski çocuksu bir tavırla - yüzünde hevesli bir karşılama ifadesiyle. Adamın esmer yüzü onun gelmesiyle kızardı ve başını hızla çevirdi ve boğazına bir şeyler tıkadı. Karşılaştıklarında ciddi, nazik ama biraz mesafeliydi; kadın bu değişimi hemen fark etti.

'Beni tekrar görmeye geleceğini biliyordum, Walter,' dedi, deneyimli arkadaşların gösterişsiz samimiyetiyle el sıkışırken. 'Seni gördüğüme çok sevindim.'

'Sen? Yine de gelip gelmeme konusunda kararsızdım,' dedi, zarif figüre bakarak ve biraz şaşkınlıkla,
tamamen siyahlar içinde olduğunu, sadece ipek bluzunu belinde tutan gümüş kemerle rahatladığını fark etti; 'ama gelip vedalaşmam gerektiğini düşündüm.'

'Vedalaş! O zaman bir yere mi gidiyorsun?' diye sordu, hiçbir şeyi ele vermeyen sakin, durgun bir sesle.

'Evet; 14 Ekim'de Londra'dan yelken açarak Avustralya'ya doğru yola çıktım. Ancak Pazartesi günü ayrılıyorum, çünkü Londra'da görmem gereken bazı şeyler var.'

'Pazartesi mi? Annen de sana eşlik ediyor mu?'

'Hayır; böyle bir girişim için çok yaşlı. Onun kırsalda bir aileyle birlikte kalmasını ayarladım. Orada birkaç haftadır,
ben sattığımdan beri ve orayı çok seviyor. Benim için
yalnız gitmem daha iyi.'

'Sanırım öyle. Yürüyüşünden yoruldun mu Walter, yoksa biraz daha
ileri gidebilir misin? Bourhill'den hiçbir şey görmemiş olman üzücü. En azından bu gece burada uyuyacaksın? Yoksa dokuz on beşte tekrar
kaçman mı gerekecek?'

'Kalabilirim, çünkü bunu isteyecek kadar iyisin,' dedi biraz resmi bir şekilde; 've seninle
istediğin her yere yürümekten çok mutlu olacağımı biliyorsun.'

'Ne kadar da anlayışlı!' dedi Gladys, hafif bir ironik mizahla.
'Hadi, huş ağacı ormanına gidelim. Ayın
doğmasını yakında göreceğiz, eğer bir ayın doğuşu gibi sıradan bir şeyle ilgileniyorsan. Avustralya'ya mı? Ve ne zaman geri döneceksin, Walter?'

'Söyleyemem - belki de asla.'

'Ve çocuklarının tapması gereken kahverengi fundalık ve tüylü ormanlık araziye sırtını dönmek sana acıya mal olmayacak mı?' diye sordu, hala eski şakacı ruh halinde.

'Benim için pek bir şey yapmadı; geride çok az acı dolu anı bıraktım,' diye cevapladı, sesinde bir nezaket dokunuşuyla. 'Ama acı çekmeden gideceğimi
söylemeyeceğim.'

Gladys çalılıklı yürüyüş yolundan geçerken ve Bourhill'i kuzey rüzgarından koruyan küçük tepeyi taçlandıran huş ormanına doğru dik ve biraz engebeli yoldan yukarı çıkarken sessiz kaldılar.
Hasatın stresinden sonra genel bir dinlenmeyi andıran havada hoş bir yumuşaklık olan
sakin ve güzel bir akşamdı. Küçük tepenin zirvesinden, biçerdöverlerin o kadar meşgul olduğu, mısır yetiştirilen tek bir tarlanın bile görülemediği güzel arazinin oldukça geniş bir alanına bakıyorlardı. Tüm ormanlar yumuşamıştı ve sonbaharın bereketi ve bolluğu ülkede yaygındı.

'Kılın ucunda, kırlangıcın tepesinde,' diye alıntıladı Walter alçak sesle ve gözleri, sürgünün sevdiği topraklara veda ederken hissettiği o tarifsiz ve acı dolu özlemle güzel manzarayı tararken nemlendi.

'Walter,' dedi Gladys, meyveleri zengin ve kırmızı sarkan üvez ağacının düz beyaz gövdesine yaslanırken, oldukça yumuşak bir sesle, 'O hüzünlü günden beri seni sık sık düşündüm. Sık sık yazmak istedim,
ama sen istediğin zaman geleceğini biliyordum. Anladın mı?'

'Evliliğinizin bozulduğunu duydum ve bunun için Tanrı'ya şükrettim,'
Walter cevapladı; ve Gladys sesindeki titremeyi duydu ve
sert, koyu renk ağzının uzun, sert bir eğri aldığını gördü.

'Bu sizi şaşırtmadı mı?' diye sordu aynı yumuşak, uzak sesle,
sadece en nazik kardeşçe güven ve ilgiyi ele veren.

'Hayır, ama duyana kadar yeterince acı çektim. Gladys,
bu karanlık günlerde
yaşadığında, insanlığa olan inanç
çok zorlaşıyor. Tereddütlerinin üstesinden gelinebileceğinden korktum.'

'Benim için böyle bir korku duyduğun için üzgünüm, Walter, bir an bile olsa, ama
belki de doğaldı. Ve bu korkunç
Avustralya'dan ne zaman geri döneceksin, dedin mi?'

'Belki de asla.'

Kendine yüzüne bakma izni vermedi, çünkü buna cesaret edemiyordu;
ama onun çektiği kırmızı bir demetten meyveleri topladığını ve
tek tek yere attığını gördü. Onu hiç bu kadar sevmemişti
vedanın acısı içinde vedalaşmanın verdiği acıyla gitmediği için kendini aptal olarak adlandırdı
sadece yazılı bir mesaj bırakarak.

'Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu Walter, Avustralya'ya gidiyorsun --on dördünde, öyle mi?--ve asla geri dönmeyeceksin?'

'Söylemeye cesaret edebildiğim tek şey bu,' diye cevapladı ve henüz ona bakmadı,
ama güzel dudaklarında bakışlarını çekebilecek
tuhaf, şefkatli bir gülümseme vardı.

'Ve sen tek başına gitmeye kararlısın?'

'Şey, görüyorsun,' diye başladı, sıradan bir zemine oturacak her şeye sevinerek, 'bir sürü adam bulabilirim ama bu çok sıkıcı, tabii ki doğru türden değillerse.'

'Evet, bu oldukça doğru, çok az iyi adam var,' dedi Gladys masumca. 'Eğer ona düzgünce sorarsan, seninle birlikte gidecek iyi bir kız bulabileceğini düşünmüyor musun?'

Sonra Walter ona üzgün, gururlu bir bakış attı - Gladys'in korkusuzca karşılık verdiği bir bakış ve tam o anda, Gladys'in onu daha önce hiç bu kadar iyi, bu kadar yakışıklı, bu kadar saygıya değer görmediğini düşündü. Keder, onda mükemmel eserini yaratmıştı ve o, solmuş umut ve engellenmiş hırsın gölgesinden daha nazik, daha alçakgönüllü, evet ve daha kutsal bir adam olarak çıkmıştı. Birdenbire, içinde biraz sitem barındıran o hüzünlü, sessiz hayret ifadesi Gladys'i tamamen yıktı ve onu üzebilecek veya sevindirebilecek gözyaşlarını durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi, umursamadı.

'Gladys,' diye aceleyle başladı, 'bu gözyaşlarını görmek, bir insanın katlanabileceğinden daha fazlası. Eğer bunlar, koşulların garip bir şekilde yolunuza çıkardığı birinden ayrılmanın doğal pişmanlığından başka bir şey ifade etmiyorsa,
belki de çok sık, bana söyle ve sana teşekkür edeceğim, o nazik pişmanlık için bile; ama eğer bir gün geri dönebileceğimi kastediyorlarsa - belki de bugün olduğumdan daha değerli' -

'O gün asla gelmeyecek,' diye sessizce söze girdi Gladys. 'Ama eğer beni seninle Avustralya'ya götürürsen, Walter, hemen bugün gitmeye hazırım.'

Yüzü koyu kırmızı oldu, gözleri parladı, sanki ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı.

'Ne dediğini biliyor musun, Gladys? Eğer gidersen, bu ancak
bir şekilde olabilir - karım olarak. '

'Ee?'

Uzun bir nefes aldı, ancak uzun bir süre sonra, sevgilisinin göğsünden yüzünü kaldırıp, onu eve götürmesini talep edene kadar daha fazla konuşmasına izin verilmedi.

'Yaptığımız korkunç bir şey, Gladys,' dedi, sevgili
başına yirminci kez dokunarak ve sevgi ışığıyla
parlayan gözlerinin içine bakarak, 'en azından benim için korkunç bir şey. Ülkeden
kaçmak zorunda kalacağız ve Bourhill'in varisini kaçırdığımı söyleyecekler.'

'Ah, yap! Kızıl Reiver ve tüm bu hoş,
ilginç insanların uzun zaman önce yaptığı gibi benimle kaç. Kaçalım ve sadık Genç dışında
tek bir canlıya söylemeyelim.'

Ancak Walter başını iki yana salladı.

'Her şeyden çok yapmak istediğim şey bu, ancak bu ayartmaya karşı koymalıyım. Hayır, canım; senin iyiliğin için her şey son derece titizlikle geleneksel olmalı, biraz aceleci olsa da. Yarın sabah koruyucunu ziyaret edeceğim, bu onu biraz şaşırtacaktır.'

Gladys ona aniden hayranlıkla baktı. Onun o sakin, ustaca tonda konuşmasını duymak, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hoşuna gitti.

'Ama onların seni korkutmasına ve bensiz kaçmasına izin vermeyeceksin? Bu çok
kötü olurdu,' dedi küstahça.

Walter sözlü bir cevap vermedi ve böylece, el ele, ay ışığından
aydınlanmış ormandan ayrılmak için döndüler ve Walter'ın yüzünde, ruhlarına huzur ve dinginlik
bulmuş saygılı ibadet edenlerin yüzlerinde gördüğünüz bir ifade vardı.

'Zavallı Liz!' dedi kısık sesle, gözlerini açık gökyüzüne kaldırırken, sanki gizemini
deşmek ve o asi ruhun nereye
kaçtığını bulmak ister gibi.

Gladys yumuşak yanağını koluna koydu ve üzerlerine tekrar sessizlik çöktü. Ama her birinin yüreği sonuna kadar doluydu ve daha fazlasını
sormadılar.

Gerçekten de, dünya aşk için çok kaybedilmiş bir yerdi.

* * * * *

Dokuz Ekim sabahı, bu duyuru _Glasgow Herald_'ın evlilik listesinde göründü ve birçok kahvaltı masasında
okundu ve tartışıldı:--

'8'inde Ayrshire, Bourhill'de, Walter Hepburn'den Gladys
Graham'a.'

Eklenebilir ki, birçok kişi için derin bir hayret kaynağı ve birkaç kişi içinse
korkunç bir üzüntü kaynağıydı. Pollokshields' Fordyces'in evinde duyuru gizlice yasaklanmıştı, ancak George bunu
kesinlikle hissetmiş olmalı, çünkü Gladys nişanlarının mutsuz bir şekilde sona ermesinden o kadar az acı çekmişti ki, aynı
nikah gününü koruyarak başka bir damatla değiştirebilirdi.

On dördünde genç çift Güney Haçı topraklarına yelken açtı ve tam on iki ay boyunca uzakta kaldılar, geri dönmelerinin sebebi ilk doğan çocuklarının Bourhill'de ışığı ilk görmesini istemeleriydi. Ve bir daha asla oradan ayrılmadılar; çünkü Walter, Glasgow'da yeni bir iş kurmak için kurduğu Sömürge bağlantısını kullandı ve bu iş beklentilerinin çok ötesinde gelişti. Böylece talih sonunda onu kutsadı ve artık eski günlerin acısının amaçsız olmadığını kabul edebilir.

Artık melankolik olmayan sadık Genç, Mauchline'den yüzlerce mil uzakta olan kendi şirin evinde hüküm sürüyor, ancak Bourhill'e ve onun güzel, tatlı metresine olan eski hayranlığını koruyor.

Bellairs Crescent Fordyces ile Bourhill arasında ara sıra gelip gitmeler olur ve aile Gladys'in evliliğini onaylamakta birleşmiştir, ancak dokuz günlük bir mucize olduğu zaman halkın geri kalanıyla birlikte bunu yapmaya çalışmışlardır. Ancak dünyanın genel gidişatı budur, kalabalığın peşinden gitmek, yere düşen bir adamın üzerine
atlar ve ayağa kalktığında ona en çok tavsiye edilen şekilde nazikçe okşar veya ürkek bir selam verir.

Ancak akıllı adam bunları hesaba katmaz, dürüstlük ve azimle kendi yolunu
takip eder, denenmiş dostlarını besler ve
yuvasındaki bir güvercin gibi, güneş ve fırtınada değişmeden kalan sevgiyi yüreğinde sıcak ve yakın tutar. * * * * *

Yazıcının notu: Matbaanın hataları korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUINEA STAMP***


******* This file should be named 17442.txt or 17442.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/4/17442



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

