*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Honeymoon (İkinci Balayı)
Yazar: Ruby M. Ayres
Yayın Tarihi: January 2, 2006  [eBook #17446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Second Honeymoon, by Ruby M. Ayres


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Second Honeymoon


Author: Ruby M. Ayres



Release Date: January 2, 2006  [eBook #17446]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND HONEYMOON***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

İKİNCİ BALAYI

yazar

RUBY M. AYRES

A Bachelor Husband, The Scar, Etc.'nin yazarı

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Telif hakkı, 1921, W. J. Watt & Company

İÇERİK

BÖLÜM

I GEÇMİŞ MÜDAHALE EDİYOR
II TERK EDİLMİŞ! III İKİ KADIN
IV JIMMY HABER ALIR
V SANGSTER BİR EL TUTAR
VI JIMMY GERÇEĞİ İSTER
VII AŞK VE YOKSULLUK
VIII İKİNCİ NİŞAN
IX ANNE OLMAYAN
X JIMMY'NİN BİR ZİYARETÇİSİ VAR
XI KOCA VE KARISI
XII SANGSTER'A DANIŞILIR
XIII CHRISTINE GERÇEĞİ DUYAR
XIV ACILIK
XV SANGSTER BİLMECELERLE KONUŞUR
XVI GEÇMİŞ GERİ DÖNER
XVII JIMMY ÇIKIŞIR
XVIII KETTERING BİR ŞEY DUYAR
XIX BİR ŞANS KARŞILAŞMASI
XX AŞK KİLİTLİ
XXI SÖZLEŞME
XXII ÇOK GEÇ! XXIII BEKLENMEDİK

İKİNCİ BALAYI

BÖLÜM I

GEÇMİŞ MÜDAHALE EDİYOR

Arkadaşları ve yakınları tarafından Jimmy olarak bilinen James Challoner, akşam yemeği ceketinin omzundan hayali bir toz zerresini silkeledi ve
bir an için neşeli ıslığını kesip
bardağa eleştirel gözlerle baktı.

Jimmy özellikle kendinden ve genel olarak dünyadan çok memnundu. Gençti ve oldukça yakışıklıydı, o gün birkaç kazananı güzel bir miktara desteklemişti ve en az üç aydır umutsuzca aşık olduğu bir kadınla nişanlıydı.

Jimmy Challoner'ın aşık olması için üç ay uzun bir süreydi (genellikle, kendine izin verdiği sınır üç gündü), ama
bu--yani, sonunda gerçek şeydi--yazar arkadaşların ve oyun yazarı Johnnies'in yazdığı gerçek, romantik şey; Bir adamın ayaklarını yerden kesen ve dünyayı gökkuşağı renkleriyle boyayan şey.

Jimmy Challoner bundan emindi. Genellikle neşeli olan gözleri, aynadaki ciddi
yansımalarıyla karşılaştığında biraz ciddileşti. Gümüş sırtlı bir fırça aldı ve diğerlerinin üzerinde saldırganca dik duran bir tutam saçını dikkatlice düzeltti. Saçındaki o inatçı dalga, onu bir şair veya bir salon oyuncusu gibi gösteren
şaşkın bir rahatsızlıktı.

Oyunculara ve sahneye en ufak bir itirazı yoktu; aksine, onlara karşı en derin hayranlığı duyuyordu ve Cynthia'nın -Tanrı onu korusun!- şu anda banliyö tiyatrolarından birinde başrol oynadığını ve tam o anda sahne kutusu için bir geçişin paltosunun iç cebinde mutlu bir şekilde durduğunu
gördüğümüzde buna şaşırmak pek mümkün değildi.

Cynthia hızla kendine bir isim yapıyordu. Hayran gözlerinde o
mükemmeldi ve mutlu kalbinde bir gün
tüm Londra'nın onun hakkında konuşacağından emindi. Fotoğrafları her
dükkan
vitrinde olacaktı ve insanlar ilk gecelerinde onu desteklemek için
tüm gün çukurun ve galerinin dışında duracaklardı.

Bu duyguları Cynthia'ya bizzat dile getirdiğinde, o sadece güldü
ve ona "aptal çocuk" dedi; ama yine de hepsini duymaktan
memnun olduğunu biliyordu.

Jimmy Challoner tertemiz vücuduna son bir kez baktı,
paltosunu ve eldivenlerini aldı ve dışarı çıktı.

Bir taksi çağırdı ve gecenin soğuğundan içeri girip bir köşeye oturmadan önce banliyö tiyatrosunun adresini verdi.

Jimmy Challoner oldukça gençti ve çok aşıktı; o kadar aşıktı ki
henüz hayatın allığını ve yağlı boyasını
delip
altında yatan çok sıradan malzemeyi keşfetmemişti.
Fener ışıklarının parıltısı onu hala kör ediyordu. İlk kez bir pantomime götürülen bir çocuk gibi, onların
zekalarının kusurları gizlemek için orada olduğunu fark etmemişti.

O kadar mutluydu ki, tiyatroya vardığında şoföre iki katı ücret ödedi. Dikkatli bir hamal aceleyle öne çıktı.

Tam o sırada Jimmy Challoner o mahallede çok iyi tanınıyordu; bir şey için bahşiş konusunda cömertti,
ve bir de çoğu insanın hoşuna giden neşeli bir kişiliği vardı. Sahne kapısına doğru sanki orada kendini evindeymiş gibi gitti,
gerçekten de öyleydi. Kapıcı ona saygılı bir şekilde iyi akşamlar diledi
ve soğuk taş koridorda ilerlerken hiçbir soru sormadı.

En üstte sağdaki kapı kısmen açıktı. Sarı bir ışık
koridora doğru akıyordu. Challoner'ın genç yüzüne biraz kızarma
geldi. İleri gidip kapıyı çalmadan önce bir kez daha gergin bir şekilde elini
inatçı kıvrımın üzerinden geçirdi.

Düşünceli bir ses, "Girin." dedi.

Challoner itaat etti. Bir an konuşmadan kapının hemen içinde durdu.

Çok büyük bir oda değildi ve insana verdiği ilk izlenim
korkunç derecede kalabalık olduğuydu.

Her sandalye ve masa elbiseler ve kürklerle doluydu.

Duvarlardaki her
mevcut alan resimler, fotoğraflar ve ıvır zıvırla kaplıydı. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve makyaj kutuları ve yüz bir tuvalet malzemesiyle dolu bir tuvalet masasında bir kız mektup okuyordu.

İlk bakışta çok genç görünüyordu. Küçük ve zarifti, belirgin hatları ve güzel saçları vardı, Jimmy Challoner kapıda durup aptal kalbini gözlerinde gezdirirken bininci kez dünyanın en güzel saçları olduğunu düşündü. Bakışlarını hissediyor gibiydi, çünkü sertçe döndü. Sonra derin bir nefes aldı ve ayağa kalkarken mektubu aceleyle bir çekmeceye koydu.

"Sen!" dedi; sonra, "Jimmy, mektubumu almadın mı?"

Challoner öne çıktı. Kendine güvenen gülümsemesi alışılmadık karşılamayla biraz solmuştu. Tam olarak hoş karşılanmadığını fark etmemek imkansızdı.

"Hayır, bir mektup almadım," dedi oldukça boş bir şekilde. "Ne hakkında
yazdın? Bir sorun var mı?"

Oldukça kısıtlı bir şekilde güldü. "Hayır--en azından, şimdi açıklayamıyorum."
Gözleri onun yüzünü oldukça gizlice aradı. "Acelem var.
İlk perdeden sonra gel, olur mu?--en uzun ara bu.
Şimdi gönderilmeyi umursamazsın, olur mu? Neredeyse hemen geliyorum."

Elini ona doğru uzattı. "Aptal çocuk! Öyle surat asma."

Challoner elini tuttu ve onu kendine doğru çekti. "Beni öpmeden
gitmeyeceğim."

Çocuksu sesinde bir ustalık dokunuşu vardı. Cynthia Farrow
yarım iç çekti ve bir an için küçük bir acı çizgisi kaşlarını büktü, ama
sonra gülümsüyordu.

"Tamam, sadece bir tane ve pudraya dikkat et."

Challoner onu dudaklarından öptü. "Çiçeklerimi aldın mı? Güller gönderdim."

"Evet, çok teşekkür ederim, çok güzeller."

Odanın karşısındaki masaya birkaç buket koydu.
Challoner'ınki bunlardan sadece biriydi.

Nefret ettiği şey buydu - kenarda durup diğer erkeklerin ona hediyeler
yağdırmasına izin vermek zorunda kalmak.

Onu bıraktı ve çiçeklerin olduğu masaya doğru yürüdü.
Hala kaşlarını çatmıştı. Odanın karşısında Cynthia Farrow onu oldukça
endişeli bir şekilde izliyordu.

Muhteşem bir orkide kümesi kendi gül buketiyle yan yana duruyordu; eğilip karta baktı; yanağına hafif bir kızarıklık
dolaştı.

"Yine Mortlake! O adamdan nefret ediyorum. Seninle nişanlı olduğunu bildiği halde sana çiçek göndermesi çok büyük bir küstahlık----"

Etrafı ona doğru döndü. Dağınık tuvalet masasına yaslanmış, gözleri yere bakakalmış bir şekilde duruyordu.

Bir sessizlik anı oldu, sonra; Challoner geri döndü ve onu
kollarına aldı.

"Kıskanç bir hayvan olduğumu biliyorum, ama bu diğer adamlar sana bir şeyler gönderdiğinde buna dayanamıyorum."

"Bana aldırmayacağına söz vermiştin."

"Biliyorum, ama--ah, kahretsin!" Kapıda hafif bir vuruşun ardından bir
şifonyerin girişi duyuldu. Challoner uzaklaştı.

"O zaman ilk perdeden sonra," dedi.

"Evet." Ama ona bakmadı.

Üzgün ​​bir şekilde uzaklaştı ve sahne locasına doğru döndü. Hafif bir depresyonun farkındaydı. Cynthia onu gördüğüne
--hiç beklemiyordu. Bir sorun vardı. Onu
sinirlendirmişti. Ona ne yazmıştı acaba diye düşündü.

Eve endişeyle baktı. Ev doluydu ve kaşları açıldı. Cynthia'nın fakir bir eve çalmak zorunda kalmasından nefret ediyordu - o çok
harikaydı!

Aşağıdaki bölmelerde oturan bir kadın ona eğildi. Challoner baktı, sonra
eğilmeyi beceriksizce geri verdi.

O kim yahu, diye sordu kendi kendine?

Orta yaşlı ve gri saçlıydı ve yanında beyaz elbiseli bir kız oturuyordu.

İkisi de ona bakıyor ve gülümsüyorlardı. Kızın yüzünde
hevesle bekleyen bir şey vardı.

Challoner utandı. Onların kim olduğunu bilmesi gerektiğinden emindi ama aklı almıyordu. Oldukça amaçsız hayatında o kadar çok insanla
tanışmıştı ki hepsini hatırlaması imkansızdı.

Gözleri tekrar tekrar onlara döndü. Yaşlı kadının yüzünde çok
tanıdık bir şey vardı--bir şey---- Challoner kaşlarını çattı. Kim bu herif----

Burada ışıklar söndü ve Cynthia'nın ilk perdesinde perdeler yavaşça yukarı doğru
kalkarken onları tamamen unuttu.

Challoner oyunu neredeyse ezbere biliyordu ama
hevesle, kelime kelime, sanki daha önce hiç görmemiş gibi takip etti, ta ki büyük kadife perdeler tekrar bir araya gelene ve bir alkış fırtınası sessizliği
bozana kadar.

Challoner aceleyle ayağa kalktı. Cynthia'ya gitmek için locanın kapısını yeni açmıştı ki bir görevli içeri girdi. Bir tepside bir not taşıyordu.

"Sizin için, efendim."

Challoner merakla aldı. Bir cep kitabından koparılmış bir sayfaya kurşun kalemle yazılmıştı.

"Bana kulübedeki bir kadın verdi, efendim," diye açıkladı görevli, belli belirsiz özür dileyerek.

Jimmy küçük kağıt parçasını açtı ve hafifçe kalemle yazılmış kelimeleri okudu. "Gelip bizimle konuşmayacak mısın yoksa Upton House'daki eski günleri tamamen unuttun mu?"

Challoner'ın yüzü hevesli bir sevinçle parladı. Onları tanımamakla ne kadar da aptallık etmişti. Onları nasıl unutabilmişti?
Elbette, beyaz elbiseli kız Christine'di, annesi çocukluğuna ev hayatıyla ilgili
her şeyi vermişti!

Elbette, onları yıllardır görmemişti ama - lanet olsun! Onu
ne kadar da nankör bir hayvan olarak görüyor olmalılar!

O an için Cynthia bile eski dostlarla bu buluşmanın
ani heyecanında unutulmuştu. Challoner ahırlara doğru koştu.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi Christine'in annesi, Jimmy yanındaki boş bir koltuğa çökerken. "Christine seni ilk gördü, ama sen kim olduğumuza dair en ufak bir fikrin olmadığını biliyorduk, o kadar nazik bir şekilde eğilmene rağmen," diye ekledi gülerek.

"Utanıyorum, kesinlikle utanıyorum," diye itiraf etti Jimmy, samimi bir şekilde kızararak. "Ama çok mutluyum - sadece seni ve
Christine'i tekrar gördüğüme çok mutluyum - sanırım o Christine," diye şüpheyle belirtti.

Beyaz elbiseli kız gülümsedi. "Evet, ve seni hemen tanıdım," dedi.

Challoner ona bakarken hafif bir hayal kırıklığının farkındaydı.
Çok güzel bir çocuktu. Eşit derecede güzel bir kadın olma vaadini yerine getirmemişti, diye düşündü eleştirel bir şekilde, en azından şu an için onu daha soluk güzelliğe iten şeyin Cynthia Farrow'un canlı renkleri olduğunu fark etmemişti.

Christine çok solgun ve biraz gergin görünüyordu. Gözleri--çok
güzel kahverengi gözlerdi--açık tenine karşı koyu bir şekilde parlıyordu.
Saçları da kahverengiydi, ölü kahverengi, çok düz ve yumuşaktı.

"Aman Tanrım! Bunca zamandan sonra seni tekrar görmek çok güzel," Jimmy
Challoner tekrar hevesle patladı. Kızına değil de annesine baktı, çünkü Christine ile önlük giydiği günlerde bir süre sevgili olsalar da Jimmy Challoner, ilk Eton paltosunu giyip okula gitmek için ona veda edip hayatlarından çıkana kadar Bayan Wyatt'a hayrandı.

"Peki şimdi ne yapıyorsun, Jimmy?" diye sordu Bayan Wyatt. "Sanırım
sana hala Jimmy diyebilirim?" dedi şakacı bir şekilde.

"Aksine! Lütfen öyle yap! Aslında hiçbir şey yapmıyorum,"
Challoner oldukça belirsiz bir şekilde açıkladı. "Tapınakta odalarım var ve
büyük Horatio bana üç ayda bir harçlık gönderiyor ve benden bundan sonra yaşamamı bekliyor." Hafifçe yüzünü buruşturdu. "Kardeşim Horace'ı hatırlıyorsundur, tabii ki!"

"Elbette hatırlıyorum! Hala yurtdışında mı?"

"Evet, artık asla geri dönmeyecek; onu istediğimden değil," diye ekledi Jimmy, kardeşini her düşündüğünde ve yakında Cynthia Farrow'u yengesi olarak kabul etmesi isteneceğini öğrendiğinde kardeşinin ne söyleyeceğini
düşündüğünde onu sarsan o küçük içsel tereddütlerden biriyle.

Jimmy'nin saygısızca ailesinin reisi olarak adlandırdığı büyük Horatio, sahneden nefret ediyordu. Tek korkusu, bir gün kanının maviliğinin, üyelerinden biriyle uzaktan yakından bir bağlantısı olmasıyla kirlenme riskiyle karşı karşıya kalmasıydı.

"Elbette evli değil mi?" Bayan Wyatt sordu.

Challoner kıkırdadı. "Evli! Aman Tanrım, hayır!" Christine'e bakmak için biraz öne eğildi.

"Ya sen?" diye sordu. "Mükemmel adam geldi mi?"

Uzak günlerde Christine'in mükemmel bir adam bulana kadar asla evlenmeyeceği eski bir şakasıydı. Güzel kahverengi gözlerinin ciddiyetinin ardında her zaman
bu kadar tuhaf romantik hayaller vardı.

Şimdi kızardı, başını iki yana salladı. "Ya sen?" diye sordu. "Evli misin?"

Challoner hemen "Hayır" dedi. Cynthia'dan bahsetmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Bu düşünce ona ilk perdeden sonra onun yanına gitme sözünü hatırlattı. Aceleyle ayağa kalktı.

"Tamamen unutmuşum. Bir randevum var. Eğer beni mazur görürseniz,
geri geleceğim, eğer izin verirseniz."

Kendini eğdi. Christine'in güzel gözleri onu hüzünle takip etti.

"Büyüdüğünde bu kadar yakışıklı olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Ve yine de bir şekilde pek değişmemiş, değil mi?"

"Hiçbir şekilde tavırlarında bir değişiklik olmamış," diye güldü Bayan Wyatt. "Mükemmel erkeğini hatırladığını
düşün, Christine? Londra'dayken bir akşam yemeğine davet etmeliyiz. Onunla böyle
tanışmak ne kadar da komik. Onu her zaman çok sevmişimdir. Acaba hiç evlenmemiş olabilir mi,
-böyle çekici bir çocuk!" Ama sesi Challoner'ın hala bekar olduğunu
öğrendiği için oldukça memnunmuş gibi geliyordu.

"Neden evlenmesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Christine. "Çok
yaşlı değil--sadece yirmi yedi yaşında, anne."

"Hepsi bu mu? Evet, sanırım öyle--zaman çok çabuk geçiyor."

Bu arada Challoner sahnenin arkasına doğru koşmuştu. Randevusunu bir saniyeliğine bile nasıl unuttuğunu hayal bile edemiyordu. Cynthia'nın odasına ulaştığında pişmanlık ve hevesle kızarmıştı. Bir şifonyer saçlarını düzeltiyordu. Challoner, Cynthia onu gönderene kadar sabırsızlıkla bekledi. Cynthia'nın onu kasten alıkoyduğunu düşündü. Dudağını ısırdı.

Ama sonunda kovuldu ve kapı kapanmadan öne çıktı.

"Canım!" hevesli kolları onun etrafındaydı. "Bana kızgın mısın? Unuttuğumu mu sandın? Birkaç eski arkadaşımla karşılaştım - en azından beni tezgahlardan görüp bir not gönderdiler ve tabii ki gidip onlarla konuşmak zorundaydım."

Kollarının arasında oldukça dik duruyordu.

"Bana karşı çılgınca davranmıyorsun?" diye fısıldayarak sordu. "Çok üzgünüm.
Seni ne kadar çok görmek istediğimi bilseydin."

Dudaklarını öptü.

Jimmy, bir anlığına başını onun omzuna yaslamasına rağmen, tuhaf bir şekilde tepkisizdi.
Sonra başını kaldırıp uzaklaştı.

Jimmy, "Seninle konuşmak istiyorum. Hayır, orada kal," diye onu takip etmek için küçük, istekli bir hareket yaptı. "Orada kal; eğer sen mantıklı
olmazsan seninle konuşamam."

"Ben mantıklıyım." Challoner bir sandalye çekti ve sandalyenin üzerine oturdu, kollarını arkaya yasladı ve ona ateşli gözlerle baktı. Challoner kendi gözlerini başka tarafa çevirdi. Söylemek istediği şeye başlamakta zorlanıyor gibiydi. Tuvalet masasının yanında durup orada duran bibloları dalgın dalgın parmakladı. Bunların arasında Challoner'ın gümüş çerçeveli bir portresi vardı. Resimdeki gözler, o insan gözlerinden kaçınmaya çalışırken onu izliyor gibiydi. Aniden bıkkınlıkla döndü.

"Jimmy, benden nefret edeceksin--sen--ah, neden mektubumu almadın?" diye
şiddetle bağırdı. "Çok dikkatli bir şekilde açıkladım, ben----" durdu.

Küçük bir sessizlik oldu. Challoner ayağa kalktı. Dudakları
biraz beyazdı. Gözlerinde şafak vakti bir endişe vardı.

"Devam et," dedi. "Bana söyleyemediğin--söyleyemediğin şey nedir?"

Ama biliyordu zaten, çaresiz bir samimiyetle ona söylemeden önce biliyordu.

"Seninle evlenemem, Jimmy, üzgünüm ama--ama yapamam--hepsi bu."

Sessizlik tekrar çöktü. Kalabalık tiyatronun kapalı kapısının ardında
orkestra aniden bir ragtime'a başladı. Challoner kendini
sıkıcı bir şekilde dinlerken buldu. Her şey korkunç derecede gerçek dışıydı. Neredeyse bir oyun sahnesi gibiydi - bu sıcak, kalabalık oda; pahalı sahne elbisesiyle karşıdaki kadının ve - kendisi!

Karşıdaki duvardaki uzun bir cam, ikisinin de figürlerini yansıtıyordu. Jimmy Challoner aynalı gözleriyle karşılaştı ve ne kadar beyaz olduğunu
gördüğünde küçük bir şaşkınlık dalgası onu doldurdu. Çaresizce kendini
topladı. Sesini bulmaya çalıştı.

Birden sesini duydu, çatlamış, gergin, tek kelimelik bir soru soruyordu.

"Neden?"

Kadın hemen cevap vermedi. Tekrar yüzünü çevirmişti. Fırçaların ve makyaj malzemelerinin arasında duran küçük gümüş bir pudra kutusunu amaçsızca açıp kapatıyordu. Jimmy Challoner hayatı boyunca onun çıkardığı
küçük tıkırtı sesini hatırladı.

Yüzünden hiçbir şey göremiyordu. Ona doğru aniden tutkulu bir hareket yaptı.

"Cynthia, Tanrı aşkına neden--neden?"

Ellerini onun omuzlarına koydu. Kadın onun dokunuşundan sıyrıldı.
Bir an için zihninde kasıtlı olarak bir şeyi tartıyormuş gibi göründü.
Sonra sonunda konuştu.

"Çünkü--çünkü kocam hala yaşıyor."

"Hala--yaşıyorum!" Jimmy Challoner aptalca sözcükleri tekrarladı.
Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sersemlediğini hissetti. Bir an sonra güldü.
Geriye doğru bir sandalye aradı ve içine düştü.

"Hala--yaşıyorum! Sen--emin misin?"

Yani onu sevmediği değildi. İlk düşüncesi
tamamen rahatlamaydı--Tanrıya şükür, öyle değildi!

Kadın küçük gümüş kutuyu bir tür sabırsızlıkla yere bıraktı. "Evet," dedi. O kadar yumuşak bir sesle konuşuyordu ki tek heceli kelimeyi zorlukla yakalayabildi.

Challoner başını ellerinin arasına aldı. Çaresizce düşünmeye, beynindeki bu umutsuz karmaşayı düzeltmeye çalışıyordu ama her şey karmakarışıktı.

Elbette, daha önce evlendiğini biliyordu - yıllar önce, kendi zihnini gerçekten tanımadan önce, değersiz bir israfçı olan bir adamla evlendiğini biliyordu - ve bu adam onu ​​evliliklerinden birkaç ay sonra terk etmişti. Bunu ona kendisi söylemişti, oldukça açık bir şekilde. Ayrıca, adamın öldüğünü söylemişti.

Ve sonuçta hala yaşıyordu!

Bilgi beynine çarpıyordu ama henüz bunun anlamını kavrayamamıştı. Cynthia kesik kesik devam etti.

"Sadece biliyordum - dün. Sana yazdım. Ben - ilk başta bunun doğru olamayacağını düşündüm. Ama - ama şimdi olduğunu biliyorum. Ah, neden bir şey - hiçbir şey söylemiyorsun?" diye tutkuyla bağırdı.

Challoner başını kaldırdı. "Bu doğruysa ne söyleyebilirim?"

"Doğru," yüzü kızarmıştı. Gözlerinde sert bir bakış vardı
sanki gözyaşlarını tutmaya çalışıyormuş gibi. Bir an sonra
oturduğu yere doğru hareket etti ve elini omzuna koydu.

Jimmy Challoner başını çevirip öptü.

"Bunu bu kadar kötü algılama, Jimmy. Bu--benim için daha kötü," sesi
kırıldı. Jimmy Challoner'dan daha zeki biri bile kelimelerdeki küçük
tiyatro dokunuşunu duyabilirdi, ancak Jimmy eleştirel olmak için
çok gerçekten perişandı.

İlk hıçkırıkta ayağa kalktı. Kollarını ona doladı;
yanağını saçlarına koydu; ama onu öpmedi. Daha sonra onu öpmekten
alıkoyan içgüdünün ne olduğunu merak etti.
Tutkulu itirazlara başladı.

"Senden vazgeçemem. Hepimiz için bir çıkış yolu olmalı. Onu sevmiyorsun ve beni önemsiyorsun. Bu doğru olamaz, bu bizi ayırmak için
bir tür iğrenç numara, Cynthia."

"Doğru," dedi tekrar. "Doğru."

Ondan uzaklaştı. Makyajını
bozulmamak için dikkatlice ağlamaya başladı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bir keresinde beyaz parmaklarının arasından ona baktı ve nasıl karşıladığını gördü. Jimmy
Challoner gerçekten çok kötü karşılamıştı. Dudaklarını
sertçe ısırarak durdu. Elleri sıkılmıştı.

"Tanrı aşkına ağlama," diye bağırdı sonunda. "Seni ağlarken görmek beni deli ediyor. Bir çıkış yolu bulacağım. Çok mutlu olmalıydık. Senden
vazgeçemem."

Tutarsız ve kekeleyerek konuştu. Gerçekten çok
aşıktı ve şimdi ayrılık düşüncesi yanan bir camdı, o aşkı bin kat daha
büyütüyordu.

Dışarıdan sesler geliyordu. Cynthia aceleyle gözlerini kuruladı. Çok
acı bir şekilde ağlamış gibi görünmüyordu.

"Bu benim kararım. Gitmem gerekecek. Beni şimdi tutma. Yazacağım,
Jimmy. Tekrar görüşeceğiz."

"Bana bunu söz veriyor musun, ne olursa olsun?"

"Söz veriyorum." Kızın parmaklarını yakaladı ve öptü. "Canım, gösteri bitince
senin için geri döneceğim. Seni böyle
bırakmaya dayanamıyorum. Beni seviyor musun?"

"Sormana gerek var mı?"

Sözcükler bir kaçamaktı ama fark etmedi. Dünyanın sonu gelmiş gibi hissederek
sahneye geri döndü.

Aşağıdaki tribünlerdeki Wyatt'ları tamamen unuttu. Christine'in kahverengi
gözleri tekrar tekrar ona döndü ama bir kez bile ona bakmadı. Dikkatini sahneye ve orada çalan kadına vermişti.

O kadar güzeldi ki ondan asla vazgeçemezdi, dedi kendi kendine. Her an cazibesi artıyor gibiydi.
Onu umutsuz gözlerle izliyordu; onsuz hayat kaba bir imkansızlıktı.
Onu sevmeyebileceği bir dünyada var olmayı hayal edemiyordu.
O diğer adam--lanet olsun diğer adama!--aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

O canavar yıllar önce onu terk etmiş ve aç bırakmıştı.
Onun üzerinde en ufak bir hakkı bile yoktu. Oyun sona erdiğinde
Jimmy Challoner Kendini öfke ve umutsuzluktan oluşan beyaz bir ateşe
sokmuştu.

Christine Wyatt, perde son çağrı için açılırken ona bir kez daha baktı, uzun boylu figürünün gergin, tavizsiz tavrına biraz şaşırdı. Sahneye dikilmiş, sanki dünyada onun için başka hiçbir şey yokmuş gibi bakıyordu. Pelerinini giymek için
döndüğünde küçük bir iç çekişi bastırdı.

Ev hala Cynthia'nın tekrar kendini göstermesi için alkışlıyor ve bağırıyordu. Challoner bekledi. Onun perdenin önüne
gelmesini görmeyi seviyordu - seyircilerine eğilirkenki o zarif küçük şeklini seviyordu.

Ama bu gece boşuna bekledi ve sonunda sahne kapısına doğru ilerlediğinde, Bayan Farrow'un oyun biter bitmez tiyatrodan ayrıldığını öğrendi.

Challoner'ın kalbi bir anlığına durdu. Bunu ondan kaçınmak için
kasıtlı olarak yaptığından emindi. Telaşlı bir soru sordu.

"O--yalnız mı gitti?"

Kapıcı ona bakmadan cevap verdi, "Yanında bir beyefendi vardı, efendim--Bay Mortlake, sanırım."

Challoner kör bir şekilde geceye doğru çıktı. Ana caddeye geri dönmek için tiyatronun önünden geçmek zorundaydı. Bayan Wyatt ve Christine tam
bir taksiye biniyorlardı. Christine onu gördü. Adam geçerken çekinerek koluna dokundu.

"Jimmy!"

Challoner aniden durdu. Mümkün olsaydı onlardan
kaçınırdı.

Mortlake! O canavarla gitmişti, o ise--Bayan Wyatt'a mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Teşekkürler--çok teşekkür ederim. Yürüyecektim ama eğer
bana bir araba bırakma nezaketinde bulunursanız."

Ne dediğini gerçekten de pek bilmiyordu. Şapkasını çıkardı ve
taksiye binip kendini Christine'in yanında otururken bulmadan önce sersemlemiş bir şekilde elini alnından geçirdi.

Kendini sohbet etmeye zorladı. "Peki, oyundan nasıl keyif aldın?"

Konuşmak korkunç bir çabaydı. Acaba tavırlarının ne kadar
tuhaf olduğunu fark edecekler mi diye merak etti.

"Çok," dedi Bayan Wyatt ona. "Cynthia Farrow hakkında çok şey duydum ama daha önce hiç görmedim. Kesinlikle muhteşem."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın," dedi Christine.

Challoner ona minnettar bir bakış attı. Çoğu kadın kediydi ve kendi cinsinden birine
hiç övgü dolu söz söylemezdi. Kendini biraz rahatlamış hissetti.

"Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, Jimmy," dedi Bayan Wyatt, "otele geri dönüp bizimle biraz akşam yemeği yemez misin? Biz sadece iki haftalığına
şehre geldik. Eğer gelebilirsen gel."

Challoner çok sevineceğini söyledi. Bazı açılardan çok gençti.
O gece Cynthia'yı ziyaret etmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. O,
vahşice onun ne yaptığını bilmesini diledi;
her şeye
rağmen onun için kalbini kırmadığını bilmesini.

O, o kaba Mortlake ile birlikteydi; eh, bir iki saati
sadece düşünceleriyle yalnız başına geçirmeyecekti.

Cynthia'nın nereye gittiğini ve Mortlake'in onu çağırdığını
baştan beri bilip bilmediğini merak etti. Dişlerini gıcırdattı.

İki kadın birlikte konuşuyorlardı. Onun sessizliğini
fark etmemiş gibiydiler. Christine'in sesi ona biraz Cynthia'nınkini hatırlattı;
bir anda kalbini bir his tiksintisi kapladı.

Zavallıcık! Bütün bunlar onun hatası değildi. Şüphesiz o da kendisi kadar
sefildi. Ona gitmeyi özlüyordu. Keşke Wyatt'ların davetini
kabul etmeseydi. Bunu yapmasının kalpsizlik olduğunu
düşünüyordu. Taksi daha
önceden hareket etmemiş olsaydı bile şimdi bile kendini mazur görebilirdi.

Bayan Wyatt ona döndü. "Sanırım tiyatroları çok seviyorsunuz?"

"Evet--hayır--evet, yani; çok giderim." Cevabının çok aptalca ve dalgın
olup olmadığını merak etti. Hemen devam etti.
"Bu oyunu bir düzine kez izledim; benim en sevdiğim
oyunlardan biri. Ben--ben çok meraklıyım."

"Bence çok güzel," dedi Christine düşlere dalmış bir şekilde.

Köşede onun yanına yaslanmıştı. Sadece
elbisesinin kucağında kenetlenmiş beyaz eldivenli ellerini görebiliyordu.

"Seni bir yere götürmeme izin vermelisin," dedi. Bir dakika konuşmayı keserse
kendisini aptal yerine koyacağı
gibi kötü bir his vardı. "Genellikle ilk geceler ve benzeri şeyler için bilet alırım," diye gevezelik etti.

Christine doğruldu. "Öyle mi! Ah, ne kadar güzel! Gitmeyi çok isterdim! Jimmy, sahnede tanıdığın birileri var mı? Aktörler ve aktrisler?"

"Birkaçını tanıyorum, evet. Oldukça fazla tanıyorum."

"Sanırım Bayan Farrow değil?" diye sordu hevesle.

"Evet, evet tanıyorum," dedi Challoner.

Küçük bir sevinç çığlığı attı. "Ah, keşke onunla tanışabilseydim, o çok güzel."

Challoner cevap veremedi. Taksiyi durdurup aceleyle uzaklaşmak mümkün olsaydı dünyaları verirdi; ama bunu şimdi yapması gerektiğini biliyordu ve kendini Bayan Wyatt ve Christine'i kaldıkları otelin koridorunda takip ederken buldu.

"Eskiden olduğu gibi, değil mi?" dedi çabalayarak. "Upton House'daki eski sevgili günlere
benziyor. Keşke tekrar
olabilseydik."

"Ev hala orada," dedi Bayan Wyatt gülerek. "Belki
bir gün tekrar
aşağıya inersin."

Challoner bunun olası olduğunu düşünmüyordu. O günlerin sahnesine geri dönmenin çok
acı verici bir şey olacağını düşündü.
Christine'i bahçede
kovalayan ve onu
öpmediği için saçını çeken o neşeli gençten
çok
değişmişti.

Ona anımsatan gözlerle baktı. Soluk yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı. Neredeyse
unuttuğu o çocuk-sevgilisine daha çok benziyordu.

Bayan Wyatt taşınmıştı. O ve Christine yalnızdılar. "O günlerde seni
öpüyordum, değil mi?" diye sordu, ona bakarak. Kendini
perişan ve pervasız hissediyordu.

Kadın ona ciddi gözlerle baktı. "Evet," dedi neredeyse
duyulmayacak bir sesle. Yüzündeki bir şey Jimmy Challoner'ın kalbinde eski bir duyguyu harekete geçirdi. Bu kız onun ilk aşkıydı ve bir erkek ilk aşkını asla gerçekten unutmaz; ona doğru eğildi.

"Christine, keşke o günleri tekrar yaşayabilseydik?" diye sordu.

Yüzünde ufak bir titreme oldu. Bir an için güzel kahverengi
gözleri ışıl ışıl parladı. Bir an için sadece
güzel olmaktan daha iyiydi.

Cevabını merakla bekledi. Gururu, daha derin bir şey olmasa bile, o gece ciddi şekilde
incinmişti. Bu kızın yüzündeki titrek mutluluk, bir acıya nazik bir dokunuş gibiydi.

"İster misin-istiyor musun?" diye tekrar sordu.

"Evet," dedi Christine yumuşak bir sesle. "Evet, eğer istiyorsan."

BÖLÜM II

REDDEDİLMİŞ!

Jimmy odasına döndüğünde geç olmuştu; korkunç derecede yorgundu ve başı fena halde ağrıyordu, ama bütün gece gözünü bile kırpmadı.

Cynthia'nın kocasının hayatta olması, Cynthia'nın o akşam ondan kaçması ve Mortlake ile birlikte tiyatrodan ayrılması kadar ona zarar vermedi. Jimmy, Mortlake'ten nefret ediyordu. Bu kaba herifin yığınla parası vardı, oysa kendisi -üç aylık çekin vadesi dolmadan haftalar önce her zaman ipotek altına alınan
yetersiz gelir bile- sadece kardeşinden geliyordu. Büyük Horatio her an kaba saba şeyler kesip tedarikleri durdurabilirdi.

Jimmy hayatında hiç olmadığı kadar erken kalkıp giyinmişti.
Dışarı çıkıp dükkanlarda bulabildiği en pahalı güllerden bazılarını satın aldı. Bunları kendisi Cynthia Farrow'un dairesine götürdü ve onu en azından bir anlığına da olsa görmesi için yalvaran bir not karaladı.

Cevap sözlü olarak geldi. Bayan Farrow sevgilerini ve en iyi dileklerini gönderdi ama çok yorgundu ve başı ağrıyordu - öğleden sonra tekrar arar mıydı?

Challoner cevap vermeden arkasını döndü. Boğazında aşağılayıcı bir yumru vardı. O anda Londra'nın en sefil adamıydı. Tüm bu cehennem sabahını nasıl atlatabilirdi? Ve gelecekte de ona hep böyle mi davranacaktı? Onu görmeyi reddederek - bilerek ondan kaçınarak.

West End'de dolaştı, vitrinlere baktı. Saat
on ikide tekrar odasına döndü. Kapıya ulaştığında bir haberci çocuk vardı. Challoner'ın ondan aldığı bir mektubu tutuyordu. Cynthia Farrow'dandı.

Yine de kapıyı açtı. Nabzı heyecanla çarpıyordu. Elbette yumuşamıştı ve onu hemen görmek istiyordu. O kadar emindi ki
kısa notu okuduğunda sanki yüreğine bir darbe inmiş gibiydi.

SEVGİLİ JIMMY,--Söyleyeceklerimden dolayı incineceğinden korkuyorum,
ama eminim ki bir daha görüşmemek bizim için daha iyi. Bu sadece
her şeyi ikimiz için de zorlaştırıyor ve hiçbir işe yaramıyor. Dün gece sana veda etmeliydim, ancak son anda
cesaret edemedim. Eğer beni gerçekten seviyorsan, benden uzak duracaksın ve beni görmeye
çalışmayacaksın. Seninle asla evlenemem ve birlikte çok
mutlu günler geçirmiş olsak da, umarım beni unutursun. Lütfen
yazma da; gerçekten söylediklerimi kastediyorum, bu bir veda.

CYNTHIA.

Haberci çocuk rahatsız bir şekilde kıpırdandı, Jimmy Challoner'ın bembeyaz yüzüne baktı. Hemen bir soru sordu. "Bir cevabın var mı, efendim?"

Challoner daha sonra döndü, "Hayır, cevap yok."

Odasına girdi ve kapıyı kapattı. Sanki
uzayda yürüyormuş gibi hissetti. O an için hiçbir duygudan habersizdi.

Pencereye doğru yürüdü ve mektubu tekrar okudu. Onu gerçekten etkileyen tek şey
kesinlik notasıydı.

Bu, huysuzca yazılmış bir reddiye değildi. Bunu iyi düşünmüştü;
gerçekten kastetmişti.

Terk edilmişti! Bu kelime onu hayata döndürdü. Yüzü alev alevdi. Tutkulu bir öfke
dalgası onu ele geçirdi. Terk edilmişti! Tanıdığı diğer erkeklere
her zaman çok derinden acıdığı iğrenç şey başına gelmişti. Artık nişanlı bir adam değildi,
terk edilmişti, istenmeyen biriydi!

Bir an için Cynthia'nın evliliğinin anlamlı gerçeğini unuttu. O,
sadece onu bir kenara attığını fark etti--onunla işini bitirdi.

Ve onu çok sevmişti.
Hayatı boyunca hiçbir kadına, Cynthia'nın ayaklarına döktüğü bağlılıkla kıyaslamamıştı.

Odanın etrafına boş gözlerle baktı.
Uyuyakalmamış ve tüm bunları
rüyada görmemiş olduğuna inanamıyordu.
Bakışları raftaki
Cynthia'nın portresine takıldı--sanki onu
gülümseyen gözlerle izliyordu.

Ani bir öfkeyle odayı geçti ve onu kaptı.
Bir saniyeliğine elinde tutarak durdu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi,
sonra şömineye fırlattı. Cam yüzlerce parçaya
ayrıldı. Jimmy Challoner onlara tutkulu gözlerle bakarak duruyordu. Ondan nefret ediyordu. O bir cilveliydi, kalbi olmayan bir
koketti.

Keşke ona borcunu ödeyebilseydi - ne kadar kayıtsız olduğunu görmesine izin verebilseydi. Keşke ona iyi davranacak başka bir kadın olsaydı ve Cynthia'yı kıskandırmak için ona iyi davranmasına izin verseydi.

Birdenbire Christine Wyatt'ı, dün gece ona Upton House'daki eski günleri hatırlattığında kahverengi gözlerindeki küçük ateşi düşündü. Kendini beğenmiş adamın kalbi o zaman harekete geçmişti. Her halükarda ondan hoşlanıyordu.

Bayan Wyatt, Londra'dayken onu çok görmelerini umduğunu söylemişti. Eğer isterse, onlarla
her gün ve bütün gün
olabileceğini biliyordu. Cynthia bunu duyacaktı, Cynthia onun söğüdü onun için
takmadığını bilecekti. Mektubuna bile
cevap vermeyecekti. Sadece uzak duracaktı - hayatından çıkıp gidecekti.

Bir an için bir tür yalnızlık onu ele geçirdi. Onunla
çok gurur duymuştu, birlikte olacakları
çok şey düşünmüştü; Büyük Horatio'nun etrafından dolaşmak için harika
planlar yaptı; ve şimdi--her şey
bitmişti--bitmişti!

Dikkatsiz yüzü bitkin çizgilere büründü, ama bir sonraki anda
kendini yeniden toparladı. Ona gösterecekti, ona
zayıf biri olmadığını, reddedilen iyilikler için yalvaran
sevgili bir sevgili olmadığını gösterecekti. Omuzlarını dikleştirdi. Şapkasını aldı ve tekrar
sokağa çıktı. Bir taksi çağırdı ve Christine ile annesinin kaldığı
otel adresini verdi.

BÖLÜM III

İKİ KADIN

Christine otelin koridorunu geçerken Jimmy Challoner içeri girdi. Onu hemen gördü ve yüzünde hafif bir kızarıklıkla
durdu.

"Sadece seni düşünüyordum," dedi. "Sadece bugün gelip bizi
görecek misin diye merak ediyordum; nedense geleceğini düşünmemiştim."

Çok sade ve yapmacıksız bir şekilde konuştu. Onu
gördüğüne gerçekten memnun olmuştu ve bunu saklamak için hiçbir sebep göremiyordu. "Öğle yemeği yedin mi?" diye sordu. "Annem ve ben sadece kendi yemeğimizi yiyeceğiz."

Kendi eğilimlerine boyun eğseydi, öğle yemeği yemeden - her şeyden mahrum kalacaktı. Tamamen perişandı.
Christine'in gözlerindeki nezaket boğazına bir yumru getirdi. Onun kendisine
nasıl nazik olmasını istemiyordu. O hiç de istediği kadın değildi. Neden, ah, neden
kalbi uzaktayken -sadece Tanrı bilir nerede- Cynthia ile buradaydı!

Ne yapıyordu? diye kendi kendine acı içinde soruyordu, hatta Christine'i koridordan yemek odasına kadar takip ederken bile; gerçekten o
kovma notunu kesin olarak kabul etmesini mi istemişti? yoksa sadece
bir anlık öfkeyle mi yazılmıştı?

Onu düşünmeyi amaçlamamıştı; onu sonsuza dek düşüncelerinden çıkarmaya yemin etmişti, ona söğüt ağacını onun için
takmayacağını gösterecekti; ve yine de--oh, hepsi çok iyiydi, bu güzel kararlar, ama
bir adam tamamen--çok kötü durumda ve bitkin olduğunda----

Kendisini Christine'in annesiyle el sıkışırken buldu.

"Jimmy öğle yemeği yemedi," diyordu Christine. "Bu yüzden ondan bizimle birlikte yemesini istedim."

Sesi çok neşeli geliyordu; yanaklarındaki küçük kızarıklık henüz kaybolmamıştı.

"Gelmene çok sevindim," dedi Christine'in annesi. Jimmy ile el sıkıştı ve ona anne gözleriyle gülümsedi.

Jimmy keşke ona bu kadar nazik davranmasalardı. Kendini bin kat daha perişan hissettirdi.

Yemeye başladığında gerçekten
aç olduğunu fark edince şaşırdı. Bir kadeh şarap onu epeyce neşelendirdi; konuşmaya ve
kendini hoş göstermeye başladı. Elbette, Upton House'daki eski günlerden konuştular; Jimmy neredeyse
unuttuğu şeyleri hatırlamaya başladı; eski bir ahır-çatı katı vardı----

"Merdivenlerden düştüğün zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Christine gülerek. "Ve başını çarpma şeklini----"

"Ve ağlama şeklini," diye hatırlattı Jimmy ona.

"Öyle değil mi, Bayan Wyatt?"

Bayan Wyatt güldü.

"Lütfen benden bahsetme," dedi. "O günlerde sizin ikinizin
yaptığınızın yarısını bile bilmediğimi düşünmeye başlıyorum."

Christine utangaç bir şekilde Jimmy'e baktı.

"Harika günlerdi," dedi iç çekerek.

"Harika!" Jimmy de katıldı. Sesine büyük bir coşku katmaya çalıştı ama yüreğinde, o zamanlar ona çok büyük görünen
basit zevklerin çoktan geride kaldığını biliyordu.
Cynthia'yı ve onunla ilk nişanlandığından beri geçen haftaların vahşi Bohemliğini düşündü; eğer isterseniz hayat buydu, büyük harfle. Her şeyin bitip bitmiş olması;
Cynthia'nın artık onu istememesi; hayatındaki yerinin başka bir adamla
dolmuş olması;
bir daha asla tiyatroda onu beklemeyecek olması;
asla---- Derin bir iç çekişle nefesini tuttu. Christine kahverengi gözleriyle ona baktı. En azından o, eski günleri hiç geride bırakmamıştı; ona göre bunlar her zaman hayatının en harika günleri olacaktı.

"Peki bu öğleden sonra ne yapacağız?" diye sordu Bayan Wyatt, öğle yemeği bitince.

"İstediğin her şey," dedi Jimmy. "Tamamen emrindeyim."

"Annem öğle yemeğinden sonra her zaman şekerleme yapmayı sever," dedi Christine gülerek. "Yemeden
asla kıpırdamaz."

"Tamam; o zaman sen ve ben birlikte bir yere gideriz," dedi Jimmy hemen. "En azından" - özür dilercesine Bayan Wyatt'a baktı - "eğer izin verirsek?" diye ekledi.

"Sanırım Christine'i sana emanet edebilirim," dedi Christine'in annesi.
"Ama çaya geleceksin?"

Jimmy söz verdi. Christine'i dışarı çıkarmak istemiyordu. Gerçekten
bir şey yapmak istemiyordu. Christine şapkasını ve paltosunu giyerken Bayan Wyatt'la konuştu. Otelden ayrılırken taksi isteyip istemediğini sordu.

Christine güldü.

"Elbette hayır. Yürümeyi seviyorum."

"Sen seviyor musun?" dedi Jimmy. Hafifçe şaşırmıştı. Cynthia,
eğer engel olabilseydi asla bir adım bile atmazdı. İki kadın arasındaki farkı düşündü.

Parka gittiler. Güzel, güneşli, soğuk ve serin bir öğleden sonraydı.

Christine, yumuşak kahverengi kürkler giymişti, tıpkı gözlerinin rengi gibi, diye düşündü Jimmy
Challoner ve gözlerinin, mavi yerine koyu gözleri seven bir adam için çok güzel olacağını fark etti,
ama--Cynthia'nın düşünceleri tekrar geri geldi. Keşke bu kız yerine onunla birlikte olsaydı; keşke---- Christine koluna dokundu.

"Ah, Jimmy, bak! O--o Bayan Farrow değil mi?"

Sesi heyecanlıydı. Çimlerin üzerinden, ağaçların altında birlikte yürüyen bir kadın ve bir adama hevesle bakıyordu.

Jimmy'nin yüreği boğazına kadar geldi; bir an için
atışı durmuş gibiydi.

Evet, haklıydı Cynthia; Cynthia, o sabah kendisine özür dilediği baş ağrısından eser yoktu; Cynthia, Henson Mortlake ile birlikte yürüyordu.

Christine tekrar nefes nefese konuştu.

"Öyle mi? Ah, Bayan Farrow mu, Jimmy?"

"Evet," dedi Jimmy boğuk bir sesle.

Cynthia şimdi dönmüştü. O ve yanındaki adam, Jimmy ve Christine'e doğru geri yürüyorlardı.

Yaklaştıklarında Cynthia'nın gözleri, Jimmy'nin yanındaki kızın hevesli yüzünü ve ince vücudunu taradı. Göz kapaklarının hafifçe titrediğini hissetti, sonra onları kaldırıp gülümsedi ve eğildi.

Jimmy şapkasını kaldırdı. Çok solgundu; ağzı gülümsemeyen çizgilerle doluydu.

"Ah, çok güzel!" dedi Christine hevesle. "Sanırım
sahnede olduğundan daha
güzel, öyle değil mi? Aktrisler nadiren
güzeldir, ama o--ah, sence de güzel değil mi, Jimmy?"

"Evet," dedi Challoner. Kendinden nefret ediyordu çünkü tek heceli kelimeden başka bir şey
çıkartamıyordu; kendinden nefret ediyordu çünkü Cynthia'nın
görünüşü kalbinde
uyandırdığı duygu fırtınası yüzünden.

O yeterince sakin ve dingin görünüyordu; birlikte geçirdikleri
saatleri, onu öptüğü zamanları,
planladıkları geleceği hiç düşünüp düşünmediğini acı bir şekilde merak etti. Dişlerini sıktı.

Ve görünüşe göre kocasının hala hayatta olması, Mortlake ile
yürümesine engel değildi. O küçük serseriden nefret ediyordu. O----

"Yanındaki kimdi?" diye sordu Christine. "Onun görünüşünü pek beğenmedim. Umarım onunla
evlenmeyecektir."

"O zaten evli," dedi Jimmy. Christine'e karşı bir tür sabırsızlık hissetti; o çok--çok çocuksu, çok--çok olgunlaşmamış, diye düşündü.

"Ve kocasını tanıyor musun?" diye sordu. Güzel
gözlerini onun solgun yüzüne çevirdi.

"Onu hiç görmedim," dedi Jimmy. "Ama onun hakkında duyduklarımdan
bir kaba olduğunu düşünüyorum. O--o--oh, ona kötü davrandı."

"Ne yazık!" Christine yarı döndü ve Cynthia Farrow'un geri çekilen
şeklinin ardından baktı. "Jimmy, böyle güzel bir eşle
gurur duymaz mısın?"

Jimmy güldü, oldukça neşesiz bir kahkaha.

"Benim gibi parasız dilenciler Bayan Farrow gibi güzel eşlerle evlenmezler," dedi bir tür vahşilikle. "Onlar, onlara otomobil ve elmas ve diğer her şeyi alabilecek tencere tencere parası olan adamlar istiyorlar." Sesi incinmiş ve öfkeliydi. Christine şaşkın görünüyordu.
Sessizce biraz yürüdü. Sonra:

"Eğer onu seviyorsam, bir adamın ne kadar fakir olduğunu umursamam," dedi.

Jimmy ona baktı. Yüzü giydiği yumuşak kahverengi kürkle yarı yarıya gizlenmişti, ancak solgun yanağında koyu kirpikleri ve alnının ve yanağının narin hatlarını görebiliyordu.

"Her zaman böyle düşünmeyeceksin," dedi alaycı bir şekilde. "Bir gün, şu an olduğundan daha yaşlı ve daha bilge olduğunda, kendini bir adamın L. s. d. tarafına bakarken bulacaksın, Christine."

"Asla yapmayacağım," diye bağırdı öfkeyle. "Jimmy, korkunçsun!"

Ama Jimmy Challoner gülümsemedi.

"Kadınların hepsi aynıdır," dedi ona karanlık bir şekilde.

Ah, gerçekten çok, çok gençti, Jimmy Challoner!

BÖLÜM IV

JIMMY HABER ALIR

Ertesi sabah Jimmy'nin tabağında "Büyük Horatio"dan bir mektup vardı. Jimmy el yazısına ve yabancı damgaya baktı ve yüzünü buruşturdu.

Büyük Horatio, bir sorun olmadığı sürece nadiren yazardı. Jimmy'den çok daha büyüktü ve Jimmy ona belirgin bir hayranlıkla bakıyordu.

Mührü kırmayı bile düşünmeden kahvaltısını bitirdi,
sonra mektubu aldı ve ateşe götürdü.

Jimmy Challoner sabahlığıyla kahvaltı ediyordu. Kahvaltı hazır olduğunda tamamen giyinmeyi başarması çok nadirdi. Şimdi büyük bir sandalyeye oturdu ve terlikli ayaklarını
sıcağa uzattı.

Kardeşinin mektubunu tatsız bir şekilde tekrar tekrar çevirdi. Bu yaşlı adam şimdi ne istiyordu acaba? diye merak etti. İstifa ederek iç çekti ve kapağı açtı.

O ve Büyük Horatio iki yıldır görüşmüyordu.

Horatio Ferdinand Challoner, tam adıyla, sağlığı veya daha doğrusu kötü sağlığı hobisi olan bir adamdı.

Hayatı boyunca kendini ölmek üzere olduğuna inanmıştı; hayatı boyunca az çok Kaplıcalarda veya Riviera'da veya bir tür sağlık merkezlerinde yaşamıştı.

Sinirli, asabi bir adamdı, Jimmy'den iki kardeşin olabileceği kadar farklıydı.

Son iki yıldır Avustralya'da yaşıyordu. Yolculuğa, tavsiyesini aradığı yeni bir doktorun önerisiyle çıkmıştı ve altı haftalık yolculuk boyunca o kadar hastaydı ki, şu ana kadar tekrar eve dönmek için yeterli cesareti toplayamamıştı. Jimmy bunu duyduğunda kahkahalarla gülmüştü; kardeşinin tiksintisini ve korkusunu çok iyi hayal edebiliyordu. Aslında, ailenin reisinin ondan bu kadar
uzak olması Jimmy'nin çok işine geliyordu. Gözetimden nefret ediyordu; serbest bir elinin olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu; her sokak köşesinde Horatio Ferdinand'la karşılaşma korkusuyla dolaşmak zorunda olmadığını hissediyordu. Kardeşinin özenle yazılmış sayfalarını artık uzun süredir acı çeken bir tavırla okuyordu. Jimmy mektup yazmaktan nefret ediyordu ve mektup almaktan da nefret ediyordu; bu günlerde çoğu şey onu sıkıyordu; uzun zamandır sürükleniyordu ve Cynthia Farrow'un eğitimi altında büyük ihtimalle sonunda tamamen
kendisine veya başkasına pek de faydası olmayan, kasabada hiçbir işi olmayan, tembel bir adama dönüşecekti. Horatio Ferdinand şöyle yazmıştı:--

SEVGİLİ JAMES,-- (Kısaltmalardan nefret ederdi; insanların ona "Horace" demesine asla izin vermezdi; yazıları da kendisi gibi sıkışık ve resmiydi.) Ortak bir arkadaşımızdan sizin hakkınızda oldukça rahatsız edici bir söylenti duydum ve bu mektubu aldıktan sonra bana nazikçe yazarsanız ve sürekli olarak belirli bir aktrisin eşliğinde görüldüğünüz iddiasında herhangi bir gerçek olup olmadığını bana bildirirseniz çok mutlu olurum. Bunun böyle olabileceğini pek sanmıyorum, çünkü sahneden ve buna ilişkin her şeyden hoşlanmadığımı çok iyi biliyorsunuz. Buradaki ziyaretimle sağlığım büyük ölçüde düzeldi ve her şey yolunda giderse muhtemelen Noel'den sonra geri dönüş yolculuğunu riske atacağım. İkinci kez düşündüğümde, postanın altı hafta sürdüğü için bana cevabınızı telgrafla gönderirseniz çok mutlu olurum, biliyorsunuz.--Sevgili kardeşiniz.

Jimmy mektubu elinde buruşturdu.

"Lanet olası ihtiyar aptal!" dedi fısıltıyla. Ayağa kalktı ve
odanın içinde öfkeyle yürümeye başladı. Sabahlığının püskülleri her heyecanlı adımda çılgınca sallanıyordu; giydiği büyük halı terlikleri
zarif olmayan bir şekilde çırpınıyordu.

"Kahrolası ihtiyar ahmak."

Jimmy kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.
Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, onları dikleştirdi. Birkaç adımdan sonra kendini daha iyi hissetti.
Koltuk koltuğuna geri döndü ve kardeşinin mektubunu bir kez daha eline aldı.

Bir an sonra güldü, sanki mektubun yapmacık ifadesindeki bir şey
onu incitmiş gibi, oldukça acı bir kahkaha attı.

Şimdi geri telgraf çekebilmek için neler vermezdi ki:

"Kesinlikle doğru; o benim karım."

Ama durum böyleyken----

"Ne düşünüyorsa düşünsün. Umurumda değil," diye düşündü Jimmy Challoner'ın aklından.

Çenesi göğsüne düşmüş bir şekilde orada oturdu, mutsuz düşüncelere dalmıştı.

Cynthia'nın onu göndermesinin üzerinden henüz iki gün geçmemişti; sanki bir
sonsuzluk gibi gelmişti.

Onu hiç özlüyor muydu? Onu hiç görmeyi dilemiş miydi? Hiç mutlu
geçmişten bir saat dilemiş miydi? Bir şekilde öyle düşünmüyordu. Jimmy Challoner onu ne kadar
sevse de, onun doğasının sadece şimdiki zaman için yaşayan bir doğa olduğunu her zaman biliyordu; ayrıca, onu
istiyorsa, tek yapması gereken--telefona--yazmaktı.
Masasının üzerinde boş duran
ahizeyi gördü.

Onu o kadar çok aramıştı ki; o kadar çok kez telin diğer ucundan onun güzel sesini duymuştu:

"Sen misin Jimmy oğlum?"

Bir daha asla duyamayacaktı. Onu artık istemiyordu. O--çirkin bir kelime--terk edilmişti!

Jimmy sandalyesinde kıvrandı. Herhangi bir kadının ona böyle davranmaya
cesaret etmesi! Sıcak kan yüzüne hücum etti.

Bu iyi bir işaretti -- bu ani öfke -- keşke bilseydi. Bir erkek
bir zamanlar sevdiği bir kadına kızabiliyorsa, onu daha az sevmeye
başlamıştır; onu daha az mükemmel olarak görmeye başlamıştır.

Birisi kapısını tıklattı; adamı içeri girdi.

Costin, Jimmy ile Büyük Horatio arasındaki bir diğer anlaşmazlık konusuydu.

"Ben senin yaşındayken hiç uşağım olmadı," diye ilan etti kardeşi.

"Uşaklara neden ihtiyacın olduğunu dünyada kavrayamıyorum."

Jimmy, çoğu şeyin kavrayışının ötesinde olduğunu söylemeye güçlü bir şekilde meyilli hissetmişti, ancak bundan vazgeçti; en azından, Costin olmadan hayatını hayal edemiyordu. Kalbinde Costin'i kovmak gibi bir niyetinin olmadığını biliyordu ve Costin kaldı.

"Lütfen efendim," diye söze başladı, şimdi öne çıkarak, "Bay Sangster sizi görmek istiyor."

"Onu getirin," dedi Jimmy. Ayağa kalktı ve alt dudağını tedirgin bir şekilde kemirerek durdu.

Sangster'ın Cynthia hakkında ne kadar şey bildiğini merak etti.
Onu görmeyi reddetmek isterdi ama--er ya da geç tanışmaları gerekecekti ve sonuçta Sangster ona birden fazla şekilde iyi bir arkadaş olmuştu.

Jimmy, Sangster içeri girdiğinde biraz zorlama bir nezaketle "Merhaba, dostum!" dedi. İki adam el sıkıştı.

Sangster kahvaltı masasına baktı.

"Ben erken gelenlerdenim, ha?"

"Hayır. Ah, hayır. Otur. Bir sigara iç?"

"Hayır, teşekkürler."

Çok az sessizlik oldu. Jimmy arkadaşına bir tür
şüpheyle baktı. Sangster bir şeyler duymuştu. Sangster muhtemelen
bilinecek her şeyi biliyordu. Sinirli bir şekilde ayaklarını sürüdü.

Sangster, Cynthia Farrow gibi bir kadının, eğer onu birinciye layık görürse, asla ikinci kez bakmayacağı türden bir adamdı. Kısa boylu ve düzgün yapılıydı; saçları inkar edilemez şekilde kırmızı ve düzensizdi; yüz hatları donuktu ama hoş bir gülümsemesi vardı ve küçük, sıradan gözleri nazikti.

Jimmy'nin boşalttığı sandalyeye oturdu ve ona
şaşkınca baktı.

"Peki," dedi açıkça, "doğru mu bu?"

Jimmy kızardı.

"Doğru! Ne----"

Diğer adam bir hareketle onu durdurdu.

"Eşek olma, Jimmy; seni bunca yıldır boşuna tanımıyorum... Cynthia'nın seni terk ettiği doğru mu?"

"Evet." Jimmy'nin sesi sertti. Çatık kaşlarının altında tavana baktı.

Sangster bir tür homurtuyla "Hıh!" dedi. Çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı.

"Pekâlâ, üzgün olduğumu söyleyemem," dedi bir an sonra. "Bu senin başına gelen
en iyi şey, oğlum."

Jimmy'nin gözleri tavandan aşağı doğru yavaşça kaydı; belki de şömine rafındaki Cynthia'nın portresinin durduğu yere odaklanmaları bir tesadüftü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi sertçe. "Ondan hiç hoşlanmadın."

"Yaptım--ama senin karın olarak değil. . . . O, Henson Mortlake'e çok daha uygun--ben de hep öyle düşünmüşümdür. Onu düzene sokacaktır; sen asla
yapamazdın."

Jimmy dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu;

sertçe
döndü.

"Mortlake; onun bununla ne ilgisi var?" diye sordu sertçe. "Onu
sürükleyerek ne demek istiyorsun?
Mortlake ile hiçbir ilgisi yoktu ki o--o----"

Sangster ona merakla bakıyordu.

"Ah! Anladım--nedeni neydi peki?" diye sordu.

Jimmy arkasını döndü. Diğer adamın gözlerini bir şekilde rahatsız edici buldu.

"O zaten evli," dedi boğuk bir sesle. "Ben--Ben her zaman onun
evli olduğunu biliyordum, elbette. Bunu hiç saklamadı. O--o
kaba--yıllar önce onu terk etti; ama geçen hafta--şey, o
yine ortaya çıktı. . . . O--biz--biz her zaman onun öldüğüne inanmıştık."

Küçük bir sessizlik oldu. Sangster artık Jimmy'ye bakmıyordu;
ateşe bakıyordu. Şu anda hafifçe ıslık çalmaya başladı.
Jimmy ona döndü.

"Ah, sus!" dedi sinirli bir şekilde.

Sangster hemen durdu. Bir an sonra:

"Ve--şey--koca!" diye kuru bir şekilde kabul etti. "Sen--sen onu
gördün,
elbette."

"Hayır, görmedim. Eğer görseydim--eğer görseydim, onun
cehennemsi cesedindeki her kemiği kırardım," dedi Jimmy Challoner dişlerinin arasından.

Konuşurken meydan okuyan gözlerle arkadaşına baktı.

Sangster tekrar "Hıh!" dedi. Sonra: "Denizde yakalanan balıklar kadar iyi balık var," dedi neşeyle. "Şuna
felsefi bir şekilde bak, oğlum."

Jimmy önündeki bir ayak taburesini tekmeledi. Pencereye doğru yürüdü
ve bir an sırtını dönerek durdu. Şu anda:

"Eğer biri sana sorarsa, onlara gerçeği söyle," dedi
sarsak bir şekilde. "Ben--onların o vahşi Mortlake'i---- düşünmelerine izin vermem."

Kesip attı.

"Onlara gerçeği söyleyeceğim," dedi Sangster.

Ateşin üzerine eğildi ve onu şiddetle karıştırdı. "Bu gece ne yapıyorsun, Jimmy?" diye sordu, "Ben başıboşum----"

Jimmy döndü.

"Birkaç kişiyi tiyatroya götürüyorum--eski dostlar! Onlarla geçen gece tamamen
tesadüfen tanıştım. Onlardan bahsettiğimi duymadın mı--Wyatt'lar?"

"Aman Tanrım, evet!" Sangster maşayı törensizce bıraktı. "Upton House'dan insanlar. Seni ilk tanıdığımda onlarla doluydun,
ve o kadar yıl önceydi, Jimmy?"

"Yalnızca Tanrı bilir!" dedi Jimmy umutsuzca. "Şey, bu gece bir gösteri için bir loca ayarladım ve gelmelerini istedim. Christine tiyatrolara bayılıyor. Christine'i hatırlıyor musun?"

"Adını hatırlıyorum. Senin eski sevgilin, değil mi?"

"Çocukken."

"Öyle mi? Peki, bana da gelmemi söyle."

"Sevgili dostum, mutlaka gel."

Jimmy bu öneriden oldukça memnun oldu. "Bayan Wyatt'ı seveceksin, o en iyilerden biri."

"Ve--Christine?"

"Ah, iyi; ama o hala sadece bir çocuk," dedi Jimmy Challoner, yarım düzine yılın tüm asil üstünlüğüyle.

BÖLÜM V

SANGSTER EL TUTUYOR

"Ve böylece sen ve Jimmy birlikte çocuktunuz," dedi Arthur Sangster.

Perde ilk perdede yeni inmişti ve tiyatrodaki ışıklar aniden yandığında Christine'in yüzü ona biraz kızarmış ve hayalperest görünüyordu.

Sangster ona gülümseyerek baktı. Jimmy ona çocuk demişti; ama gözleri onun narin profiline ve aralık dudaklarına
dokunduğunda ne kadar tatlı bir çocuk olduğunu söylememişti.

Sesi duyduğunda rüyadan uyanmış gibiydi. Küçük bir
iç çekti ve sandalyesine yaslandı.

"Evet," dedi. "Çocukken birlikte oynardık."

"Çok uzun, çok uzun zaman önce," dedi Sangster, yarı alaycı, yarı ciddi.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Çok uzun zaman önce gibi görünüyor," dedi. Jimmy'nin annesiyle konuştuğu yere doğru baktı. Belki de onun yanında oturmuştu, diye düşündü.

Sevgili Bay Sangster çok nazikti ama--dudaklarının arasında küçük bir
iç çekiş yakaladı.

"Jimmy bana senin hakkında çok şey anlattı," dedi Sangster. "Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Öyle mi?" Bu onu her durumda memnun etti. Ona bakarken kahverengi gözleri parladı. "Sana ne söyledi?" diye sordu, ilgiyle.

Sangster güldü.

"Ah, Upton House hakkında her şey, ve orada geçirdiğin güzel zamanlar;
her şey köpekler ve Judas adında yaşlı bir at hakkında."

O da güldü şimdi.

"Judas--geçen yıl öldü. Çok yaşlıydı ve neredeyse kördü; ama
her zaman benim adımlarımı bilirdi ve kapıya gelirdi." Sesi hüzünlü geliyordu.
"Jimmy onu sırt üstü ayakta tarlada gezdirirdi," diye devam etti hevesle. "Jimmy her şeye binebilirdi."

"Jimmy çok harika bir insan," dedi Sangster ciddi bir şekilde.

Oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu. "Yoksa--şaka mı yapıyorsun?"

Birdenbire utandı.

"Ciddiyim, elbette," dedi nazikçe. "Jimmy'yi çok seviyorum,
ama onu senin kadar uzun süredir tanımıyorum."

"Ne kadar zamandır?" diye sordu.

Küçük bir hesaplama yaptı.

"Eh, beş yıl olmalı," dedi sonunda. "Ya da belki de altı; zaman o kadar çabuk geçiyor ki, saymayı bırakıyorum."

"Ve sen de Londra'da mı yaşıyorsun?"

"Evet; Bloomsbury'nin modası geçmiş bir yerinde yaşıyorum."

"Jimmy'nin yakınında mı?"

"Hayır; Jimmy Temple'da yaşıyor."

"Oh."

Belli ki ona hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ve kardeşini tanıyor musun - büyük Horatio?" diye sordu gülerek.

"Bir keresinde onunla tanışma şerefine eriştim," diye cevapladı sahte bir ciddiyetle.

"Ben de öyle - yıllar önce. Komik değil mi?"

"Çok." Sangster da aynı fikirdeydi. Horatio Ferdinand'ı tanımlamak için çok hafif bir kelime olduğunu düşündü; Jimmy'nin böyle bir akrabaya sahip olması
için çok acıdı. Sahne zili tiyatrodan geçti, perde
yavaşça yukarı doğru açılmaya başladı.

"Geçen gece Cynthia Farrow'u görmeye gittik," dedi Christine. "Çok güzel değil mi?"

"Sanırım öyle!"

"Varsayalım! Sanırım gördüğüm en güzel kadın o,"
Christine hararetle ilan etti. "Jimmy onu tanıyor, diyor." Başını çevirdi. "Onu da tanıyor musun?"

"Evet--biraz."

"Ondan hoşlandığın gibi görünmüyorsun," dedi hemen.

Kendine rağmen güldü.

"Belki de benden hoşlanmadığı içindir," diye cevapladı.

"Öyle değil mi?" Christine'in ciddi gözleri yüzünü taradı. "Neyse, senden hoşlanıyorum," dedi.

Sangster ona bakmadı, ama alnında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve sesi bir şekilde oldukça değişmişti.

Perde ikinci perdeye inerken, sessizce yerinden kalktı
ve Jimmy'nin durduğu yere doğru yürüdü.

"Benim yerime geç," dedi kısık bir sesle. Jimmy başını kaldırdı. Oyunu takip etmemişti; düşünüyordu--hep aynı şeyi, hep son birkaç haftayı ve sonlarının şokunu düşünüyordu.

Oldukça isteksizce ayağa kalktı. Sangster, Bayan Wyatt'ın yanına oturdu.

Bir veya iki kez Christine'e baktı. O ve Jimmy pek fazla konuşmuyorlardı, ancak Christine'in yüzünde küçük bir gülümseme vardı ve sık sık Jimmy'e baktı.

Jimmy çenesini avucuna koyup, önüne bakarak oturdu.

Sangster bir tür sabırsızlık hissetti. Bu adam Cynthia Farrow'da ne
görmüş olabilir ki? diye sordu kendi kendine.
Kör müydü ki, onun sığlığını anlayamıyor ve doğasının küçük bencilliğini göremiyordu?

Güzel bir yüz, bir kahkaha ve erkekler hakkında şüphesiz bir bilgi--sahip olduğu tüm
varlıklar bunlardı; ve Sangster bunu biliyordu. Ama Jimmy'ye--Sangster arkadaşının
huysuz yüzüne bakarken mecazi olarak omuzlarını silkti.

O çocuğun yanında nasıl oturup, özleminde sadece bir gölgeye
tuttuğunu fark etmeyebilirdi? Cynthia Farrow'un mavi gözlerinde çocukluğunun aşkının tatlı yüzünden daha fazla güzellik gördüğünü fark eden ne yaptı?

Sangster oyun bitince sevindi; tiyatrolar onu her zaman sıkardı.
Bu gece Jimmy'nin locasına neden davet ettiğini pek bilmiyordu. Ayrılmak için kalktıklarında Christine'in mest olmuş yüzüne hoşgörüyle gülümsedi.

"Çok eğlendin," dedi.

"Evet, hem de çok. Ama Bayan Farrow'u ve onun oynadığı oyunu daha çok sevdim."

Jimmy sertçe döndü; kimse cevap vermedi.

"Marnio'ya akşam yemeğine gidiyoruz," dedi Jimmy fuayeye girerken. "Christine hiç gitmedi."

Kadın hemen başını kaldırdı.

"Hayır, gitmedim."

"Sahnenin favorilerini görmek için ideal bir yer," dedi Sangster ona.

Jimmy'nin oraya gitmeyi seçmesine içten içe şaşırdı. Cynthia Farrow ve sayısız hayranının orada görünmelerinin son derece olası olduğunu düşündü; ama bu onun işi değildi ve itiraz etmedi.

Uzun odaya girdiklerinde etrafa hızlıca bir göz attı. O henüz
burada değildi, en azından; insan sadece hiç gelmemesini
umabilirdi.

Christine için her şey yeni ve harikaydı. O,
sevinçte bir çocuk gibiydi. Büyük, yumuşak minderli
kanepelerden birinin köşesine oturdu ve kocaman gözlerle etrafına baktı.

Jimmy onun yanına oturdu. Sangster bunu yapması için manevra yapmıştı. O ve
Bayan Wyatt karşıdaydı.

Orkestra rüya gibi bir vals çalıyordu. Uzun oda
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve pembe çiçeklerle süslenmişti.

Christine eğilip annesinin elini sıktı.

"Ah, çok güzel değil mi?" dedi.

Bayan Wyatt güldü.

"Christine'in başını döndüreceksin, Jimmy," dedi Challoner'a. "Bütün bu neşeden sonra Upton House'u sıkıcı bulacak."

Jimmy biraz sıkılmıştı. Bu onun için yeni bir şey değildi. Marnio'nunkine benzer yerlerde
çok sayıda gece yemek yiyip içmişti. Tüm
garsonlar onu tanıyordu. Cynthia Farrow olmadan onu
gördüklerinde şaşırıp şaşırmadıklarını merak etti. Geçtiğimiz haftalarda o ve o her yere
birlikte gitmişlerdi. Sangster'ın meraklı gözleriyle karşılaştı; kendini
zorlayarak uyandırdı; Christine'e döndü ve konuşmaya başladı.

Diğer masalardaki bazı insanların kim olduğunu söyledi.
Ünlü bir şefi ve Londra'nın en popüler komedyenini işaret etti.
Christine herkesle ve her şeyle ilgileniyordu. Gözleri
parladı ve genelde solgun yüzü kızarmıştı. Daha önce hiç güzel olmamışsa
bu gece güzeldi.

"Sanırım buraya sık sık geliyorsun?" dedi. Jimmy'nin sıkılmış genç yüzüne baktı. "Sanırım senin için hiç de yeni veya harika değil?"

Gülümsedi.

"Şey, korkarım ki değil; anlıyor musun----" Sustu; gözlerini
odada gezdirerek oturdu ve gözlerinde ani bir ateş belirdi.

Bir erkek ve bir kadın içeri girmişti. Kadın gece elbisesi giymişti ve
güzel bir samur kürkü vardı. Eli adamın kolundaydı. Gülümseyerek ona bakıyordu.

Jimmy boğazında sertçe nefesini tuttu. Bir an için neşeyle
aydınlanmış oda önünde yüzdü--çünkü kadın Cynthia Farrow'du ve yanındaki adam da Henson Mortlake'ti.

BÖLÜM VI

JIMMY GERÇEĞİ İSTİYOR

Sangster, Cynthia ve refakatçisinin içeri girdiği kapıya sırtını dönmüş bir şekilde oturuyordu. Jimmy Challoner'ın yüzündeki ani değişikliği görünce hızla sandalyesinde döndü.

Cynthia artık oturmuştu. Uzun beyaz eldivenlerini yavaşça çıkarıyordu. Bir garson samur ceketini almıştı; onsuz giydiği gösterişli elbise çok gösterişli görünüyordu; yakası çok düşüktü. Beyaz boynunda bir elmas kolye parlıyordu.

Sangster tekrar geri döndü. Masanın altında Jimmy'e bir tekme attı. Christine'in yüzündeki ani değişikliği fark ettiğini gördü.
Arkadaşının rahatsızlığını gizlemek için konuşmaya başladı. Kızın dikkatini dağıtmaya çalıştı; Jimmy hemen toparlandı.

Bayan Wyatt tek başına rahatsız edici bir unsurun farkında olmamıştı.

Tüm hayatını kırsalda geçirmişti ve Londra'ya yaptığı birkaç ziyaret
son derece kısaydı ve her zaman en katı çizgilerle yürütülmüştü--kalmak için sıkıcı, son derece saygın bir otel,
hiçbir gazetenin muhalif bir ses çıkarmadığı
oyunlar için tezgahlar ve
belki bir müze veya resim galerisine bir ziyaret.

Cynthia Farrow'un oynadığı
banliyö tiyatrosunu ziyaret etmeyi sadece protestoyla kabul etmişti.

Jimmy Challoner'ın rehberliğinde, Londra aniden
tamamen yeni bir ışık altında ona sunulmuştu.
Gizlice,
kendini tamamen eğlendiriyordu, ancak bir veya iki kez
Christine'e oldukça hüzünlü gözlerle baktı.

Christine, Jimmy'ye o kadar dalmıştı ki... ve Jimmy!--elbette, bu küçük kızından çok daha çekici ve güzel birçok başka kadın tanıyor olmalıydı.
Christine'in gözlerinin ona dikildiği ifadeyi yakaladığında yarı iç çekti.

Jimmy aniden ayağa kalktı.

"Bir dakika izin verir misin? . . . Orada bir arkadaşım var. . . . Lütfen izin ver."

Sangster kaşlarını çattı. Jimmy'nin zayıf bir aptal gibi davrandığını düşünüyordu. Mümkün olsaydı onu durdururdu; ama Jimmy
zaten masadan kalkıp Cynthia'nın oturduğu yere gitmişti.

O gün ikinci kez Mortlake'in yanında olması, onun iyi kararlarını
rüzgara savurmuştu. Ona doğru yaklaşırken kalbinde
kızgın bir kıskançlık ateşi vardı.

Bir garson kadehini şampanyayla dolduruyordu, Mortlake masanın köşesinden ona gizlice fısıldıyordu.

"İyi akşamlar," dedi Jimmy Challoner.

Sesini kontrol etmek için elinden geleni yaptı, ama kendi isteğine rağmen içinde küçük bir
öfke heyecanı titreşiyordu.

Mortlake doğruldu ve yarı kaşlarını çattı.

"İyi akşamlar," dedi kısaca.

Cynthia elini uzattı; onu gördüğüne her zamankinden daha çok
memnundu. Yayında iki tel olması hoşuna gidiyordu; Jimmy'nin gözlerinin vahşiliğiyle karşılaştığında bu dünyalı
yüreğine tuhaf bir sızı
verdi. . . . O çok tatlıydı, diye düşündü.

Marnio'nun yeri de onun bir sahne yaratabileceği bir yer değildi, hatta . . . Mortlake'e hızlıca bir bakış atsa bile. Sonuçta, Jimmy'nin onları birlikte görmesi oldukça talihsizdi -- en azından şu anda; bir iki hafta sonra bunun bir önemi olmayacaktı. Acaba bir şey duymuş muydu, yoksa önceden tahmin edilemeyen bir şekilde ona nasıl yalan söylediğini keşfetmiş miydi? . . . Ona en tatlı gülümsemelerden birini verdi. 

"Akşam yemeğini burada mı yiyorsun, Jimmy? Seni görmedim." 

Gerçek bu değildi. İçeri girdiği anda onu görmüştü, ama 
başka türlü davranmanın daha etkili olduğunu düşündü. 

"Arkadaşlarımla oradayım," dedi Jimmy kısaca. Az önce
ayrıldığı masaya baktı ve Christine'in gözleriyle karşılaştı. 

Bir şekilde rahatsız hissetti. Tekrar sertçe bakışlarını kaçırdı ve 
kendisine doğru kaldırılmış güzel, gülümseyen yüze baktı. 

"Seni ne zaman görmeye gelebilirim?" diye sordu açıkça. 

Oldukça net bir şekilde konuştu; Mortlake her kelimeyi duymuş olmalıydı. 

Cynthia bir an şaşkın göründü; sonra güldü. 

"İstediğin zaman gel, canım oğlum... Seni görmekten her zaman mutluluk duyarım--her öğleden sonra, bilirsin."

Gülümsedi ve başını salladı. Jimmy kovulduğunu hissetti. Bir
an sonra uzaklaştı.

Kalbi göğsünde ölü bir ağırlıktı. Tekrar
Christine'in yanına oturdu. Christine ona hevesle döndü.

"O Bayan Farrow değil miydi? . . . Ah, Jimmy, neden bana söylemedin?"

Jimmy cevap vermeden önce şarap kadehini bitirdi.

"İlgilendiğini unutmuşum; üzgünüm... O yalnız değil, görüyorsun ya da--ya da onu tanıştırırdım--eğer beni umursuyorsan tabii."

"Bayan Wyatt'ın Bayan Farrow'u umursayacağını sanmıyorum," dedi Arthur Sangster sessizce.

Jimmy öfkeli görünüyordu. Öfkeli sözler dudaklarına hücum etti ama onları
zorlukla bastırdı.

"Dar görüşlü yaşlı baykuş!" dedi yarı şaka yarı ciddi.

Daha sonra, iki adam Bayan Wyatt ve Christine'i otellerinde bırakıp birlikte yürümeye başladıklarında, Jimmy vahşice bağırdı:

"Christine'in Cynthia'dan hoşlanmamasıyla ilgili ne demek istiyorsun? . . .
Böyle bir şey söylemek çok büyük bir küstahlık."

"Yine de gerçek bu," dedi Sangster sakin bir şekilde. "İki kız tebeşirle peynir kadar farklı. Bayan Wyatt yakında Cynthia'dan hoşlanmayacaktı - farklı dünyalarda yaşıyorlar."

"Belki de Cynthia için şanslı bir durum," dedi Jimmy vahşice. "Saf, korkunç sıkıcılık için, beni 'en iyi' topluma önerin... Christine sadece bir çocuk--annesinin önlük bağlarına bağlı olduğu sürece her zaman öyle kalacak. Bayan Wyatt'ı çok seviyorum ama kabul etmelisin ki oldukça sıkıcı bir akşam geçirdik."

Bir an sessizlik oldu.

"Gerçekten böyle düşünüyorsan," dedi Sangster sessizce, "onlardan uzak durmalıyım ve kesinlikle Bayan Wyatt'a dikkat etmeyi bırakmalıyım."

Jimmy Challoner olduğu yerde kalakaldı. Döndü ve arkadaşına baktı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu. Yüzü, geçtikleri bir sokak lambasının sarı ışığında öfkeli görünüyordu. "Ben Christine'e dikkat ediyorum! Neden"--birden güldü--"O sadece bir
çocuk."

"Pekâlâ, kendi işini en iyi sen bilirsin, elbette; ve Jimmy----"

"Ee?"--nazik bir şekilde.

Sangster tereddüt etti; sonunda:

"Cynthia bu gece sana bir şey söyledi mi?--özel bir şey mi, yani?"

Jimmy kasvetli bir şekilde güldü.

"Soğuk olduğunu ya da eşit derecede ilginç bir şey söyledi. Ayrıca
herhangi bir öğleden sonra onu ziyaret edebileceğimi ve 'arkadaşlarını' görmekten her zaman
memnun olduğunu söyledi." Son kelimeyi acı bir şekilde vurguladı.
"Bana ne söylemesini bekliyordun?" diye sordu.

"Hiçbir şey; en azından... kulüplerde ne söylediklerini biliyor musun?"

"Ne diyorlar?"

"Mortlake ile nişanlı olduğunu."

Karanlığın içinden Jimmy'nin boğazında sertçe nefes aldığını duydu.

"Elbette, bu sadece kulüp sohbeti olabilir," diye ekledi nazikçe.

"Başka bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Jimmy telaşla.
"Her neyse, bunun bir yalan olduğunu biliyorum. Mortlake'le veya başka bir adamla nasıl nişanlı olabilir ki -kocası hayattaysa?"

"Hayır," diye kabul etti Sangster sessizce. "Kocası hala hayattaysa kesinlikle başka bir adamla nişanlı olamaz."

Sesinde gizli bir anlam vardı. Jimmy vahşice
döndü. "Neye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu. "Eğer bir şey biliyorsan,
bana söyle ve bitir."

"Hiçbir şey bilmiyorum; sadece duyduğumu tekrarlıyorum."

"Bir grup dedikoducu yaşlı kadın" - vahşice.

Sessizce birkaç adım yürüdüler.

"Neden onu unutmuyorsun, Jimmy?" dedi Sangster hemen. "Dünyadaki tek kadın o değil. Onu hayatından bir kez ve sonsuza dek çıkar."

"Konuşman çok güzel... şeyler bu kadar çabuk unutulmaz. O benimle işini bitirdi - sana söylemiştim - ve... ah, neden
şeytan sen kendi işine bakmıyorsun?"

BÖLÜM VII

AŞK VE YOKSULLUK

Ama Jimmy, kulağa hoş gelen sözlerine rağmen, onunla işini bitirmemişti
ve ertesi öğleden sonra--bir yürüyüşe çıkmayı teklif eden Sangster'ı üzerinden attıktan sonra--Cynthia Farrow'un dairesine gitti.

O yalnız değildi; Jimmy'nin çoğunu şahsen tanıdığı yarım düzine tiyatrocu, lüks döşenmiş boudoir'ında tembellik ediyordu.
Hepsi neşeli insanlardı ve Jimmy onları genel olarak seviyordu,
ama bugün onların gevezeliği onu sıkıyordu; sabırsızlığını nasıl dizginleyeceğini bilemiyordu.
En az onlar kadar ve daha uzun kalmaya karar verdi--vahşi atlar onu sürükleyip götürmesin diye, Cynthia ile yalnız konuşana kadar.

Ona karşı çok nazikti. İlgisiz bir gözlemciye, ondan biraz korktuğu, onu yatıştırmak için biraz endişeli olduğu gelebilirdi; ama bunların hiçbiri Jimmy'nin aklından geçmedi.

Jimmy ona hayrandı ve Jimmy bunu biliyordu; Jimmy onun için dünyadaki her şeyi yapardı ve Jimmy de bunu biliyor olmalıydı. Öyleyse neden ondan en ufak bir şekilde korkması gerekiyordu ki?

Kendini boyalı saçlı yaşlı bir kadınla konuşurken buldu, bir zamanlar ünlü bir dansçıydı. Yeterince hoş bir arkadaştı ama gençliğinin geçmişte kaldığını henüz fark etmemişti. Jimmy'ye sanki on sekiz yaşındaymış gibi
dikkatle baktı ve bir kız gibi sırıtıp kıkırdadı.

Hepsinin arasında en son ayrılan oydu. Jimmy, Cynthia'nın ondan bilerek kalmasını
istediğini fark etti ama emin olamıyordu. Neyse, onun için
önemli değildi. Orada bütün gece veya onunla yalnız konuşana kadar kalmayı planlıyordu.

Kapı dansçının çocuk elbisesinin hışırdayan eteklerine kapanır kapanmaz Jimmy, Cynthia'nın oturduğu yere koştu.

Kadın sigara içiyordu. O, onun yanına diz çökerken, onu huysuzca ateşe fırlattı.

"Cynthia," dedi Jimmy Challoner kısık bir sesle, "sen beni gördüğüne biraz olsun sevinmedin mi?" Çok çocuksu bir ricaydı;
Cynthia'nın yüzü bundan önce yumuşadı. Bir an elini onun omzuna koydu.

"Seni gördüğüme her zaman seviniyorum, Jimmy; bunu biliyorsun. Umarım her zaman arkadaş oluruz, her ne kadar---- olsa da----"

Jimmy onun elini yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Canım!"

Kadın huzursuzca hareket etti.

"Jimmy, sen tam bir çocuksun." Şimdi sesinde bir sabırsızlık izi vardı. "Hiç büyümeyecek misin?"

Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı, Bir anlık mutluluk
anlığı ondan kaybolmuştu;
O, dirseğini şömine rafına yaslayıp ateşe bakarken kendini çok yaşlı ve perişan hissediyordu.
Artık onu umursamıyordu; sesindeki bir şey ona bunu hiçbir gerçek
sözcüğün işe yaramayacağını söylüyordu. Bugün buraya gelmesini istememişti. Şimdi bile onun gitmesini ve onu terk etmesini istiyordu.
Birdenbire Sangster'ın dün gece söylediklerini hatırladı.
Ansızın döndü, Cynthia'ya baktı.

Şimdi doğrulmuştu, kaşlarını çatarak önüne bakıyordu.
Küçük bir ayağı sabırsızlıkla yere vurdu.

Jimmy ona doğru yaklaştı.

"Kulüplerde ne konuştuklarını biliyor musun?" diye sordu.

Gözlerini kaldırdı, ince omuzlarını silkti.

"Her zaman bir şeyler söylüyorlar! Şimdi ne oldu?"

Ama sesi olması gerektiği kadar kayıtsız değildi; gözleri
endişeli.

"Mortlake ile nişanlı olduğunu söylüyorlar."

Jimmy'nin gözleri bir an olsun yüzünden ayrılmadı; onun için trajik bir andı. Cynthia'nın beyaz elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlendi.

"Öyle mi?" dedi. "Nasıl--ne kadar eğlenceli."

Gözleri şimdi düşmüştü; sadece yanağındaki koyulaşmış
kirpiklerin ana hatlarını görebiliyordu.

Bir an bekledi, sonra öne doğru yürüdü--aralarındaki boşluğu bir adımda kapattı; elini çenesinin altına koydu, ona
bakmasını zorladı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Bu doğru mu?"

Sesi boğulmuştu; nefesi sıkılmış dişlerinin arasından yırtılarak geliyordu.

Cynthia titreyerek ondan uzaklaştı, arkasındaki ipek yastıkların yığınına yaslandı.

"Bana zarar verme, Jimmy; bana zarar verme," diye sızlandı.

Onu omuzlarından tutup sarstı. "_Bu doğru mu--bu doğru mu?_"

Bir an cevap vermeyi reddedeceğini düşündü; sonra
birden kendini kurtardı. Ayağa kalktı ve soluk soluğa
onun karşısında durdu.

"_Evet_," dedi meydan okurcasına. "_Evet, doğru_."

Ve sonra sessizlik tekrar çöktü, uzun ve kesintisiz.

Jimmy Challoner'a bir sonsuzluk gibi geldi; bir sonsuzluk boyunca
bir rüyadaki adam gibi orada durup onun kızarmış yüzüne baktı.

Dünya kesinlikle etrafında yıkılıp yıkılmıştı; en azından o an için, her şeye
kör ve sağırdı.

Sonunda sesini bulabildiğinde--

"Her şey--o zaman--kocanız hakkında bir yalandı!--benden--kurtulmak için--bir yalandı."

"Eğer öyle söylemek isterseniz."

Jimmy kör bir şekilde kapıya döndü. Kendini sarhoş bir adam gibi hissediyordu. Kadın adını söylediğinde kapıyı açmıştı; kadın onu takip edip
elini yakalayıp onu geri çektiğinde.

"Jimmy, böyle gitme--elveda demeden. Çok
arkadaştık--birlikte çok güzel zamanlar geçirdik."

Şimdi hıçkırıyordu; yeterince gerçek hıçkırıklar gibi görünüyorlardı. Ona
çaresizce sarıldı.

"Seni her zaman sevdim; bunu biliyor olmalısın, sadece--sadece----
Ah, fakir olmaya dayanamıyordum! İşte bu, Jimmy. Fakir olmaya
katlanamıyordum."

Jimmy bir heykel gibi duruyordu. Neredeyse dinlemiyormuş gibi
düşünebilirdi. Sonra aniden elini kurtardı.

"Bırak beni, Tanrı aşkına--bırak beni!"

Onu orada hıçkırarak ve adını söyleyerek bıraktı.

Merdivenlerden indiğini duydu--uzaktaki bir kapının asık suratlı bir şekilde çarptığını duydu; sonra pencereye doğru koştu.

Evden uzaklaşırken onu görmek için çok karanlıktı; her şey
korkunç derecede sessiz ve boş görünüyordu.

Jimmy gitmişti; ve Cynthia Farrow, orada, düzensiz odada dururken, onu göndererek bencil hayatının en büyük
hatasını yaptığını biliyordu.

BÖLÜM VIII

İKİNCİ NİŞAN

Gecenin karanlığında Jimmy Challoner bir an durdu,
nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Kötü bir şok geçirmişti. Eğer onu o diğer adam için terk etseydi buna dayanabilirdi;
ama ona bu konuda
yalan söylemeye değer olduğunu düşünmesi ruhuna işledi. Onu aptal yerine koymuştu - tam ve eksiksiz bir aptal; yaşadığı sürece onu asla affetmeyecekti.

Bir an sonra yürümeye devam etti. Şapkasını elinde tutuyordu.
Serin gece havası sıcak alnını yelpazeliyordu.

Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmişti; bu onun
ilk tutkulu düşüncesiydi. Kimse onu istemiyordu - kimse başına ne geleceğini umursamıyordu; köprülerden atlayan zavallı şeytanları anlayabildiğini söyledi.

Karşısına çıkan ilk restorana girdi ve bir
saf brendi sipariş etti; bu kendisini daha iyi hissettirdi ve bunun etkisiyle bir tane daha
sipariş etti. İlk şok geçmişti; yerini öfke almıştı.

Onu asla affetmeyecekti; hayatı boyunca onu asla affetmeyecekti;
o bir düşünceye bile değmezdi. Hiçbir zaman sevilmeye değmemişti.

Kalpsiz, entrikacı bir kadındı; küçük Christine Wyatt'ın elinin sıktığı yerde Cynthia'nın tüm güzel vücudunda olduğundan daha fazla şefkat vardı.

Christine düşüncesi Sangster'ın sözlerini hatırlattı.

Sangster aptaldı; ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.
Christine ve o çocukken kesinlikle sevgiliydiler, ancak
aralarında bundan daha fazlasının var olabilmesi saçmaydı. Ama Christine'in onu gördüğünde her zaman yüzüne sinsice gelen o küçük kızarıklığı, güzel gözlerinin ifadesini hatırlamaya başladı; ve bu anı ona kaybettiği özgüveninin bir kısmını geri verdi. Christine her durumda ondan hoşlanıyordu; Christine asla Cynthia'nın yaptığı gibi davranmazdı... Christine... Jimmy Challoner geçen bir taksiye bindi ve Christine ile annesinin kaldığı otelin adresini verdi.

Onu oraya sempati duyma isteği götürdü; arkadaşlığından hoşlanan biriyle birlikte olma isteği. Cynthia Farrow'dan gördüğü muamele yüzünden her yeri morarmıştı; yaralarına merhem sürülmesini istiyordu.

Koridor görevlisi ona Bayan Wyatt'ın dışarıda olduğunu söyledi ama genç hanımın...

"Görmek istediğim Bayan Wyatt," dedi Jimmy sabırsızlıkla.

Bir an sonra yukarı çıkması istendi. Wyatt'ların özel bir oturma odası olduğunu biliyordu. Christine içeri girdiğinde orada, şöminenin yanındaydı.

"Jimmy," dedi hevesle.

Jimmy Challoner elini uzatarak öne çıktı.

"Umarım bu kadar erken tekrar gelmeme aldırmazsın; ama
sıkılmıştım - tamamen bıkmıştım," diye tökezleyerek açıkladı.

Christine ışıl ışıl görünüyordu. Gerçek duygularını gizlemeyi henüz öğrenmemişti. Jimmy hala elini tutuyordu; Christine nazikçe elini
serbest bırakmaya çalıştı.

"Yapma - elinden alma," dedi Jimmy. Çift doz konyak ve
kendi heyecanı onu heyecanlandırmıştı; onu kendisiyle birlikte şöminenin yanına
çekti; ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

Aniden: "Benimle evlenir misin, Christine?" dedi.

Keskin bir sessizlik oldu.

Christine'in küçük yüzü ölüm kadar beyazlaşmıştı; yumuşak kahverengi
gözleri neredeyse trajikti.

"Seninle evlenirim!" diye fısıldayarak onun sözlerini tekrarladı. "Seninle evlenirim," dedi
tekrar. "Ah, Jimmy!" Hıçkırığa benzer bir şekilde nefesini tuttu.
"Ama--ama sen beni sevmiyorsun," dedi acıklı bir fısıltıyla.

Jimmy kafasını kaybetti.

"Seni seviyorum," diye ilan etti. "Seni çok seviyorum... Evet de,
Christine--evet de. Çok mutlu olacağız, sen ve ben; her zaman
çok iyi anlaştık, değil mi?"

Kimse daha önce Christine ile sevişmemişti, Jimmy Challoner'ın onu öpücükler için bahçede kovaladığı günlerden beri ve o da onu
her zaman sevmişti. Mutluluktan başı dönüyordu. Bu, banliyö tiyatrosundaki o geceden beri, sahne locasına baktığında onu orada otururken gördüğünden beri,
özlediği bir andı.

Jimmy şimdi kolunu ona dolamıştı; Sıcak yanağını yumuşak saçlarına koydu.

"Evet de, Christine," diye fısıldadı; ama onun bunu söylemesini beklemedi. İstediğinde çok ustaca davranabiliyordu ve ani bir sabırsızlıkla eğilip onu öptü.

Christine gözyaşlarına boğuldu.

Onu ayaklarından yerden kesmişti. Bir an böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti; ve şimdi--şimdi başı Jimmy Challoner'ın omzundaydı ve kolu ona dolanmıştı.

"Ağlama," dedi boğuk bir sesle. "Ağlama--kaba olmak istememiştim.
Seni korkuttum mu?"

Ne yaptığını fark etmeye başlamıştı bile. Sırtından aşağı hafif bir soğuk ürperti
süründü.

Bu kızı öpmüş ve ona evlenme teklif etmişti; ama onu sevmiyordu.
İçten içe ona karşı eski çocuksu bir sevgiden hâlâ bir şeyler vardı ama daha fazlası değildi. Pişmanlık onu ele geçirdi.

"Ağlama," diye tekrar yalvardı çabalayarak. "Gitmemi ister misin? . . . Ah, ağlama canım."

Christine gözlerini kuruladı.

"Sadece çok s-mutlu olduğum için," dedi son hıçkırığının üstünde. "Ah, J-Jimmy--seni seviyorum."

Sözcükler bir şekilde sonsuz derecede acıklı geliyordu. Jimmy dudağını sertçe ısırdı.
Kolunu onun belinden aşağı sarkıttı.

"Ben--ben senin için yeterince iyi değilim," diye kekeledi.

Bunu gerçekten kastetti. Kendisini onun masum, yürekten teslimiyetinin yanında mükemmel bir çürük gibi hissetti. Christine ona yaşlı gözlerle bakıyordu, ancak dudakları titrek bir şekilde gülümsüyordu.

"Ah, Jimmy--annem ne diyecek?" diye sordu. "Ve--ve Bay Sangster?"

Jimmy o zaman düpedüz güldü. O tam bir çocuktu. Sangster'ın ne söylediği neden önemli olsun ki?

Christine neden ondan bahsettiğini bilmiyordu; ama onun nazik
yüzü Jimmy'nin dudaklarının dokunuşuyla zihnine süzülmüştü.
Ondan hoşlandığı için mutluydu. Jimmy'nin arkadaşıydı; şimdi onun da arkadaşı olacaktı.

Garip bir sessizlik oldu. Jimmy onu tekrar öpmeye
çalışmadı--ona dokunmadı bile.

Cynthia'ya evlenme teklif ettiği geceyi düşünüyordu.
Bir takside olmuştu--tiyatrodan eve dönüyordu.
Hayalinde
hala kürk mantosunda giydiği zambakların kokusunu alabiliyordu--hala saçının yanağına değdiğini hissediyordu.

Hepsi coşkuydu; bu--Christine'e pişmanlıkla baktı.
Zavallı çocuk, bu garip teklifte hiçbir şeyi kaçırmamıştı.
Gözleri
yıldızlar gibiydi. Jimmy'nin bakışlarıyla karşılaştığında utangaç bir şekilde ona doğru yürüdü ve
yüzünü kaldırdı.

"Öp beni, Jimmy," dedi.

Jimmy yanağından çok yumuşak bir şekilde öptü. Ellerini onun geniş omuzlarına koydu.

"Ve--ve sen beni--gerçekten--seviyor musun?" diye sordu hüzünle.

Jimmy gözlerine bakamadı ama--

"Elbette seviyorum," dedi.

* * * * * *

Jimmy o gece odasına döndüğünde saat geç olmuştu. Bayan Wyatt
onun akşam yemeğine kalmasında ısrar etmişti. İşlerin bu şekilde dönmesinden memnun olduğu şüphesizdi, ama bunun yakında--çok yakında olduğunu söylemişti. En azından birkaç ay nişanlı kalmaları gerekiyordu, emin olmak için--oldukça emin olmak için.

Jimmy'yi öptü--Christine'i öptü; çok mutlu olduğunu söyledi.

Jimmy kendini kötü hissetti. Akşam sona erdiğinde minnettardı. Otelden
ayrıldığında derin bir rahatlama nefesi aldı.

Nişanlı bir adamdı ve Christine'le nişanlıydı. Sanki biri bileklerine kelepçe takmış gibi hissediyordu.

Christine'in nişanlısı olmak, Cynthia'yla nişanlı olmaktan çok farklı bir şey ifade edecekti.

İki kız çok farklı hayatlar yaşadılar, çok farklı yetiştirilmişlerdi.

Jimmy, Cynthia'nın içinde bulunduğu çevrenin özgür ve rahat Bohemliğini sevmişti; Christine'inkinden pek emin değildi.

Eve yürürken çok perişandı. Kendini ömür boyu bağlamıştı; bu nişandan kaçması mümkün değildi.

Zavallı küçük Christine! Daha iyi bir adamı hak ediyordu.
Kendi değersizliğinin fazlasıyla farkındaydı.

Eve kadar yürüdü. Odasına girdiğinde köpek gibi yorgundu. Sangster ateşin yanındaki bir sandalyeden kalktı.

Jimmy kapıyı kapatırken bir küfürü bastırdı.

Sangster şu anda görmek istediği son adamdı. O
ileriye doğru gelirken gözlerini kaçırdı.

"Merhaba!" dedi. "Uzun zamandır burada mısın?"

"Bütün akşam. Kesinlikle geleceğini düşünmüştüm. Costin akşam yemeğine geleceğini
söyledi, diye düşündü."

"Ama... Wyatt'larda kalmayı düşünüyordum."

Jimmy kendine bir viski aldı. Sangster'ın onu izlediğini biliyordu.
Bakışları dayanılmaz hale geldi. Keskin bir sabırsızlıkla döndü.
"Neye bakıyorsun sen?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Hiçbir şey. Ne kadar asık suratlı bir hayvansın. Sigaran var mı?"

Jimmy çantasını fırlattı.

"Bu arada," dedi aşırı umursamazlıkla, "sana bir haberim var. Yarın bütün gazetelerde çıkacak, bu yüzden
önce sana söylemem gerektiğini düşündüm." Kısa bir duraklama oldu.

"Ee?" dedi Sangster kısa bir süre.

Jimmy ayakkabısının tabanına bir kibrit çaktı.

"Christine ile nişanlıyım," dedi, ".

Sangster'ın hareket etmesi veya konuşması çok uzun zaman aldı. Bir
an sonra Jimmy Challoner sinirli bir şekilde döndü.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu. "Haber almak için hoş ve dostça bir yol. Neden bir şey söylemiyorsun?" diye tekrar sordu öfkeyle.

Sangster sonra bir şey söyledi; Jimmy'nin hiç beklemediği bir şey.

"Vurulmalısın!"

Ve sonra sessizlik bir kez daha çöktü.

Jimmy kızgın kömürleri öfkeyle tekmeledi; kıpkırmızı olmuştu.

"Vurulmalısın!" dedi Sangster tekrar. Ayağa kalktı;
içilmemiş sigarasını ızgaraya fırlattı ve kapıya doğru yürüdü.

Jimmy döndü.

"İşte--geri dön! Nereye gidiyorsun? Tüm o huysuz
dilencilerin arasında----" Yüzü mahcuptu; sesinde bir tür titreme vardı. Arkadaşını geçmek için bir adım öne çıktı.

Sangster dürüst gözlerinde keskin bir küçümsemeyle ona baktı.

"Senden bıktım," dedi. "Senden ve iğrenç bencilliğinden bıktım. Ben--oh, konuşmanın ne faydası var----?" Kapıyı çarparak
gitti.

Jimmy bir sandalyeyi öne sürükledi ve kendini sandalyeye attı. Yüzü bir çalışma gibiydi; ara sıra küçük, boğuk bir öfke ünlemi çıkarıyordu.

Sangster böyle bir tavır takınarak ne demek istiyordu? Bu onun
cehennemsi yanağı gibiydi. Aynı anda Christine ve diğer yarım düzine kızla nişanlanmayı seçerse bu onun işi değildi.
Herkes ona evlenme teklif ederek
utanç verici bir şey yaptığını düşünürdü; herkes bunu
yapmış olmanın utanç verici bir şey olduğunu düşünürdü; herkes şöyle düşünürdü----
"Kahretsin!" dedi Jimmy Challoner.

Bir sigara alıp yaktı; ama hemen söndü ve
ateşe fırlatıp bir tane daha yaktı.

Bir iki dakika içinde onu da atmıştı; sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Nişanlı bir adamdı; bu bir yenilik değildi. Daha önce
hayran olduğu bir kadınla nişanlanmıştı. Şimdiyse çocukluğunun aşkı olan Christine ile nişanlıydı; yıllardır görmediği bir kız.

Onun onu sevdiğine inanıp inanmadığını merak etti. Kaşlarını çatarak doğruldu. Onu seviyordu -elbette seviyordu; ya da en azından
evlenip yerleştiklerinde sevecekti. Erkekler her zaman karılarını severdi -yani
namuslu
erkekler.

Buna inanmaya çalıştı. Dikkatine sunulan
bir sürü mutsuz evliliği unutmaya çalıştı; kendi
arkadaşları da- hepsi de neşeli, namuslu adamlardı.

Ama tabii ki, böyle bir şey asla başına gelmezdi. Christine ile oyun oynamak istiyordu, o çok tatlı bir şeydi. Ama
Cynthia'nın yüzü gözlerinin önünde belirirdi; o akşam nasıl
ağladığını ve ona nasıl sarıldığını unutamazdı.

Nasıl yalan söylediğini ve onu nasıl kandırdığını unuttu; sadece
onu sevdiğini -hala onu sevdiğini itiraf ettiğini- hatırladı.

Hepsi lanet olası paraydı. Keşke Büyük Horatio cimri kabuğundan çıkıp biraz daha dik durabilseydi! Adil değildi--o da
Kroisos kadar zengindi; yılda beş yüz dolar daha harcaması ona zarar vermezdi.

Jimmy başını ellerinin arasına aldı; başı şimdi çok ağrıyordu; bunun
içtiği
konyak miktarından kaynaklandığını
düşündü. Sandalyesinden kalktı ve ışığı söndürüp yatağa gitti. Ama
karanlık ışıktan daha kötü görünüyordu; Cynthia'nın
resimleriyle doluydu. Yüzünü binlerce farklı anıda gördü; gözleri
onu çekiyor ve işkence ediyordu. O, şimdiye kadar sevdiği tek kadındı; bundan
emindi. Her geçen, uyanık
saniyede bundan daha da emin oluyordu.

Aydınlanana kadar gözünü bile kırpmadı. Sonunda uykuya daldığında korkunç rüyalar gördü. Costin'in odada hareket ettiğini duyarak
uyandı. Boğuk bir inlemeyle döndü.

"Günaydın, efendim," dedi Costin ciddi bir şekilde.

Jimmy cevap vermeye tenezzül etmedi. Soluk güneş ışığı pencereden içeri
doluyor. Gözlerini kapattı; başı hala fena halde ağrıyordu. Geç kalktı ve kötü bir zarafetle giyindi.

Kahvaltı yapmadı. O sabah Wyatt'lara gitmeye söz verip vermediğini hatırlamaya çalıştı;
her şey boştu, sadece Christine ile nişanlı olduğu gerçeği hariç.

En azından bunu yeterince net bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Saat on bir civarında şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Sinirliydi çünkü
güneş parlıyordu; sinirliydi çünkü Londra neşeli görünüyordu
ken kendisi ölçülemeyecek kadar depresif hissediyordu. Bilinçsizce Wyatt'ların oteline doğru yol aldı; ikisi de dışarıdaydı, buna minnettardı.

"Bayan Wyatt, eğer ararsanız diye size bir mesaj bıraktı, efendim," dedi kapıcı. "Öğle yemeğine geri döner misiniz?"

Jimmy bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı. Öğle yemeğine geri dönmeye hiç niyeti yoktu; Regent Caddesi'nde dolaştı. Şu anda kendini bir kuyumcunun vitrinine bakarken buldu. Bu ona şunu hatırlattı; Christine'e bir yüzük alması gerekecekti.

Cynthia'nın ona verdiği yüzüğü saklamayı düşünüp düşünmediğini merak etti; ona
çok büyük bir meblağa mal olmuştu. Sonuç olarak haftalarca zor durumda kalmıştı; ve o zaman bile, bazılarınınki kadar iyi değildi--örneğin, ona verebilecek bir Mortlake kadar.

Bu iğrenç şeyin gerçekten başına geldiğini henüz fark edememişti. Christine onu kabul ederse, hemen onunla evleneceğine karar verdi. Bekleyecek bir şey yoktu ve Cynthia'ya söğüt ağacını onun için takmayacağını göstermek istiyordu.

Pencereden ve göz kamaştırıcı elmas yüzük sıralarından uzaklaştı
ve yürümeye devam etti. Kardeşinin mektubuna cevap vermediğini hatırladı; anında en yakın postaneye gidip bir telgraf çekti:

Mektup alındı. Upton House'dan Christine Wyatt ile nişanlıyım. Onu
hatırlarsınız.--JAMES.

Büyük Horatio'ya mektup yazarken asla "Jimmy" yazmıyordu. Telgraf, kardeşinin adresiyle birlikte ona on beş şiline mal oldu; masrafı hoş görmedi ama gönderilmesi gerektiğini düşündü.

Tekrar sokaktan yukarı doğru yürüdü.

Öğle yemeğini tek başına yedi ve Wyatt'ların oteline geri döndü. Christine merdivenlerden koşarak aşağı indi; gözleri dans ediyordu, yüzü kızarmıştı.

"Ah, Jimmy!" dedi. Sanki onu öpmesini bekliyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü; bir an sonra dudaklarıyla hafifçe yanağına dokundu.

"Öğle yemeğine gelemediğim için üzgünüm," dedi yapmacık bir şekilde. "Ben----benim bir
nişanım vardı. Eğer dışarı çıkmak istersen----"

Korkunç derecede rahat ve kayıtsız göründüğünü biliyordu; sesine biraz
heves katmaya çalıştı ama başaramadı.

Christine hiçbir terslik fark etmemiş gibiydi; mağazalara gidip bakmayı
önerdiğinde hevesle kabul etti.

"Sen---sende bir yüzük olmalı, biliyorsun," dedi.

Dudaklarının titrediğini gördüğünde yüreği sıkıştı. Pişmanlıkla elini tuttu.

"Seni çok mutlu etmek istiyorum," dedi. Tekrar elini bıraktı
ve uzaklaştı.

Zihninde bunu Cynthia ile nişanlandığı ilk günlerle karşılaştırıp duruyordu. O zamanlar dili tutulmuş ve aptal değildi;
nişanlıyken bir kızı öpmenin normal olduğunun hatırlatılmasına gerek kalmamıştı; o--ah, kahretsin!

Christine şapkasını ve paltosunu almaya gitmişti.

"Annem hiç iyi değil," dedi endişeyle geri döndüğünde.
"Biliyor musun Jimmy, son zamanlarda bazen bana inandırmaya çalıştığı kadar iyi ve güçlü olmadığını düşünüyorum."

Jimmy etkilenmemişti; Bayan Wyatt'ın A1 göründüğünü düşündüğünü söyledi;
yıllar önce Upton House'da ona annelik yaptığı zamandan bir gün bile daha büyük değildi. Christine memnundu; annesine tapıyordu;
otelden birlikte ayrılırken oldukça mutluydu.

"Sen istediğini seç," dedi kuyumcunun dükkanındayken. Tezgahın arkasındaki adam onu ​​şimdiye kadar hizmet ettiği en rahat sevgili olarak düşündü. Christine'e bir tür acımayla baktı; o çok istekli ve mutluydu. Bir tepsi dolusu elmas yüzük daha getirdi.

Christine Jimmy Challoner'a seslendi.

"Benim için bir tane seçmeni çok isterdim. Hangisini daha çok
beğenirdin?"

Başını iki yana salladı.

"Önemsemiyorum--hangisini istersen; onu takmalısın." Gözlerinde küçük, hızlı bir şaşkınlık ifadesi gördü; kendini toparladı.

"Elmaslar güzeldir," dedi daha fazla coşkuyla.

Christine tek bir taş seçti; yüzük tam oturdu ve küçük elini neşeyle çevirerek Jimmy'ye elmasın nasıl parladığını gösterdi. Mağazadan ayrılırken sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Arada bir Jimmy'e sanki bütün bunları hayal ettiğinden korkar gibi bakıyordu.

Onu hayatı boyunca sevmişti; onun da onu
sevdiğinden emindi, yoksa asla karısı olmasını istemezdi.

Birlikte çay içtiler. Jimmy tereyağlı keklerin üstünde aniden şöyle dedi:

"Christine, neden evlenemiyoruz -- yani yakında, yani!"

Yüzüne güzel bir renk geldi.

"Ama -- ama daha yeni nişanlandık," dedi nefes nefese.

"Biliyorum; ama nişanlar artık her zaman kısa. Eğer
istiyorsan----"

Görünüşe göre fazlasıyla istekliydi; o teklif etseydi o dakika onunla evlenirdi.
Annesiyle konuşması gerektiğini söyledi.

"Ayrıca anlatacak kardeşin de var," dedi.

"Bu sabah ona telgraf çektim," diye cevapladı Jimmy.

"Sen mi yaptın!" Gözleri parladı. "Ne kadar da tatlısın, Jimmy. Sence
memnun olur mu?"

"Hiçbir şeyden memnun olmaz," dedi Jimmy hafifçe gülerek.

Masanın köşesine dirseğini dayayıp gözlerinin içine baktı.

"Evet de, Christine," diye ısrar etti. "Benimle evlenmek istiyorsan, Bayan Wyatt
yoluma çıkmayacak; sonuçta, beni hayatın boyunca tanıyorsun."

Kızardı ve kekeledi:

"Jimmy--ben--sanırım biraz korkuyorum. Diyelim ki--diyelim ki--bir hata yaptığını anladın----" Gözleri sıkıntılıydı.

Jimmy'nin yüzü, onunkinden gelen kızarıklığı yakaladı; bir an için gözleri titredi.

"Çok mutlu olacağız," diye iddia etti sonra, neredeyse şiddetle.
"Eğer beni seviyorsan----"

"Sevdiğimi biliyorsun." Eli umursamazca onun eline düştü.

"Pekala, o zaman evet de."

Christine söyledi.

Her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyordu; hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Jimmy onu çok sevmeseydi, evlenmek için bu kadar istekli olmazdı, diye düşündü kendi kendine. Onlarınki kitaplarda okunan romantik evliliklerden biri olacaktı.

"Bayan Wyatt'la ben mi konuşayım, yoksa sen mi?" diye sordu ona.

"Sanırım önce ben konuşmak istiyorum," dedi ona.

"Pekala." Jimmy rahatlamıştı. Bayan Wyatt'ın nazik anne gözlerinden biraz korkuyordu; kalbinin derinliklerini okuyup ne yaptığını anlamasından korkuyordu - Christine'le sadece neden evlendiğini tahmin ediyordu.

Başka bir kadını unutmak için; başka bir kadına ona davrandığı şekilde davranması için
ödeme yapmak için. Kendisiyle dürüst olsaydı bu soruyu böyle yanıtlardı; ama olduğu gibi, bununla yüzleşmekten kaçındı. Sadece Christine'e tekrar tekrar ona çok iyi davranacağını ve onu mutlu edeceğini garanti etmekle yetindi.

Otele geri döndüklerinde Christine, "Bu gece anneme söyleyeceğim," dedi. "Ve sana yazacağım, Jimmy; ben----" sözünü kesti. Kapıcı öne çıkmıştı; Jimmy'ye kısık sesle konuştu.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?"

Christine uzaklaştı.

"Genç hanıma beklemesini söylerseniz, efendim," dedi adam tekrar bir tür ajitasyonla.

Jimmy'nin yüzünde küçük bir endişe alevi parladı.
Christine'le konuştu.

"Bir dakika beni bekle, sadece bir dakika." Tekrar adama döndü.
"Eh-eh, ne oldu?"

Adam sesini alçalttı.

"Hanımefendi, Bayan Wyatt; bir saat önce çok hastalandı. Şu anda
doktor yanında. İçeri girer girmez size söylemem söylendi,
böylece genç hanımı uyarabilirsiniz, efendim."

Christine öne çıkmıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. Jimmy'den kapıcıya doğru şaşkınlıkla baktı. Jimmy elini tuttu.

"Anneniz pek iyi değil, canım." Küçük kelime bilinçsizce ağzından
çıktı. "Şu anda yanında bir doktor var. . . . Hayır, endişelenmeyin. Bir şey olmadığını söyleyebilirim. Sizinle gelip bakacağım."

Christine merdivenlerden yukarı kaçtı. Jimmy onu yakaladığında çoktan annesinin odasına girmişti. Yarı kapalı kapıdan doktoru ve hemşire kıyafeti giymiş bir kadını görebiliyordu. Kalbi hızla çarpmaya başladı.
Yani Bayan Wyatt gerçekten hasta olsaydı; varsayalım ki---- Doktor
sahada dururken yanına geldi. "Siz--siz Bayan Wyatt'ın akrabası mısınız?" diye sordu.

Jimmy tereddüt etti.

"Ben--ben Bayan Wyatt ile nişanlıyım," dedi. "Umarım--umarım ciddi bir şey yoktur?"

Doktor omzunun üzerinden geriye baktı. Jimmy'nin gözleri içgüdüsel olarak aynı yöne döndü; Christine'i karanlık odada yatağın yanında dizlerinin üzerinde görebiliyordu.

"Bayan Wyatt ölüyor, üzülerek söylüyorum," dedi doktor; Christine'e ulaşmaması için alçak sesle konuştu. "En fazla birkaç saat sürecek bir şey. Elimden geleni yaptım ama onu hiçbir şey kurtaramaz. Kalp rahatsızlığı, biliyorsunuz; yıllardır bununla uğraşıyor olmalı."

Jimmy Challoner bembeyaz bir yüzle ona bakarak duruyordu--şaşkın.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. Çok şaşırmıştı; buna
inanamıyordu. Tekrar Christine'in yatağın yanında diz çöktüğü yere baktı.

"O--Christine--ona kim söyleyecek?" diye tutarsızca sordu.

Doktor başını iki yana salladı.

"Sana şunu önermeliyim ki----" diye başladı.

Jimmy geri çekildi. "Ben! Ah, ben yapamam... Ben----" Çaresizce sözünü kesti. Upton House'daki eski günleri düşünüyordu; Christine'in annesinin ona her zaman gösterdiği büyük nezaket.
Boğazında bir boğulma hissi vardı.

"Sanırım ona söylemesi gereken kişi sensin," dedi doktor tekrar, oldukça sert bir şekilde.

Christine seslerini duymuştu. Kapıya doğru baktı; yavaşça
ayağa kalktı ve iki adamın durduğu yere çıktı.

Gözleri endişeliydi, ama gerçeği tahmin etmekten
yüz mil uzaktaydı. Jimmy Challoner ile konuştu.

"Uyuyor, Jimmy. Hemşire bana sadece bayıldığını söyledi. Ah, iyi olmadığını bildiğim halde onu yalnız bırakmamalıydım. Kendimi asla affetmeyeceğim; ama iyi uyursa şimdi iyi olacak, zavallıcık."

Jimmy gözlerine bakamadı; aniden titrediğini gizlemek için dudağını sertçe ısırdı.

Doktor Jimmy'nin yardımına geldi.

"Anneniz hiç buna benzer nöbetler geçirdi mi, Bayan Wyatt?" diye sordu.

Christine düşündü.

"Son zamanlarda pek iyi değil. Yorgun olduğundan
birkaç kez şikayet etti ve bir keresinde de yan tarafında bir ağrı olduğunu söyledi; ama----"
Kesip attı; nefes nefese yüzüne baktı. Birdenbire nefesini
tuttu, Jimmy Challoner'ın kolunu kavradı.

"Jimmy," dedi tiz bir sesle.

Jimmy kolunu onun omzuna doladı; konuşurken sesi tizdi.

"O hasta, Christine--çok hasta. Aman Tanrım----" Devam edemedi;
birçok yönden hala çok çocuksuydu ve onu rahatlatmaya ve karşılaştığı
çileden çıkmasına yardım etmeye çalışmaktan
çok onunla birlikte yıkılıp ağlamak istiyordu.

Ama Christine bir dakika içinde anladı. Onu itti;
ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde durdu, yarı kapalı kapıdan geniş, trajik gözlerle önüne bakıyordu.

"Anne," dedi belirsizce; ve sonra tekrar, "Anne!" Ve şimdi sesinde vahşi bir çığlık vardı.

"Christine," dedi Jimmy kısık bir sesle. Elini yakaladı; onu tutmaya
çalıştı ama ondan kurtuldu, birkaç adım sendeledi ve iki adamdan biri onu kurtaramadan
düştü.

BÖLÜM IX

ANNESİZ

Sangster, Jimmy'nin acil mesajı ona ulaştığında Bloomsbury'nin modası geçmiş kısmındaki odalarında mektuplar yazıyordu. Mesaj, kapıda bekleyen, esneyen ve kayıtsız otel hizmetçilerinden biri tarafından getirildi. Sangster aceleyle karalanmış şu satırları okuyordu:

Tanrı aşkına hemen gelin. Bayan Wyatt bu öğleden sonra aniden öldü ve
benim dışımda hiçbir şeye bakacak kimse yok.

Öldü! Sangster buna inanamıyordu. O gece hep birlikte tiyatroya gittiklerinde Bayan Wyatt'a inanılmaz derecede hayrandı; o kadar hayat dolu, Christine gibi yetişkin bir kızı
olacak kadar genç görünüyordu. Ah, kesinlikle bir hata olmalı.

"Hemen geleceğim," dedi. Jimmy'nin notunu cebine sıkıştırdı
ve şapkasını almak için geri döndü. Bir taksi çağırdı ve adamı otelden geri götürdü; ona birkaç soru sordu, ama adam
iletişimsizdi ve görünüşe göre pek de ilgilenmiyordu. Evet, hanımefendi
tamamen haklıydı, kendisine söylenmişti, itiraf etti. Beyefendi -Bay Challoner- bu konuda çok iyi görünüyordu.

Sangster çok şaşırmıştı. Jimmy'den ayrılma şeklini tamamen unutmuştu; ona
herhangi bir şekilde yardım etmeye fazlasıyla istekli ve istekliydi. Otele vardıklarında Wyatt'ın özel oturma odasına alındı. Jimmy telefondaydı; Sangster odaya girdiğinde ahizeyi kapattı; bembeyaz, endişeli bir yüz ifadesi takındı.

"Korkunç bir şey, değil mi?" dedi. Sesi bile değişmişti; her zamanki neşesini
kaybetmişti.

"Bana çok korkunç bir şok yaşattı," dedi tekrar. "Dün gece her şey yolundaydı; hiç kimse hiçbir fikre sahip değildi----" Sesi kısılarak
durdu. "Zavallı küçük Christine," dedi bir an sonra.
"Onunla hiçbir şey yapamayız. Acaba sen--ama sanırım
yapamazsın," diye ekledi umutsuzca.

"Bayan Wyatt nerede?" diye sordu Sangster. Nazik yüzü çok ciddiydi,
ama gözlerinde bir kararlılık vardı--güvenilebilecek bir adamın gözleri.

"Odasında; onu zorla annesinden--annesinden
almak zorunda kaldık. . . . Ne cehennemden geçtiğimi bilmiyorsun, ihtiyar," dedi Jimmy Challoner.

Sangster kaşlarını çattı.

"Sen!" dedi hafif bir alaycılıkla. "Peki o zavallı küçük kıza ne olacak,
o zaman; o----" Arkalarındaki kapı açıldı ve Christine içeri girdi.
Bir an boş gözlerle iki adama baktı,
sanki onları zar zor tanıyormuş gibi. Yüzü bembeyaz ve bitkindi;
gözlerinde şaşkın bir ifade vardı, ama Sangster onun
bir damla bile gözyaşı dökmediğini görebiliyordu. İleriye doğru yürüdü ve elini tuttu. Onu
odaya çekti, kapıyı sessizce kapattı. Jimmy pencereye doğru yürümüştü;
duyduğu yerde donuk gözlerle sokağa bakıyordu. Daha önce hiç
ölüm ona böyle
gelmemişti. Dünyasında bir altüst oluş yaratmış gibiydi; tüm planlarını ve
hesaplamalarını altüst etmişti; hayat aynı anda hem korkulacak hem de çekinilecek bir şeydi.

Sangster'ın arkasından Christine ile konuştuğunu duyabiliyordu; ne dediğini duyamıyordu; arkadaşının
gelmiş olmasına çok
müteşekkirdi. Christine ile yalnız geçirdiği son saatler onun için bir kabustu. Onu rahatlatmayı başaramamıştı; ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı. O kadar yalnızdı ki;
bir babası yoktu, gönderebileceği bir kardeşi yoktu. Ona bahsettiği bir amcasına telgraf çekmişti, ama sabah olmadan birinin
gelmesinin imkansız olduğunu biliyordu.

Sangster böyle bir trajedi için gereken türden biriydi; bir tuğlaydı; ne söyleyeceğini ve ne yapacağını her zaman bilirdi.

Oda çok sessizdi; bütün dünya da sessizdi, sanki
ortasında gerçekleşen bu ani trajedi karşısında dehşete kapılmış gibi.

Sonra Christine hıçkırmaya başladı; sessiz odadan gelen en acıklı, en yalnız sesti. Jimmy boğulduğunu hissetti; kendi gözlerinin
bulanık ve sisli olduğunu hissetti.

Dürtüsel bir şekilde döndü. Christine büyük sandalyelerden birine kıvrılmıştı,
güzel başı bir kolun üzerine düşmüştü. Sangster yanında duruyordu, eli onun omzundaydı.

Jimmy arkadaşına hiç bakmadı, yoksa o anda sessizce geri çekilip Jimmy'nin geçmesine
izin verirken gözlerinin ifadesinden birçok şey öğrenebilirdi.

Christine'in yanına diz çöktü. En azından o an için,
dünyadaki diğer her şey aralarında unutulmuştu; o sadece
annesiz, yüreğini
hıçkırarak ağlayan kırık bir kızdı -- bir zamanlar bir çocuğun ilk şevkiyle
sevdiği kızdı. Kollarını ona doladı
ve başını aşağı çekti, böylece omzuna yaslandı ve yüzü
paltosunun içinde saklıydı.

"Ağlama, zavallı küçük kızım," dedi Jimmy Challoner, kendi genç sesinde bir çatlakla. "Ah, Christine, ağlama. "

Sangster, izlerken, kollarının Jimmy'nin boynuna dolanana kadar yukarı doğru süründüğünü gördü; ona nasıl sarıldığını gördü; sesindeki
ızdırabı duydu:

"Artık kimsem yok, Jimmy; hiç kimse."

Jimmy başını kaldırdı ve eğik başının üzerinden, gözleri bir tür meydan okumayla arkadaşınınkilerle buluştu.

"Beni yakaladın, Christine," dedi yeni bir tür alçakgönüllülükle.

BÖLÜM X

JIMMY'NİN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

"Evleneceğim, Costin," dedi Jimmy Challoner.

Bir koltuğa iyice gömülmüştü, bacaklarını başka bir koltuğun koltuğuna
kaldırmıştı ve ödemediği pahalı bir purodan odaya oldukça telaşlı duman
tütüyordu.

Costin masada viski-soda karıştırıyordu ve sadece bir an için sifon sarsıldı ve bezin üzerine bir soda suyu akışı
gönderdi.

"Evet, efendim; kesinlikle, efendim; to--Bayan Farrow'a, sanırım efendim."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra:

"Hayır, aptal," dedi Jimmy Challoner sertçe. "Bayan Wyatt'a--Bayan
Christine Wyatt'a; ve yarından sonraki gün evleneceğim."

"Evet, efendim; eminim size mutluluklar dilerim, efendim. Ve eğer sorabilirsem,
efendim--hâlâ hizmetlerime ihtiyaç duyacak mısınız?"

Jimmy baktı.

"Elbette duyacağım," dedi boş boş. "Sizce polis
giysilerime kim bakacak ve beni tıraş edecek?" Ayaklarını
karşıdaki sandalyeden indirdi ve oturdu. "Londra'da
sessizce evleneceğim," dedi; şimdi Costin'e bakmıyordu. "Bayan Wyatt
yakın zamanda annesini kaybetti--bunu bildiğinizi söyleyebilirim. Ben--şey--sanırım
hepsi bu," diye ekledi, bir tür utançla, Costin'i Cynthia ile nişanlanmadan önceki günlerde
sırdaş yaptığı zamanları, birçok zamanı hatırladığında; Costin'in ona
verdiği birçok küçük hediyeyi; geri getirdiği notları. Jimmy geniş göğsünde bir iç çekişi bastırdı; ayağa kalktı.

"Ve Costin----"

"Evet, efendim."

"Bayan Farrow'dan bahsetmeye gerek yok--eğer--anlıyorsanız?"

"Kesinlikle, efendim."

"Çok iyi; "Çık dışarı," dedi Jimmy.

Costin sakin bir şekilde itaat etti. Jimmy Challoner'ı çok iyi tanıyordu; ve bu durumda, en azından, efendi kesinlikle uşak için bir kahraman değildi. Yalnız kalan Jimmy, iç çekerek tekrar sandalyesine oturdu.
Yarından sonraki gün! Sanki her şeyin sonu gelmiş gibiydi; sanki düğün günü geldiğinde aşılması zor bir
duvara
çarpıtılacakmış gibi.

Zavallı küçük Christine! Geçtiğimiz birkaç
günde çok değişmişti; bir şekilde daha yaşlı görünüyordu -- daha yetişkin; daha az gülümsüyordu ve çok sessizdi -- Jimmy'le bile. Ve Jimmy'yi seviyordu; artık ona kalan tek şey olduğu için onu daha da çok seviyor gibiydi. Jimmy de bunu fark etti ve bu onu endişelendirdi. Ona iyi davranmak istiyordu -- ona iyi davranmak istiyordu; ama -- istemsizce
o boşluğa doğru baktı şömine rafı, Cynthia
Farrow'un portresinin durduğu yer.

Ona gerçeği söylediği o geceden beri onu görmemişti;
ona yeterince zengin olmadığı için onu terk ettiğini,
çünkü elmaslara ve güzel kıyafetlere onun aşkından daha fazla değer verdiğini söylediğinde. Nişanından haberi olup olmadığını merak etti;
bu konuda kendisine bilgi verilip verilmediğini ve eğer verildiyse, umurunda olup olmadığını.

Şimdiye kadar Büyük Horatio dışında kimse özellikle memnun görünmemişti,
çok memnun olduğunu ve Jimmy'nin harçlığını artırmak için hemen
ayarlar yaptığını telgraflamıştı.

Jimmy mesajın o kısmına acı bir şekilde gülümsemişti; Büyük Horatio'nun ancak şimdi para harcaması talihsizlikti, o zaman--o zaman--düşüncelerini keskin bir şekilde toparladı; zaten neredeyse evli bir adam kadar iyi olduğunu hatırlamaya çalıştı; başka bir kadını düşünmeye hakkı yoktu; Christine ile evlenecekti.

Kapı açıldı; Costin yeniden belirdi.

"Lütfen efendim, sizi görmek isteyen bir hanım."

"Ne!"

Jimmy inanmaz bir şekilde baktı. "Bir hanım beni mi görmek istiyor? Çürük! Bu bir
hata----"

"Hayır, efendim, özür dilerim, efendim," dedi Costin sakin bir şekilde. "Bu--lütfen, efendim, Bayan Farrow."

Jimmy bir an hareketsiz durdu, sonra yavaşça ve mekanik bir şekilde döndü, sanki biri onu omuzlarından tutmuş ve buna zorlamış gibi.

"Bayan--Farrow!" Costin'in Cynthia'nın adını özür dilercesine söylemesini ifadesiz bir şekilde tekrarladı. "Bayan--Farrow..." Kaşlarından çenesine doğru renk geldi; kalbi eskiden onu görmeye gittiğinde ve pembe oturma odasında beklerken, dışarıdaki sahanlıkta onun yaklaşan adımlarının sesini dinlerken olduğu gibi hızla çarpmaya başladı. Bir an sonra:

"Sor--içeri gelmesini iste," dedi.

Aynaya döndü; mekanik bir şekilde elini saçındaki
inatçı kıvrımın üzerinden geçirdi; kravatına eleştirel gözlerle baktı;
keşke tıraş olmak için zaman olsaydı, diye düşündü, diledi--ve sonra
başka bir şey dilemeyi
unuttu, çünkü kapı açılmıştı ve Cynthia
kendisi orada duruyordu.

Çok güzel giyinmişti; belirsiz bir şekilde
hiç bu kadar çekici görünmediğini fark etti ve yine de
hayatına bakılırsa ne giydiğini söyleyemezdi, sadece elbisesinin göğsüne sıkıştırılmış büyük bir
demet zambak vardı.

Ellerini ona uzattı; sevimli bir şekilde gülümsüyordu.

"Jimmy," dedi.

Jimmy'nin ilk vahşi içgüdüsü ileri atılıp onu kollarına almak oldu; sonra hatırladı. Ondan bir adım geri çekildi; titremeye başladı.

"Ne--Neden buraya geldin?" diye kekeledi.

Kadın güldü.

"Jimmy, ne kadar kaba! Beni gördüğüne hiç memnun görünmüyorsun. Sen--oh,
Jimmy, senin çok mutlu olacağını--çok sevineceğini düşünmüştüm."

Kadın şimdi ona doğru geldi; elini kolundan geçirdi;
yanağını ceketinin koluna yasladı; giydiği zambakların kokusu sarhoş edici bir şekilde başına
yükseldi.

Kadına bakmamaya çalıştı--kolunu kadının yanağının altından sertleştirmeye çalıştı;
ama kalbi güm güm atıyordu--boğuluyormuş gibi hissediyordu.

Bir sessizlik anı oldu, sonra kadın gözlerinde küçük bir hayret
kıvılcımıyla ona baktı.

"Beni affetmeyeceksin--bu mu?" diye sordu boş boş.

Kadın ondan uzaklaştı; tam önünde durdu,
çok iyi tanıdığı
cadı gözleriyle yüzüne baktı.

Ona bakmadı; başının üzerinden kapıya doğru sabit bir şekilde baktı; gülmeye çalıştı.

"Bu bir affetme meselesi değil, öyle değil mi?" diye sordu titrek bir şekilde.
"Sen--beni yere serdin. Sen--benden kurtulmak için bana yalan söyledin.
Bu--bu bir affetme meselesi değil, öyle mi düşünüyorsun?"

Şaşkın görünüyordu, sonra gülümsedi. Jimmy'nin yüzünü ellerinin arasına aldı, böylece gözleriyle buluşmaya zorlandı;
ayak uçlarında yükseldi ve çenesini hafifçe öptü.

"Üzgünüm," dedi ve şimdi sesinde çok gerçek bir samimiyet tınısı vardı. "Söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm.
Affet beni, Jimmy; yeterince cezalandırıldım. Ben--ah, ne kadar
sefil olduğumu bir bilsen."

Jimmy taşa dönmüş bir adam gibi duruyordu; gözlerinde bir tür
korkuyla ona bakıyordu. Gözlerinde yaşlar vardı; uzun kirpiklerinden büyük bir gözyaşı
düştü ve taktığı zambakların üzerine sıçradı.

Bir an sonra zorlukla konuştu.

"Sen... bana ne söylemeye çalışıyorsun?"

Elleri yanlarına düştü; bir utançla aşağı baktı.

"Üzgün ​​olduğumu söylemeye çalışıyorum; sana söylemeye çalışıyorum ki ben--ben
senin ne kadar fakir olduğunu umursamıyorum. Öyle olduğunu sanıyordum ama--ah, Jimmy, seni ve hiç param olmamasını, Croesus kadar zengin olmaktansa, başka bir adamla birlikte olmaktansa tercih ederim."

"Cynthia!" Jimmy onun adını boğuk bir sesle söyledi; gözlerini
hızla kaldırdı. Yüzünde, onun güvenle beklediği
tutkulu neşeden eser yoktu; kalbinin ona orada olması gerektiğini söylediği
sesindeki tutkulu neşeden eser yoktu. Birdenbire ondan
ayrıldı; kolunu şömine rafına koydu ve yüzünü
içine sakladı.

"Jimmy. " Adını bir tür korkuyla fısıldadı.
"Jimmy--ne--ne oldu? Ah, beni korkutuyorsun.
Çok sevineceğini--çok sevineceğini düşünmüştüm." Yanına sarkan gevşek eli yakaladı; yumuşak yanağını ona dayadı.

Jimmy Challoner bir tür öfkeyle kendini kurtardı.

"Çok geç--çok geç," dedi boğuk bir sesle.

"Çok--geç!" Kadın anlamayarak ona baktı. "Ne--ne demek istiyorsun? Yani--beni affedemediğini; yani--bu kadar öfkeli olduğunu
bu--bu--"

Bembeyaz bir yüzle ve titreyerek döndü.

"Çok geç," dedi yine umutsuzca. "Nişanlıyım. Ben--ah, beni neden gönderdin ki?" diye acı içinde patladı.

Yüzü solgunlaşmıştı, ama yine de anlamaktan yeterince uzaktı.

"Nişanlısın--sen! Kiminle, Jimmy?"

Ona bastırılmış bir öfke sesiyle cevap verdi.

"Bu senin işin--hepsi senin suçun. Beni gönderdiğinde neredeyse deliriyordum ve ben--ben----" Uzun bir duraklama oldu. "Sana
o gece tiyatroda birkaç arkadaşımla tanıştığımı söylemiştim, sen... şey, ben onunla--Christine'le nişanlıyım. Onu hayatım boyunca tanıdım. Ben--ben
tamamen perişandım... Ona evlenme teklif ettim. Biz--biz
yarından sonraki gün evleneceğiz."

İki kez konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı. Şimdi
üzerindeki zambaklar kadar beyazdı; gözlerinde şaşkın, inanmaz bir ifade vardı. Bunu hiç hayal etmemişti; bu
kaba bir kabus gibiydi. . . . Jimmy nişanlandı! Başka bir kadını asla sevmeyeceğine bin kez yemin etmiş olan Jimmy; Jimmy onu
gönderdiğinde kalbi kırılmış olan Jimmy. Şiddetli bir şekilde itiraz etti:

"Ah, hayır--hayır!"

"Bu doğru," dedi Jimmy inatla. "Bu doğru."

O an için bir tür şoktan başka hiçbir duygunun bilincinde değildi. Onun kendisine geri döneceği hiç aklına gelmemişti; şimdi bile ciddi olmasına inanamıyordu; tiyatroda onun soyunma odasında geçirdiği o geceyi
hatırladı ona yalan söyledi, numara yaptı ve onu kandırdı. Belki de
bunların hepsi oyun oynamanın bir parçasıydı; belki de sadece
onu tekrar kazanmaya, onu tekrar aptal yerine koymaya çalışıyordu.

Cynthia tekrar patladı.

"Şey, bu kıza söylenmeli; sana değer vermiyor. Yıllardır onu
görmediğini söylüyorsun. Bu--bu saçma!" Ona doğru bir adım
attı. "Ona söylemelisin, Jimmy; ona açıklamalısın. O
. . . onu satın almak gibi bir şey kesinlikle vardır."

İfadenin bayağılığı onu ürpertti; Christine'i bir tür
utançla düşündü.

Biliyordu ki, dünyada onu yerine getirmek istemediği bir
vaadin altına sokmak isteyecek son kız o olacaktı; onun solgun
yüzünü ve hüzünlü kahverengi gözlerini düşündü ve şiddetle bağırdı:

"İmkansız... çok geç... perşembe günü evleneceğiz; her şey ayarlandı. Ben--ah, Tanrı aşkına, Cynthia,
bunun hakkında konuşmaya devam etme. Beni yaptığım şeyi yapmaya sen zorladın.
Çok geç--sözümden dönemem."

O, parmaklarını tedirgin bir şekilde bükerek ayağa kalktı. Birdenbire onun durduğu yere gitti; kollarını boynuna dolamaya çalıştı ama o
şiddetle direndi. Bileklerini tuttu; başını onun
erişemeyeceği şekilde geriye doğru fırlattı.

"Çok geç, Cynthia--duyuyor musun! Söz verdim; şimdi geri
dönmeyeceğim. Beni suçlayamazsın. . . . Ben--ben bunun daha önce olması için hayatımı verirdim--sadece birkaç gün önce; ama şimdi----"

"Beni sevmiyorsun," diye onu hararetle suçladı; ağlamaya başladı.
"Yaşadığın sürece benden başka hiçbir kadını sevmeyeceğini söyledin.
Beni senden daha çok önemsediğini sanıyordum, ama şimdi biliyorum ki önemsemiyor--çok önemsemiyorsun. Önemseseydin, bu--bu kızı, kim olursa olsun, tek bir düşünce bile olmadan terk ederdin." Sesi hıçkırıklarla düştü. "Ah, Jimmy--Jimmy, zalim olma; bunu kastetmiş olamazsın. Seni
çok seviyorum... önce sen bana aittin."

"Beni sen kovdun; bana yalan söyledin ve beni kandırdın. "

Kendine bunu hatırlatmaya devam etmesi gerektiğini hissetti; bir an bile her şeyi unutmaya cesaret edemedi, sadece ne kadar güzel olduğunu ve onu ne kadar istediğini.

Ondan geriye düştü; bir sandalyeye çöktü, yüzünü sakladı ve hıçkırarak ağladı.

Tavırında biraz teatrallik vardı, ancak Jimmy eleştirel olmak için fazla
sefildi. Tek bildiği onun ve onun yüzünden
sefil olduğu ve onu sevdiğiydi.

Telaşla bağırdı:

"Yapma, Cynthia--ağlama; kalbimi kırıyorsun... Aman Tanrı aşkına, ağlama."

"Ne kadar sefil olduğumu umursamıyorsun," diye hıçkırdı. "Sen--kırılacak
bir kalbin yok, eğer orada bir taş gibi durup bana
çok geç olduğunu söyleyebiliyorsan. Çok geç değil; henüz evli değilsin. Ona
gerçeği söyle; oh! eğer beni seviyorsan ona gerçeği söyle, Jimmy."

Jimmy ona bakıyordu, ama bir an için sadece Bayan Wyatt'ın öldüğü oteldeki büyük
oturma odasını ve Christine'in kendisinin ezilmiş küçük figürünü gördü, onun yanına diz çökmüş ve başını omzuna çekmişti.

"Ah, Jimmy, artık kimsem yok--hiç kimsem yok." Sesi ona geri döndü,
kederli bir yankı; ve kendi boğuk cevabı:

"Beni yakaladın, Christine!"

Nasıl geri dönebilirdi--onun kederinin ağırlığına nasıl katkıda bulunabilirdi?

"Dünyada benden başka kimsesi yok," dedi basitçe; şimdi Cynthia'ya bakıyordu, sanki bunu daha kolay bulmuş gibi. "Annesini yeni kaybetti ve o çok yalnız bir şey----" diye durakladı
keskin bir şekilde.

Bir an cevap vermedi; hıçkırmayı bırakmıştı; dikkatlice
siliniyordu gözleri; ayağa kalktı ve şömine rafının üzerindeki
camın yanına yürüdü; kendine endişeyle baktı.

"Sanırım veda ediyoruz," dedi ağır ağır; sesi
biraz titredi. Eldivenlerini ve masaya
attığı gümüş zincirli çantayı aldı; kapıya doğru döndü.
"Hoşça kal, Jimmy."

Jimmy Challoner cevap vermedi; sesine güvenemiyordu.
Yanından geçti ve kapıyı açmak için parmaklarını kapı koluna koydu; bembeyazdı ve gözleri sertti.

Cynthia bir an hareketsiz durdu; artık ona oldukça yakındı.
"Hoşça kal," dedi yine hafifçe.

Cevap vermeye çalıştı ama sesini bulamadı; gözleri buluştu ve
bir sonraki anda kollarındaydı.

Nasıl olduğunu hiç bilemedi; ilk hareketi
kendisinin ona doğru mu yoksa onun ona doğru mu yaptığını hiç bilemedi; ama onu sıkıca tuttu, küçük Christine'i hiç öpmediği gibi öptü - gözleri, saçları, sıcak, titrek dudakları.

"O zaman beni seviyorsun, öyle mi?" diye fısıldadı.

Jimmy onu bıraktı; gözlerini saklayarak kapıya yaslandı.

"Bunu biliyorum," dedi boğuk bir sesle.

Bir anlık zayıflığı için kendinden nefret etti; ona bakmaya
dayanamadı; o gittikten sonra büyük koltuğa oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Nabzı hızla atıyordu; başı yanıyordu.

Yarından sonraki gün Christine ile evlenecekti. Ona söz vermişti ve geri çekilmek için çok geç olduğunu biliyordu - kalbini
kırmak için çok geç. Ve yine de dünyada sevdiği ve istediği tek bir kadın vardı - az önce ayrıldığı kadın; o sırada caddeden aşağı doğru araba süren kadın, dikkatlice kızarmış dudaklarında
küçük bir zafer gülümsemesiyle.

BÖLÜM XI

KOCA VE KARI

". . . sevmek, değer vermek ve ölüm bizi ayırana kadar itaat etmek."

Christine yumuşak kahverengi gözlerini utangaç bir şekilde kaldırdı ve Jimmy
Challoner'a baktı.

Sunağın üzerindeki vitray pencereyi delen bir güneş ışığı,
yüzüne ve ince vücuduna düştü; sesi oldukça net ve kararlıydı,
ancak belki biraz hüzünlüydü, çünkü oldukça sıkılmış görünen din adamının ardından kelimeleri yavaşça tekrarladı. Jimmy, ikisinin de tanınmadığı bir mahallede evlenmekte ısrar etmişti; özel bir lisansı vardı ve kilisede kilise görevlisi, Sangster ve Christine'in sağır amcasından başka kimse yoktu; amcası tüm bu olayı büyük bir sıkıntı olarak görüyordu ve Christine'in güvenli bir şekilde onun yanından kocasının yanına geçmesi gerektiği anda eve dönmek için bir trene binmek üzere yola çıkmıştı.

Onlara vestry'de "elveda" dedi; Christine'i oldukça garip bir şekilde öptü ve onun mutlu olmasını umduğunu söyledi; sesi şüphe ima ediyor gibiydi. Jimmy ile el sıkıştı ve ona şanslı bir köpek dedi; ne söylediğinin farkında olmayan bir adam gibi konuştu; Sangster ile el sıkıştı ve aceleyle uzaklaştı.

Kilisenin koridorunda gıcırdayarak yürüdüğünü ve ardından arkasındaki ağır kapının çarptığını duydular; biraz garip bir sessizlik oldu.

Rahip, Christine'in yeni adını deftere yazıyordu; ona dar görüşlü gözlerle baktı, dişlerinin arasında bir tüy kalem tutuyordu.

"Kalemi almak ister misiniz, Bayan--şey--Challoner?"

Koyu bir sesi ve koyu bir tavrı vardı.

Christine aniden tam bir memleket özlemi hissettiğinin farkındaydı;
herkes çok katı ve yabancıydı; hatta Jimmy bile--onu çok sevdiği halde--şık ceketi ve yepyeni kravatıyla bir yabancı gibi görünüyordu ve saçındaki inatçı kıvrımlar briyantinle iyice düzleştirilmişti.

Annesini istiyordu; annesini umutsuzca istiyordu; gerçekten mutlu olmasını isteyen biri tarafından
öpülmek ve yüceltilmek istiyordu. Gözlerinde yaşlar yanıyordu ama onları akıtmayacaktı. Boğazı, beyaz elden yeni tüy kalemi alırken bastırılmış hıçkırıklarla ağrıyordu, biraz utangaç bir şekilde:

"Teşekkür ederim."

Sangster öne çıktı.

"Bayan Challoner, sizin için halledeyim mi? Etrafına beyaz bir
kurdele bağlamalıyız, olur mu? Eminim saklamak isteyeceksiniz."

Christine hevesle ona döndü. Çok nazik bir şekilde konuşuyordu; gözleri ona
çok sempatiyle bakıyordu. Siyah elbisesinin göğsüne büyük bir gözyaşı
sıçradı.

Tamamen siyahlar içindeydi, zavallı küçük Christine, beyaz eldivenler ve Jimmy'nin ona taşıması için gönderdiği birkaç beyaz çiçek dışında. Sangster onunla konuştuğunda gülümsemeye ve cevap vermeye çalıştı, ancak kelimeler boğazında
öldü.

Kasvetli Londra kilisesi onu bunalttı; kendi sesi ve Jimmy'nin sesi, cevaplarını verirken arkalarında boş bir şekilde yankılanıyordu; Elini ona evlilik yüzüğünü takması için verdiğinde fena halde titremişti.

Artık evliydi; Jimmy'e yalvarırcasına baktı.

Jimmy çok kızarmıştı; konuştuğunda sesi tiz ve pervasız geliyordu. Christine, onun Sangster'a gelip onlarla öğle yemeği yemesini istediğini duydu; Sangster'ın gelmesini çok istiyordu.

Christine, kalbinde tuhaf bir sızıyla dinledi; Jimmy ile yalnız kalmak istemişti; bunu dört gözle beklemişti -- karı koca olarak birlikte yedikleri ilk
yemek; ama hayal kırıklığını cesurca sakladı.

"Gel; lütfen gel," diye ısrar etti.

Hepsi birlikte kiliseden ayrıldı. Christine, uzun koridorda iki adamın arasından yürüdü; hiç evliymiş gibi hissetmiyordu; yakında uyanıp her şeyi
rüyada göreceğini merak ediyordu.

Kilise kapısında bir taksi bekliyordu. O bindi ve iki adam da onu takip etti. Jimmy onun yanına oturdu ama yol boyunca Sangster ile konuştu.
Çok gergindi; hiç takmadığı yeni gri eldivenlerini büküp işkence etmeye devam etti; hepsi şekilsizdi ve taksi öğle yemeğine gidecekleri sessiz restoranda tekrar durmadan çok önce kırışmışlardı.

Christine Jimmy'e baktı.

"Çiçeklerimle ne yapabilirim? Ben--herkes onları benimle içeri alırsam anlar." Konuşurken kızardı. Jimmy'nin kendi yüzü onunkinden yansıyan
yansımayı yakaladı.

"Ah, onları takside bırak," dedi beceriksizce. "Adama bir saat sonra geri gelmesini söyleyeceğim. "

Yeni eldivenleri gizlice bir ceket cebine tıkıştırdı; içeri girerken
hiçbirinin çok sıra dışı bir yanı yokmuş gibi görünmeye çalıştı.

Christine neredeyse hiçbir şey yemiyordu; utangaç ve mutsuzdu. Sangster'ın onu rahat hissettirmek için yaptığı nazik çabalar,
utancına
ekleniyordu. Anlar kaçıp gittikçe annesini daha çok özlüyordu;
sonunda bitmek bilmeyen yemek
sonunda sona erdiğinde, bir çöküşün eşiğindeydi.

Jimmy'nin bardağını doldurmakta ısrar ettiği şampanyaya neredeyse hiç dokunmamıştı;
masada iki boş şişe vardı ve mekanik olarak hepsini kimin içtiğini merak etti.

Sangster restorandan ayrılırken ona "elveda" dedi; bir an elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Umarım çok mutlu olursun; Eminim öyle yapacaksın."

Christine ona teşekkür etmeye çalıştı; onları terk etmemesini diledi; en başta onlarla gelmesini istememişti ama
şimdi sadece onu orada tutma arzusunun bilincindeydi. Adam arkasını döndüğünde kalbi güm güm atıyordu; endişeyle
Jimmy'ye baktı - artık kocası.

Çok zeki görünüyordu, diye düşündü biraz gururla;
gördüğü en yakışıklı adam olduğundan emindi.
Sangster'la konuşuyordu ama ikisinin de ne dediğini duyamıyordu.

"Ona iyi davran, Jimmy... o tam bir çocuk."

Sangster'ın söylediği buydu; ve Jimmy -yani, Jimmy- rahatsız bir şekilde kızardı ve bir tür cüretkarlıkla cevap verdi:

"Aptal ihtiyar olma! Onu yeneceğimi mi düşünüyorsun?"

Sonra her şey bitti ve Christine ile Jimmy birlikte
arabayla uzaklaştılar.

Jimmy ona gergin bir gülümsemeyle baktı.

"Eh--biz evliyiz," dedi Jimmy etkileyici bir şekilde.

"Evet." Güzel gözlerini onun yüzüne kaldırdı; kalbi
mutlu bir şekilde
atıyordu. Bilinçsizce ona doğru küçük bir hareket yaptı.

Jimmy elini uzattı ve koşarak camı indirdi.

"Aman Tanrım! "Sıcak değil mi!" dedi.

Çok fazla şampanya içip içmediğini merak etmeye başlamıştı;
ipek mendilini kızarmış yüzüne doğru uzattı.

"Oldukça soğuk olduğunu düşündüm," dedi Christine çekinerek.

Kaşlarını çattı.

"Bu, pencereyi açmak istediğin anlamına mı geliyor?" Sert bir şekilde konuşmak istemiyordu;
ama korkunç derecede gergindi ve Sangster'ın veda sözleri
durumu hiç iyileştirmemişti.

Christine gözyaşlarına boğuldu; aşırı gergin ve heyecanlıydı; sinirleri
parçalanmıştı; bir an için yalnız bir şekilde hıçkırdı.

Jimmy sessizce küfür etti; ne yapacağını bilmiyordu. Bir an sonra ona dokundu - ipek mendilini titreyen ellerine bastırdı.

"Ağlama," dedi kısıtlanmış bir şekilde. "İnsanlar sana
kötü davrandığımı düşünecek... "zaten!" diye ekledi gergin bir kahkahayla.

Gözlerini itaatkar bir şekilde sildi; korktuğunu hissetti.

Jimmy'nin bir yabancı olduğu korkunç hissi ona yeniden geri döndü.
Ah, bu o gün ona çok iyi davranan nazik çocuk sevgili miydi
annesi öldüğünde--onu kollarına alıp
ona sahip olduğunu, onu asla terk etmeyeceğini söyleyen nazik sevgili?

Sadece bir kelime için çok özlem duyuyordu--bir sevgi işareti; ama Jimmy sadece
orada oturdu, sıcak, rahatsız ve sessiz.

Bir an sonra:

"Daha iyi mi?" diye sordu.

"Evet . . ." Kendini kontrol etmeye çalıştı; küçük bir
utançla özür diledi. "Çok üzgünüm--Jimmy."

Elini okşadı.

"Sorun değil."

Cesaretini topladı; yüzüne baktı.

"Ve sen--ah, beni seviyor musun?" diye fısıldadı.

"Elbette seviyorum." Adam garip bir şekilde kolunu onun omzuna doladı; başını omzuna bastırdı, böylece yüzünü göremiyordu. "Elbette seviyorum," dedi tekrar. "Endişelenme--çok mutlu olacağız."
Yanağını öptü.

Christine döndü ve kollarını onun boynuna doladı; henüz sadece bir çocuktu--Jimmy'e onu ne kadar çok sevdiğini
bildirmemesi için hiçbir sebep göremiyordu.

"Ah, seni seviyorum--seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. Jimmy kızardı; kendini tekmelemek için kontrol edilemez bir özlem
du; onu gizlice aceleyle tekrar öptü.

"Sorun değil canım," dedi.

Londra'da bir hafta kalmayı ayarlamışlardı.

Christine Londra'yı severdi. "Ve biz pek bir şey yapamazdık, değil mi?" Bu yüzden ona hasretle yalvarmıştı. "Anne----" Devam edememişti.

Jimmy aceleyle her şeye razı olmuştu; çok sessiz ve seçkin bir otel seçmiş ve bir oda takımı tutmuştu. Bunların nasıl ödeneceğini bilmiyordu; Büyük Horatio'dan düğün hediyesi olarak fazladan bir çek bekliyordu. Taksi otelde durduğunda rahatladı; iç çekerek indi; elini Christine'e vermek için döndü; ona bakarken yüreği çarpıyordu.

Sangster ona "ne çocuk" dediğinde haklıydı. Öğleden sonra güneşinin altında, siyah elbisesiyle ve beyaz çiçeklerini iki elinde gergin bir şekilde tutarken
çok genç görünüyordu.
Jimmy boğazında bir yumru hissetti.

"Hadi canım," dedi çok nazikçe; elini onun koluna
soktu. Birlikte otele girdiler.

Christine hizmetçilerden biriyle yukarı çıktı. Jimmy hemen çay için geleceğini söyledi; sigara odasına gitti ve bir
konyak ve soda istedi. Hayatında ilk kez yaptığı şeyden gerçekten korkuyordu; artık Christine'i umursamadığını biliyordu.
Bu korkutucu bir düşünceydi.

Ve ondan başka kimsesi yoktu--tüm hayatının sorumluluğu onun omuzlarındaydı; bunu düşünmek onu yakıyordu.

Konyak ve sodayı bir yudumda kafasına dikti. Saatine baktı;
dört buçuk. Sadece iki saattir evlilerdi; ve hayatının geri kalanını onunla geçirmek zorundaydı.

Zavallı küçük Christine--onun hatası değildi. Ona evlenme teklif etmişti; ona iyi davranmak istiyordu. Bir hizmetçi kapıya geldi.

"Bayan Challoner, çayın yukarıda oturma odasında servis edildiğini
söyleyebilir miyim, efendim."

Jimmy omuzlarını dikleştirdi; sanki elli yıldır Bayan Challoner varmış gibi görünmeye çalıştı; ama Christine'in yeni isminin sesi
kalbini sızlattı.

"Ah--şey--teşekkürler," dedi olabildiğince umursamaz bir şekilde. "Yukarı çıkacağım." Birkaç dakika bekledi, sonra merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, sanki idam edilecekmiş gibi hissediyordu.

Özel oturma odasının kapısının dışındaki sahanlıkta bir an durdu, saçma bir şekilde utangaç bir tavırla.

Bir elini gergin bir şekilde başının arkasında gezdirdi; Yakasını kıvırdı; iki kez öne doğru bir adım attı ve tekrar durdu; sonunda koridorda bir hizmetçinin belirmesi onu karar vermeye yöneltti. Kapıyı telaşla açtı.

Christine pencerenin yanında duruyordu; öğleden sonra güneşi onun ince, siyah cübbeli vücuduna ve kahverengi saçlarına
düştü. Jimmy Challoner içeri girdiğinde hızla döndü.

"Çay başlayalı birkaç dakika oldu; umarım soğuk değildir."

"Ben soğuk severim," dedi Jimmy.

Aslında, her zaman çaydan nefret ederdi ve kaçınılabilirse asla içmezdi; ama elinden geldiğince zarif bir şekilde oturdu ve yeni yüzüğü olan bir fincan aldı - kendi yüzüğü.
Jimmy Challoner ona baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Bu güzel bir oda--ha?" diye sordu.

"Evet." Christine farkında olmadan kendi fincanını üç kez şekerlemişti; tezgahtan bir kek aldı ve gergin bir şekilde düşürdü. Jimmy
güldü; buzları kıran çocuksu bir eğlence kahkahası.

"Herkes beni daha önce hiç görmediğini düşünürdü," dedi, onu rahatlatmaya çalışarak. "Ve seni hayatın boyunca tanıyorum!"

"Biliyorum; ama----" Ona çok kızarmış yanaklarla baktı. "Korkuyorum, Jimmy--bir hata yaptığını fark etmenden korkuyorum; çok genç ve--aptal olduğumu fark etmenden korkuyorum."

"Evlendiğim kadına kaba isimler takmayacaksın."

"Ama doğru," diye kekeledi. Bardağı bıraktı ve onun oturduğu
yerin yanına gitti. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, ona bir tür şefkatli alçakgönüllülükle bakıyordu.

"Seni seviyorum, Jimmy," dedi yumuşak bir sesle. "Ve ben de senin istediğin türden bir eş
olmaya çalışacağım."

Jimmy ona cevap vermeye çalıştı ama bir şekilde kelimeler boğazına düğümlendi.
O, istediği türden bir eş değildi ve asla da olmayacaktı.
Bu düşünce
zihni doldurdu. Dünyadaki tüm isteklilik ona Cynthia'nın gözlerini, Cynthia'nın sesini, Cynthia'nın okşayıcı "Sevgili ihtiyar" deme
şeklini veremezdi.

Büyük bir iç çekişi bastırdı; Christine'in elini buldu ve dudaklarına götürdü.

"Çok iyi anlaşacağız," dedi çabalayarak. "Küçük kafanı
endişelendirme."

Ama tatmin olmamıştı.

"Alıştığın diğer tüm kadınlardan çok farklı olmalıyım," dedi ona hüzünle. "Ben ne zekiyim ne de eğlenceliyim ve onlar kadar iyi giyinmiyorum."

Jimmy gülümsedi.

"Eh, her zaman kıyafet satın alınabilir," dedi. Ona bakarken yüreğinde ani bir şefkat dalgası esti. "Neyse,
hepsinin üstünde bir kazak var," dedi anlık bir duyguyla.

"Ben--Jimmy! Ne demek istiyorsun?"

Tekrar titreyen küçük parmaklarını öptü.

"Sen benim ilk aşkımdın," dedi biraz utanarak. "Ve
ilk aşkıyla evlendiğini iddia edebilen çok fazla erkek yoktur."

Christine artık oldukça mutluydu; eğilip koltuğuna geri dönmeden önce onu öptü. Jimmy kendini oldukça neşeli hissetti. Eğer bu kadar
kolayca memnun olsaydı, hayat onun hayal ettiği kadar
zor bir şey olmazdı, diye düşündü kendi kendine. Bir çikolatalı kek seçti -uygun şekilde
kalp şeklinde- ve bir tür zevkle yemeye başladı.

"Birkaç günlüğüne Paris'e koşmak ister misin--daha sonra, tabii ki, demek istiyorum?" diye aceleyle ekledi, gözlerine bakarak. Christine'e Paris'i gezdirmenin oldukça eğlenceli olacağını düşündü. Ona
bir parıltıyla baktı.

Neyse ki çok güzeldi; kalbinin derinliklerinde onunla da gurur duyuyordu. Hiç şüphe yok ki bir süre sonra birlikte oldukça mutlu olacaklardı.

Çikolatalı keki bitirdi ve sigara içip içemeyeceğini sordu; sigara
özlemi çekiyordu. Christine'in çoğunlukla kullanacağı bir odada sigara içmenin doğru olup olmayacağından pek emin değildi.
Cynthia ile her şey çok farklıydı--kendisi de bitmek bilmeyen sigaralar
içiyordu; ondan izin almaya hiç gerek yoktu.

Christine'i güzel dudaklarının arasında bir sigarayla hayal edemiyordu. Ve yine de--yine de Cynthia ile olmaktan hoşlanıyordu. Kadınların ne kadar farklı
oldukları garip.

"Lütfen iç," dedi Christine. Ona sorduğu için mutluydu; hayatının geri kalanında sigara içtiğinde, bunun yalnızca Jimmy Challoner'ın havaya duman üflemesi olmayacağına, aynı zamanda kocasının da olacağı için mutluydu. Bu düşünceyle parladı.

Jimmy şimdi çok daha mutluydu; kendi düşüncesine göre
hızla ilerliyordu. Gidip Christine'in sandalyesinin koluna oturdu; bir an daha bekleseydi kolunu ona
atabilirdi, ama kapıya hafifçe, özür dilercesine vurulması onu odanın diğer tarafına uçurdu.

Bir kitabın sayfalarını dikkatlice çevirirken, "Girin," diye cevap verdi, ayrıntılı bir dikkatsizlikle. Otel hizmetçilerinden biri içeri girdi;
tepside bir mektup taşıyordu; Christine'e uzattı.

"Sunderland Oteli'nden bir haberci bunu getirdi, hanımefendi.
İki gündür orada olduğunu söylememi söyledi, ama bu sabaha kadar
size nereye göndereceklerini bilmiyorlardı."

Christine'in yüzü titredi. Sunderland'ı düşünmek istemiyordu; annesi orada ölmüştü; aklında her zaman hayatının büyük trajedisiyle birlikte olacaktı. Mektubu tereddütle aldı; yazısını bilmiyordu. Açmadan önce hizmetçinin gitmesini bekledi.

Jimmy hala demir yolu kılavuzunun yapraklarını hararetle çeviriyordu. Kapının kapanmasıyla rahat bir nefes alarak döndü.

"Bir mektup mu?" Christine kağıdı zarfından çıkarıyordu; pembe kağıt, hafifçe zambak kokuyordu. Jimmy taze bir sigara yaktı.
Pencereye doğru yürüdü ve sokağa bakarak durdu; sabırsızlıkla, iyi sınıf evlerin olduğu, pencereleri düzgünce perdelenmiş ve kapı tokmakları dikkatlice cilalanmış, korkunç derecede saygın bir sokak olduğunu düşündü.

Christine'i öpmek için gerçekten çok istekliydi; onun da kendisini öpmek için istekli olup olmadığını merak ediyordu. Bir an sonra biraz döndü ve ona çekinerek baktı.

Ama Christine ona bakmıyordu; gözleri tam önünde, küçük yüzünde donmuş bir dehşet ifadesiyle oturuyordu. Mektup kucağından yere düşmüştü.

"Christine!" dedi Jimmy sertçe. Gerçekten endişelenmişti; oturduğu yere doğru büyük bir adım attı; onu sarstı. "Christine--ne oldu? Sorun ne?"

Sonra ona baktı; güzel gözlerini yüzüne çevirdi ve onları
görünce Jimmy nefesini tuttu.

"Ah, Christine!" dedi neredeyse fısıldayarak.

Düşünceleri, geçen yıllardaki bir güne, o ve karısının kırsalda, Upton House'da birlikte çocuk oldukları zamana, uyumsuz bir şekilde geri döndü.

Büyük Horatio'ya ait bir silah çalmıştı ve birlikte ormana gizlice girmişlerdi -o ve karısı- tavşan avlamak için, ona güvenle söylediği gibi; ve bunun yerine -ah, bunun yerine Christine'in en sevdiği köpek Ruler'ı vurmuşlardı.

Jimmy, hayatı boyunca Christine'in gözlerindeki kırık kalbi
anlattı, kendini en sevdiği köpeğinin hızla sertleşen vücudunun yanına attığında. Ve şimdi yine öyle görünüyordu; ona sanki kalbini kırmış gibi bakıyordu -sanki---- Jimmy Challoner bir adım geri çekildi;
yüzü solgunlaşmıştı.

"Tanrı aşkına, bu ne--bu ne?"

Ve sonra orada, aralarındaki yerde, tüm
küstah pembeliğiyle yatan mektubu gördü. Hafif zambak kokusu beynine ulaştı
ve eğilip onu aldı. Okurken onu kol mesafesinde tuttu,
sanki yazarı ona itici gelmeye başlamıştı.
Uzun, uzun bir sessizlik oldu.

Mektup iki gün önce yazılmıştı. Jimmy donuk bir şekilde
Cynthia'nın o akşam doğruca odasından çıkıp mektubu göndermiş olması gerektiğini fark etti;
Mrs. Wyatt'ın öldüğü otelde şimdiye kadar yattığını fark etti.

Belki de Cynthia Farrow ne yaptığını fark etmemişti--belki de tüm
kadınları kendi standartlarına göre yargılıyordu; ama o bile büyük, sessiz odada oturmuş olan Christine'in yüzünü görebilseydi,
sonuçlardan fazlasıyla memnun olurdu,
öğleden sonra güneşi etrafına
dolaşırdı.

Jimmy iki kez konuşmaya çalıştı, ama tek bir kelime bile çıkmadı; sanki
kaba eller boğazındaydı, onu boğuyor,
bedenindeki hayatı sıkıyordu, Sonra aniden karısının yanına diz çöktü.

"Christine--Tanrı aşkına----" Onu kollarına almaya çalıştı, ama
karısı uzaklaştı; sanki dehşet içindeymiş gibi ondan geri çekildi, yüzünü sakladı
ve inledi--inledi.

"Christine . . . " Jimmy Challoner'ın sesinde şimdi bir hıçkırık vardı; kekeleyerek
çıkardı. "İnanma--hepsi yalan. Bunu bozmak için
ruhumu verirdim--eğer hiç görmemiş olsaydın. Sana şeref
sözüm üzerine yemin ederim ki onu bir daha asla görmeyeceğim. Herhangi bir ölümlü şeyi, dünyadaki herhangi bir şeyi yapacağım, yeter ki bana
bak, eğer beni
affet---- Ah, Tanrı aşkına, beni affettiğini söyle----"

Elleri yüzünden düştü; gözleri bir an için onun gözlerini aradı.

"O zaman--o zaman bu _doğru_!" dedi hafifçe.

"Evet. Sana bunun hakkında yalan söyleyemem--bu _doğru_. Onu _sevdim--sevdim_. Onunla--nişanlıydım; ama her şey bitti. Sana
yemin ederim ki her şey bitti ve bitti. Onu bir daha asla görmeyeceğim--sana
çok
iyi olacağım." Neredeyse duymuyor gibiydi.

"O zaman beni hiç gerçekten sevmedin mi?" diye sordu bir an sonra. "Bu
çünkü--beni sevdiğin için mi?"

"H-hayır." Tekrar ayağa kalktı; odada aşağı yukarı
tedirgin bir şekilde yürüdü. Bu son birkaç anı mahvetmek için
ruhunu vereceğini söylediğinde yeterince doğru konuşmuştu. Şu anda oturduğu yere geri döndü - zavallı küçük karısı.

"Affet beni canım," dedi çok alçakgönüllülükle. "Ben--dizlerimin üstünde senden özür diliyorum--ve--çok geç değil; önümüzde koca bir hayat var.
Hemen bir yere gideceğiz--sen ve ben--Londra'dan. Asla
geri
dönmeyeceğiz."

Sözlerini acı içinde tekrarladı.

"_Sen ve ben mi? Ben--ben seninle--hiçbir yere--asla--gidemem--şimdi!_"

Öfkeye kapıldı.

"Tamamen saçmalıyorsun; delirmiş olmalısın.
Benimle
-evlendin--sen benim karımsın. Benimle gelmek zorundasın--sana söylediğim gibi yapmak için.
Ben--ah, lanet olsun----!" Sesinin ne kadar diktatörce olduğunu fark ederek sözünü kesti. Tekrar ondan uzaklaştı ve tekrar geri geldi.

"Bana bak, Christine." Gözlerini itaatkar bir şekilde kaldırdı. Sıcak kan Jimmy'nin yüzüne hücum etti. Acaba bu sadece onun hayal gücü müydü, yoksa yumuşak esmerliklerinde gerçekten bir küçümseme mi vardı diye merak etti. Konuşmaya
çalıştı ama sustu. Christine ayağa kalktı; pembe
mektubu sanki görmemiş gibi uzattı; kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jimmy sertçe.

Tekrar ona baktı. "Bilmiyorum. Ben--ah, lütfen beni yalnız bırak," diye ekledi acınası bir şekilde, çünkü onu takip edecekti.

Sonra onu bıraktı; kapı kapanana kadar bekledi, sonra
Cynthia'nın mektubunu bir kez daha kaptı ve okudu.

Yaptığı iğrenç bir şeydi, dedi kendi kendine--iğrenç;
ve yine de, ustaca yazılmış kelimeleri okurken, kendini beğenmiş adamın kalbi, onu hâlâ sevdiğini, bu
kadını bu kadar kalpsizce terk eden kadının, onu hâlâ sevdiğini bilmenin verdiği heyecanla biraz daha hızlı attı; onu hâlâ seviyordu,
ama çok geçti. Not kağıdının her zaman taşıdığı zambakların hafif kokusu, onun anısını acı dolu bir
canlılıkla geri getirdi. Farkına varmadan önce, Jimmy mektubu dudaklarına
kaldırdı.

Dürüst bir tiksintiyle hemen fırlattı; kendinden
nefret ediyordu çünkü onu unutamıyordu; Christine'in ne düşündüğünü hayal etmeye çalıştı - acı çekiyordu. Ani bir dürtüyle kapıyı açtı; odasına gitti - onların odasına; kolu
yumuşakça çevirdi. Kilitliydi.

"Christine!" Ama cevap yoktu. Tekrar seslendi: "Christine!"
Ve şimdi onun sesini duydu.

"Git buradan; lütfen git." Öfkeli bir kızarıklık yüzünü boyadı. Sonuçta,
o onun karısıydı; Bu yaygarayı koparmak saçmaydı. Sonuçta,
her şey ona evlenme teklif etmeden önce olmuştu; her şey bitmişti ve bitmişti. Geçmişi görmezden gelmek onun göreviydi.

Bir an dinledi; eğer içeri girmesini emretse - kapıyı kırmakla tehdit etse - birinin duyup duymayacağını merak etti.

Şimdi onun ağladığını duyabiliyordu; tüm incecik bedenini sarsan
derin, acınası hıçkırıkları duyabiliyordu.

"Christine!" Ama onun adını söyleyişinde pek de ustaca bir şey yoktu; sesi sadece çok utanmış ve aşağılanmış geliyordu, çünkü onun cevabını
boş bir an bekledikten sonra dönüp yavaşça uzaklaştı.

XII. BÖLÜM

SANGSTER'A DANIŞILDI

Jimmy, bir sabah Bloomsbury'nin modası geçmiş bir yerinde Sangster'ın odasına daldığında iki gündür evliydi.

Çok yağmur yağıyordu. Londra gri ve kasvetli görünüyordu; Sangster'ın mütevazı oturma odasının penceresinin dışındaki bodur bir ağacın dallarında bütün gün cıvıldayan küçük, şişman serçeler bile
neşeli olmaya çalışmaktan vazgeçip
yaprakların altında bir araya toplanmışlardı.

Jimmy içeri girdiğinde Sangster gömlek kollu ve eski halı terlikleriyle yazıyordu. İlgisizce başını kaldırıp
ayağa kalktı.

"Sen! Aman Tanrım!"

"Evet--ben," dedi Jimmy dilbilgisi kurallarına uymadan. Şapkasını odadaki en önemli mobilya parçası gibi görünen
at kılı kanepeye fırlattı ve bir sandalyeye çöktü. "Bir sigaran var mı? Benim
kutum boş."

Sangster kendi sigarasını çıkardı; kahverengi deriydi ve eski püsküydü; Jimmy Challoner'ın her zaman taşıdığı gümüş ve emaye saçmalığından çok farklıydı.

Bir an sonra:

"Ee?" dedi Sangster. Nazik
gözlerinde bir endişe vardı, yine de neşeyle konuşmaya çalıştı. "Ee, nasıl gidiyor--ve küçük
karısı?"

Jimmy anlaşılmaz bir şeyler homurdandı. Yeni yakılmış
sigarayı, bitmiş kibrit yerine dalgınlıkla şömineye fırlattı,
üfleyerek
küfretti ve tekrar geri aldı.

Birden ayağa fırladı.

"Her şeyi şeytanın eline yüzüne bulaştırdım," dedi şiddetle.

Sangster hiçbir yorum yapmadı; kalemini bıraktı, sandalyesini biraz geriye itti ve bekledi.

Jimmy havaya telaşlı bir duman üfledi ve
tekrar söyledi: "Benimle kalmayacağını söylüyor; diyor ki----" Ellerini telaşlı bir şekilde
iki yana açtı. "Benim suçum değildi; sana yemin ederim ki
benim suçum değildi, Sangster. Her şey yolunda gidiyordu ve sonra
mektup geldi--ve bu her şeyi bitirdi." Tutarsızdı - kekeleyerek; ama
Sangster anlamış gibiydi.

"Cynthia Farrow?" diye sordu kısaca.

"Evet. Mektup Christine'in annesiyle kaldığı otelden gönderilmişti. İki gün gecikmişti, çünkü insanlar onun nerede olduğunu bilmiyordu." Acı bir anıyı bastırmaya çalışıyormuş gibi güçlükle yutkundu. "Seni terk ettikten yaklaşık bir saat sonra geldi."

"Düğün gününde mi?" Sangster şimdi kızarmıştı; gözleri çok
üzüntü dolu görünüyordu.

Jimmy başını çevirdi.

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Keşke o lanet şeyi
görseydim - ama görmedim; açtı ve sonra----" Tekrar devam etmeden önce uzun bir duraklama oldu. "Elimden geleni yaptım--o zaman bile--ama
bana inanmadı; şimdi de inanmıyor. Cynthia'yı bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim; dünyada istediği her şeyi yapacağıma yemin ettim----"

"Sanırım yapamayacağın tek şey hariç," diye araya girdi Sangster sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu seviyorum," dedi Sangster. "Benim demek istediğim bu."

Jimmy gülmeye çalıştı; Bu acınası bir başarısızlıktı. "O zamandan beri benimle neredeyse hiç konuşmadı," diye devam etti bir an sonra, perişan bir şekilde. "Son iki gündür--ah, çok zor zamanlar geçirdim, söyleyebilirim. Onu benimle dışarı çıkmaya ikna edemiyorum--odasından neredeyse hiç çıkmıyor; sadece ağlıyor ve ağlıyor," diye ekledi bir tür bezginlikle. "Sadece
annesini istediğini söylemeye devam ediyor--annesini istiyor."

"Zavallı küçük kız."

"Evet--ben de öyle hissediyorum," dedi Jimmy. "Bu--bu tamamen çürümüş,
değil mi? Ve o da çok hasta görünüyor... Ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim."

"O zaman, keşke söyleseydin," dedi Jimmy aniden öfkelenerek.
"Hayattan bıktım, sana söyleyebilirim----" Sözünü yarıda kesti. "Ah, bunu kastetmiyorum; ama ölümüne endişeleniyorum. Ben--şeytan _ne_ yapabilirim ki?" diye sordu çaresizce.

Sangster nasıl cevap vereceğini bilmiyordu; oturmuş, halı terliklerinin yıpranmış parmaklarına bakıyor ve Christine'i düşünüyordu.

O çok çocuktu ve Jimmy'yi çok seviyordu. Jimmy'e her baktığında gözlerinde her zaman okuduğu
utangaç mutluluğu düşünmek yüreğini sızlatıyordu.

"Elbette, sana söylememeliydim, sadece tek kelime etmeyeceğini biliyorum," dedi Jimmy hemen. "Ben--ben dayanabildiğim kadar dayandım; delirecekmişim gibi hissedene kadar dayandım ve sonra buraya, sana doğru
fırladım... Onun benden başka kimsesi yok, anlıyor musun." Derin bir nefes aldı. "Tanrım, keşke Bayan Wyatt hayatta olsaydı," diye ekledi içtenlikle.

Sangster hiçbir şey söylemedi. "Acaba, belki de gidip onu
görebilir misin, dostum," diye atıldı Jimmy sonra. "Senden hoşlanıyor. Elbette, beni
gördüğünü söylemene gerek yok. Telefon edemez misin? Onu dışarı
çıkart... Birisi onu uyandıramazsa ölecek."

Sangster kızardı.

"Ben--Ben bu tür şeylerde iyi değilim, Jimmy. Sana yardım etmek istemediğimden değil; her şeyi yaparım----"

"Peki, o zaman dene; iyi bir adamsın. Sen--sen o gün Bayan Wyatt öldüğünde ona karşı çok naziktin; sende bende olmayan bir tarz var.
Ben--ben hiç mecbur kalmam. Ben--ben kendim bir süre daha ortalıkta olmayacağım, sonra----" Arkadaşına endişeyle baktı. "Gidecek misin?"

"Gidersem muhtemelen beni görmeyecektir."

"Gidecek. Beni görmekten bıktı."

Sangster istemeden gülümsedi. Ayağa kalktı, kollarını uzattı;
Jimmy'ye başını salladı.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Jimmy vahşice. "Ama sana yemin ederim ki bu sefer benim suçum değil. Sana yemin ederim ki
elimden geleni yaptım. Ben----"

"Hiç şüphem yok," dedi Sangster kuru bir şekilde. Yan odadan şapkasını ve
paltosunu aldı ve birlikte sokağa çıktılar.

"Onu öğle yemeğine çıkar," dedi Jimmy gergin bir şekilde. "Onu parkta yürüyüşe çıkar - biraz uyandırmaya çalış; ama Tanrı aşkına
benim hakkımda konuşma."

Endişeli ve kaygılı görünüyordu; gerçekten çok üzgündü; ama o ve Sangster sokak köşesinde ayrılırken muazzam bir rahatlama hissinin farkındaydı. Sangster görüş alanından çıkar çıkmaz bir taksi çağırdı ve adama onu kulübüne götürmesini söyledi. Sert bir
brendi ve soda sipariş etti ve derin deri koltuklarından birine
iç çekerek oturdu. Sadece üç gündür evliydi ve şimdiden üç yıl gibi gelmişti. Elbette, zavallı küçük kız Christine'i suçlamıyordu; ama--ah, keşke o kadar da çocuk olmasaydı!

Bardağı kaldırdı ve içindekilere hüzünlü gözlerle baktı.

"Daha parlak bir geleceğe," dedi Jimmy Challoner kasvetli bir şekilde; ama
brendi ve sodayı kafasından atarken derin bir iç çekti.

* * * * * *

Sangster, Jimmy ve karısının kaldığı otele vardığında kesinlikle gergin hissediyordu. Kendi güçlerine hiç güvenmiyordu, ama görünüşe göre Jimmy'nin ona yetecek kadar gücü vardı; kadın düşkünü değildi; hayatında hiç bir kadınla ilgilenmemişti, muhtemelen hiç kimse onunla ilgilenmediği için. Jimmy'yi titizlikle istedi; ancak Bay Challoner'ın dışarıda olduğunu öğrendiğinde Christine'i istedi.

Adamın gözlerine sempatiye benzer bir parıltı çarptı.
Christine'e hizmet eden oda hizmetçisi gevezeydi ve onun bir arkadaşıydı ve ondan çok fazla gerçek dışı şey duymuştu, bir parça gerçekle karışık.

Bayan Challoner'ın evde olduğundan emin olduğunu söyledi; Sangster'ın kartıyla bir uşak gönderdi.

Cevap gelmesi uzun zaman aldı. Bayan Challoner, Bay Sangster'ı görmekten memnun olurdu; oturma odasına gider miydi?

Sangster isteksizce itaat etti; gözyaşlarından korkuyordu; sadece mutlu ve güven dolu olarak hatırlayabildiği güzel gözlerde keder ve hayal kırıklığı görmekten korkuyordu. Kızın kendisine gelmesini gergin bir şekilde bekledi.
Odanın etrafına endişeyle baktı; boş, yaşanmamış bir görünüme sahipti, ancak Jimmy'nin etrafa dağılmış çeşitli eşyaları vardı - bir pipo, gazeteler ve büyük bir sigara kutusu. Ayrıca, Christine'in yüksek topuklu küçük bir çift terliği vardı. Sangster, onlara hassas olduğunu bilmediği gözlerle baktı. Bir şekilde ona
çekici geliyorlardı; etraflarında öyle yalnız bir görünüm vardı ki,
bir köşede tek başlarına duruyorlardı.

Sonra kapı açıldı ve içeri girdi; son gördüğü kızın küçük, soluk bir hayaleti, gülümsemeye çalışan titrek dudakları ve gözlerinin altında gölgeler.

Sangster için yüzündeki trajedinin farkında değilmiş gibi onu selamlamak bir çabaydı; elini sıkıca kavradı.

"Yukarı çıkmama izin verdiğin için çok mutluyum; karışmak istemedim; Jimmy'i istedim ama dışarıda olduğunu söylediler ve bu yüzden beni bir anlığına görüp görmeyeceğini merak ettim."

"Gelmene çok sevindim; ben" -dudağını ısırdı- "Jimmy'nin öğle yemeğine geri döneceğini sanmıyorum," dedi.

"Harika!" Sangster doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı; güldü. "O zaman benimle öğle yemeğine gelir misin? Jimmy aldırmaz ve----"

"Ah, hayır, Jimmy aldırmaz." Sesinde öyle bir burukluk vardı ki
bir anlığına onu şok edip susturdu; ona
yakıcı gözlerle baktı. "Jimmy ne yaparsam yapayım aldırmazdı," dedi,
sanki kelimeler kendi isteği dışında ağzından zorla çıkarılmış gibi. "Ah, Bay Sangster, neden benimle evlenmesine izin verdin? -biliyor olmalısın. Jimmy
benimle senin kadar--umursamıyor."

Trajik bir duraklama oldu. Ağlamadı; sadece ona
kırık kalpli gözlerle baktı.

"Ah, canım; yapma--bunu söyleme," dedi Sangster sıkıntıyla.

Sangster onun elini tuttu ve beceriksizce kendi ellerinin arasına aldı. Onun sözleri
bir sitem gibiydi. Suçlu o muydu? diye sordu kendi kendine pişmanlıkla;
ve yine de--ne yapabilirdi? Christine ona
söylemeye çalışsaydı inanmazdı.

"Doğru," dedi donuk bir şekilde. "Doğru... ve şimdi
dünyada hiç kimsem yok."

Sangster ne cevap vereceğini bilemedi.
Başlangıçta her şeyin her zaman zor olduğunu; Jimmy'nin gerçekten en iyilerden biri olduğunu; biraz sabretse her şeyin yoluna gireceğini; bundan emin olduğunu garip bir şekilde söyledi.

Ama o sadece başını salladı.

"Bilmem gerekirdi; neden hiç tahmin etmediğimi şimdi anlayamıyorum," dedi umutsuzca. "Tanıdığı diğer tüm kadınlar benden çok daha iyi."

"Aman Tanrım, bunu söyleme," diye söyledi; Cynthia ve arkadaşlarını bu kızla karşılaştırırken yüzünde bir tür dehşet vardı. "Hasta ve bitkinsin," diye devam etti acil bir şekilde. "İyi olmadığın
zaman her şey
yanlış görünüyor. Benimle dışarı çıkar mısın? Şu anda yağmur yağmıyor ve hava çok güzel ve temiz. Ben de yürüyüşe çıkmak istiyorum; sabahtan beri yazıyorum. Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra parkta yürüyüş yapacağız, olur mu?"

Reddedeceğini düşündü; başını iki yana salladı.

"Lütfen yap," diye ısrar etti. "Seninle konuşmak istiyorum; sana söylemek istediğim çok şey var." Bir an bekledi. "Bir keresinde bana
benden hoşlandığını söylemiştin," diye şakacı bir şekilde sundu. "Bundan
vazgeçmedin, değil mi?"

Gözlerinde bir gülümseme belirdi.

"Hayır, ama----"

"O zaman lütfen gel."

Bir an sessizlik oldu.

"Pekala," dedi Christine. Sesi oldukça ilgisizdi.
Nereye gittiği veya ne yaptığı konusunda
tamamen kayıtsız olduğunu biliyordu. Çok
kırık görünüyordu--sanki biri acımasız bir eliyle hayatından güneş ışığını
silmiş gibiydi.

Giyinmek için uzaklaştı ve Sangster pencerede durup sokağa kaşlarını çatarak baktı.

"Cehennem aptalı!" dedi bir an sonra vahşice; ama tam o anda geçmekte olan bir gençten mi yoksa Jimmy
Challoner'dan mı bahsettiği belirsiz görünüyordu.

BÖLÜM XIII

CHRISTINE GERÇEĞİ DUYUYOR

Sangster, Christine'i, çok fazla insan olmayacağını bildiği
ufak, tenha bir restorana götürdü.

Jimmy'den tekrar bahsetmekten dikkatlice kaçındı; dikkatini dağıtmak için
güneşin altında her şeyden bahsetti.
Aç olmadığını söylemişti; ama, onun memnuniyetine göre,
oldukça güzel bir öğle yemeği yedi. Restoranı beğenmişti; daha önce
Bohemia'ya hiç gelmemişti. Sangster'ın ona gösterdiği, evin tanınmış müşterilerinin
imzalarıyla oyulmuş eski bir masayla çok ilgileniyordu. Soluk yanaklarına hafifçe bir kızarıklık yayıldı;
şu anda gülümsüyordu.

Sangster neşelendi; kendi kendine, onun sadece
anlamaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Jimmy isterse, onu gelecekte her şeyin yoluna gireceğine
ikna edebileceğine inanıyordu; birazcık incelik ve sabırla Jimmy'nin onun
kaybettiği güvenini tamamen geri kazanabileceğine inanıyordu. Ama sabır ve Jimmy bir şekilde uzlaşmaz görünüyorlardı;
Jimmy çok gençti--çok bencildi. Christine'e bakarken istemsizce iç çekti.

Restorandan tekrar ayrılıp parka doğru yürürken, kasıtlı olarak Jimmy hakkında konuşmaya başladı.

"Sanırım Jimmy sana benimle ilk nasıl tanıştığını hiç anlatmadı, değil mi?" diye sordu.

"Hayır." Hassas küçük yüzü kızardı; ona hevesle baktı.

"Aslında hiç romantik değil," dedi. "En azından benim bakış açıma göre değil; ama senin ilgini çekeceğini söyleyebilirim, çünkü Jimmy'nin aslında ne kadar iyi bir adam olduğunu gösteriyor." Onun dinlediğini varsaydı. Devam etti: "Elbette birkaç yıl önceydi - beş yıl, sanırım; ve iflas etmiştim - iflas etmiştim, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız!" Gülümseyerek ona baktı. "Ben mücadele eden bir gazeteciyim, biliyorsun," diye açıkladı. "Gazeteciden daha çok mücadele ediyorum. Dürüst olmak gerekirse, işimde pek iyi değilim; ama sevdiğim bir hayat bu - ve son zamanlarda oldukça iyi geçinmeyi başardım. Her neyse, Jimmy ile tanıştığımda perişan ve bitkindim... Fleet Street benim gibi birini istemezdi ve hatta saatimi rehin vermek zorunda kaldım."

"Ah!" dedi Christine yumuşak bir sempatiyle.

Sangster güldü.

"Önemli değil; ilk elime geçtiğinden beri elli kez rehin bırakıldı sanırım. Sempati istediğimi sanmayın, istemiyorum. Bana uyan bir hayat tarzı bu ve bunu başka biriyle değiştirmem, şansım olsa bile. Ama Jimmy'le karşılaştığım gece oldukça zor durumdaydım. Bir haftadır düzgün bir yemek yememiştim ve hasta olup derdime dert katıyordum. Jimmy gece elbisesiyle Pall Mall'dan geçiyordu. Güzel kokan bir puro içiyordu ve yanımdan geçerken yanına gidip ondan bir şilin isteyebileceğimi merak ettim."

"Ah, Bay Sangster!" Sesindeki sıkıntıyı duyunca aşağı baktı.

"Bu kadar üzgün görünme!" dedi çok nazikçe. "Benim için her şey bir günlük yürüyüş mesafesinde. İyi zamanlarım oldu, kötü zamanlarım oldu; ve hayatımın hikayesini yazmaya geldiğimde -yani şişkin bir milyoner olduğumda!" diye ekledi gülerek parantez içinde- "bir zamanlar o kadar zor durumda olduğumu ve gece elbiseleri içindeki bir
şilin üzerinden bir şilin kopardığımı bilmek güzel bir okuma olacak!"

Ama Christine gülmedi; Sangster'ın dürüst yüzüne hayretle bakarken gözleri neredeyse trajikti.

"Ve--ve ona sordun mu?" diye sordu.

"Sormadın mı!" dedi Sangster içtenlikle. "Yanına gittim--Jimmy donup kaldı, sanırım saatini çalacağımı düşünüyordu--ve dedim ki,
'Bir centilmenlik edip bana bir şilin ödünç verir misin?' Hiç de romantik değil, anlıyor musun!"

Christine nefesini tuttu.

"Ve o--o mu?" diye sordu hevesle.

Sangster hatıralarla güldü.

"Ne dediğini asla tahmin edemezsin. Hiçbir soru sormadı, puroyu dudaklarından çekti ve bana baktı ve şöyle dedi, 'Kardeşim Büyük Horatio aylık harçlığımı gönderene kadar
dünyada bir kuruşum yok; ama bir sonraki sokağa kadar gelirsen, bir altın ödünç alabileceğim bir adam tanıyorum.' Jimmy'nin her yerinde değil miydi?"

Christine de gülüyordu şimdi.

"Ah, bunu söylerken duyabiliyorum! Onu görebiliyorum!" diye bağırdı.
"Peki sonra ne yaptın?"

"Şey, Jimmy'nin bir arkadaşına gittik ve Jimmy bir beşlik ödünç aldı. Bana üç sterlin verdi ve beni akşam yemeğine götürdü.
Ve--şey, o zamandan beri arkadaşız. Benim için biraz şans, değil mi?"

"Düşünüyordum," dedi küçük Christine çok içten bir şekilde, "Jimmy için biraz şanstı."

Sangster öfkeyle kızardı. Bir an için söyleyecek hiçbir şey bulamadı; hikayeyi sadece Jimmy'e karşı yumuşatmak için anlatmıştı ve bir ölçüde başarmıştı.

Christine bir süre konuşmadan yanında yürüdü; kahverengi
gözleri çok düşünceliydi.

Sangster Jimmy'den bir daha bahsetmedi; aşırıya kaçmak için fazla incelikliydi.
Jimmy, onu otele geri götürene kadar aralarında bir daha anılmadı.
Sonra:

"Bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi içten bir şekilde. Kahverengi gözleri güvenle yüzüne doğru kalktı. "Ama
bu öğleden sonra annem öldüğünden beri olduğumdan daha mutluydum."

Sangster bir an elini sıkıca kavradı.

"Ve sen mutlu olacaksın--her zaman--eğer sadece biraz sabırlı olursan," dedi, oldukça kısık bir sesle. "Jimmy şımarık bir çocuk ve--ve--bunu bize
göstermek zorunda olan kadınlar--eh? Koruyucu meleklerimiz kadınlardır; bunu unutma!"

Suç tamamen ve bütünüyle Jimmy'ninken, onu hafifçe bile olsa suçlamak zorunda kaldığı için kendinden nefret etti. Christine'in Jimmy'ye özverili olmayı öğretmesi korkunç bir şey gibi görünüyordu; çok fazla
söylemediğini umuyordu.

Ama Christine, eğer bilseydi, gerçekten çok daha mutluydu. Odasına çıktı ve evlendiğinde sahip olduğu birkaç basit elbiseden biriyle elbisesini değiştirdi. Saçını Jimmy'nin hoşuna gideceğini düşündüğü şekilde yaptı; küçük oturma odasını
aydınlatmak için hizmetçilerden birini çiçek almaya gönderdi; onu
memnun edecek ekstra güzel bir akşam yemeği olacağını düşünerek çekinerek sipariş etti. Garson ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İki kişilik mi, hanımefendi?" diye tereddütle sordu.

"Evet, lütfen. Bay Challoner ve ben bu akşam burada yemek yiyeceğiz."

Genellikle, Jimmy aşağıda tek başına yemek yerdi ve Christine ona bir şey
göndermişti. Şimdi ne kadar aptalca
olduğunu fark etmeye başlıyordu. Sangster ile geçirdiği kısa zaman, zavallı küçük kalbinde bir kapının açılması, temiz hava ve sağduyunun içeri girmesine izin vermesi gibiydi. Sonuçta, Jimmy'yi gözyaşları ve suçlamalarla nasıl kazanabilirdi? "Affet ve unut" doktrininin sık sık vaaz edildiğini duymuştu; kesinlikle bunu kendisine ve ona uygulama anıydı.

Bu düşünceyle kalbi biraz hızlı attı. Garson odadan çıkmak üzere dönerken tekrar konuştu.

"Ve--ve Bay Challoner'ın akşam yemeğinde genellikle hangi şarabı içtiğini öğrenecek misin; ve--ve bu akşam da aynısını servis edecek misin?"

Adam tereddüt etti, sonra:

"Bay Challoner bana bu akşam yemek yememesi gerektiğini söyledi, hanımefendi," dedi isteksizce. "Saat üç civarında geldi ve tekrar
çıktı; sanırım ona bir mesaj vardı. Eğer
içeri girerseniz size söylememi söyledi." Christine'in solgun yüzünden gözlerini kaçırdı. "Eminim Bay Challoner da öyle söylemiştir hanımefendi," diye tekrarladı beceriksizce.

"Ah, tamam." Christine, o gittikten sonra boş odada kıpırdamadan durdu; bir kez daha hevesli umutlarından
soyulmuşken, şimdi daha da yalnız ve boş görünüyordu.

Jimmy eve gelmiyordu. Jimmy onu o kadar sıkıcı ve ilgisiz buluyordu ki, dışarıda kalmak için bir bahane bulduğu için çok mutluydu.

Nereye gittiğini; mesajın kimden geldiğini merak etti.

Aniden yanağında kırmızı bir leke belirdi... Cynthia Farrow!

Düşünceyi yok etmek için çok uğraştı - onu
içinden itmeye çok uğraştı ama işe yaramadı. Acı içindeki zihninde büyüdü ve büyüdü, ta ki başka hiçbir şey düşünemeyene kadar. Odada dolaşıp
ellerini ovuşturdu.

Jimmy Cynthia'ya gitmiş olsaydı, her şeyin sonu olurdu. Bunu asla affedemezdi. Jimmy Cynthia'ya gitmiş olsaydı, onu bir daha asla göremeden
öleceğini umuyordu.

Cynthia'dan hiç bahsetmediğine, ona hiç hayran olmadığına veya onu güzel bulduğuna inanamadı. Ondan
şimdi nefret ediyordu--sevdiği adamı umutsuzca büyüleyen
o çekiciliğinden dolayı ondan nefret ediyordu. Jimmy Cynthia'ya gitmiş olsaydı... kıpırdamadan duruyordu,
kendini kontrol etmek için çok çabalıyordu.

Sangster'ın ne dediğini hatırlamaya çalıştı:

"Jimmy tam bir çocuk; ona bir şans ver." Ve işte buradaydı bilemeden
onu kınıyordu.

Dudaklarını kanatana kadar ısırdı. Öğrenene kadar bekleyecekti;
emin olana kadar bekleyecekti--oldukça emin olana kadar.

Sipariş ettiği yemeğin bir kısmını yemek için elinden geleni yaptı ama bu
zor bir işti. Jimmy'nin karşısındaki boş sandalyesi, onun yokluğunun sürekli bir hatırlatıcısıydı. Neredeydi? diye sordu kendine şüpheyle.
O burada yalnızken kiminle yemek yiyordu?

Akşam yemeğinden sonra okumaya çalıştı. Ateşin yanına oturdu ve
bir derginin sayfalarını çevirdi ama tek bir satır veya resim görmedi.
Birisi kapıyı çaldığında, yanakları kızararak hevesle ayağa kalktı; ama bu sadece kahve ve akşam gazetesi olan garsondu.

Ona endişeli bir soru sordu:

"Bay Challoner henüz gelmedi mi?" Jimmy'nin dışarıda olması olağandışı bir şey değilmiş gibi konuşmaya çalıştı.

"Henüz değil, hanımefendi. "Kahveyi ve akşam gazetesini bıraktı ve
sessizce uzaklaştı. Merdiven sahanlığında Christine'e hizmet eden
hizmetçiyle karşılaştı.

"Yazık - işte bu!" dedi kız, fısıldayarak Bayan Challoner'ın tekrar yalnız olduğunu söylediğinde. "Yazık! ve yeni evlenmiş, güzel sevgili!"

Christine'in ne yaptığını merak etti; kapının etrafında dolandı,
sempatiyle ve yardım edebilmek için can atıyordu, ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

Christine gazeteyi eline almıştı. Akşamı nasıl geçireceğini bilmiyordu; dakikalar kasıtlı bir
yavaşlıkla
geçiyor gibiydi.

Saate baktı -sadece sekiz! Bir süre bekledi, sonra tekrar baktı. Beş geçti. Elbette saat durmuş olmalıydı; kesinlikle
ifadesiz
yüzüne son bakışının üzerinden yarım saat geçmiş olmalıydı.

Yorgun bir şekilde iç çekti.

Hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız ve terk edilmiş hissetmemişti; ölüm aralarına girene kadar
annesinden tek bir gün bile ayrı kalmamıştı. Bayan Wyatt'ın sürekli varlığı
Christine'i genç tutmuştu; onu kendi kendine bakmak zorunda
olduğundan daha fazla çocuk yapmıştı. Şimdi durumunu daha
şiddetli bir şekilde hissediyordu sonuç.

"Bayan Cynthia Farrow'un başına ciddi bir kaza geldi." Gözleri, sayfayı tembelce çevirirken paragrafın başlığına takıldı; hafifçe irkildi. Elleri kâğıdı kasılarak kavradı.

Birkaç satırı hevesle okudu:

"Tanınmış aktris Bayan Cynthia Farrow, bu öğleden sonra ciddi bir
araba kazasının kurbanı oldu. Tiyatrodan dönerken,
Bayan Farrow'un içinde olduğu araba, tanınmış havacı Bay C. E. Hoskins'e ait bir arabayla çarpıştı. Bayan Farrow ne yazık ki
dışarı fırladı ve beyin sarsıntısı ve ciddi
çürükler yaşıyor. Bayan Farrow, ---- Tiyatrosu'nda . . . . olarak göründü."

Christine daha fazlasını okumadı. Cynthia Farrow'un hayatının ayrıntılarını umursamıyordu; tek umursadığı bu paragrafın bir kez olsun
ve Jimmy hakkındaki tüm şüphelerini yatıştırmasıydı. Elbette, Jimmy hasta ve baygınsa onunla olamazdı. Şüphelerinden dolayı
acı bir şekilde utandı; morali roketler gibi yükseldi; kağıdı bir kenara fırlattı.
Bir an için omuzlarından o korkunç kaygı yükü kalkmış gibiydi; Jimmy'den, ona verdiği tüm sözlerden sonra
böyle bir şey yapacağını hayal ettiği için yüreğinin dizleri üzerinde af diliyordu.

Kapıyı açtı ve koridora baktı. Alt katta, salonda çalan bir grubun sesini duyabiliyordu; davetkar ve neşeli geliyordu.
Merdivenlerden aşağı indi ve avuç içiyle örtülü bir köşede bir yer buldu.

Jimmy ondan diğer insanlarla daha fazla kaynaşmasını ve odasında çok fazla kalmamasını rica etmişti. Şimdi içeri girerse, onun istediği gibi yaptığını görmekten memnun olurdu, diye düşündü biraz heyecanla.

Şimdi ileriye bakabilir ve gelecekleri için planlar yapabilirdi. Londra'dan hemen ayrılmaya ve Cynthia Farrow'un etkisinin hiç hissedilmediği bir yere gitmeye razı olacaktı. Her şeye yeniden başlayacaktı; çok nazik, çok sabırlı olacaktı. Onu kendine
kazanacaktı; Cynthia'yı daha önce hiç sevmediğinden daha çok sevmesini sağlayacaktı.

Bu düşünceyle yüzü parladı; gözleri yıldızlar gibi parladı. Kendini
mutlu bir iç gözlemde kaybetti.

"Evet--çok kötü bir şanssızlık, değil mi?" dedi bir ses arkasından bir yerden.
"Tam da dalganın tepesindeyken, diyebilirsiniz.
Üstesinden gelip gelmeyeceğinden şüpheli, duyduğuma göre."

Christine ilgisizce dinliyordu. Sesin kimden bahsettiğini merak etti; yarı döndü; konuşanı görmeye çalışıyordu ama
avuç içleri onu etkili bir şekilde gizliyordu.

İkinci, daha az belirgin bir ses bir yorum yaptı ve ilk konuşmacı küçük bir kahkahayla cevap verdi:

"Evet--çok hevesliydi, değil mi, zavallı dilenci; ama onun için
yeterince zengin değildi. Böyle bir kadın her zaman elmas kozları yapar, kalpler değil, bilirsin--ha? Zavallı yaşlı Jimmy--Mortlake'ten her zaman şeytan gibi nefret ederdi. . . . Çarpışma olduğunda Mortlake'in arabasındaydı,
biliyorsun... Hayır, onunla evleneceğini pek sanmıyorum.
Şu anki gidişatına devam ederse, bir veya iki ay içinde daha yüksek bir av için uçacak. O tarz kadınları tanıyorum - benim de vardı, diyebilirsin. . . . Ne--gerçekten! Zavallı ihtiyar! Daha geçen gün
evlendiğini sanıyordu."

İkinci ses şimdi daha duyuluyordu:

"Öyle yaptı; duyduğuma göre taşradan küçük bir kızmış. Bunu neden yaptığını yalnızca Tanrı bilir. . . . Neyse, bunda hiçbir sevgi olamaz,
çünkü Jimmy'nin bu gece çağrıldığını biliyorum. Konuşabildiği anda onu
istediğini söylediler. . . . Jimmy, dikkat et!
dünyada bir kuruş bile değil. . . ." Ses alaycı bir kahkahayla kırıldı.

Jimmy! Jimmy'den bahsediyorlardı ve----

Vücudundaki tüm kan aniden kalbinde yoğunlaşmış gibiydi,
ve sonra oradan hızla uzaklaşarak onu baygın ve hasta hale getirdi. Büyük salondaki birçok
ışık titreşip sönmüş gibiydi.

Ayaklarını sertçe yere bastırdı; gözlerini kapattı.

Bir an sonra kendini daha iyi hissetti; beyni tekrar sert bir şekilde çalışmaya başladı.

Sonuçta Jimmy, Cynthia'nın yanındaydı. Jimmy çağrılmıştı ve
Jimmy gitmişti.

Her şeyin sonu buydu; bu, gelecekteki mutluluk hayallerinin sonuydu.

Uzun, uzun bir süre orada oturdu, çevresinden habersiz;
ancak grup çalmayı bıraktığında ve her yere bir tür sessizlik
yapıldığında, sertçe hareket etti ve merdivenlerden yukarı kendi odasına çıktı.

Bir an yatağın yanında durdu, etrafına baktı donuk
gözler; şömine rafındaki saat dokuzu gösteriyordu.

Bu gece gitmek için çok geç. Çok mu geç? Aniden bir anı
aklına geldi.

Jimmy ve o, annesinin ölümünden sonraki gün, bundan daha geç bir saatte trenle Upton House'a gitmişlerdi. Hatırlamaya çalıştı; Euston'dan dokuz ellide kalkmıştı, emindi. Hızlı bir hesaplama yaptı;
çabuk davranırsa yakalayabilirdi--acele ederse yakalayabilirdi.
Terliklerini çıkardı; birkaç şeyi bir çantaya toplamaya başladı; nefesi hızla geliyordu--kalbi hızla çarpıyordu.
Bir daha asla geri dönmeyecekti--bir daha asla onunla yaşamayacaktı. Ona olan güveninin
son kırıntısını da kaybetmişti--artık onu sevmiyordu.

Titreyen parmaklarıyla şapkasını takarken biri kapının
kolunu denedi--birisi yumuşak bir şekilde adını söyledi.

"Christine . . ." Jimmy'di.

O, nefes almaya bile cesaret edemeden, kıpırdamadan durdu. Ellerini
dudaklarının üzerine bastırdı, sanki onun korkmuş kalbinin hızlı atışlarını duymasından korkuyormuş gibi.

"Christine . . ." Bir an bekledi, sonra onun sabırsızlıkla
bir şeyler söylediğini duydu; bir saniye daha sonra
karşıdaki oturma odasına döndü.

Onun orada bir süre hareket ettiğini duydu; saate baktı. Artık gitmek için neredeyse çok geçti; sabırsızlık ateşi onu ele geçirmişti.

Keşke geri dönmeseydi - keşke daha erken gitseydi.

Işığı söndürdü ve yavaşça, her seferinde bir santim, kapıyı açtı.
Oturma odasında yanan bir ışık vardı; sigara dumanı kokusu vardı. Jimmy hala oradaydı.

Onun onu duymadan kaçıp kaçamayacağını merak etti; parmak ucunda
odaya geri döndü, çantasını yataktan aldı ve tekrar
kapıya doğru süründü.

Her adımda zemin gıcırdıyor gibiydi. Yarım düzine kez korkmuş bir şekilde durdu; sonra aniden karşıdaki oturma odasının yarı kapalı kapısı açıldı ve Jimmy dışarı çıktı.

Üzerinde gece elbisesi vardı; hala bol bir palto giyiyordu.

Bir an boş boş ona baktı. Koridordaki ışıklar biraz kısılmıştı ve ilk başta onun olup olmadığından emin olamadı.

Sonra ona doğru yürüdü ve onu bileğinden pek de nazik olmayan bir şekilde yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

Ondan geriye, duvara yaslandı; yüzü bembeyazdı ama gözleri ona tutkulu bir meydan okumayla parlıyordu.

"Gidiyorum. Bırak beni. Bir daha asla geri dönmeyeceğim. "

Onu yarı sürükledi, yarı sürükleyerek oturma odasına götürdü; sırtını kapıya yasladı ve bembeyaz yüzüyle sessizce ona baktı.

Nefes boğazından yırtılıyordu; konuşmak için kendine güvenmekten
korkuyor gibiydi.

Şu anda:

"Neden?" diye sordu boğuk bir sesle.

Christine masanın önünde duruyordu, titreyen bir eli masanın üzerindeydi; ondan ve yüzündeki beyaz tutkudan korkuyordu, ama
cesaretle ona doğru döndü.

"Bir daha asla seninle yaşamayacağım. Keşke seni hiç görmeseydim."

Sesi bile değişmiş gibiydi; bunu donuk bir şekilde fark etti ve bu bilgi öfkesine eklendi. Artık hatırladığı yarı titrek çocukça şekilde konuşmuyordu; onda daha
yetişkin ve kadınsı bir şeyler vardı.

"Küçük aptal olma," dedi sertçe. "Sorun ne? Şimdi ne yaptım? Bu sahnelerden ve kahramanlıklardan bıktım; Tanrı aşkına mantıklı bir kadın gibi davranmaya çalış. Tüm
oteldekilerin kavga ettiğimizi bilmesini mi istiyorsun?"

"Onlar zaten biliyorlar," dedi ona sertçe.

Kadına doğru yaklaştı.

"Şapkanı ve paltonu çıkar, Christine ve saçmalama. Neden,
sadece bir haftadan biraz fazla bir süredir evliyiz." Sesi daha
sessiz ve daha nazikti. "Ne oldu? Oturup her şeyi sessizce konuşalım. Sana anlatacak bir şeyim var. Seni bu gece görmek istedim; az önce kapına geldim."

"Biliyorum--seni duydum."

"Pekala; ne hakkında? Seni bu kadar üzecek ne yaptım?"

Bir an gözlerini kapattı. Ona bu kadar nazik bir şekilde konuştuğunda
neredeyse kalbini kırıyordu; asla gerçekten unutmadığı sevgilisini
çok canlı bir şekilde geri getirdi. Ve yine de bu Jimmy, o mutlu günlerde tanıdığı Jimmy değildi. Bu Jimmy ona sadece aynı gözlerle baktı; gerçekte başka bir adamdı - korktuğu ve neredeyse nefret ettiği bir yabancı.

Elini tuttu.

"Christine--hasta mısın?"

Gözlerini açtı; parlıyorlardı.

Parmaklarının onun parmaklarına dokunması onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Evet," dedi tiz bir sesle, "ben--senin ve yalanlarının ve
nefret dolu aldatmacanın yüzünden hastayım; kalbimi kırdığın ve
hayatımı mahvettiğin için hastayım. Bana Cynthia Farrow'u bir daha asla görmeyeceğine yemin etmiştin.
Bana her şeyin bittiğine ve bittiğine yemin etmiştin; ve şimdi--şimdi----"

"Evet--şimdi," dedi Jimmy; sesi kısık ve gergindi. "Evet--ve
şimdi," dedi tekrar, çünkü kadın cevap vermiyordu.

Kendini zorlayarak kurtardı.

"Bu akşam onunlaydın. Beni burada, onunla birlikte olmak için
tüm bu saatler boyunca yalnız bıraktın. Senin hayatında hiç önemli değilim. Bana neden
evlendiğini bilmiyorum, eğer ona ödeme yapmak için değilse. Keşke seni hiç görmeseydim. Keşke seninle evlenmeden önce ölseydim. Keşke--ah, keşke şimdi ölebilseydim," diye fısıldayarak bitirdi.

Jimmy bir adım geri çekilmişti; artık ona bakmıyordu.
Karısı yanından sessiz odaya bakarken gözlerinde şaşkın bir dehşet ifadesi vardı.

Şu anda:

"Öldü," dedi boğuk bir sesle. "Cynthia Farrow öldü."

BÖLÜM XIV

KÖTÜLÜK

"Öldü!" Christine, Jimmy'nin boğuk kelimesini donuk bir sesle tekrarladı, anlamamıştı. "Öldü!" dedi yine boş boş.

Kapıdan uzaklaştı; bir sandalyeye çöktü ve yüzünü
elleriyle sakladı.

Mutlak bir sessizlik anı oldu.

Christine, Jimmy'nin eğik kafasına donuk gözlerle baktı.

Beynini çalıştırmaya çalışıyordu ama başaramadı; sadece Jimmy'nin yalan söyleyip söylemediğine dair hafif bir merakın farkındaydı ona; ama nedense öyleymiş gibi görünmüyordu. Onunla konuşmaya
çalıştı ama hiçbir kelime gelmiyordu.

Birden başını kaldırdı; çok solgundu. "Ee?" dedi
meydan okurcasına.

Gözleri sert ve acı doluydu; başka bir kadın yüzünden acı çekiyordu,
Christine öfkeyle kendi kendine söyledi; gerçekten ve içtenlikle sevdiği
kadının hayatından sonsuza dek çıkmış olması yüzünden acı çekiyordu.

Üzgün ​​olduğunu söylemeye çalıştı ama kelimeler onu boğuyor gibiydi
-üzgün değildi; memnundu. İlk başlarda hararetle hayran olduğu güzel kadının artık aralarında sadece bir isim olmasından tutkuyla memnundu.

"Yani artık kıskanmana gerek yok," dedi Jimmy Challoner bir an sonra.

Kıskanmana gerek yok! Hala aynı ihtiyaç vardı; ölüm
hafızayı da beraberinde götüremezdi. Christine, ölmüş kadının şimdi aralarında daha kesin bir şekilde olduğunu, onları her zamankinden daha
ayrı tuttuğunu hissetti.

Sessizlik tekrar çöktü; sonra aniden Christine kapıya doğru hareket etti.

Jimmy elini yakaladı.

"Nereye gidiyorsun? Küçük aptal olma. Çok geç oldu; bu gece
oteli terk edemezsin."

"Burada seninle kalmayacağım." Ona bakmadı; onun nazik bir söz, biraz sempati için ne kadar özlem duyduğunu bile tahmin edemedi. Önemsiz hayatının en kötü şokunu, o acil çağrıya yanıt olarak Cynthia Farrow'un dairesine koştuğunda ve çok geç kaldığını fark ettiğinde yaşamıştı.

"O on dakika önce öldü."

Sadece on dakika! Jimmy ağlayan hizmetçinin yüzüne boş boş bakmış
ve sonra mekanik bir şekilde cebinden saatini çıkarıp
bakmıştı. Sadece on dakika! Eğer taksiye yetişmek için
beklemek zorunda kalmasaydı onu görmeye
zamanı olurdu.

Şimdi onu bir daha asla göremeyecekti; henüz duygularını analiz edecek
zamanı olmamıştı; tüm bu şokla uyuşmuştu;
bir rüyadaki adam gibi ona anlatılan detayları dinliyordu.
Kaza olduğunda onun Mortlake'in arabasında olması onu
etkisizce yanından geçirdi; Ona, bilincinin kısa bir anlığına açılıp kapanması sırasında söylediği tek sözlerin onu istemek olduğunu söylediklerinde, aklına hiçbir şey gelmemişti.

Tanıdık kokulu pembe oturma odasında dururken, düşünceleri Christine'e tuhaf bir şekilde aykırı bir şekilde uçup gitmişti.

Christine ona karşı nazik olacaktı - onun için üzülecekti; tüm kalbi ve ruhu ona geri dönmek için yanıyordu - zihninde her zaman eğlence ve kahkahayla ve hayatının en mutlu günleriyle ilişkilendirilen dairenin ürkütücü sessizliğinden uzaklaşmak için.

Cynthia'nın bir kürk mantosu bir sandalyenin arkasına uzanmıştı; tiyatrodaki performansı bittikten sonra ona kaçmasına çok kez yardım etmişti.
Her zaman ona yapışan o hafif kokuyu çok iyi biliyordu; ürperdi
ve gözlerini kaçırdı. Bir daha asla giymeyecekti; ölmüştü! O
ne olacağını merak etti--tüm giysilerinin,
mücevherlerinin ve biblolarının ne olacağını.

Birdenbire, daha fazla ayrıntının ortasında, dönüp
körü körüne
kaçmıştı. Onu harekete geçiren şey kederden çok, kendine karşı bir tür dehşetti; sanki biri onu geçmişteki bir çılgınlığa bakmaya zorlamış gibi hissediyordu--şimdi utandığı bir çılgınlık.

Christine'i bir tür tutkulu şükran ve minnetle düşünmüştü; ve şimdi kahverengi gözlerinde ona karşı sadece hoşnutsuzluk ve aşağılama vardı. Bir şekilde, kısa bir süre önce çok hafif bir şekilde kur yapıp
kazandığı kadından farklı bir kadın gibi görünüyordu.
Daha
yaşlı--daha bilge görünüyordu; yüzündeki çocuksuluk
sertleşmiş gibiydi; artık sessiz odada onunla yüzleşen küçük kız Christine değildi.

Tekrar acil bir şekilde patladı:

"Saçmalama, Christine. Sana söylüyorum, otelden ayrılmanı yasaklıyorum. Sonuçta, sen benim karımsın - istediğimi yapmalısın."
Kadın onu duymamış gibiydi; gözlerini dikmiş bir şekilde
önünde duruyordu.

"Lütfen gitmeme izin ver."

"Nereye gidiyorsun? Sen benim karımsın - benimle kalman gerekecek."
Eli şimdi kapı kolundaydı; beyaz yüzünde bitkin gözlerle ona bakıyordu.

"Her şeye yeniden başlayalım, Christine. Ben bir pisliktim, biliyorum;
ama biraz sabredersen - henüz çok geç değil - her şeyi düzeltebiliriz ve - ve sana söz veriyorum -"

Kadın sözünü kesti.

"Bunu, o öldüğü için söylüyorsun. Eğer yaşıyor olsaydı
ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini umursamazdın." Birdenbire sesi
çılgınca değişti. "Ah, bırak gideyim--bırak gideyim!"

Bir an bakışları buluştu ve Jimmy Challoner şımarık ve şımartılmış hayatında ilk kez bir kadının gözlerinden ona nefret
baktığını gördü. Bu, kanını beynine sıçrattı; o akşam yaşadığı
şokla sinirleri bozulmuştu. Bir an dünyayı
kızıl gördü; sıktığı yumruğunu kaldırdı.

"Git o zaman--ve lanet olsun kurtulmuş!"

"Jimmy!" Kadının dehşet çığlığı elini tuttu ve ona
vurmasını engelledi. Neredeyse yaptığı şeyden dehşete düşerek sendeledi.

"Christine--Christine----" diye kekeledi; ama kadın gitmişti. Yatak odası kapısının
kapatılıp kilitlenmesi onun tek cevabıydı.

BÖLÜM XV

SANGSTER BİLMECELERLE KONUŞUYOR

Sangster o gece geç saatlerde Cynthia Farrow'un ölümünü duydu.

Fleet Caddesi'nde yürürken tanıdığı bir adamla karşılaştı - Jimmy'nin de tanıdığı bir adam; durdu ve onu yakasından yakaladı.

"Diyorum ki, duydun mu - korkunç bir şey, değil mi?"

Sangster baktı.

"Duydum! Ne duydum?"

"Cynthia Farrow hakkında. Korkunç bir kaza geçirdi - Mortlake'in arabasında."

Sangster'ın gözleri ilgiyle açıldı.

"Çok kötü yaralandın mı?" diye sordu kısaca.

"Öldü!"

"Aman Tanrım!" Bir an trajik bir sessizlik oldu. "Öldü!" dedi Sangster
yine. Buna inanamadı; yüzü çok solgundu. "Öldü!" dedi
yine. Düşünceleri Jimmy Challoner'a uçtu. "Emin misin?" diye sordu
aceleyle. "Hiçbir hata yok - oldukça eminsin?"

"Elbette! Adam sağ olsun, tüm gazetelerde var! Hepsi farklı bir hikayeye sahip elbette; bazıları onun asla bilincini kazanmadığını söylüyor, diğerleri ise----" Sesini alçalttı. "Ben de biliyorum," diye ekledi gizlice. "Challoner'ı çağırdı ve öldüğünde yanında o vardı."

"Challoner--Jimmy Challoner!" Sangster arkadaşının adını donuk bir şekilde tekrarladı. Kalbinin tek şok edici düşüncesi "Christine" idi.

"Ondan gerçekten hoşlandığını her zaman biliyordum," diye devam etti diğer adam memnuniyetle. "Eğer Mortlake'in parası olsaydı----" Omuzlarını önemli ölçüde silkti.

Sangster daha fazlasını duymak için beklemedi; doğruca Jimmy'nin oteline gitti. O zamanlar saat
geçti, neredeyse on birdi. Kapıcı, Bay ve Bayan Challoner'ın akşam boyunca evde olduklarını ve hala içeride olduklarını sordu; Sangster'ın heyecanlı yüzüne merakla baktı.

"Bay Challoner'ı mı görmek istiyordunuz, efendim?"

"Hayır--ah, hayır. Sadece düşündüm ki--ona aradığımı söylemenize gerek yok."
Perişan bir şekilde uzaklaştı; Christine'in bilip bilmediğini merak etti--ve eğer biliyorsa, ne düşünüyor olabileceğini.

Bütün gece hiç uyumadı. Kahvaltıdan çok önce Jimmy'le telefondaydı; Jimmy'nin sesini duyduğunda sonsuz bir rahatlama yaşadı.

"Merhaba--evet, iyiyim, teşekkürler. Beni görmek ister misiniz? Şey----"

Burada bir duraklama oldu. Sangster sabırsızlıkla bekledi. Bir an sonra:

"İstersen öğle yemeğinde buluşalım. . . . Hayır, daha önce olamaz. . . .
Ne diyorsun? Christine? Ah, evet--evet, teşekkürler; çok iyi."

Başka bir duraklama oldu. "O zaman saat birde."

Jimmy telefonu kapattı.

Sangster kahvaltısına oturduğunda kendini daha rahat hissetti. Jimmy'nin sesi
biraz kısıtlanmış olsa da oldukça normal geliyordu; ve duyulacak her şeyi duyacağı saate kadar çok uzun bir zaman
geçmedi.

Kendini bütün sabah çalışmaya zorladı. Bir gazeteye bile bakmadı; Cynthia Farrow'un kazası ve trajik ölümüyle dolu olacaklarını biliyordu; Jimmy'e yanlışlıkla bir göndermede bulunulmasından korkuyordu. Christine'in Jimmy'nin çağrıldığını asla
öğrenmemesini umuyordu; Bunu duymasının, evli hayatındaki mutluluk umuduna uzun bir veda anlamına geleceğini doğru bir şekilde tahmin etti.

Kıskançlık - acı bir kıskançlık; kalbini parçalayan şey buydu, biliyordu.
Yazmayı bıraktı; bir kalem aldı ve dalgın bir şekilde
blok kağıdına bir şeyler karalamaya başladı.

Cynthia ortadan kaybolursa, zamanla Jimmy
ve karısının mükemmel bir şekilde mutlu olmaması için hiçbir sebep yoktu. Tüm kalbiyle
olmalarını umuyordu; Christine'i bir kez daha gülümserken ve ışıl ışıl görmek için çok şey verirdi, tıpkı o gece Marino'da akşam yemeği yedikleri zamanki gibi.

Derin bir iç çekti; dalgın dalgın karaladığı satırlara baktı.

Christine--Christine--Christine. Sadece ismi.
Her şekil ve boyutta, kurutma kağıdından ona bakıyordu. Sangster donuk bir şekilde
kızardı; kağıdı yırtıp ateşe attı.
Ne hayal ediyordu? Düşünceleri neredeydi?

Jimmy ile dün Christine'i öğle yemeğine götürdüğü aynı küçük restoranda buluşmayı ayarlamıştı. Belirlenen saatten çeyrek
saat önce oradaydı.

Jimmy geldiğinde Sangster ona endişeyle baktı. Çok
solgundu; gözleri meydan okurcasına bakıyordu; dudaklarında sert bir kıvrım vardı.

"Merhaba!" dedi lakonik bir şekilde; Sangster'ın karşısına oturdu. "Öğle yemeği istemiyorum; sen ateş et."

Sangster'ın gözlerinden kaçınıyor gibiydi; küçük bir garip sessizlik oldu.

"Karın nasıl?" diye sordu Sangster gergin bir şekilde.

Jimmy neşesizce güldü.

"Beni terk etti; bir daha asla benimle yaşamayacağını söylüyor."

"Seni terk etti!"

"Evet... Oh, bu kadar skandal görünme, dostum! Onu Euston'dan kendim uğurladım; dışarıdan bakıldığında oldukça dostça bir düzenlemeydi. Upton House'a gitti; bir süre yanında kalması için bir arkadaşı olacak - Bayan Leighton----" Duraksadı ve ağır ağır devam etti: "Elbette, duymuşsundur-----"

"Evet----"

"Eh--eh, beni çağırdılar. Çok geçti! Oraya vardığımda o---- ölmüştü; ama Christine bir şekilde öğrendi--nasıl olduğunu bilmiyorum. Sana şeref sözü veriyorum, ona söylemek istemiştim; ama--söylediğim hiçbir şeye
inanmadı. . . . Dün gece bir tartışma yaşadık; sanırım
benim hatamdı. Üzgündüm, tabii ki----"

"Elbette."

"Ve bu sabah özür dilemeye çalıştım. Olan her şeyi görmezden gelmesini ve--ve yeniden başlamasını istedim." Jimmy donuk bir şekilde güldü. "Ben--yani, sanırım beni görmekten nefret ediyor."

Jimmy, Christine'in güzel kahverengi gözlerinden ona
bakan yakıcı nefretin hatırasıyla derin bir nefes aldı.

"Bu düzenleme en iyisi. Onu
suçladığımı düşünme--suçlamıyorum; belki biraz daha büyük olsaydı--dünya hakkında biraz daha fazla şey bilseydi--daha hoşgörülü olurdu; bilmiyorum. Neyse, o gitti." Aşağılanmış gözlerini Sangster'ın sıkıntılı yüzüne doğru kaldırdı.

"Seni affedecek. Şimdi incindi tabii; ama daha sonra..."

Jimmy başını iki yana salladı.

"Altı ay boyunca ondan uzak durmam için bana söz verdirdi. Başka seçeneğim yoktu--doğal olarak benim hakkımda en kötü şeyleri düşünüyor. Cynthia'ya--en sonuna kadar--ilgilendiğimi--düşünüyor... İlgilenmedim." Durdu, boğuluyordu. "O öldü--bunun hakkında konuşmayalım," diye ekledi.

Sangster öğle yemeğine zar zor dokunmuştu; hızlı ve öfkeyle sigara içerek oturuyordu.

"Altı ay uzun bir süre," dedi sonunda.

"Evet--bu sadece onun beni bir daha asla görmek istemediğini söylemenin nazik bir yolu;
ve onu suçlamıyorum."

"Bu saçma; sana çok düşkün."

Jimmy omuzlarını kamburlaştırdı.

"Kendimi övmeye çalıştığım şey buydu; ama şimdi daha iyi biliyorum.
O--Euston'da ona 'elveda' dediğimde benimle el bile sıkmadı." Küçük bir sessizlik oldu. Her iki adamın düşünceleri de Christine'e, Londra'ya ilk geldiğinde olduğu gibi uçtu; çok
mutlu--çok parlak bir şekilde mutlu.

Ve Jimmy daha da geriye bakabiliyordu; onu Upton House'daki eski günlerdeki, ilk aşkı olduğu zamanki gibi görebiliyordu. Jimmy
derin bir iç çekti.

"Ne kadar da lanet bir karmaşa, ha?" dedi.

"Her şey yoluna girecek--eminim öyle olacak."

Jimmy ona sevgiyle baktı.

"Sevgili yaşlı iyimser!" Bir kibrit çaktı ve dudaklarının arasında isteksizce asılı duran sigarayı yaktı. "Sanırım--eğer arada bir
koşup ona bir baksaydın," dedi beceriksizce. "O
senden hoşlanıyor--ve eğer iyi olup olmadığını bana bildirebilirsin. "

"Bunu bir müdahale olarak değerlendirmeyeceğini düşünüyorsan."

"Bunu değerlendirmeyeceğinden eminim; Upton House'u seveceksin." Jimmy'nin sesi
hayalperestçe anımsatıcıydı. "Daha sonra satılacak, biliyorsun; ama
şimdilik Christine orada yaşayacak... Arada sırada uğrarsan çok büyük bir nezaket olur, dostum."

"Elbette gelirim, eğer eminsen----"

"Eminim. Christine senden hoşlanıyor."

"Pekala."

Sangster gözlerini aşağıda tuttu; bir şekilde Jimmy'ninkilerle o an karşılaşamadı.

"Ya sen--ne yapacaksın?" diye sordu hemen.

"Bir süreliğine eski odalarıma geri döneceğim ve Costin'i de yanıma alacağım;
her neyse, yeni düzenlemeden memnun kalacaktır. Ona evleneceğimi söylediğimde beni tebrik etmeye çalışması gerçekten komikti----" Sözünü yarıda kesti, o öğleden sonrayı ve Cynthia'nın konuşurken odaya girme şeklini hatırladı.

Onu bir daha asla göremeyecekti; gözlerinin baştan çıkarıcı yalvarışını
bir daha asla görmeyecekti; ona "Jimmy
canım" diye seslenen gülen sesini asla duyamayacaktı.

Bu düşünce dayanılmazdı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; alnında ter birikti.

"Aman Tanrım! Ölmüş olması imkansız gibi görünüyor," dedi boğuk bir sesle.

Sangster başını kaldırmadı.

Uzun bir duraklama oldu.

"Mortlake'in arabasındaydı, biliyorsun," dedi Jimmy yine, bağlantısız bir şekilde.

Sangster başını salladı.

"Şaşırtıcı bir şekilde kırılacak," dedi Jimmy yine. "O adamdan nefret ediyordum; ama
ona gerçekten düşkündü."

"Evet." Jimmy'nin sigarası tekrar sönmüştü ve dalgın bir şekilde tekrar yaktı.

"Christine kalbimi kırmadığına asla inanmayacak," dedi
tuhaf bir sesle.

Cevap yok.

"Sen de inanmayacaksın değil mi?" dedi.

İki adamın gözleri buluştu; Jimmy kıpkırmızı oldu.

"Gerçek bu," dedi. "Sanırım, o--benden kurtulmaya
çalıştığını öğrendiğimden beri----" Acıyla durdu. "Acaba hiç--hiç gerçekten, biliyor musun?"

"Hepimiz hata yaparız--kötü hatalar," dedi Sangster nazikçe.

Jimmy hafifçe gülümsedi.

"Sen yaşlı filozof... Hayatın boyunca bir kadını hiç umursamadığına inanıyorum."

"Ah, evet, umursuyorum." Sangster'ın gözleri Jimmy'nin yanından, küçük odaya doğru bakıyordu.

"Gerçekten mi?" Jimmy belli belirsiz bir şekilde inanmazdı. "O kimdi ki--seni
istemez miydi?"

"Ona hiç sormadım ve o şimdi evli--başka bir adamla."

"İyi bir adam mı?"

Küçük bir sessizlik oldu, sonra:

"Bence iyi olacak," dedi Sangster sessizce. "Umarım öyle olur."

BÖLÜM XVI

GEÇMİŞ GERİ DÖNÜYOR

Christine, evliliğinden bu yana çok şey öğrenmişti. O sabah Jimmy Challoner ile Euston'daki platformda dururken, bir aydan kısa bir süre önce tiyatroda ona bu kadar mutlu bir
tanımayla bakan kızın büyükannesi olabilecek kadar yaşlı hissediyordu.

Yeterince yaşlı ve yeterince üzgün.

Şimdi ona bakmaya dayanamıyordu. Omuzlarının isteksizce sarkmasını ve yüzündeki bitkin çizgileri görmek yüreğini parçaladı.
Bu onun için değildi--üzüntüsü; bu, gözlerinin önünde sürekli tuttuğu düşünceydi; geçmişte onu affettiği için değil; Cynthia Farrow'un artık sadece bir isim ve bir
anı olması nedeniyleydi.

Tren geç kalmıştı. Jimmy platformda durup sohbet etmeye çalışıyordu; bir yığın dergi ve Christine'in yanında koltukta duran bir kutu çikolata almıştı; Christine'in tekrar tekrar hiçbir şey yememesi gerektiğini söylemesine rağmen ona öğle yemeği sipariş etmişti.

Ona yapabileceği başka bir küçük hizmet olup olmadığını düşünmek için beynini patlattı. Orada dururken pişmanlık ve utançla doluydu.

Onu çok sevmişti--çok mutlu olmayı planlamıştı; ve şimdi onu
bıraktığı için mutluydu.

Muhafız düdüğünü çaldı. Jimmy aceleyle döndü, kan
beyaz yüzüne hücum etti.

"Eğer beni istersen, Christine----" Dinlemiyormuş gibi görünüyordu,
ve sözünü kesti, ancak tekrar tökezlemeye başladı: "Beni affetmeye çalış--benim hakkımda
çok fazla düşünmemeye çalış. " Sonra ona baktı; güzel
gözleri sert ve kararlıydı.

Tren platformdan yavaşça hareket etmeye başlamıştı. Jimmy
ayaklıktaydı; acilen ona konuştu.

"Beni affettiğini söyle, Christine. Eğer sadece el sıkışırsanız----"

Geri çekildi, sanki ondan iğreniyormuş gibi.

Tren hızlanıyordu. Bir hamal Jimmy'ye doğru hamle yaptı.

"Geri çekilin, efendim."

Jimmy mekanik bir şekilde itaat etti. Christine, öldürülmüş olsaydı umursamazdı, diye kendi kendine vahşice söyledi.

Onun inatçı aptallığı olmasa, Christine ve o birlikte Upton House'a gidebilirlerdi; ama geçmiş olmasaydı----

"Kahretsin geçmişe!" dedi Jimmy Challoner topuklarının üzerinde dönerek
uzaklaşırken.

* * * * * *

Ama geçmiş, Jimmy'nin onu bindirdiği birinci sınıf vagonun bir köşesinde tek başına otururken Christine için çok gerçekti ve önündeki bir sıra deniz kenarı yeri reklamı yapan fotoğraflara donuk gözlerle bakıyordu.

Bu, onun tüm mutluluk hayallerinin sonuydu. O ve Jimmy
ayrılmıştı; bir zamanlar gerçekten
evliymiş--o gerçekten onun karısıymış ve o da onun kocasıymış.

Eldivenini çıkardı ve alyansına baktı; Jimmy'nin taktığı o karanlık Londra kilisesinden beri hiç çıkarmamıştı.

Ve yine de o kadar boş bir semboldü ki. Onu hiç sevmemişti;
başka bir kadın, sevdiği kadın onun
erişemeyeceği yerde olduğu için onunla
evlenmişti.

Ağlamadı; sanki yüreğindeki bütün gözyaşlarını dökmüş gibiydi.
Tren onu eski eve ve eski tanıdık sahnelere geri götürürken sadece orada hareketsizce oturdu, yıllar önce Jimmy Challoner ile mutlu olduğu yerler.

Gladys Leighton'a telgraf çekmişti; Gladys onu karşılamak için istasyonda olacaktı. Ona ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Onu vermek konusunda bu kadar isteksizce Londra'ya seyahat eden amcasını düşündü; ona bunun kendisine
hak ettiğini söyleyeceğinden emindi. Düğün gününde bile
aceleyle evlenmenin eski özdeyişini tekrarlamıştı.

Christine onu düşünürken hafifçe gülümsedi; sonuçta, onu
çok fazla görmesine gerek yoktu - Upton House'un yakınında yaşamıyordu. Restoran görevlisi öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldiğinde, onu itaatkar bir şekilde takip etti. Jimmy, Christine'in yemek vagonuna gitmesini sağlamak için ona yarım kron bahşiş vermişti. Hatta yemeğinin tadını bile çıkardı. Onunla aynı masada oturan bir adam ara sıra ona merakla
bakıyordu; oldukça yakışıklı bir adamdı. Bir keresinde eldivenlerini düşürdüğünde eğilip onları onun için aldı; daha sonra biraz titrediğini gördüğü için
pencereyi açtı. "Bu trenler genellikle
iyi ısıtılır," dedi.

Christine ona çekinerek baktı.

Yüzünü beğenmişti; gözlerindeki bir şey ona Jimmy'yi hatırlatıyordu.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu hemen.

Ona söyledi--sadece Osterway'e.

Aniden gülümsedi.

"Ben de oraya gidiyorum. Upton
House adında bir yer biliyor musun?"

Christine kızardı.

"Benim evim," dedi. "Orada yaşıyorum."

"Ne tesadüf. Pazarda olduğunu duydum--satın almak için
aşağıya iniyorum."

Yüzü hüzünlendi.

"Evet--satılacak. Annem geçen ay öldü. . . . Her şey
satılacak."

"Ondan ayrılmak zorunda olduğun için üzgün müsün?" diye sordu ona sempatiyle.

"Evet." Gözlerine yaşlar doldu ve onları utanarak sildi.
"Hayatım boyunca orada yaşadım," dedi ona. "En mutlu
günlerimin hepsini
orada geçirdim." Jimmy'yi ve yaşlı Yahuda'yı
çift sırtta padokta gezdirdiği günleri düşünüyordu.

Yabancı, Christine'e ilgiyle bakıyordu; eldivenini
çıkardığı sol eline baktı;
alyans taktığını görünce şaşırdı.

Kesinlikle evli olamazdı--o çocuk! Tekrar giydiği yas
elbisesine baktı; belki de kocası ölmüştü. Annesinin ölümünden az önce bahsettiğini bir anlığına unuttu. Ona Osterway hakkında ilgiyle sorular sordu. Nasıl bir yerdi? Etraftaki insanlar sosyal miydi? Çok sayıda
arkadaştan hoşlandığını söyledi.

Christine, herkesin çok nazik olduğunu hevesle söyledi. Onun
konuşmasını dinlerken, Osterway'in yeryüzündeki küçük bir cennet olduğunu hayal ederdiniz. Heyecan ve hayal kırıklığıyla geçen son birkaç hafta,
geçmişi karşılaştırıldığında daha da güllük gülistanlık hale getirmişti. Bu adama, başka bir yerde yaşamaktansa Osterway'de yaşamayı tercih ettiğini;
sadece Upton House'u idare edebilecek kadar iyi durumda olmayı dilediğini söyledi.

Tren istasyona girdiğinde, çekinerek onu
eve bırakmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Arabam burada," diye açıkladı. "Adamımla birlikte gönderdim. Birkaç gün köyde kalacağım. . . . Upton House istasyondan biraz
uzak, sanırım?"

"İki mil... Seninle eve gitmek isterim," dedi ona utangaçça. "Sadece burada bir arkadaşımla buluşacağım."

"Belki arkadaşın da bizimle birlikte gelir," dedi.

Christine bunun mükemmel bir düzenleme olduğunu düşündü. Gladys Leighton'ı görmek için peronda hevesle yukarı aşağı baktı, ama ondan hiçbir iz yoktu.

"Belki de telgrafımı hiç almamıştır," dedi şaşkınlıkla. İstasyon şefine treni bekleyen bir kadın olup olmadığını sordu; ama o kimseyi görmemişti.

Londra'dan birlikte seyahat ettiği adam sabırla yanında duruyordu.

"Devam edelim mi?" diye önerdi. "Arkadaşınla yolda buluşabiliriz."

Büyük arabaya doğru çıktılar; onları sürmek için üniforma giymiş akıllı bir adam vardı. Christine ve arkadaşı arka koltukta birlikte oturdular. İlk yarım mili yavaşça sürdüler, ama Gladys'ten hiçbir iz yoktu. Christine kendini depresif hissediyordu. Gladys'e güvenmişti; onu hayal kırıklığına uğratmayacağından o kadar emindi ki; Jimmy'nin o telgrafı çekip çekmediğini merak etmeye başladı; bu düşünceden dolayı kendinden nefret ediyordu, ancak ona olan inancı ve fikri son günlerde umutsuzca tersine dönmüştü.

Upton House'a çok çabuk ulaşmış gibi görünüyorlardı.

"Belli ki bekleniyorsunuz," dedi arkadaşı; "evin görünümüne bakılırsa."

Ön kapı açıktı; araba yoluna açılan geniş kapı arkaya doğru
kapatılmıştı. Araba durduğunda hizmetçi kapıya geldi; Christine'e ilgiyle, arkadaşına ise hafif bir şaşkınlıkla baktı.
Christine ilk kez utandı: Acaba bu adamın refakat teklifini kabul etmekle
aptallık mı ettiğini merak etti.
Eve girdiklerinde çekinerek ona döndü.

"Adını söyler misin? Adını bilmemek çok komik görünüyor. Benimki Christine Wyatt--Challoner, yani," diye ekledi utanarak.

"Adım Kettering--Alfred Kettering." Adam ona gülümsedi. "Challoner adı bana çok tanıdık geliyor," dedi. "En yakın arkadaşım Challoner adında bir adam."

Christine nefesini tuttu.

"Jimmy değil mi?" diye sordu.

"Hayır--Horace. Jimmy adında küçük bir kardeşi var, ama--saygısız, genç bir haylaz, Horace'a her zaman 'Büyük Horatio' diyen. Onları tanımıyorsun sanırım?"

Christine kıpkırmızı olmuştu.

"O benim kocam," dedi fısıldayarak.

"Senin--kocan!" Kettering ona şaşkın gözlerle baktı, sonra
birden elini tuttu. "Bu bizi oldukça eski dostlar yapıyor, değil mi?" dedi sesini değiştirerek. "Horace Challoner'ı hayatım boyunca tanıyorum; aslında, geçen yaz boyunca Avustralya'da onunla birlikteydim. Ben de sadece birkaç haftadır evdeydim."

Christine ne diyeceğini bilmiyordu. Bu adamın Jimmy'nin nerede olduğunu merak ettiğini biliyordu; Büyük Horatio'ya mektup yazıp şans eseri karşılaşmalarını ve onun yanlış evliliği hakkında keşfedebileceği başka şeyleri bildirmesinin çok muhtemel olduğunu biliyordu.

"Sanırım Horace kardeşinin evli olduğunu bilmiyor, değil mi?" dedi adam tekrar, Christine gözlerini kaldırdı.

"Sadece on gündür evliyiz," dedi titreyerek. "Öyle mi? O zaman sana en içten tebriklerimi sunmak ve sana mutluluklar dilemek için çok geç kalmış değilim." Christine'in elini nazikçe tuttu.

Christine ona teşekkür etmeye çalıştı ama bir şekilde sesini kaybetmiş gibiydi. Koridordan yemek odasına geçti, orada neşeli bir ateş yanıyordu ve çay hazırdı.

"Benimle biraz çay içersin," dedi. "Sonra da sana evi gezdiririm--eğer gerçekten görmek istiyorsan?"
Ona hüzünle baktı. "Sanırım senin almanı isterim,"
dedi tereddütle. "Eğer satılması gerekiyorsa, birinin--iyi birinin--onu satın aldığını bilmek isterim."

"Teşekkür ederim." Adam ateşin önünde geri çekildi ve çayını
dökerken onu izledi.

Evli--bu çocuk! Çok saçma görünüyordu. Yaklaşık on yedi yaşında görünüyordu.

Aniden:

"Ve Jimmy nerede?" diye sordu ona aniden. "Acaba beni
hatırlıyor mudur! Sanırım pek hatırlamıyor; tanışalı çok uzun yıllar oldu."

Christine bu soruyu bekliyordu; cevap verirken yüzünü başka tarafa çevirdi:

"Jimmy Londra'da; beni bu sabah uğurladı. O--henüz aşağı inemiyor."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Anlıyorum," dedi Kettering. Sadece on günlük evli ve aşağı inemiyor. Jimmy, Kettering'in hatırlayabildiği kadarıyla hayatında hiç bir saat bile çalışmamıştı. Kardeşinden aldığı harçlıkla geçindiğini gayet iyi biliyordu; tamamen tuhaf bir durum gibi görünüyordu.

Çayını Christine'in ellerinden aldı. Biraz titrediklerini fark etti, sanki çok gerginmiş gibi, onu rahatlatmaya çalıştı;
Jimmy'den daha fazla bahsetmedi.

"Arkadaşına ne oldu acaba?" dedi neşeyle. "Sanırım
doğrudan buraya gelecektir."

"Umarım gelir." Christine pencereye doğru baktı; hava
hızla kararıyordu. "Umarım gelir," dedi tekrar
endişeyle. "Burada tek başıma kalmaktan nefret etmeliyim." Konuşurken biraz titredi. Aniden ona döndü.

"Sen--evli misin?" diye sordu ilgiyle.

Güldü.

"Hayır... Neden soruyorsun?"

"Sadece merak ediyordum. Umarım sana sorduğum için
kaba bulmadığını
umarım. Sadece şunu düşünüyordum--eğer evliysen ve çocukların varsa, bu onlar için çok güzel bir ev. Hepimiz
küçükken çok güzel zamanlarımız olurdu. Güzel bir bahçe var
ve evin neredeyse tamamı boyunca uzanan büyük bir oda var,
burayı eskiden çocuk odası olarak kullanırdık."

"O zaman kardeşlerin vardı?"

"Hayır--ama Jimmy her zaman buradaydı; ve Gladys--Gladys beklediğim arkadaş--gerçekten benim kız kardeşim gibi!"

"Anlıyorum." Gözleri ona tuhaf bir şefkatle bakıyordu.
"Yani Jimmy'i uzun yıllardır tanıyorsun?" diye sordu.

"Hayatım boyunca."

"O zaman kardeşini de tanıyorsun?"

"Onunla tanıştım--evet; ama beni tamamen unuttuğunu söyleyebilirim."

"Jimmy'nin eş seçiminden çok memnun kalacak," diye hemen cevapladı. "Jimmy'nin sahne ışıklarının arkasından eve altın saçlı bir kadın getireceği fikri hep vardı, sanırım," diye ekledi gülerek.

Küçük Christine'in yüzündeki acıyı görünce aniden sustu.
Garip bir sessizlik oldu. Christine sessizliği bozdu.

"Hava kararmadan eve bir bakalım mı?"

Paltosunu ve kürklerini çıkarmıştı; kapıya doğru yürüdü.

Kettering sessizce onu takip etti. Bir şekilde "sahnedeki altın saçlı kadın"a gülerek yaptığı göndermede bir hata yaptığının tamamen farkındaydı; içgüdüsel olarak bu küçük kızda ve evliliğinde bir sorun olduğunu hissediyordu - mutlu değildi.

Jimmy'nin eskiden nasıl bir adam olduğunu hatırlamaya çalıştı; ancak onunla ilgili anıları belirsizdi. Horace'ın sık sık Jimmy'nin savurganlığından acı bir şekilde yakındığını biliyordu - iki Challoner arasında sık sık öfkeli sahneler yaşandığını biliyordu; ancak Jimmy'nin itibarını zedeleyecek hiçbir şey duyduğunu hatırlayamıyordu. Ve her neyse, yeryüzündeki hiçbir erkek bu küçük kıza
kötü davranamazdı, hatta varsayalım ki----

"Çok büyük bir ev değil," diyordu Christine ve ona cevap vermek için
düşüncelerinden uyandı. "Ama çok güzel, sence de öyle değil mi?" Soldaki bir kapıyı açtı. "Burası bizim çocuk odamızdı," dedi ona. Eşikte birlikte durdular; oda uzundu ve alçak tavanlıydı, her iki ucunda bir pencere vardı.

Bir köşede toz örtüsüyle örtülmüş büyük bir sallanan at duruyordu;
diğerinde bir bebek evi ve büyük bir oyuncak kutusu bir aradaydı.
Bütün oda acı verici derecede sessiz ve düzenliydi, sanki orada oynayan çocukların ne anlama geldiğini çoktan unutmuş gibiydi--sanki ayak seslerinin ve tiz seslerin yankıları bile onu terk etmişti.

Kettering Christine'e baktı. Küçük yüzü çok üzgündü; o
büyük sallanan ata bakıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

O ve Jimmy, imkansızı tekrar birlikte binip gitmişlerdi; bu
terk edilmiş oda Jimmy ve annesiyle doluydu - onun hüzünlü kalbine
hayalet yüzlerle ve bir daha asla gelmeyecek fısıldayan seslerle
doluydu.

Kettering arkasını döndü.

"Evin geri kalanını görelim mi?" diye sordu. Yüzündeki o hüzünlü ifadeden nefret ediyordu; şaşırmıştı çünkü onu
teselli etmek için büyük bir özlem duyuyordu.

Ama evin geri kalanını görmeye vakitleri yoktu, çünkü o anda
birisi aşağıdaki koridordan "Christine--Christine" diye seslendi ve
Christine sevinçle ellerini kenetledi.

"Bu Gladys. Ah, çok sevindim--çok sevindim."

Kettering'i tamamen unuttu; ondan kaçtı ve çocukça bir sevinçle
merdivenlerden aşağı indi. Kettering yavaşça onu takip etti. Salona ulaştı
tam zamanında, orada duran uzun boylu bir kızın kollarına kendini attığını gördü; tam zamanında, boğuk boşalmalar duydu.

"Zavallıcık!" ve "Ah, Gladys!" ve bir sürü öpücük sesi.

Ne yapacağını bilemeden orada beceriksizce durdu. Christine'in başının üstünde gözleri büyük kızın gözleriyle buluştu. Kız gülümsedi.

"Christine... ziyaretçilerin olduğunu söylememiştin."

Christine başını kaldırdı, şimdi gülümsüyordu ve özür diliyordu, şöyle dedi:

"Ah, çok üzgünüm--unutmuşum." Onları tanıştırdı. "Bay.
Kettering--Bayan Leighton... Bay Kettering eve bakıyordu; umarım satın alır," diye ekledi çocukça bir şekilde.

"Satılmak zorunda kalması üzücü," dedi Gladys açıkça. Kızıl saçlarına ve kayıtsız tenine rağmen onda çok ilgi çekici bir şeyler vardı; dürüst mavi gözleri ve hoş bir sesi vardı.
Konuşurken Kettering'e çok baktı; belki de gözlerinin
ne kadar sıklıkla Christine'e döndüğünü fark etmişti. Şu anda bahçeye çıktıklarında, aralarında yürüdü; kolunu
Christine'in küçük bedeninin etrafında tuttu.

"Treni kaçırdım," diye açıkladı. "Kocanın telgrafını aldım,
Christine. Ah, evet, her şeyi doğru yaptım ve hemen
hazırlıklı olarak bavulumu toplamaya gittim; ama taksi yavaştı ve treni kaçırdım. Ancak,
buradayım, tamam."

Kettering'e baktı.

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu ona.

"Hayır; ama yakında olmasını umuyorum," dedi; ve yine gözlerinin bir kez daha Christine'e dönmesinin sadece kendi hayal gücü olup olmadığını merak etti.

Eve döndüklerinde onlara "güle güle" dedi. Büyük araba
hâlâ garaj yolunda bekliyordu; farları artık yanıyordu ve
karanlığın içinden dikkatli gözler gibi parlıyorlardı.

"O kim zaten?" Gladys, Kettering uzaklaştığında Christine'e açıkça sordu. Christine başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum; benimle trenle geldi ve aynı masada öğle yemeği yedik ve konuştu. Evimize bakmak için buraya geliyordu ve bu yüzden--birlikte geldik."

"Sence Jimmy ne derdi?"

"Jimmy!" Christine'in sesinde o kadar derin bir acı vardı ki
büyük kız dik dik baktı.

"Jimmy! Ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini umursamazdı. Ben--ben--ben
bir daha asla onunla yaşamayacağım."

Gladys bir şey söylemek için ağzını açtı ve tekrar kapattı. Jimmy'den gelen o acil telgrafın arkasında bir şey olduğunu tahmin etmişti, ama akıllıca bir şekilde soru sormadı. Birlikte eve geri döndüler.

"Sonunda öğreneceksin, o yüzden sana şimdi anlatsam iyi olur," dedi Christine umutsuzca. Siyah elbisesiyle yeterince
üzük, küçük bir figür olarak ateşin yanındaki halıya oturdu.

Bütün hikayeyi başından sonuna kadar anlattı. Kimseyi suçlamadı; sanki bütün
olay hiç kimsenin önceden göremeyeceği veya önleyemeyeceği bir karmaşaymış gibi konuştu.

Gladys sessizce dinledi. Çok mantıklı bir kızdı; nadiren herhangi bir konuda dürtüsel bir yargıda bulunurdu; ama şimdi----

"Jimmy boynunun kırılmasını istiyor," dedi hararetle.

Christine şaşkın gözlerle yukarı baktı.

"Ah, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!"

"Çünkü bu doğru." Gladys çok öfkeli görünüyordu. "Çürük bir şekilde davrandı; erkekler her zaman öyle yapar, bana öyle geliyor. Seninle, bu diğer kadına, her kimse,
inat olsun diye evlendi! ve sonra--o zaman bile seni
telafi etmeye veya normal bir şekilde terbiyeli olmaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadı, değil mi?"

"Beni sevmedi, anlıyor musun; ve bu yüzden----" diye savundu Christine onu.

"Bu dünyada kendisinden başka kimseyi sevmeyecek," diye
iğrenerek ilan etti Gladys. "Yıllar önce, hepimiz çocukken, ne kadar bencil olduğunu ve senin ona her zaman nasıl boyun eğdiğini hatırlıyorum.
Christine"--elini dürtüsel bir şekilde genç kıza doğru uzattı--"onu çok mu seviyorsun?" diye sordu.

Christine başını kollarının üzerine koydu.

"Ah, sevdim-- sevdim," dedi utanarak. "Bazen merak ediyorum, eğer o
bu kadar--bu kadar emin olmasaydı! eğer--biraz daha fazla umursar mıydı. Herhalde onu istediğimi en başından beri biliyordu; ve
bu yüzden----" Kadın yalnız bir şekilde sözünü kesti.

İki kız bir an sessizce oturdular.

"Ve şimdi--şimdi ne yapacak?" diye sordu Gladys.

Christine içini çekti.

"Ona onu görmek istemediğimi söyledim. Ona altı ay boyunca buraya gelmesini
istemediğimi söyledim--ve söz verdi. . . . Gelmeyecek
veya hatta yazmayacak, ta ki--ben ondan istemediğim sürece."

"Ve sonra--sonra ne olacak?"

Christine ağlamaya başladı.

"Ah, bilmiyorum--bilmiyorum," diye hıçkırdı. "Çok perişanım--Keşke
ölseydim."

Gladys eğilmiş başının üstüne elini koydu.

"Çok gençsin, Christine," dedi üzgün bir şekilde. "Bir şekilde
büyüyeceğine
inanmıyorum." Ona bu altı aylık ayrılığın hiçbir işe yaramayacağını,
sadece aralarındaki uçurumu daha da derinleştireceğini
söyleyecek yüreği yoktu.

Kişilik konusunda oldukça iyi bir yargıçtı; Jimmy Challoner'ın ne tür bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve altı ay -yani, altı ay uzun bir süreydi.

"Bay Kettering Jimmy'nin kardeşini tanıyor," dedi Christine hemen gözlerini
kurulayarak. "Yani sanırım buraya yakın bir yerde yaşamaya gelirse,
benimle Jimmy arasında ne olduğunu--ne olduğunu--bilecek ve Horace'a
yazacak ve anlatacak."

"Ve sonra Jimmy'nin harçlığı kesilecek ve hakkı ödenecek," dedi Gladys açıkça.

Christine dehşet içinde haykırdı:

"Ah, ama bu korkunç olurdu! Ne yapardı?"

"Elbette diğer erkekler gibi çalışırdı."

Ama Christine dinlemezdi.

"Bay Kettering'e Horace'a söylememesini söyleyeceğim - eğer onu bir daha
görebilirsem," dedi telaşla.

Gladys kuru bir şekilde güldü.

"Ah, onu tekrar göreceksin," dedi lakonik bir şekilde.

BÖLÜM XVII

JIMMY ÇIKIYOR

Jimmy'nin Christine'in ona yazmamasını veya yanına yaklaşmamasını söylediğinde ne demek istediğini anlaması bir hafta sürdü. İlk başta, en fazla bir veya iki gün içinde pişman olacağından ve onu görmek isteyeceğinden o kadar emindi ki; bir şekilde hayatı boyunca tanıdığı küçük, özverili kızın bu kadar kararlı bir şekilde karar verip buna sadık kalabilmesine inanamıyordu.

Her karşılaştıklarında Sangster'a homurdanıyor ve hırlıyordu.

"Onu bırakmak aptallıktı. Kanun benim tarafımda;
benimle kalmasında ısrar edebilirdim." Arkadaşına baktı. "_Israr edebilirdim, diyorum!_" diye tekrarladı.

Sangster gözlerini kaldırdı. "İnkar etmiyorum; ama olduğu gibi çok daha akıllıca. Onu rahat bırak,
ve işler kendi kurtuluşunu bulacaktır."

"Beni tamamen unutacak, sonra ne olacak?" diye sordu Jimmy. "Güzel bir şey--çok güzel bir şey olurdu."

"Şüphesiz senin ondan bunu yapmasını istediğine inanıyor."

Jimmy ona aptal dedi; yarı içilmiş bir sigarayı
ateşe attı ve yüzünde somurtkan bir ifadeyle yanmasını izledi.

Son hafta bitmek bilmiyordu. Kulüpten uzak durmuştu; kulüpteki erkekler her zaman her şeyi bilirdi--bunu daha önceki deneyimlerinden öğrenmişti; orada belirdiğinde karşılaşacağını bildiği
sarap yağmuruna hiç ihtiyacı yoktu.

Bir hafta evli kalmıştı--ve şimdi Christine gitmişti! Bunu düşünmek ruhunu kıvrandırıyordu. Terk edilmek yeterince acıtmıştı; ama bu--yani, bu
gururunu daha da derinden yaraladı.

"Bana Upton House'a gidip işlerin nasıl olduğunu görmeye söz verdiğini sanıyordum," diye homurdandı Sangster'a. "Gitmedin, değil mi? Sanırım sen de
gitmek istemiyorsun?"

"Canım dostum----"

"Ah, bana 'canım dostum' deme," diye sinirli bir şekilde lafa girdi Jimmy. "Gitmek istiyorsan git... Sonuçta, Christine'e bir şey olursa, bu benim sorumluluğum----"

"O zaman sen de gitmelisin."

"Ben gitmeyeceğime söz verdim--eğer o benden bunu istemedikçe. Eğer birazcık
sporcuysan----"

Sonunda Sangster gitmeyi kabul etti. Christine'i tekrar görmek istese de, yolculuğa çıkmak için istekli değildi. İkinci haftanın sonunda, Jimmy'ye niyetini söylemeden bir sabah erkenden gitti ve aynı gece geç saatlerde şehre geri döndü. Jimmy, Bloomsbury'nin modası geçmiş kısmındaki odalarda onu bekliyordu. Jimmy'nin yaşlanmaya başladığını ilk kez Sangster fark etti; yüzü asıktı, gözleri endişeli görünüyordu. İçeri girdiğinde arkadaşına bir tür öfkeyle döndü.

"Nereye gittiğini neden söylemedin? Burada bütün gün bekledim, nerede olduğunu ve neler olduğunu merak ediyordum."

"Karını görmeye gittim ve hiçbir şey olmadı."

"Yani onu görmedin mi?"

"Ah, evet, gördüm."

"Eh-eh!" Jimmy'nin sesi sanki sinirleri paçavraya dönmüş gibiydi; hareketsiz duramıyordu.

"Çok neşeli görünüyordu," dedi Sangster yavaşça. Sanki kelimelerini seçiyormuş gibi, dikkatlice konuşuyordu. "Bayan Leighton onunlaydı; ve hepimiz
birlikte çay içtik."

"Upton House'da mı?"

"Evet."

Jimmy'nin gözleri parlıyordu.

"Eski yer nasıl görünüyor?" diye sordu hevesle. "Aman Tanrım! Keşke
kendime yetecek kadar param olsaydı. Yıllar önce orada ne kadar
güzel vakit geçirdiğimizi bilemezsin."

"Eminim ki öyleydi; ama--aslında, evin
satıldığına inanıyorum."

"Satıldı!"

"Evet; Kettering adında bir adam--kardeşinizin bir arkadaşı, sanırım--her neyse--en azından bunun için pazarlık ediyor. Satın alma işlemi gerçekten
tamamlanmış olsun ya da olmasın, ben----"

"Kettering!" Jimmy'nin sesi öfkeli geliyordu. "Kettering--o kendini beğenmiş
kıç!" dedi vahşice.

Sangster güldü.

"Onu hiç de kendini beğenmiş biri olarak tanımlamamalıydım," dedi sakince.
"Bana son derece iyi bir adam gibi geldi."

"O zaman orada mıydı?"

"Evet, duyduğum kadarıyla mahallede geçici olarak bir yerde kalıyor; her neyse, karınız ve Bayan Leighton'la çok arkadaş canlısı görünüyordu."

Jimmy odada volta atmaya başladı.

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi karanlık bir şekilde, bir an sonra. "Kahverengi bıyıklı iri yarı bir adam, para dolu tencereler." Tekrar odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. "Christine onu cesaretlendirmemeli," diye patladı hemen.
"Ben orada olmadığım için insanlar ne düşünüyor olabilir ki?"

"Hiçbir zararı olduğunu düşünmüyorum," diye başladı Sangster yumuşak bir şekilde.

Jimmy ona döndü:

"Sen--sen hiçbir şeyde zarar görmezsin; ama Christine çok
çekici bir küçük şey ve----" Sözünü yarıda kesti, donuk bir şekilde kızardı.
"Ne olursa olsun, ben istemiyorum," diye ekledi sertçe.

"Bunu nasıl durduracağını anlamıyorum, eğer----"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer oraya gitmezsen." Sangster şimdi kasıtlı olarak konuşuyordu. Kettering'in Upton House'u ziyaretinde hiçbir zarar olmadığı yönündeki sakin iddiasına rağmen, endişeli gözleri, o ilk akşam Gladys Leighton'ı
etkileyen Kettering'in Christine'e karşı tavrındaki tanımlanamaz bir şeyi fark etmişti. Sangster erkekleri iyi tanırdı ve daha açık bir işaret veya anlatım olmadan, Kettering'i oraya sık sık götürenin evin kendisi değil, tatlı gözleri ve zavallı küçük gülümsemesiyle evin küçük hanımı olduğunu biliyordu.

Konuşurken ayağa kalktı ve elini Jimmy'nin omzuna koydu.

"Neden sen de aşağı inmiyorsun?" dedi umursamazca.

Jimmy küfür etti.

"Ben yapmayacağımı söyledim... İlk pes eden ben olmayacağım.
Onun işiydi--beni gönderdi. Eğer beni istiyorsa söyleyebilir."

"Onun da bir gururu var, biliyorsun,"

Jimmy tekrar küfür etti. Kendini çok hasta ve üzgün hissediyordu; Londra'nın en kötü
kullanılmış dilenci olduğuna kesin olarak ikna olmuştu.
Pişmanlık yüreğini kemiriyordu, ama bunun tamamen başka bir duygu olduğuna inanmaya çalışıyordu.
Gecelerdir düzgün uyuyamamıştı; başı ağrıyordu ve sinirleri gergindi.

"Beni çağırana kadar gitmeyeceğim," dedi tekrar inatla.

Sangster yorum yapmadı.

Jimmy'yi birkaç gün daha görmedi, ama ortak bir tanıdıktan bir veya iki kez ondan bahsedildiğini duydu.

"Challoner şeytana gidiyor, sanırım," diye açıkladı ortak tanıdık ona açıkça. "Bu adama ne oluyor?
Hiç kimse onun üzerinde etkili değil mi? Çok içiyor ve
ruhunu kumarda kaybediyor."

Sangster, hissetmediği bir güvenle "Çöp!" dedi.

Gerçekten inanmıyordu; Jimmy'nin biraz pervasız olduğunu ve işler tamamen istediği gibi gitmediğinde çılgınca davranmaya meyilli olduğunu biliyordu,
ama bunu gerçeğin büyük bir abartısı olarak gördü;
ertesi gün Jimmy'yi aramak için aklına bir not aldı.

Ama Jimmy Challoner'ın adamı Costin'in Bloomsbury'nin modası geçmiş kısmındaki odalara
girdiği ve endişeyle Bay Sangster'ı sorduğu geceydi.

Sangster sesini dışarıdaki dar geçitte duydu ve tanıdı.
Akşam yemeğini bıraktı--çok yetersiz bir ekmek ve peynir yemeğiydi, çünkü o hafta para azdı--ve kapıya gitti.

"Beni ister misin, Costin?"

Adam rahatlamış görünüyordu.

"Evet, efendim--lütfen efendim. Bay Challoner, korkarım çok hasta, ama bir doktor çağırmama izin vermiyor, bu yüzden dışarı
çıktım ve yanınıza geldim, efendim."

* * * * * *

Sangster, Jimmy Challoner'ı kavurucu bir ateşin yanında bir koltuğa kıvrılmış halde buldu. Yüzü kırmızı ve ateşli görünüyordu, gözlerinde doğal olmayan bir
şekilde donuk bir ifade vardı, ama arkadaşını gördüğünde
yeterince iyi hissediyordu.

"Costin seni aldı, tabii. Karışan ihtiyar! Hasta olduğumu düşünüyor, ama hepsi saçmalık! Üşüdüm, hepsi bu. Ne istiyorsun?"

Sangster, iyi huylu bir şekilde, özellikle bir şey istemediğini söyledi; özel olarak Costin'le, Jimmy'nin yüzünü çizen ve gözlerinin altında çukurlar oluşturan şeyin sıradan bir üşütmeden daha fazlası olduğu konusunda hemfikirdi. Sırtını ateşe vererek ona şüpheyle baktı.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu.

"Neler yapıyorsun!" Jimmy, bu cümleyi huysuzca tekrarladı. "Hiçbir şey
yapmadım. Sanki şanslı bir veletmişim gibi konuşuyorsun. İnsanın kendini eğlendirmek için
bir şeyler yapması gerekir. Bıktım--bu cehennem hayatından ölesiye bıktım.
Sadece saat başı vakit öldürme meselesi. Sabahları
kalkmaktan nefret ediyorum, geceleri yatağa girmekten nefret ediyorum, kulüpten ve orada karşılaştığın aptallardan ölesiye bıktım. Keşke
bir kere ve sonsuza dek bitirebilseydim."

"Hıh! Bir tonik istiyormuşsun gibi geliyor," dedi Sangster en
doğal haliyle. Jimmy'nin sesindeki histeriyi fark etti ve her şeye rağmen ona acıdı.

"Bana bir içki ver," dedi Jimmy hemen. "O aptal, Costin,
her şeyi gün boyu kilitli tuttu. Çok kuruydum. Bana bir içki ver,
iyi bir adam var."

Sangster bir bardağı sodayla doldurdu ve
Jimmy'nin büyük sandalyede büzülmüş oturduğu yere getirdi. Yeterince acınası bir
şey gibi görünüyordu - tıraş olmak istiyordu ve yakasını takmaya
zahmet etmemişti; ayakları eski bir çift yatak odası terliğine girmişti.
Sodayı
yuttu ve öfkeyle itti.

"O lanet pisliği istemiyorum," dedi vahşice.

"İstemediğini biliyorum ama sahip olacağın tek şey bu. Bak,
Jimmy, eşek olma! Hastasın, ihtiyar, ya da böyle devam edersen olacaksın. Tavsiyemi dinle ve yatağa gir, çarşafların arasında
çok daha iyi hissedeceksin. Senin için bir şey yapabilir miyim--herhangi bir şey----"

"Evet," dedi Jimmy somurtkan bir şekilde. "Yapabilirsin--beni kendi başıma bırak."

Ellerini ateşe tuttu ve titredi; Sangster ona bir an sessizce baktı, sonra omuzlarını silkti ve
kapıya doğru döndü. Jimmy adını söylediğinde sahanlıktaydı.

"Ee?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jimmy sinirli bir şekilde. "Hasta olduğunda
bir adamı bırakıp gitmek için iyi bir arkadaşsın."

Sangster bariz cevabı vermedi; geri döndü ve kapıyı arkasından
kapattı. Jimmy şimdi sandalyesine yaslanmıştı; yüzü neredeyse giydiği sabahlık kadar kırmızıydı, ama zaman zaman şiddetle titriyordu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra gözlerini açtı
ve özür dilercesine gülümsedi.

"Bu kadar sıkıcı olduğum için özür dilerim. Bir haftadır uyumuyorum."

Cynthia Farrow'un öldüğü geceden beri gözlerini neredeyse hiç kapatmadığını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu, ama biliyordu ki eğer bunu söylerse Sangster hemen yanlış ağaca havlayacak ve
onun için üzüldüğüne, kalbini onun için kırdığına karar verecekti,
oysa ki böyle bir şey yapmıyordu.

Gece gündüz, gece gündüz aklında olan kişi Cynthia değil Christine'di; Christine için kendini bu kadar acı bir şekilde suçluyordu ve hiç dinlenemiyordu. Çok gençti, tam bir çocuktu.

Her gün onun hakkında yeni bir küçük olayı hatırladığını
buluyordu; her gün geçmişten küçük bir mücevher unutkanlığın sislerinden
sıyrılıp ona hüzünlü gözlerle bakıyordu, sanki soruyormuş gibi:

"Beni unuttun mu? Hatırlamıyor musun----"

Christine'in annesini de düşünmeden edemedi; ona düşkündü--eski günlerde ona çok annelik yapmıştı; onun tüm
iyiliklerinin karşılığını nasıl ödediğini bilip bilmediğini merak etti; zavallı küçük Christine için hayatı nasıl bir
hata haline getirdiğini.

"Yatağa girmen daha iyi olur," dedi Sangster tekrar açıkça.

Bir sigara yaktı ve havaya bir duman bulutu üfledi; Jimmy konusunda
gerçekten rahatsızdı. Tekrarlanan tavsiyeler Jimmy'yi rahatsız etmiş gibiydi; kaşlarını çattı ve ayağa kalktı; bir tür acı
intisiyle nefesini tuttu. Sangster hızla döndü.

"N'aber, ihtiyar?"

"Sadece çürümüş kafam---şeytan gibi ağrıyor."

Jimmy bir an elini gözlerinin üzerine bastırarak durdu, sonra
bir adım öne çıktı ve tekrar durdu.

"Ben "--Ben--her şeyi mahvedemiyorum----"

Sangster kolunu yakaladı.

"Eşek olma; yatağa git." Sesini yükseltti; Costin'e seslendi; aralarında Jimmy'yi yatağa yatırıp onu yatırdılar. Sürekli
kendisiyle ilgili bir şey olmadığını söyleyerek itiraz etti, ama odanın
karanlığına ve ağrıyan başının altındaki büyük yastıklara
minnettar görünüyordu.

Sangster, Costin'le birlikte oturma odasına geri döndü.

"Doktor çağırmamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Sadece bir
üşüme, sanırım. Sabah nasıl olduğuna bak. Neler yapıyor,
Costin?"

Costin dudaklarını büzdü ve kaşlarını kaldırdı.

"Çoğu gece dışarıdaydı, efendim," diye stoacı bir şekilde cevapladı. "Sadece
sütle eve geliyor, diyebilirsiniz. Hiç uyumadı ve
yemek yemiyor. Bana göre efendim, o kederli gibi----" Şömine rafına ve ikisinin de hatırlayabildiği
bir zamanlar Cynthia Farrow'un portresinin bulunduğu yere baktı.

Sangster başını iki yana salladı.

"Yani----" diye isteksizce sordu.

"Evet, efendim. "Costin odanın karşısına sessizce yürüdü ve Jimmy'nin yatak odasına açılan kapıyı kapattı. "Bayan Farrow öldüğünden beri hiç aynı olmadı efendim - özür dilerim," diye ekledi aceleyle.

Sangster sigara izmaritini ateşe doğru fırlattı.

"Bu berbat bir iş," dedi ağır ağır. Kendi yüreğinde Costin'e katılıyordu; Cynthia'nın ölümünün Jimmy'nin kalbini kırdığına inanıyordu. Bunun bambaşka bir şey olduğuna inanabilmek için hayatının on yılını verirdi.

"Peki, sabah tekrar bakarım," dedi. "Ve eğer istersen, tabii ki beni gönder."

"Evet, efendim."

Costin, Sangster'ın paltosunu giymesine yardım etti ve onu kapıya kadar geçirdi; Bayan Jimmy'nin başına ne geldiğini sormak için can atıyordu ama istemiyordu. Jimmy'nin sadece öfkeyle evlendiğinden ve o
genellikle böyle durumlarda pişman olunan kadar çabuk pişman olmuştu.

Sangster odasına geri yürüdü; kendini çok depresif hissediyordu. Jimmy'yi seviyordu, ama onu onaylamıyordu; en iyisi için ne yapması gerektiğini
öğrenmek için beynini patlattı.

Eve vardığında masasına oturdu ve birkaç dakika kararsızca kaleme ve mürekkebe baktı; sonra yazmaya başladı.

Upton House'daki Christine'e bir zarf yazdı ve kuruyana kadar baktı. Sonuçta, Christine onun müdahalesine kızabilirdi,
ancak öte yandan, Jimmy ciddi şekilde hasta olacaksa,
ona söylemediği için onu suçlardı.

Sonunda yelek cebinden bir peni çıkardı ve parayı havaya attı.

"Yazarsam yazarım, tura gelirse olduğu gibi bırakırım."

Kötü bir şekilde attı ve para çöp sepetine düştü, ama
tura geldi ve biraz hüzünlü bir yüz buruşturmayla Sangster
kalemi tekrar mürekkebe batırdı ve dirseklerini dikleştirdi.

Mektubu, kendisine uygun gelmeden önce dört kez yazdı ve yine de
okuduğunda eleştirel gözüne oldukça zayıf bir mektup gibi göründü--

"_Sevgili Bayan Challoner,--Sadece Jimmy'nin hasta olduğunu bildirmek için yazıyorum; çok ciddi bir şey değil, ama belki bilmek
isteyebileceğinizi düşündüm. Eğer gelip onu görmeye zaman ayırabilirseniz, eminim
çok memnun olacaktır. Çok şanssız görünüyor.
Sizi endişelendirmek veya telaşlandırmak istemiyorum ve kendim de onu izliyorum,
ama bilmenizin doğru olduğunu düşündüm.--Samimi dostunuz,_

"RALPH SANGSTER."

Bu, şeyleri açıklamanın yeterince beceriksiz bir yolu gibi görünüyordu, diye düşündü
memnuniyetsizce, ama yine de yapabileceği en iyi şey buydu.
Kağıdı katladı ve zarfa koydu; bir an elinde tutarak oturdu ve Christine'in evlilik soyadına, "Bayan James Challoner."

Zavallı küçük Bayan Jimmy! Bir eş, ama henüz eş değil. Sangster zarfı dudaklarına götürdü ve aceleyle ismi öptü, sonra zarfı cebine koydu ve postaya vermek için dışarı çıktı.

Acaba gelir miydi, diye düşündü? mektubu kutuya atmadan önce endişeyle kendine bu soruyu sordu.
Bir şekilde kalbinin derinliklerinde onun geleceğini düşünmüyordu.

XVIII. BÖLÜM

KETTERING BİR ŞEY DUYAR

"Yüz yaşına kadar yaşasam bile bunu asla başaramayacağım," dedi
Christine umutsuzca.

Kettering'in büyük arabasının yastıklı koltuğuna yaslandı ve
gülen gözlerle adamın yüzüne baktı.

Arabayı sürmeye çalışıyordu; arabayı salyangoz hızıyla sürmüştü
Upton House'dan giden yolun uzunluğu boyunca ve açık araba kapısından yola dönmeye çalışmıştı.

"Eğer sen gelmemiş olsaydın Burada duvara girmeliydik, değil mi?" diye sordu.

Kettering güldü.

"Çok korkuyorum, girmemiz gerek," dedi. "Ama bu bir şey değil. Araba kullanmaya ilk başladığımda her türlü garip şeyi yaptım. Tekrar direksiyona geçip bir kez daha deneyeceğim."

Ama Christine reddetti.

"Arabayı parçalayabilirim ve bu korkunç olur. Beni asla affetmezsin."

"Affetmez miyim!" Ciddi gözleri onun güzel yüzünü taradı. "Bunun için çok endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ancak, eğer
ısrar ediyorsan----" Yer değiştirdi ve direksiyona kendisi geçti.

Sabahın erken saatleriydi ve hava serin ve güneşliydi. Christine kızarmıştı ve gülümsüyordu, en azından o an için gözlerinde gölge yoktu; o gece Jimmy Challoner'ın locasında tek başına oturduğu tiyatrodaki sıralardan yukarı gülümseyen kıza daha çok benziyordu.

Jimmy, o ilk öğleden sonradan beri kendisiyle bu adam arasında hiç söz edilmemişti. Kettering'in ona "Bayan Challoner" demesi dışında, Christine bekar olabilirdi.

"Gladys kaçtığımızı düşünecek," dedi hemen ardından hafifçe gülerek. "Ona sadece yarım saatimiz olduğunu söylemiştim."

"Daha mı uzun sürdü?" diye sordu şaşkınlıkla.

Christine saatine baktı.

"Neredeyse bir saat," dedi. "Uzun zamandır araba yolunda dolaşıyorduk, biliyorsun; ve gerçekten geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten öyle düşünüyorsan----" Arabayı isteksizce çevirdi. "Sanırım öğle yemeğinden sonra biraz koşmak istemezsin?" diye sordu umursamazca. "Heston'a gitmem gerek. Seni
götürmekten
çok mutlu olurum."

"Çok isterim--eğer Gladys'i de getirebilirsem."

Bir an cevap vermedi, sonra:

"Ah, Gladys'i mutlaka getir," dedi oldukça kuru bir şekilde.

"Saat kaçta?"

"Seni ikide çağırırım--Eğer yeterliyse."

Tekrar eve varmışlardı; Christine arabadan indi ve bir ayağını basamakta tutarak bir an durdu ve Kettering'e baktı.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz?" diye sordu aniden.

Başını kaldırıp ürktü - hızlı bir hesaplama yaptı.

"Neredeyse üç hafta, değil mi?" dedi sonra.

Adam güldü.

"Daha uzun gibi görünüyor; sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi."

Sözcükler yeterince sıradandı ama gözlerindeki bakış Christine'in yanaklarına hızlı bir renk getirdi - gözleri düştü.

"Bu bir iltifat mı?" diye sordu, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Umarım; öyle olmasını istemiştim."

Eli arabanın açık kapısının üzerindeydi; bir an için kendi elini onun üzerine koydu; Christine elini hemen çekti.

"O zaman saat ikide hazır oluruz," dedi. Eve doğru döndü. Kettering yavaşça araba yolundan aşağı sürdü. Christine aniden hüzünlenerek çok yakışıklı bir adam olduğunu düşündü; ona karşı çok nazik davranmıştı - tanıdığı herkesten daha nazik. Upton House'u alacağı için mutluydu, çünkü satılması gerekiyordu. Ona ona bakacağına ve bahçedeki ağaçlardan hiçbirinin kesilmeyeceğine söz vermişti.

"Her şey şimdiki gibi kalacak," dedi.

"Belki bir gün evlenirsin ve karın onu değiştirmek ister," dedi üzgün bir şekilde.

"Ben asla evlenmeyeceğim," diye hemen cevaplamıştı.

Bunu söylediğini duyduğunda mutlu olmuştu; bir arkadaş olarak çok nazikti,
bir şekilde kimsenin gelip onu değiştirmesini istemiyordu.

Eve girdi ve Gladys'i çağırdı.

"Belki de kaybolduğumuzu düşüneceğini düşünmüştüm," dedi gülerek,
Gladys'in oturduğu sabah odasına başını uzatırken.

Büyük kız başını kaldırdı; cevap verdiğinde sesi oldukça kuruydu:
"Hayır, öyle düşünmedim."

Christine şapkasını bir kenara attı.

"Biraz bile araba kullanamıyorum," dedi huysuzca. "Çok aptalım! Kapıdaki duvara neredeyse çarpıyordum."

"Öyle mi?"

"Evet. Gladys, saat ikide Bay Kettering ile Heston'a gidiyoruz."

Gladys başını kaldırdı.

"Biz! 'Biz' derken kimi kastediyorsun?"

"Elbette sen ve ben."

"Ah"--bir anlık sessizlik oldu, sonra: "Masada senin için bir mektup var," dedi Gladys.

Christine yavaşça döndü, yanaklarına hafif bir renk geldi. Yüzü yukarı dönük duran zarfa endişeyle baktı,
sonra hemen bir nefes aldı, neredeyse rahatlamış gibi görünüyordu.

Mektubu kayıtsızca aldı ve kapağını açtı.
Bir an sessizlik oldu; Gladys başını kaldırdı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Christine pencereden dışarı bakıyordu, mektup ayaklarının dibinde yerde duruyordu.

"Jimmy hasta," dedi isteksizce. "Hasta!" Gladys kalemini bıraktı ve sandalyede döndü. "Nesi var onun?" diye sordu şüpheci bir şekilde.

"Bilmiyorum. Mektubu okuyabilirsin, Bay Sangster'dan - Jimmy'nin yakın arkadaşı."

Mektubu uzattı.

Gladys mektubu okudu ve geri verdi.

"Hıh!" dedi, küçük ve kaba bir şekilde burnunu çekerek; arkadaşına baktı. "Gidiyor musun?" diye sordu açıkça.

Christine cevap vermedi. Jimmy'yi düşünüyordu, son üç haftadır unutmak için elinden geleni yaptığı adamı kasten düşünmeye çalışıyordu. Onu, otelde geçirdiği o korkunç gecede, ona vurmakla tehdit ettiği,
gitmesini ve onu terk etmesini söylediği zamanki gibi düşünmeye çalıştı; ama bir şekilde onu ancak o sabah Euston'a bakarken, ona veda ederken, gözlerindeki sarkık, utanmış bakış ve omuzlarındaki zavallı düşüşle hatırlayabiliyordu.

Ve şimdi hastaydı! Sangster'ın yazması çok hoş bir şeydi, kendi kendine söyledi, Jimmy'nin ondan bunu istemediğini gayet iyi bilmesine rağmen; Jimmy'nin isteyeceği son şey olurdu.

Eğer hastaysa, bunun nedeni onu istemesi değildi. Küçük vücudunu dikleştirdi.

"Bir daha ciddi olduğunu duymazsam gitmeyeceğim," dedi yapmacık bir şekilde.

"Gitme--gitme!" Gladys'in sesi bir şekilde boş geliyordu, gözlerinde tuhaf bir
ifade vardı. Bir an sonra bakışlarını kaçırdı. "Ah, peki,
elbette kendini memnun etmelisin."

Christine kapıya döndü--Sangster'ın mektubunu elinde tutuyordu.

"Ayrıca," dedi umursamazca, "bu öğleden sonra Bay Kettering ile Heston'a gidiyorum."

Odasına çıktı ve kapıyı kapattı. Boş gözlerle önünde durup baktı, güzel yüzü tekrar hüzünle kaplanmıştı, ağzı acınası bir şekilde açıktı.

Sangster'ın mektubunu açtı ve bir kez daha okudu. Jimmy gerçekten hasta mıydı ve Sangster ona söylemekten korkuyor muydu, merak etti? Yoksa bu sadece Sangster'ın onları tekrar bir araya getirme yolu muydu?

Ama Jimmy onu istemiyordu; ölüyor olsa bile Jimmy onu tekrar görmek
istemezdi.

Umursasaydı bu ayrılığa asla razı olmazdı; umursasaydı--ama tabii ki umursamıyordu!

Yumuşakça ağlamaya başladı; yanaklarından aşağı iri gözyaşları aktı ve onları öfkeyle
sildi.

Onu kalbinden çıkarmaya çalışmıştı. Onu unutmaya
çalışmıştı. Savunmacı, masum bir şekilde, kasıtlı olarak Kettering'i teşvik etmişti. Ondan hoşlanıyordu ve o da unutmasına yardım ediyordu; onun nazik gözlerindeki hayranlığı okumak öz saygısını geri kazandırıyordu, Jimmy'nin ellerinden çektiği acıyı yatıştırmaya yardımcı oluyordu; ve yine de, her şeye rağmen, o Jimmy değildi ve hiç kimse Jimmy'nin yerini alamazdı. Öğle yemeğine kadar Gladys'ten uzak durdu, sonunda Gladys ortaya çıktığında, gözleri kızarmış ve şişmişti ve başını meydan okurcasına dik tutuyordu. Gladys onu düşünceli bir şekilde yalnız bıraktı. Her nasılsa, her şeye rağmen, Christine'in öğleden sonra treniyle Londra'ya gideceğini duymayı bekliyordu, ancak yemek neredeyse sessizce geçti ve bittiğinde Christine şöyle dedi:

"Hazırlansak iyi olur; Bay Kettering saat ikide orada olacak."

Gladys arkasını döndü.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, gitmeyi tercih etmem," dedi rahatsız bir şekilde.

"Hayır--gitme!"

"Hayır--ben--ben araba kullanmayı umursamıyorum. Ben--benim de başım ağrıyor."

Christine ona baktı, sonra meydan okurcasına güldü.

"Oh, tamam; lütfen kendine gel."

Giyinmek için yukarı çıktı; kendini güzel göstermek için büyük çaba sarf etti. Kettering geldiğinde, gözlerinin sanki başka birini arıyormuş gibi kasvetli bir şekilde yanından geçtiğini fark etti.

"Gladys gelmiyor," dedi.

Yüzü aydınlandı.

"Gelmiyor! Acaba üzgün mü olmalıyım?"

Güldü.

"Bu kabalık."

"Özür dilerim." Halıyı onun etrafına sardı ve yola doğru yürümeye başladılar. "Sanırım direksiyonu istemiyorsun?" diye sordu şakacı bir şekilde.

Christine başını iki yana salladı.

"Ağlıyor muydun?" diye sordu Kettering aniden.

Christine kıpkırmızı oldu. "Bunu bana sormana sebep olan ne?"

"Gözlerin kızarmış," dedi ona nazikçe.

Kızgınlıkla ona baktı ve aniden
yine gözyaşları geldi. Kettering dudağını sertçe ısırdı. Bir süre konuşmadı.

"Başım ağrıyor," dedi Christine sonunda çabalayarak. "Ben--oh,
Bunun aptalca olduğunu biliyorum. Bana gülme."

"Gülmüyorum." Sesi biraz titredi; gözlerini
sabit bir şekilde önünde tuttu.

"Belki bir şey olduğunu düşündüm--kötü bir haber aldığını," dedi hemen. "Eğer--sana yardım edebileceğim bir şey varsa,
biliyorsun--biliyorsun ki---"

"Sorun yok," diye aceleyle sözünü kesti.
Gözyaşlarının Jimmy yüzünden olduğunu
anlamasından korkuyordu; Günümüzde herkesin, kendisiyle hiç ilgilenmeyen bir adama değer verdiğini bilmesinden korkuyordu; gözyaşlarını kararlı bir şekilde sildi; konuşmaya ve gülümsemeye koyuldu.

Heston'da, zeminin sadece cilalı tahtalardan oluştuğu ve odanın iki yanında uzun ahşap sehpaların uzandığı bir kır hanın küçük kare salonunda çay içtiler.

"Oldukça kalın görünüyor," dedi Kettering, ekmek ve tereyağı tabağına bakarak. "Umarım aldırmazsınız; burası köyün en iyi yeri."

Christine güldü.

"Eskiden okulda yediğimiz gibi ve açım."

Ona dans eden gözlerle baktı; sabahki üzüntüsünü tamamen unutmuştu. Bir şekilde bu adamın varlığı onu her zaman neşelendiriyordu
ve kendinden çıkarıyordu. Ona çay koydu, güldü ve neşeyle
sohbet etti.

Daha sonra ateşin başına oturup sohbet ettiler.

Christine, kırmızı kömürlerde yüzler görebildiğini söyledi; onları
Kettering'e doğru boyadı.

Neyi ima ettiğini görmek için öne eğilmek zorunda kaldı; bir an için
başları birbirine çok yakındı; keskin bir şekilde geri çekilen Christine'di.

"Eve gitmemiz gerekmiyor muydu?" diye sordu aniden gerginlikle.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti; güneş
gitmişti ve köy yolu gri ve gölgeliydi. Kettering'in büyük arabası
kaldırımda duruyordu. Bir an sonra onu pencereye kadar takip etti; biraz
solgundu, gözleri onunkilerden kaçıyor gibiydi.

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," dedi.

Şapkasının üzerine peçesini takıyordu; fiyonku bağlarken parmakları hafifçe titriyordu.

Kettering çay parasını ödemeye gitmişti; gözlerinde
şafak gibi bir endişeyle ona bakıyordu.

Yeterince iyi bir adamdı; onda insana
güven duygusu veren bir şey vardı -- emniyet duygusu. Jimmy'nin yaptığı gibi
bir kadını kasten incitmeye kalkışacağını hayal bile edemiyordu.
Arabaya gitti ve onu bekledi.

"Bütün o çay bir şilin üç peniye!" dedi gülerek, ona katıldığında. "Harika, değil mi?"

O da güldü. Onun yanına oturdu ve halıyı
sıcak bir şekilde etrafına sardı.

"Eve varmak ne kadar sürer?" diye sordu. Birdenbire
alacakaranlığın büyüdüğünün farkındaydı, aynı zamanda Gladys'e geri dönme kaygısının da farkındaydı. Bu adamdan biraz korkuyordu, ama bunu kendine bile
itiraf etmiyordu.

"Bir saat içinde evde olmalıyız," dedi. Motoru çalıştırdı.

Araba bir iki mil boyunca sorunsuz bir şekilde gitti. Christine uykulu hissetmeye başladı. Kettering fazla konuşmadı ve yüzündeki temiz akşam havası rahatlatıcı ve hoştu. Gözlerini kapattı.

Şu anda Kettering onunla konuştuğunda cevap alamadı; koltuğunda biraz döndü ve ona baktı, ama başı öne doğru eğilmişti ve yüzünü göremiyordu.

"Christine." Adını sertçe söyledi, sonra aniden gülümsedi; o uyuyordu.

Başını koluna yaslayacak şekilde hareket etti; arabayı biraz yavaşlattı.

Kettering genç bir adam değildi, kırkıncı doğum günü birkaç yıl önceydi, ama sonrasında tüm hayatı boyunca Upton House'a doğru eve giderken geçirdiği o yolculuğu, Christine'in küçük başının kolunda olması ve etraflarındaki gri alacakaranlıkla birlikte, bildiği en mutlu saat olarak hatırladı. Evden yarım mil uzaktayken onu nazikçe uyandırdı. Kız irkilerek doğruldu, uykulu gözlerini ovuşturdu.

"Ah! Neredeyiz?" Bir an elini onun elinin üzerine koydu.

"Uyumuşsun. Neredeyse eve geldik."

Upton House'un girişinde döndü. Kızın yardımsız
arabadan inmesine izin verdi.

Gladys kapıdaydı; gözleri endişeliydi.

"Kaza geçirmiş olmalısın diye düşündüm," dedi. Christine'in elini yakaladı. "Korkunç derecede geç kaldın."

"Heston'da çay içtik," dedi Christine. Eve koştu.

Kettering büyük kıza baktı.

"Gelmeyeceksin," dedi. "Araba kullanmayı sevmiyor musun?"

"Hayır." Kız merdivenlerden indi ve yanına dikildi. "Bay Kettering,
bir şey söyleyebilir miyim?"

Hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu.

"Öyle olsun! Elbette!"

"Öfkeleneceksin--çok öfkeleneceksin, korkarım," dedi.
"Ama--ama kendimi tutamıyorum."

"Öfkelenmek! Ne demek istiyorsun?"

Bir anlık sessizlik oldu, sonra:

"Şey," dedi Kettering oldukça sert bir şekilde.

Kızardı, ama gözleri kaymadı.

"Bay Kettering, eğer bir beyefendiyseniz, ki öyle olduğunuzu biliyorum, bir daha asla buraya gelmeyeceksiniz," dedi acil bir şekilde.

Kettering'in kahverengi teninin altında küçük bir kızıllık dalgası yükseldi, ama gözleri kaymadı; kısa bir sessizlik oldu, sonra güldü--neşesizce.

"Ve eğer ben sizin bana inandığınız beyefendi _değilsem," dedi kısıtlanmış bir şekilde.

Gladys Leighton ona biraz daha yaklaştı; elini koluna koydu.

"Bunu kastetmiyorsun; bunu sadece - çünkü - çünkü -" Sabırsız bir hareketle sözünü kesti. "Ah!" dedi bezgin bir şekilde, "bir insanı sevmenin ne faydası var ki, eğer onların mutlu olmasını istemiyorsan - onlar için biraz olsun kendini feda edemiyorsan."

Kettering ona merakla baktı. Daha önce ona hiç dikkat etmemişti; onu çok sıradan biri olarak düşünmüştü; sesindeki ani enerji ve tutkudan etkilenmişti.

"Şu anda hiç mutlu değil, en azından," dedi sertçe.

Kadın arkasını döndü ve arabanın direksiyonuyla oynadı.

"Şu andan daha mutsuz olamazdı," dedi yine acı bir şekilde.

"Utanılacak bir şey yaptığını bilseydi daha mutsuz olurdu - saklaması gereken bir şey."

Gözlerini kaldırdı.

"Challoner için bir dava mı tutuyorsun?" diye sordu.

Biraz kaşlarını çattı.

"Biliyorsun ki değilim; onun için yeterince iyi olduğunu hiç düşünmedim. Hatta
yıllar önce bir çocukken bile tamamen bencildi; ama--ama Christine onu seviyordu
o zamanlar; dünyada onun gibi hiç kimse olmadığını düşünüyordu; ona
hayrandı."

Adam irkildi. "Peki şimdi?" diye sordu kısaca.

Kadın bir an cevap vermedi; bakışlarını ondan uzağa çevirdi.

"Bu sabah bir mektup vardı," dedi duygusuzca. "Jimmy hasta,
ve ona gitmesini söylediler."

"Peki!"

"Gitmeyecekti. Bana seninle Heston'a gideceğini söyledi."

Sessizlik tekrar çöktü. Kettering'in gözleri parlıyordu; iri kişiliğinde bir tür
utanç zaferi vardı.

Gladys sabırsızlıkla ona döndü.

"Mutlu görünüyor musun? Ah, seni mutlu
görürsem seni öldürmeliyim sanırım," dedi hemen. "Bunu sana sadece
ne kadar senin etkin altında olduğunu görmen için söyledim; böylece
onu kendinden kurtarabilirsin. . . . O çok küçük ve zayıf--ve şimdi
mutsuz olduğuna göre, hayatı boyunca pişman olacağı bir şey
yapabileceği zaman geldi----"

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Christine kapıdan.
Merdivenlerden indi ve aralarına dikildi;
Kettering'e baktı. "Gittiğini sanıyordum," dedi, şaşırarak.

"Hayır; ben--Bayan Leighton ve ben daha yüksek ahlakı tartışıyorduk," dedi kuru bir şekilde. Gladys'e elini uzattı. "Eh, hoşça kal," dedi;
son kelimede biraz vurgu vardı.

Sadece parmaklarına dokundu.

"Hoşça kal." Christine'in kolunu omzuna attı; tüm
tavrında savunmacı bir şeyler vardı.

Kettering arabaya bindi; Christine'e bir daha bakmadı. Motoru çalıştırdı; şu anda yavaşça uzaklaşıyordu.

"İkiniz kavga mı ediyordunuz?" diye sordu Christine. Sesinde bir miktar
sinirlilik vardı; gözleri karanlığın içinden
kapıya doğru uzanıyordu.

Gladys güldü.

"Kavga mı ediyorsunuz! Bay Kettering ile neden kavga edeyim ki? Hayatım boyunca ona
yarım düzine kelime bile söylemedim."

"Yine de ona söyleyecek çok şeyin varmış gibi görünüyor,"
diye itiraz etti Christine, oldukça kısa bir süre sonra.

Birlikte eve geri döndüler.

Gladys o gece akşam yemeği sırasında sohbeti tekrar Jimmy'e yöneltti.

Gösterişsiz küçük yemeği neredeyse bitirmişlerdi; neredeyse
sessizce geçmişti. Christine solgun ve dalgın görünüyordu. Gladys endişeli ve kaygılıydı.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde bir düzine kez Jimmy'e yazıp yazmaması gerektiğine karar vermeye çalışmıştı. Keskin gözleri, Kettering ile ilgili olarak işlerin nasıl gittiğini en başından beri görmüştü ve sorumluluktan korkuyordu. Herhangi bir şey olursa -Christine hayatını iki kat daha mahvetmeyi seçerse- daha sonra hepsi onu suçlayabilirdi; bunu biliyordu.

Christine'i de severdi. Jimmy'yi hiç onaylamamış olsa da, onları birlikte mutlu görmek için çok şey yapardı.

Bu yüzden şimdi ondan bahsediyordu.

"Londra'ya ne zaman gidiyorsun, Chris?"

Christine başını kaldırdı; kızardı.

"Londra'ya gidiyorum! Gitmiyorum... Bir daha asla oraya gitmek istemiyorum."

Gladys hiçbir yorum yapmadı; küçük kızın sesindeki küçük titremeyi duymuştu.

Şu anda:

"Sanırım Jimmy'e gitmem gerektiğini düşünüyorsun," diye
çığlık attı Christine. "Sanırım gitmem gerektiğini ima ediyorsun. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun; onun benimle ilgili hiçbir şey umursamadığını anlamıyorsun - eğer ölmüş ve ortadan kalkmış olsaydım mutlu olacağını. Sadece özgürlüğünü istiyor; benimle evlenmeyi hiç istemedi."

"O kadar kötü değil. Eminim o----"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Buraya gelmeden önceki o nefret dolu haftalarda neler yaşadığımı bilmiyorsun. Onu bir daha asla
görmemem umurumda değil; o benim için hiç endişelenmedi. Şimdi sıra bende; ona dünyadaki tek erkek olmadığını göstereceğim."

Gladys, Christine'in daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı; sesindeki pervasızlıktan
korkmuştu. Hemen lafa girdi:

"Böyle şeyler söyleyeceksen seni dinlemem. Jimmy senin
kocan ve sen onu bir zamanlar sevdin, şimdi ne yaparsan yap. Onu
bir zamanlar çok
sevmiştin."

Christine güldü.

"Bunun üstesinden geldim. Kalbimi kırmaya değmezdi. O günlerde ben sadece zavallı bir aptaldım, bir erkeğin bir kadından çok
fazla eminse onu asla umursamayacağını bilmiyordum. Ah, keşke
zamanımı tekrar yaşayabilseydim, ona çok farklı davranırdım--ona ne kadar
çok önemsediğimi asla söylemezdim."

Sesi bir anlığına eski hüzünlü haline geri dönmüştü. Gözlerinde yaşlar vardı ama onları hemen sildi.

"Ondan bahsetme; onun hakkında konuşmak istemiyorum."

Ama Gladys ısrar etti.

"Çok geç değil; yeniden başlayıp geçmişi silmeye çalışarak
her şeye yeniden sahip olabilirsin. Çok gençsin. Neden, Jimmy
sadece bir çocuk; önünde koca bir hayat var." Ayağa kalktı ve
Christine'in oturduğu yere doğru yürüdü.
Onun omuzlarına bir kol attı. "Neden onu affedip yeniden başlamıyorsun? Ona
bir şans daha ver canım ve ikinci bir balayı geçir."

Christine onu itti; yanakları kızararak ayağa kalktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Beni rahat bırak--ah, lütfen
beni rahat bırak." Odadan koşarak çıktı.

Gladys'in söylediklerini düşünerek gecenin yarısını uyanık geçirdi.
Jimmy'ye karşı kalbini sertleştirmeye çalıştı. Sadece
onun onunla öfkeyle evlendiğini; onu hiç umursamadığını--onu gerçekten istemediğini hatırlamaya çalıştı. Bir tür çaresiz savunma olarak
kasıtlı olarak Kettering'i düşündü; Ondan hoşlandığını biliyordu. O, onun gözlerindeki o bakışın, elinin onunkine yaptığı o ani baskının ne anlama geldiğini anlayacak kadar
çocuk değildi.

Ve ondan da hoşlanıyordu. Kendisine meydan okurcasına ondan
çok hoşlandığını söyledi; o öğleden sonra Jimmy ile şehirde olmaktansa Heston'da onunla olmayı tercih edeceğini. Kettering en azından onun arkadaşlığını arıyordu ve bundan
zevk alıyordu, ama Jimmy----

Gözlerine dolan kör edici gözyaşlarını tutmak için ellerini sıktı. Ne için ağlıyordu? Ağlayacak bir şey yoktu; o
mutluydu--oldukça mutluydu; Jimmy'den--son birkaç gündür varlığı ona işkence eden adamdan
uzaktı; evdeydi--Upton House'daydı ve Kettering onu istediği zaman
oradaydı. Sabah yine gelmesini umuyordu; oldukça
erken gelmesini. Kahvaltıdan sonra evin içinde
huzursuzca dolaşıp, dışarıdaki araba yolundan gelen sesi dinledi;
ama sabah uzadı ve o gelmedi.

Christine öğle yemeği yemedi; başı ağrıyordu, Gladys ona soru sorduğunda huysuzca söyledi. Hayır, dışarı çıkmak istemiyordu; gidecek
bir yeri yoktu.

Ve gözleri sürekli olarak tekrar tekrar pencereye
huzursuzca
dönüyordu.

Gladys ne yapacağını bilmiyordu; Kettering'in kendisinden istediği gibi
yapmasını ve uzak durmasını umuyor ve yüreğinde dua ediyordu. Tekrar
gelmesinin ne faydası vardı? Kendini Christine için
vazgeçilmez kılmasının ne faydası vardı? Gün sefil bir şekilde geçti. Christine'i bulduğunda kanepede
birikmiş ağlıyordu; çok perişandı, hıçkırıyordu; kimse onunla ilgilenmiyordu; çok yalnızdı ve
annesini istiyordu.

Gladys onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama o her zaman Kettering odaya girseydi
daha fazla gözyaşı olmayacağı gerçeğinin acı bir şekilde bilincindeydi.

Bazen bunun Jimmy Challoner'a yaradığını düşünüyordu;
bazen de bunun onun cezası olduğunu söylüyordu - Kader
kendi silahlarıyla ona karşı savaşıyor, kendi parasıyla ona karşılık veriyordu; ama
bu tür düşüncelerin aptallık olduğunu biliyordu.

O ve Christine, ne kadar içerleseler de evliydiler. Geriye kalan tek şey hayatlarını en iyi şekilde yaşamaktı.

O gece kız uyuyana kadar Christine'le oturdu. Christine'den yaşça çok büyük değildi ama sessiz odada oturup kızın yumuşak nefesini dinlerken bir şekilde yaşlı ve endişeli hissediyordu.

Ayağa kalktı ve yanına gidip durdu.

Çok genç, çok çocukken, bu kızın orada yumuşak saçları her tarafına dağılmış bir şekilde yatarken, şimdiden bir eş olması imkansız görünüyordu.

Gladys iç çekti ve pencereye doğru yürüdü. Sevilmek harika bir şey olmalı, diye düşündü biraz hüzünle; hiç kimse onu sevmemişti; hiçbir erkek ona Kettering'in küçük
Christine'e baktığı gibi bakmamıştı. . . . Pencereyi açtı ve karanlığa baktı.

Hafif, nemli bir geceydi. Gri sis bahçeyi örtüyor ve yıldızları
gizliyordu; her şey çok sessizdi.

Keşke Christine'in annesi burada olup tüm bunların sorumluluğunu alsaydı, diye düşündü özlemle; Christine üzerinde çok az etkisi vardı. Pencereyi kapattı ve yatağın başına geri döndü.

Christine huzursuzca hareket ediyordu. Gladys ona bakarken, uykuda gülmeye başladı - yapmacıksız bir neşeyle küçük bir kıkırdama.

Gladys de istemsizce gülümsedi. Rüyalarında mutluydu, en azından, diye düşündü bir rahatlama hissiyle.

Ve sonra Christine aniden irkilerek uyandı. Yatakta oturdu,
kollarını açtı.

"Jimmy----" Ama bu sevinçten değil, dehşetten gelen bir çığlıktı.
"Jimmy--Jimmy--bana zarar verme... oh!"

Şimdi hıçkırıyordu--vahşi, acınası hıçkırıklar.

Gladys kollarını ona doladı; onu sıkıca tuttu.

"Her şey yolunda, canım. Buradayım--kimse sana zarar veremez."
Saçlarını okşadı, onu sakinleştirdi ve öptü; hıçkırıklar durana kadar onu sıkıca tuttu.

Sonra:

"Rüya görüyordum," dedi Christine titreyerek. "Düşündüm ki" -biraz titredi- "Düşündüm ki--biri bana zarar verecek diye düşündüm."

"Ben buradayken kimse sana zarar veremez; rüyalar hiçbir şeydir--kimse rüyalara inanmaz."

Christine cevap vermedi. Jimmy'nin ona vurmaya çalıştığı o anı Gladys'e hiç anlatmamıştı--tutkulu bir öfke ve sefaletle kendinden geçmişken elini kaldırıp ona vurmuştu.

Arkadaşının elini tutarak tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM XIX

BİR ŞANS KARŞILAŞMASI

İki gün olaysız bir şekilde geçti, ama Kettering Upton House'a gelmedi. Christine'in ilk hafif kızgınlığı ve şaşkınlığı öfkeye dönüşmüştü--gizlediği bir öfke, ya da en azından öyle olduğuna inanıyordu.

Dışarı pek çıkmazdı. Pencerenin yanındaki büyük kanepede kıvrılıp saatlerce kitap okurdu veya okuyormuş gibi yapardı. Gladys, kalabalık kütüphaneden tek tek aldığı kitapların ne kadarını gerçekten okuduğunu merak etti.

Üçüncü sabah Christine, Sangster'ın mektubuna cevap verdi. Çok
sahte bir şekilde yazdı; Jimmy'nin iyi olmadığını duyduğu için üzgün olduğunu söyledi, ancak
şüphesiz bu sırada tekrar iyileşmişti. Sessiz bir şekilde eğlendiğini ve Londra'dan
çok daha fazla kırsalı tercih ettiğini söyledi.

"Burada çok fazla arkadaşım var, görüyorsun," diye ekledi, belki Sangster'ın mektubu Jimmy'ye göstereceğini ve mektubun Jimmy'nin onu en ufak bir şekilde özlemediğini anlamasını
umarak.

Ve Sangster mektubu Jimmy'ye gösterdi; oldukça zayıf görünen Jimmy'e, bir koltukta dikilmiş, onu bir süredir oldukça hasta eden
şiddetli soğuktan yavaş yavaş iyileşmeye çalışıyordu.

Çok az konuşan, hiç soru sormayan ve mektubu yeterince ilgisizce alan ve okuduktan sonra hemen kenara koyan bir Jimmy.

"O zaman ona yazdın," dedi kayıtsızca.

"Evet."

"Kendini zahmetten kurtarabilirdin; gelmeyeceğini biliyordum.
Bana sorsaydın sana söyleyebilirdim. Elbette,
gelmesi gerektiğini_ önermiştin."

"Evet."

Jimmy'nin gözleri hafifçe gülümsedi.

"Karışan ihtiyar," dedi şefkatle.

Sangster kızardı. Jimmy'den çok mutsuzdu; onun özellikle güçlü olmadığını her zaman biliyordu ve aslında,
son birkaç gündür Jimmy şaşırtıcı derecede zayıf ve güçsüzleşmişti, yine de onunla ilgili hiçbir şey olmadığında ısrar ediyordu--hiçbir şey.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sanırım bu bana laf atmak içindi," dedi Jimmy hemen. "Bu kadar çok arkadaşı olmasıyla ilgili kısım... Kettering'i kastediyor sanırım."

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Sangster beceriksizce.

Jimmy oldukça sert bir şekilde güldü.

"Eğer yaparsa, bu sadece misilleme olur," dedi. "Ama ben düşündüm ki----" Bitirmedi; Christine'in başka birini
düşünmeyecek kadar ona değer verdiğini düşünmediğini söyledi. Başını yastıklara doğru çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı ve hemen ardından Sangster sessizce uzaklaştı.

Christine'in----kötü davranmadığını düşünüyordu. Olanlardan sonra, yapmayı veya yapmamayı seçtiği herhangi bir şey için onu kim suçlayabilirdi ki? Ama yine de ondan belli belirsiz hayal kırıklığına uğramıştı; Jimmy'nin gerçekte nasıl olduğunu görmek için gelmesi gerektiğini düşünüyordu.

Ama Christine o günlerde Jimmy'yi pek düşünmüyordu. Bir şekilde hayatının ön planı başka bir adamın figürüyle dolmuş gibiydi; Heston'a doğru gittiğinden beri
bir kez bile görmediği bir adam.

Bazen küçük bir not yazıp onu çaya davet etmeyi düşündü; bazen de her zaman onunla tanışabileceğini bildiği
yoldan yürüyeceğini düşündü, ama bir şey onu engelledi.

Ve sonra bir öğleden sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, köyde onunla karşılaştı.

O içeri girerken adam küçük postaneden çıkıyordu ve onu tanımadan önce mırıldanarak özür diledi;
sonra--yani, sonra ikisi de kızardı ve Kettering'in gözlerine küçük bir alev
dolaştı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm," dedi Christine
oldukça gergin bir şekilde. "Bana kızgın mısın?"

"Kızgın!" Hafifçe güldü. "Neden sana kızayım ki? . . . Ben--gerçek şu ki, iş için Londra'daydım."

"Ah!" Oldukça şüpheci görünüyordu; çenesini onurlu bir şekilde bir santim kaldırdı. "Bana söylemeliydin," dedi düşünmeden.

Ona hızlıca baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Seni özledim," dedi Christine safça.

"Çok naziksin." Kısa bir sessizlik oldu. "Ben--ben seninle biraz yürüyebilir miyim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Eğer istersen."

Gülümsemesini bastırdı. "Çok mutlu olurum," dedi ciddi bir şekilde.

Birlikte yola koyuldular.

Christine birdenbire kendini harika bir şekilde hafiflemiş hissetti; gözleri
parladı, yanakları kızardı. Kettering ona
hiç bakmadı. Bu onu korkuttu çünkü onunla bir kez daha birlikte olmaktan çok mutluydu; Gladys'in ona Upton House'a tekrar gelmemesini söylediğinde ne kadar haklı olduğunu şimdi anlamıştı. Hemen sohbete daldı; ona Londra'daki havanın berbat olduğunu ve kendisinin umutsuzca sıkıldığını söyledi. "Orada çok az insan tanıyorum," dedi. "Ve senin ne yaptığını merak edip duruyordum----" Dudaklarını ısırarak sözünü kesti.

"Ne yapıyordum?" Christine onun yerine çabucak bitirdi. "Eh, ben
çoğu zaman pencerede oturuyordum, neden gelip beni
görmediğini merak ediyordum," dedi gülerek.

"Sen----"

Biraz kaşlarını çattı; sabırsız gözlerle ona baktı.

"Sorun ne? Bir sorun olduğunu biliyorum; hissedebiliyorum. Bana kızgınsın; sen----"

"Sevgili çocuğum, sana temin ederim ki değilim. Sorun yok
sadece, belki biraz--endişeli ve--ve mutsuzum."

Ani ciddiyetini gizlemek için güldü. "Bana kendinden bahset
ve--ve Jimmy. Challoner nasıl?"

Daha önce Jimmy'den hiç bahsetmemişti; ismi aralarında
anlatılmamıştı. Christine kızardı; omuzlarını silkti. "Bilmiyorum; geçen hafta pek iyi değildi ama
şimdi tekrar iyi olduğunu söyleyebilirim." Sesi çok küstahtı. Kettering istemeden de olsa şok olmuştu; onun böyle konuşmasından nefret ediyordu;
onu her zaman çok tatlı ve yapmacıksız bulmuştu.

"Bir değişiklik için buraya gelmeli," dedi en gerçekçi ses tonuyla. "Neden bir değişiklik için buraya gelmesi konusunda ısrar etmiyorsun? Kırsal hava iyi bir doktordur; hoşuna giderdi."

"Bence gelmez; kırsaldan nefret eder." Kadın ona bakmadan konuştu. "Eminim Londra'da burada olduğundan çok daha iyi vakit geçiriyordur----" Kadın sözünü kesti. "Bay Kettering,
geri gelip benimle çay içer misiniz?"

Kettering kızardı; reddetmeye çalıştı; reddetmek istiyordu; ama
bir şekilde kadının kahverengi gözleri buna izin vermedi; bir şekilde----

"Çok memnun olacağım," dediğini duydu kendi kendine.

Bunu söylemek istememişti; kelimeler söylenir söylenmez hatırlamak için çok şey verirdi, ama çok geçti. Bir an daha ve evdeydiler.

Büyük bir zevkle etrafına bakındı. Burada 
olduğundan beri sanki bir ömür geçmiş gibiydi; tekrar eve dönmek gibiydi
burada olmak ve sevdiği kadınla birlikte olmak. Küçük Christine'e hüzünlü gözlerle baktı.

"Gladys dışarıda," dedi, "bu yüzden benimle yalnız kalmak zorunda kalacaksın;
sakıncası var mı?"

"Sakatlığım var mı!" Bakışları altında kızardı; kalbi hızla atıyordu.

Onu koridor boyunca takip etti. Zayıf bir şey yaptığını biliyordu;
topuklarının üzerinde dönüp gitmesi gerektiğini biliyordu, ama
kalmayı planladığını biliyordu.

Christine ile yalnız bir saat; bunun için bir şeyler riske atmaya değerdi. Christine oturma odasının kapısını açtı.

"Burada çay içeceğiz," dedi; "çok daha rahat. Ben----"

Durup kaldı; sesi tuhaf, küçük, sarsıcı bir sesle
kesildi. Pencerenin yanındaki kanepeden bir adam kalkmıştı; uzun boylu genç bir adam, solgun bir yüz ve endişeli bakışlarla - Jimmy Challoner!

BÖLÜM XX

AŞK DIŞARIDA KİLİTLENDİ

Jimmy sadece Christine'e baktı; gözleri neredeyse hemen onun yanından geçip odaya
girmekte olan adama gitti; solgun
yüzüne kırmızı bir çizgi
yerleşti.

Kendini ilk toparlayan Kettering oldu; elini uzatarak öne
çıktı.

"Asla! Sadece senden bahsediyorduk."

Sesi oldukça sabit, tamamen arkadaş canlısıydı, ancak kalbi Christine'in kocasını
görünce acı bir hayal kırıklığıyla çarpmıştı.
Bu, birlikte geçirdikleri küçük yarım saatin sonuydu. Belki de
Kader, onun kendini aptal durumuna düşürmesini engellemek için uygun bir şekilde araya girmişti.

Jimmy ve o, beceriksizce el sıkıştılar. Jimmy karısını selamlamak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. İnsan, buluşmalarının soğukluğuna bakarak, yalnızca bir veya iki saat önce tanıştıklarını düşünürdü, ancak Christine'in siyah elbisesinin altında kalbi hızla çarpıyordu ve ilk birkaç an ne yaptığını veya ne söylediğini pek bilmiyordu. Jimmy hasta görünüyordu; bunu biliyordu ve bu ona hafif bir kalp ağrısı verdi; elinden geldiğince ona bakmaktan kaçındı. İki adamı birbirlerini eğlendirmek için bıraktı ve çay tepsisiyle meşgul oldu. Kettering bu fırsatı asil bir şekilde değerlendirdi. Sanki bu istenmeyen buluşma onun için bir zevkmiş gibi konuştu. Christine'i rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak tüm bu süre boyunca ne kadar çabuk mazeret üretip kaçabileceğini; belki de arkadaşlarından herhangi biri için olduğundan daha acı verici olan bu üç köşeli durumdan ne kadar çabuk kurtulabileceğini merak ediyordu. Christine'e çayı uzattı ve yanına oturdu, Jimmy'nin endişeli gözlerinden biraz olsun onu gizledi. Nasıl hissediyordu? diye sordu kendine kıskançlıkla. Kocasını gördüğüne sevinmiş miydi yoksa onun gibi mi hissediyordu - Jimmy'nin beklenmedik varlığı ikisinin de kolayca unutamayacağı bir saati mahvetmişti?

"Kardeşin nasıl?" diye sordu Jimmy'e hemen. "Son zamanlarda ondan haber alamadım. Sanırım eve gelmeyi hiç düşünmedi? Uzun zamandır bundan bahsediyordu."

Jimmy kendini zorlayarak toparladı. Çayına dokunmamıştı ve mekanik olarak aldığı pastayı Christine'in teriyerine vermişti.

Şimdi ona baktı ve hemen geri çekti.

"Eve doğru gidiyor," dedi kısaca.

Kısa bir sessizlik oldu. Christine'in yüzü kızardı; gözleri korktu.

"Eve doğru gidiyor - Büyük Horatio?"

Jimmy'nin kardeşi için kullandığı lakap farkında olmadan ağzından kaçtı. Jimmy hafifçe gülümsedi.

"Evet; dün gece duydum. Pazartesi günü İngiltere'ye varacağını sanıyorum."

Sonraki sessizliği bozan Kettering oldu.

"Onu tekrar gördüğüme memnun olacağım. Sizinle ve Bayan Challoner'la karşılaştığımı duyunca şaşıracak." Jimmy ile konuştu ama tüm dikkati yanındaki kızdaydı. Kızın incecik vücudunun aniden sertleştiğini, ellerinin aniden gergin bir şekilde birbirine kenetlendiğini görmüştü.

Sonra kapı açıldı ve Gladys Leighton odaya girdi. Kız Kettering'e doğru baktı ve Kettering bir tür utançla göz göze geldi. Ayağa kalkıp sandalyesini ona uzattı.

Jimmy de ayağa kalktı. Gladys ve Kettering beceriksizce el sıkıştılar.

"Eh, _seni_ görmeyi beklemiyordum," dedi Gladys açıkça. Christine'e baktı.

"Hiçbirimiz onu görmeyi beklemiyorduk," dedi Jimmy'nin karısı, oldukça tiz bir sesle.
"Büyük Horatio eve doğru gidiyor. Sanırım bize haberi vermek için
aşağıya indi." Sesi küstahça geliyordu. Jimmy onu dinlerken
keskin bir sızının farkındaydı. Christine'i, orada oturan ve gözlerinden kaçan, mecbur kalmadıkça onunla konuşmaktan kaçınan bu kızda zar zor tanıdı.

Bir zamanlar her kelimesini dinliyordu; bir zamanlar adım sesinden
kızarıyordu; ama şimdi, neredeyse Kettering'in karısı değil de onun karısı olduğunu düşünebilirdi.

Kettering'den nefret ediyordu. Ona somurtkan gözlerle baktı. Sangster'ın bu adam hakkında söylediklerini düşündü - Upton House'da her zaman olduğunu; iki kızla da çok arkadaş canlısı göründüğünü. Jimmy'nin kalbini belirsiz bir kıskançlık
doldurdu. Kettering zengindi, oysa kendisi - hatta kardeşinin ona gönderdiği küçük harçlık bile artık tamamen bitme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu.

Büyük Horatio, Christine ile neredeyse
ayrı olduklarını bilseydi; Büyük Horatio, Cynthia Farrow'un hikayesini bilseydi,
Jimmy Challoner bunun kendisi için gerçekten çok kötü bir gözetleme olacağını biliyordu.

Kettering'in ne kadar kalmayı planladığını merak etti. Odasının arkadaşlığından daha iyi olacağına dair ona bir ipucu vermeye çok meyilli hissediyordu; ama sonuçta kendisi çok zayıf bir konumdaydı. Christine'i istenmeden görmeye gelmişti. Bu onun eviydi ve şu anki ruh haliyle, otoritesini göstermeye çalışırsa onu buradan çıkarması oldukça muhtemeldi.

Aniden onunla konuştu; güzel kahverengi gözleri, tuhaf bir düşmanlıkla, tereddütsüzce onunkilerle buluştu.

"Akşam yemeğine kalacak mısın, yoksa Londra'ya giden
erkenki trene mi yetişmen gerekiyor?"

Gerçekten de yabancı olabilirdi. Jimmy kıpkırmızı oldu.
Kettering arkasını döndü ve Gladys Leighton'la gelişigüzel bir sohbete daldı.

Jimmy cevap vermeye zorlanırken sesi öfkeyle titriyordu.

"Akşam yemeğine kalmak istiyorum, eğer izin verirsen."

Onun kendisine böyle davranabileceğini hiç düşünmemişti, bu kadar
tamamen kayıtsız olabileceğine hiç inanmamıştı. Christine umursamazca güldü.

"Ah, lütfen kal. Belki Bay Kettering de kalır?"

Kettering döndü. Gözlerine bakamadı.

"Üzgünüm. Kalmak isterdim; ama--ama başka bir
sözleşmem var. Çok üzgünüm."

Sözcükler yeterince zayıftı; kimse bahanelerine inanmadı. Kettering
ayrılmak için ayağa kalktı. Gladys ve Jimmy ile el sıkıştı.
Christine'e döndü.

"Gelip seni uğurlayacağım," dedi.

Christine onu salona kadar takip etti ve kasıtlı olarak oturma odasının kapısını arkasından kapattı.

"Küçük çayımızı başka bir gün içmeliyiz," dedi pervasızca. Ona
bakmadı. "Böyle kesintiye uğramak çok kötüydü."

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Yanakları kıpkırmızıydı, gözleri
ateşliydi. Kettering iç çekmesini bastırdı.

"Belki de kesintiye uğramamız iyi oldu," dedi çok nazikçe.
Elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Çok gençsin," dedi, "hala çok çocuksun. Hayatını mahvetme, canım."

Meydan okuyan gözlerini kaldırdı.

"Hayatım düğün günümde mahvoldu," dedi sert bir sesle.
"Ben---- Ah, bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

Ama elini bırakmadı.

"Geri dönüp yeniden başlamak için çok geç değil," dedi çabalayarak.
"Biliyorum--bu şekilde konuşmam küstahça görünebilir,
ama--ama mutlu olduğundan emin olmak için çok şey verirdim."

"Teşekkür ederim." Sesinde hafif bir titreme vardı, ama hemen kontrol etti. Elini çekip kapıya doğru yürüdü.

Artık hava oldukça karanlıktı; gözlerindeki yaşları göremediği için mutluydu.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu hemen.

Hemen cevap vermedi ve kadın sorusunu tekrarladı: "Seni tekrar ne zaman göreceğim? Bir daha bu kadar uzun süre uzak kalmanı istemiyorum."

Konuşmaya çalıştı ama bir şekilde kelime bulamadı. Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama uzun boylu vücudunun gerginliğindeki bir şey ona çok şey anlatıyor gibiydi. Kadın onun adını fısıldayarak söyledi.

"Bay Kettering!"

Elini kadının omzuna koydu. Yavaşça, yüzünü çevirerek konuştu.

"Bayan Challoner, eğer güçlü bir adam olsaydım, seninle bir daha asla görüşmememiz gerektiğini söylerdim. Evlisiniz - mutsuz bir şekilde, şimdi düşünüyorsunuz; ama,
bir şekilde - bir şekilde buna inanmak istemiyorum. Ona bir şans daha verin, olur mu? Hepimiz hata yaparız, biliyorsunuz. Ona bir şans daha verin ve sonra, eğer bu başarısız olursa----" Sözünü bitiremedi. Bir an bekledi, sessizce yanında durdu; sonra karanlığa doğru uzaklaştı ve onu orada yalnız bıraktı.

Christine, çakıllı yolda onun ayak seslerini dinleyerek durdu. Kapıya ulaşması uzun zaman almış gibi geldi, diye düşündü mekanik bir şekilde; kapının arkasından çarptığını duyana kadar sonsuz bir zaman gibi geldi.

Ama o zaman bile kıpırdamadı; sadece
karamsarlığa bakarak durdu, kalbi boğazında çırpınıyordu.

Sadece bir adamı sevdiğini söylerdi - evlendiği adamı; ama şimdi... Birdenbire yüzünü elleriyle kapattı ve dönerek eve ve yukarı odasına koştu, kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

BÖLÜM XXI

KOMPAKT

Aşağıdaki oturma odasında her şey kesinlikle rahatsız ediciydi.

Gladys çay masasının yanında oturmuş, çayını yudumluyordu, üstelik Jimmy'nin vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüyüp Christine'in dönmesini
beklemesi gerçeğinden dolayı.

Gladys gizlice durumdan oldukça eğleniyordu. Jimmy'nin şimdi ne çektiğini
düşünüyordu, ona hak ettiğini.
Kendisiyle karısı arasındaki yabancılaşmadan tamamen onu suçluyordu.
Onu
asla pek sevmemişti, eskiden, onunla çok bencil olduğu için
tartıştığı zamanlarda bile; şimdi çok
iyileştiğini göremiyordu, onu oldukça şaşkın bir şekilde izliyordu.

Bir an sonra:

"Halıyı aşındıracaksın," dedi, neredeyse,

Jimmy hareketsiz durdu.

"Christine neden geri gelmiyor?" diye sordu. "O aptal Kettering ile
ne yapıyor?"

"O aptal değil," dedi Gladys sakin bir şekilde. "Ona aşırı iyi bir adam diyorum."

Jimmy'nin gözleri parladı.

"Sanırım onu ​​buraya gelip karımın peşinden koşmaya teşvik ediyordun. Sana güvenebileceğimi düşünmüştüm."

Gladys ona yılmadan baktı.

"Ben de sana güvenebileceğimi düşünmüştüm," dedi sakin bir şekilde. "Ve görünüşe göre
yanılmışım. Christine'in hayatını mahvettin ve
alabileceğin her şeyi hak ediyorsun."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

Güldü.

"Çok iyi cüret ediyorum. Senden korkmuyorum, Jimmy. Senin hakkında
çok şey biliyorum. Christine seninle evlendi çünkü seni seviyordu;
dünyada senin gibi
biri olmadığını düşünüyordu. Eğer fikrini
değiştirdiyse bu senin kendi hatan."

"Kettering'in lanet olası vücudundaki her kemiği kıracağım." Jimmy tutkuyla
patladı. "Ben--ben----" Birdenbire durdu ve
aşağılayıcı bir zayıflık hissiyle oturdu, başını ellerinin arasına aldı.

Gladys ona bakarken gözleri yumuşadı.

"Hastaydın, değil mi?" diye sordu.

Cevap vermedi ve bir an sonra çay masasından kalktı, ayağa kalktı
ve onun oturduğu yere gitti.

"Hadi Jimmy, Tanrı aşkına," dedi ciddi bir şekilde. Elini nazikçe onun omzuna koydu. "Çok geç değil. Sonuçta
evlisin ve bundan en iyi şekilde faydalanabilirsin. İkiniz de
elli yıl daha yaşayabilirsiniz."

Jimmy isterse mahvolduğunu söyledi. Hayattan bıktığını söyledi; başından sonuna kadar
boktan bir dolandırıcılıktı.

Gladys kaşlarını çattı.

"Eğer tam bir aptal gibi konuşacaksan!" dedi sabırsızlıkla.

Taşınmak üzereyken elini yakaladı.

"Üzgünüm. Bir arkadaşın arkadaşı olabilirsin, Gladys. Ben--yani, ne yapacağımı
bilmem için aklımı yitirdim. Horatio eve geliyor----"

Gözleri alaycı bir şekilde büyüdü.

"Ah, demek _bu_ yüzden buraya geldin!"

"Hem öyle hem değil. Christine'i görmek istedim. İnanmayacaksın, biliyorum ama beni terk ettiğinden beri onun için ölümüne endişeleniyorum. İnanmıyorsan Sangster'a sor. Sana yemin ederim ki, mümkün olsaydı, tüm o çürümüş geçmişi geri almak ve yeniden başlamak için şu anda sağ elimi verirdim. Sanırım çok geç. Sanırım benden nefret ediyor. Dün gece Londra'da bunu yaptığını söyledi. Şimdi de öyle görünüyor. Bana akşam yemeğine kalıp kalmayacağımı sorma şekli--bir adamın karısı!--ve o vahşi Kettering'in önünde!"

"O vahşi değil."

Gladys uzaklaştı ve kendine bir fincan çay daha koydu. "Christine incindi--senin incindiğinden çok daha fazla incindi," dedi
sonunda. Yavaşça konuştu, sanki kelimelerini dikkatle seçiyormuş gibi.

"O sana çok düşkündü, Jimmy." Jimmy huzursuzca hareket etti.
"Bu--bu onun için korkunç bir şok olmalı, zavallı çocuk."
Ona sabırsızca baktı. "Ah, bir
kadının seninle ilgilenmesini sağlayamıyorsan, bir erkek olmanın ne faydası var? Bir zamanlar öyleydi ve onu tekrar ilgilenmeye
sağlamak o kadar da zor olmamalı. O--o sadece
birinin ona iyi davranmasını ve onu sevmesini özlüyor. Bu yüzden
Bay Kettering'i seviyor gibi görünüyor, biliyorum. Sadece öyle görünüyor, Jimmy. Onu senden daha iyi tanıyorum. Sadece o tam da o çok
mutsuzken--birinin ona iyi davranmasını istediği sırada ortaya çıktı. Ve o _ona_ iyi davrandı--gerçekten iyi davrandı," diye ekledi içtenlikle.

Jimmy derin bir nefes aldı. Ayağa kalktı, kollarını yorgunca gerdi.

"Beni affetmesini hak etmiyorum," dedi yeni bir tür
alçakgönüllülükle. "Ama--ama eğer yaparsa----" Hızlı bir adım attı Gladys'e doğru. "Git ve gelip benimle konuşmasını iste, canım. Sana söz veriyorum ki onu üzmeyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

İsteksizce gitti ve kapı arkasından kapanır kapanmaz,
Jimmy Challoner aynaya doğru yürüdü ve soluk yansımasına endişeyle baktı. Kendine her zaman hayran olmuştu ama bu
öğleden sonra solgunluğu ve zayıflığı onu iğrendiriyordu. Christine'in ona
bakmak veya onunla konuşmak istememesine şaşmamalı. Sinirli bir şekilde elini saçındaki inatçı kıvrımın üzerinden geçirdi, düzeltti; sonra,
Christine'in bir keresinde saçını beğendiğini söylediğini hatırlayarak, tekrar
telaşla fırçaladı.

Aşağıya inmesi uzun zaman almış gibi geldi. Gladys'in kapıyı kapatmasından bu yana yarım saat geçmiş olmalı ki,
tekrar açıldı ve Christine orada biraz solgun, biraz
meydan okuyan bir şekilde durdu.

"Benimle konuşmak istiyorsun," dedi. Sesi düşmancaydı, yüzünün yumuşak
eğimleri sertleşmiş gibiydi.

"Evet. Gelip oturmayacak mısın?" Jimmy korkunç derecede
gergindi. Bir sandalyeyi öne doğru sürükledi, ama Jimmy bunu görmezden geldi. Kapıyı
kapattı ve yaslanarak ayağa kalktı.

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi. "Ve lütfen çabuk ol. Söylenecek önemli
bir şey varsa----"

Sesindeki kayıtsızlık kalbini deldi. Gerçek bir
kederle
patladı:

"Ah, Christine, beni asla affetmeyecek misin?"

Sadece bir an için yüzünde küçük bir titreme oldu, ama anında geçti. Geçmiş deneyimlerinden Jimmy'nin sesine o yumuşak tonu ne kadar kolay
katabildiğini biliyordu. Kendisine bunun sadece
ondan bir şey istediği için olduğunu, olanlardan, onu incittiği şekilden, hayatını mahvettiği şekilden
gerçekten üzgün olduğu için olmadığını söyledi.

"Bu kesinlikle affetme meselesi değil," dedi. "Buraya gelmeni
ben istemedim. Buraya gelmeni istemedim, sensiz oldukça
mutluydum."

"Bu çok açık," dedi acı bir şekilde. Kelimeler onları durduramadan
dı ağzından. Telaşla özür diledi.

"Bunu demek istemedim; ağzımdan kaçtı; bunu söylememeliydim.
Ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Eğer beni asla affedemezsen, bu
elbette her şeyi bir kerede ve sonsuza dek halleder; ama----"

Sözünü kesti.

"Neden buraya geldin? Ne istiyorsun?"

Soru yeterince doğrudandı ve çaresizlik içinde doğrudan
cevapladı.

"Kardeşim gelecek hafta eve geleceği için geldim ve ona ne söyleyeceğimi bilmek istiyorum."

İlk kez biraz yüzü buruştu. Gözleri bir tür
korkuyla onun gözlerini aradı.

"Ona söylemek mi? Ne demek istiyorsun? Ona ne söylediğinin ne önemi var?"

"Evliliğimizden bahsediyorum. Yaşlı adam, benim---- senin---- olduğunu bildiğinde çok mutlu oldu. Eğer nasıl olduğunu bilirse---- eğer bizim--- olduğunu bilirse onu bitirecek." Çaresizce çırpındı.

"Yani, senin benimle öfkeyle evlendiğini ve benim bunu öğrendiğimi biliyorsa?" diye acı bir şekilde ekledi. Hiçbir savunma girişiminde bulunmadı; orada perişan ve sessiz bir şekilde durdu.

"Ona ne istediğini söyleyebilirsin," dedi Christine bir an sonra. "En ufak bir umursamıyorum."

"Biliyorum ki umursamıyormuşsun. Bunu gayet iyi anlıyorum; ama--ama eğer sadece
görünüş uğruna, bana geri dönmek için yeterince affedici
olabileceğini düşünüyorsan, sadece--sadece kısa bir süreliğine, demek istiyorum," diye ekledi utanmış bir telaşla. "Ben--ben seni rahatsız etmem. Ben--ben istediğin gibi
yapmana izin veririm. Hiçbir şey sormam. Ben--ben---"

Christine güldü.

"Aslında beni ikinci bir balayına davet ediyorsun. Bu mu?"
diye sordu acı bir şekilde. "Çok teşekkür ederim. İlkini o kadar çok beğendim ki, tabii ki, deneyi tekrarlamak için
hevesli olduğumu düşünmen çok doğal."

Jimmy saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Söyleyebileceğin her şeyi hak ediyorum. Sunabileceğim hiçbir bahanem yok; ve
Sana bunu söylesem bile buna asla inanmayacağını biliyorum--Cynthia----"

Ellerini gözlerine götürerek hafifçe ürperdi.

"Onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum; bir daha asla adını duymak istemiyorum."

"Özür dilerim canım." Sevgi sözcüğü farkında olmadan ağzından çıktı.
Christine'in küçük bedeni titredi; aniden hıçkırmaya başladı.

Birinin ona karşı nazik olmasını çok istiyordu. Tek bir küçük sevgi sözcüğü, kalbinin sert acısına dokunan bir güneş ışığı gibiydi, onu eritti, onu yıktı.

"Christine!" dedi Jimmy boğuk bir sesle.

Ona doğru gitti. Bir kolunu ona doladı ve onu
ateşe doğru çekti. Onu koltuğa oturttu ve yanına diz çöktü,
elini tuttu. Onu öpmek istiyordu, dudaklarına gelen tüm o tutkulu pişmanlık sözcüklerini söylemek istiyordu, ama bir şekilde
korkuyordu. Henüz ondan emin değildi. Onu ürkütmekten,
onu tekrar soğuk bir düşmanlığa ve şüpheye sürüklemekten korkuyordu.

Sonra hıçkırmayı bıraktı; elini serbest bıraktı ve
gözyaşlarını sildi.

"Ağlamak aptalcaydı," dedi titrek bir şekilde. "Ağlayacak hiçbir şey yoktu." Yıkıldığı için utanıyordu; kederinin sebebinin Jimmy'nin söylediği o küçük sevgi sözcüğü olmasına
kızıyordu.

Ayağa kalktı ve şömine rafının yanına gidip ateşe baktı.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Ne zaman--Horatio ne zaman gelecek?" diye sordu Christine hemen.

"Kesin olarak bilmiyorum. Telgrafta pazartesi yazıyordu ama daha sonra
veya daha erken olabilir."

Ona baktı. Omuzları çökmüştü, yüzü ondan
başka tarafa dönmüştü.

Kalbinde bir kararsızlık acısı vardı. Onun için işleri kesinlikle gerekenden daha da zorlaştırmak istemiyordu; ve yine de
gururuna sıkıca tutundu - ona reddetmesini fısıldayan
gurura - ona teslim olmamasını. Ateşe baktı, gözleri
hâlâ yaşlarla bulanıktı.

"Sanırım bilirse harçlığını keser?" dedi sonunda,
tuhaf, neşesiz bir kahkaha atarak.

Jimmy kızardı.

"Bunu düşünmüyordum," dedi hemen. "Ne yaptığı umurumda değil; ama--ama--her neyse, aramızdaki her şeyin yolunda olduğunu
düşünmesini isterdim."

Bir an bekledi. "Elbette, eğer yapamazsan," dedi sonra, kesik kesik,
"eğer yapamayacağını hissedersen ona gerçeği söylerim. Bu, bundan kurtulmanın
tek yolu olacak."

İkinci bir balayı! Christine'in kendi sözleri kulaklarında alaycı bir şekilde çınlıyor gibiydi.

Daha önce hiç balayı yapmamıştı. Londra'daki o hafta
sadece gözyaşları, hayal kırıklığı ve kalp kırıklığıyla dolu bir kabustu. Eğer bu,
her şeyi tekrar yaşamak anlamına geliyorsa----

Birden ayağa kalktı ve Jimmy'nin yanına gitti. Ona oldukça
yakındı, ama ona dokunmadı, oysa tam o anda elini koluna sokmak veya yanağını
paltosunun kaba sergesine
dayamak dünyadaki en doğal şey gibi görünürdü. Onunla gurur duymuştu, onu çok sevmişti; ve yine de şimdi sanki ona bakıyor ve ikisinin de köprü kuramadığı
derin bir uçurumun ötesinden onunla konuşuyordu.

"Jimmy, eğer--eğer yaparsam--eğer sana geri dönersem--sadece kısa bir süreliğine, böylece--böylece kardeşin asla bilmesin, sen--sen beni daha sonra tutmaya çalışmayacaksın? Sen--sen beni seninle kalmaya zorlamaya çalışmayacaksın, değil mi?"

"Sana şeref sözü veriyorum. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ben--ben senin için yeterince iyi değilim. Bana hiç düşünmeni hak etmiyorum; çok kötü bir herifim," dedi Jimmy Challoner, sesi titreyerek. Elini tutmaya çalıştı ama o geri çekildi.

"Sadece--sadece arkadaş olacağız," diye fısıldadı.

Boğazında bir yumruyu bastırdı.

"Elbette sadece arkadaş," diye yankıladı, neşeyle konuşmaya çalışarak. Ne demek istediğini biliyordu; evli olduklarını, sadece iyi arkadaş gibi davranmaları gerektiğini, Büyük Horatio'nun tamamen
aldatmacası için hatırlamaması gerektiğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi tekrar. "Ve--ve ne zaman----" diye kekeledi.

"Ah, henüz değil," dedi ona hemen. "Bolca zaman var. Önümüzdeki
hafta yeterli. Kardeşin geldiğinde bana haber verebilirsin. O zaman
gelirim. Ben----" Birisi kapıyı çaldı. Gladys'ti.
Özür diler gibi baktı. "Sözünü böldüğüm için üzgünüm, ama Jimmy'e bir telgraf var. Önemli olabileceğini düşündüm." Ona sarı zarfı uzattı.

Jimmy heyecanla aldı. Kalbi güm güm atıyordu.
İçindekileri bildiğinden emindi. Kapağı açtı.
Küçük bir sessizlik oldu; sonra mesajı karısına uzattı.

"Horatio yarın sabah Londra'ya geliyor. Telgraf yeni geldi.
Hemen bilmen gerektiğini düşündüm.--SANGSTER."

Christine mesajı okudu, sonra ayaklarının dibine
serbest bıraktı; Jimmy'nin utanmış yüzüne baktı.

"Ee?" dedi sertçe.

"Yarın geliyor, görüyorsun ya," diye başladı Jimmy tökezleyerek. "O--o yarın Londra'da olacak, bu yüzden eğer--eğer----" Gladys'e çekici bir bakış attı.

"Sanırım ben engel oluyorum," dedi açıkça. "Çıkıp gideceğim."

Kapıya doğru döndü, ama Christine onu durdurdu.

"Sen engel değilsin--kalmanı tercih ederim. Konuştuklarımızı duyabilirsin. Jimmy'nin kardeşi eve geliyor ve--ve,
gördüğün gibi, o benim--bizim----"

"Ondan bana geri dönmesini istedim--en azından bir süreliğine," diye sözünü kesti Jimmy
cesaretle. "Bunu hak etmediğimi biliyorum, ama eğer o gelirse çok büyük bir fark yaratırdı--Horatio'nun ne olduğunu biliyorsun--ben--her şeyi ne kadar berbat ettiğimi bilmesini engellemek için her şeyi verirdim," diye ekledi çocukça bir şekilde.

İkisi de şimdi Gladys'e bakıyorlardı, Jimmy ve Christine, ve bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra Jimmy'nin karısına döndü. "Peki,
ne yapacaksın?" dedi ve her zamanki gibi kaba olan sesi
oldukça nazikti.

Christine arkadaşına yaklaştı.

"Ah, sence ne yapmalıyım?" diye fısıldayarak yalvardı.

Gladys, Jimmy Challoner'a baktı; yeterince perişan görünüyordu;
zayıf yüzünü ve endişeli gözlerini görünce ona karşı yumuşadı;
Christine'in elini tuttu.

"Bence gitmelisin," dedi.

Jimmy arkasını döndü; ateşe bakarak durdu; bir şekilde
ikisi de Christine'den kötü bir şekilde faydalanıyormuş gibi hissetti;
sanki elini zorlamaya çalışmış gibi hissetti; onun geri dönmek istemediğinden emindi, ama aynı zamanda kalbinde bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğü için o gece Londra'ya tek başına dönmeyeceğinden de emindi.

Bir an kimse konuşmadı; Jimmy etrafına bakmaya korktu, sonra
Christine yavaşça şöyle dedi:

"Pekala, hangi trene bineceğiz?"

Sesi biraz ifadesiz geliyordu; Jimmy ona bakamıyordu.

"İstediğin tren," dedi titrek bir sesle. "Zamanım senindir--istediğin her şey... sadece ne yapmak istediğini söylemen yeterli. "

Birkaç hafta önce onun böyle konuştuğunu duyduğunda çok mutlu olurdu
ama şimdi kelimeler onu geçiyormuş gibi geldi.

"Önce akşam yemeği yiyip hızlı bir trene binsek iyi olur," dedi.
"Yavaş trenlerden nefret ediyorum. Sen--benim için birkaç eşya toplar mısın?" Gladys'e baktı.

"Elbette." Gladys kapıya döndü ve Christine onu takip etti, Jimmy'yi yalnız bırakarak.

Kıpırdamadı; neşeli ateşe bakarak durdu, dirseğini
şömine rafına dayamıştı.

Şimdi keşke karısından bunu istemeseydi; keşke
durumu göğüsleyip Büyük Horatio'nun öfkesinin tamamını tek başına
alsaydı. Christine, barış teklifinde bulunan ilk kişi olduğu için onu her zamankinden daha az düşünürdü; orada dururken kendini
tekmeleyebilirdi.

Kettering, zihninin arka planında nefret dolu bir ısrarla belirdi; Kettering, Christine'e sanki---- Jimmy içini çekerek uyanmış gibi bakmıştı; bu çürümüş bir dünyaydı--lanet olası çürümüş bir dünya.

Üst katta Gladys, Christine için bir bavul hazırlıyordu, ve Jimmy hariç
güneşin altında düşünülebilecek her konudan konuşuyorlardı.

Christine yatağın kenarına oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuştu. Olan bitene hiç ilgi duymuyordu, arkadaşının gevezeliğini
dinlemiyor gibiydi.

Birden Gladys'in yaptığı bir yorumda bulunmaya başladı:

"Gerçekten doğru şeyi yaptığımı mı düşünüyorsun, Gladys?"

Gladys topuklarının üzerine oturdu ve katladığı küçük ipek elbiseyi yere düşürdü. Küçük kıza şefkatli bir endişeyle
baktı.

"Evet, düşünüyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Şeyler eskiden olduğu gibi asla daha iyi olamazdı. Bence, eğer bir kişiyi uzun süre görmezseniz, onu bir daha görüp görmeyeceğinizi umursamadığınız ve -ve ben de senden ve Jimmy'den nefret ediyorum-
son bir ayrılık yaşamaktan nefret ediyorum, ne söylersem söyleyeyim ve o ne kadar bencil bir domuz olursa olsun."

Christine hafifçe gülümsedi.

"Bana aldırış etmemek onun elinde değil," dedi.

"Hayır, ama seninle evlenmiş olmak onun elinde," diye karşılık verdi Gladys enerjik bir şekilde. "Ona sempati duyduğumu sanma. Sana
sana
sana sempati duymuyorum. Umarım yaptığı şeyin ve sana
davranış biçiminin karşılığını alır. Ama--ama yine de, bence ona
geri dönmelisin."

Christine kızardı.

"Bu düşünceden nefret ediyorum," dedi aniden gelen bir tutkuyla. "Londra'daki
o günleri asla
unutmayacağım. Herkes oradayken her şeyin yolunda olduğunu iddia etmeye çalıştım, böylece hizmetçiler
görmesin diye, ama hepsi gördü, biliyorum ve benim için üzüldüler. Ah,
geriye dönüp baktığımda kendimi
öldürebilirmişim gibi hissediyorum. Ona ne kadar
önemsediğimi hissettirdiğimi ve her
zaman--her
zaman beni bir daha asla
görmese de umursamayacağını. Her
zaman o diğer kadını
özlediğini. Onun hakkında böyle konuşmanın korkunç olduğunu biliyorum, ama--ama o öldü ve--ve---" titrek bir iç çekişle sözünü kesti.

"Her şey yoluna girecek--görüyorsun ya," dedi Gladys bilgece. Christine'in elbisesini aldı ve dikkatlice katladı. "Ona bir şans ver,
Christine; onun için bir dava tutmuyorum, ama, yemin ederim! Büyük Horatio gerçeği öğrenip Jimmy'i bir şilinle keserse, bu
kötü olurdu, değil mi? Elbette, _gerçekten_ ona hak ettiği karşılığı verirdi,
ama bunu ona söylemek pek mümkün değil." Çantanın kapağını kapattı,
ve ayağa kalktı. "İşte, sanırım hepsi bu. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."

Ama Christine kıpırdamadı.

"Keşke bizimle gelsen," dedi titreyerek. "Neden bizimle gelemiyorsun? Sen orada olsaydın, bu kadar bile umursamazdım."

Gladys ona baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Şimdi tamamen saçmalıyorsun," dedi hafifçe. "Bana gelinin nedimelerini de beraberinde götürdüğü o
saçma
oyunu, _Çin Balayı'nı_ hatırlatıyorsun." Güldü; Christine'in elini tuttu ve
onu ayağa kaldırdı. "Biraz gülümseyebilirsin," diye itiraz etti.
"Jimmy'nin senden korktuğunu düşünmesine izin verme."

"Korkuyorum. Gitmek istemiyorum. "Birden ağlamaya başladı.

Gladys'in nazik gözleri endişeli bir hal aldı, bir an sessiz kaldı.

"Burada çok daha mutluyum," diye devam etti Christine. "Londra'dan nefret ediyorum;
berbat otellerden nefret ediyorum. Seninle burada olmayı ve----"
sözünü kesti.

Gladys elini bıraktı; gözlerinin arasında bir endişe büzülmesi vardı. Kettering Christine'e ne söylemişti? diye sordu kendi kendine
ani bir panikle. Kesinlikle ona verdiği sözü tutmamıştı. Omuzlarını silkerek
düşünceyi savuşturdu.

"Bebek olma, Chris," dedi biraz sabırsızca. "Bu seferlik sana kalmış, neyse. Genç ve güzel olmanın ne faydası var ki, eğer istediğin adamı kazanamıyorsan?"

Christine gözlerini kuruladı, yanakları kızarmıştı.

"Ama ben onu istemiyorum," dedi aniden gelen bir tutkuyla. "Ben de onu istemiyorum, o da beni istemiyor."

Gladys ona ifadesiz bir dehşetle baktı, sanki kalbine soğuk bir el konmuş gibi hissetti.
Akşam yemeği gongu sessizliği
bozduğunda tarifsiz bir şekilde minnettardı; tekrar kapıya döndü.

"Şey, _ben_ akşam yemeğimi istiyorum, bildiğim tek şey bu," dedi.

Christine'i beklemeden aşağı indi.

Jimmy onu koridorda karşıladı; ona bir tür şüpheyle baktı, diye düşündü ve kızardığını biliyordu.

"Bak, Jimmy," dedi aniden sert bir şekilde, "eğer tekrar
sensiz buraya gelirse, benden yardım istemen gereken
son sefer olacak. Şansın var. Eğer onu doğal hayatının geri kalanında seninle kalmak istemeye ikna edemezsen
ben bütün bu meseleden
elimi çekerim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben----" diye çırpındı.

Gladys dostça bir şekilde kolunu yakaladı.

"Sanırım sana söyleme hakkım yok," dedi sesini alçaltarak,
"ama kolay olmayacak. Onun böyle değişeceğini hiç düşünmemiştim ama
şimdi--şey----" Omuzlarını silkti.

Jimmy'nin gözlerinde küçük bir alev parladı.

"Yani artık benimle ilgilenmiyor, öyle mi?" diye sordu
sertçe.

Gladys cevap vermedi, yüzünü çevirdi.

Jimmy ellerini omuzlarına koydu ve ona bakmasını sağladı.

"Gladys, demek istediğin--değil--değil Kettering mi?"

Sesinde bir acı ürpertisi vardı.

"Bilmiyorum--emin olamıyorum," Gladys ona telaşla cevap verdi. "Hiçbir
şey bilmiyorum. Sadece--sadece korktuğum şey bu." Christine'in yukarıdaki sahanlıktaki ayak seslerini duyduklarında aceleyle ondan uzaklaştı.

"Sanırım bunu söylemem yanlıştı," diye düşündü kendi kendine, akşam yemeğine girerken panikle. "Ama sonuçta, ona hak etti!
Belki şimdi onun ne çektiğini biraz anlayacaktır, zavallı sevgilim."

Dışarıda koridorda Jimmy merdivenlerin dibinde durmuş Christine'e bakıyordu.

"Kendimi--çok korkunç bir hayvan gibi hissediyorum," diye başladı telaşla. "Beni
en ufak bir şekilde düşünmenizi hak etmiyorum. Ben--Elimden geleni yapacağım,
Christine."

Ona bakmaktan kaçınıyor gibiydi. Hızla yanından geçti.

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi gergin bir şekilde. "Konuşmamayı tercih ederim." Onsuz yemek odasına girdi.

Jimmy bir an kararsız bir şekilde durdu,
kendisiyle böyle konuşanın Christine olduğuna inanamıyordu. Christine, onunla birlikte olmaktan açıkça
kaçınmak istiyordu.

Birdenbire kıskançlık ateşi yüreğini dağladı, yumruklarını sıktı.
Kettering--kahretsin herif, başka bir adamın karısıyla sevişmeye nasıl cesaret etti!

Ama Christine'i takip etmeden önce heyecanını yenmişti.
Akşam yemeğinde neşeli ve eğlenceli olmak için elinden geleni yaptı. Bir keresinde Christine'in üzgün küçük yüzündeki soluk gülümsemeyi görerek ödüllendirildi; sanki bir anlığına onun perdeyi kaldırmasına izin vermiş gibiydi
aralarına düşen hayal kırıklığını
düşünüp sevgililerle oynadıkları eski mutlu günlere geri dönmek.

Ama akşam yemeği çok erken bitmişti ve Gladys trenler hakkında düşünmenin
zamanı geldiğini söyledi ve çok akıllıca konuşup koşturdu,
onlara garip veya utanmış hissetmeleri için zaman vermedi. Onları istasyona kadar eşlik edecekti, diye açıkladı, belki de ikisinin de onun arkadaşlığından memnun olacağının bilincinde olarak; onlarla birlikte gelmek istediğini,
tamamen onlarla gelebileceğini, ancak tabii ki onu istemediklerini söyledi.
Ve ikisi de ona karşı çıkmaya cesaret edemedi, gerçi Jimmy ve
Christine gizlice, aniden fikrini değiştirip Londra'ya kadar onlara eşlik etmekte ısrar etselerdi, ikisi de çok şey vereceklerdi.

Son dakikaya kadar tren vagonunun kapısında durdu;
Büyük Horatio'ya her türlü saçma mesajı gönderdi;
Christine'e ona sevgisini vermesini söyledi; tren hareket edene kadar
saçma sapan
bir şeyler söyledi ve kendini beğenmiş bir muhafız ona "Geri çekil, orada!" dedi ve kısa süre sonra
Christine'in solgun küçük yüzünün ve Jimmy'nin endişeli gözlerinin son görüntüsü akşam karanlığında
yutulmuştu.

Sonra Gladys, kalbinde tam bir 
ıssızlık hissi ve gözlerinde onursuz bir şekilde sızlayan gözyaşlarıyla tek başına eve doğru yürümeye başladı.

"Umarım onu ​​bırakmakla doğru şeyi yapmışımdır," diye düşündü, tekrar karanlık yola girerken. "Umarım--affedersiniz," kendisine doğru gelen uzun boylu bir adama çarpmıştı.

Adam, onun sesini duyunca durdu, Kettering'di.

"Bayan Leighton, dünyada ne----" diye başladı şaşkınlıkla.

"Jimmy'yi uğurluyorum," diye açıkladı Gladys, kalbi rahatsız edici bir şekilde
atmasına rağmen. "Jimmy ve Christine; ikinci bir balayına çıktılar," diye ekledi küstahça.

"Jimmy--ve Christine!" sözlerini, tam da onun korktuğu ve duymayı beklediği ses tonuyla, yarı incinmiş, yarı öfkeli bir şekilde tekrarladı. Gözlerinin ona baktığını, karanlığın içinden yüzünü okumaya çalıştığını hissedebiliyordu, sonra kısa ve öfkeli bir kahkaha attı.

"Sanırım onu ​​benden koruduğunu düşünüyorsun," dedi sertçe.

Gladys hemen cevap vermedi ve konuştuğunda garip,
boğuk bir sesle konuştu:

"Ya da belki seni koruyorum--ondan!"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra ondan bir adım uzaklaştı. "İyi
geceler," dedi.

Gladys onu takip etti. "Seninle geri yürüyeceğim." Karanlıkta onun yanında yürüdü; Christine ve Jimmy'yi düşünüyordu, birlikte Londra'ya
gittiklerini ve bir tür aciz öfke onu ele geçirdi.

Jimmy ne çocuktu! Christine gibi bir kadını sevmenin yolunu o kadar bilmiyordu ki; öfkeyle bir soru sordu:

"Bu kimin önerisiydi--bu---?" Devam edemedi.

"Bilmiyorum--sanırım kendi aralarında anlaştılar. Horatio
eve geliyor--Büyük Horatio, biliyordun," dedi Gladys, sesi biraz histerik geliyordu.

"Ve sen burada mı kalacaksın?"

"Şimdilik kalacağım--Christine geri dönene kadar--eğer dönerse," diye ekledi kasıtlı olarak.

"Yani onun dönmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yani _umarım_ dönmez."

Sessizce biraz yürüdüler.

"Sıkıcı bulacaksın--Upton House'da yalnızken," dedi hemen sonra daha dostça bir sesle.

"Evet." Gladys ağlamaya ne kadar yaklaştığını bildiği için utanmıştı;
Kettering'e ne kadar yalnız hissettiğini hissettirmektense ölmeyi tercih ederdi.

"Sen araba kullanmayı sevmiyorsun, değil mi?" dedi aniden. "Ya da
gelip seni bazen dışarı çıkarabilirim."

"Evet, bayılıyorum."

Adamın ona şaşkınlıkla baktığını hissedebiliyordu.

"Ama sen dedin ki----" diye başladı.

"Ne dediğimi biliyorum; bu sadece
onaylamamın-----'i ifade etmenin başka bir yoluydu----- Şey, biliyorsun!" diye açıkladı.

"Ah," dedi sertçe; aniden güldü. "Peki, o zaman seni arayıp
bir ara dışarı çıkarabilir miyim? İkimiz de--yalnız olacağız," diye ekledi iç çekerek. "Ve benden hoşlanmasan bile----"

Onun kendisine karşı çıkmasını bekler gibi bekledi, ama o karşı çıkmadı ve
karanlığın içinde kalbinin
hızla attığını ve yanaklarının kıpkırmızı olduğunu bilmesi imkansızdı çünkü--şey, belki de onu
tam bir mutluluk için fazla sevdiği için. BÖLÜM XXII

ÇOK GEÇ!

Jimmy ve Christine, vagonun zıt uçlarından Londra'ya gittiler.

Jimmy, karısını rahat ettirmek için elinden geleni yapmıştı, ılık bir gece olmasına rağmen
üstüne bir halı sarmıştı, iki katı uzunluktaki bir yolculukta okuyabileceğinden daha fazla gazete ve dergi satın almıştı ve karısının konuşmaya isteksiz olduğunu görünce, sonunda vagonun diğer ucuna çekilmiş ve uyuyormuş gibi yapmıştı.

Bir sigara için can atıyordu, bir sigara için ruhunu verebilirdi,
ama izin istemekten korkuyordu, bu yüzden orada, kollarını düzgünce kavuşturmuş ve gözlerini yarı kapalı bir şekilde, tren gece boyunca Londra'ya doğru hızla giderken,
durance vile'da oturuyordu.

Christine dergilerinin sayfalarını özenle çeviriyordu, ancak
bir kelime okuyup okumadığı veya tek bir resim görüp görmediği şüpheliydi.

Kendini çok yorgun ve moralsiz hissediyordu, sanki düğün gününde, kilise ve kilise cemaatinin soğuk neşesizliği onu korkutmuşken ve Jimmy Sangster'ı onlarla öğle yemeğine davet ettiğinde, bir kez daha bakmak için iradesi dışında geri çekilmiş gibiydi. Sangster düşüncesi ona bir rahatlık
verdi; ondan hoşlanıyordu ve ona güvenilebileceğini biliyordu; onu ne zaman göreceğini merak ediyordu.

Sonra Kettering'i ve Upton House'un basamaklarında ona söylediği son sözleri
düşündü ve içinden küçük bir iç çekiş kaçtı. Jimmy'nin uyuduğunu
düşündü, dergiyi bıraktı ve kendini
sürüklenmeye bıraktı. Kettering'de ona daha önce hiçbir erkeğin yapmadığı kadar çekici gelen bir şey vardı, erkeksi ve tamamen güvenilir, dinlendirici ve koruyucu bulduğu bir şey. Jimmy'e geri döndüğünü duyduğunda ne söyleyeceğini ve ne düşüneceğini merak ediyordu.

Kocasına baktı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Bir şey ister misin?" diye sordu hemen.

"Hayır, teşekkür ederim." Dergiyi tekrar eline aldı, şaşkınlıkla
kızardı.

"Şehre vardığımızda nerede kalmak istediğini merak ediyordum," dedi Jimmy nazikçe, "sanırım benim odamda daha rahat edersin
eğer oraya gitmek istersen, ama----"

Aceleyle sözünü kesti, "Ben bir otele gitmeyi tercih ederim.
Nerede olduğu umurumda değil--herhangi bir yer olur."

Sanki konuşmanın bitmesini ister gibi aceleyle konuştu.

Jimmy ona hüzünle baktı, çok güzeldi, daha önce hiç fark etmediği
çok daha güzeldi, diye düşündü kendi kendine, bir kayıp hissiyle. Son zamanlarda binlerce kez Cynthia Farrow'un ölmemiş olmasını dilediğini fark etti;
artık onu kendisi için istemediğinden değil, onu ve nişanlılığının ilk çılgın günlerini düşünmek artık ona acı çektirmediğinden değil, ama Christine'e Londra'da ve ona yakın olmasının onu hiç etkilemediğini, ona olan hayranlığının artık ölü ve bitmiş bir şey olduğunu kanıtlamak için.

Şimdi ona asla inanmayacağını düşünüyordu. Güzel profiline baktı ve aniden ayağa kalkıp yanına oturdu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, sanki ondan kaçmak istercesine küçük bir hareket yaptığında. "Hayır, sana dokunmayacağım."

Sesinde bir miktar burukluk vardı, bir zamanlar onun yanında olmasını sevmişti - birkaç hafta önce - ve bu yolculuğu onunla birlikte yapmaktan memnuniyet duyardı, ama şimdi her şey tamamen değişmişti.

"Seninle sadece bir kez, Cynthia hakkında konuşmalıyım," dedi acilen. "Sadece bu seferlik, sonra ondan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Söyleyeceklerime inanmanızı
umamam, ama--ama sizden rica ediyorum ki
tüm bunları söylemediğime inanmaya çalışın çünkü--çünkü o--o öldü. Eğer yaşasaydı benim için
şimdi bir fark yaratmazdı; eğer şu anda hayatta olsaydı benim için dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla bir şey ifade etmezdi."

Christine gözlerini önünde sabit tuttu; dinledi çünkü
kendini tutamadı, ama sanki biri kalbine bıçak saplıyormuş gibi
hissetti. "O gece, öldüğü gece," diye devam etti Jimmy bağlantısız bir şekilde, "Sana her şeyi açık açık söyleyecektim ve senden beni affetmeni ve tekrar başlamamıza izin vermeni isteyecektim. Öyleydim, şerefim üzerine öyleydim,
ama--ama Kader araya girdi, sanırım, ve ne olduğunu biliyorsun.
Seninle
evlendiğimde itiraf edeceğim ki--seni
olması gerektiği kadar--önemsemedim, ama şimdi----"

"Ama şimdi"--Christine, dayanılmaz bir acıyla sürüklenmesine rağmen, kararlı bir şekilde sözünü kesti--"şimdi çok geç. Bu gece seninle
birlikte olmamamın tek nedeni--bunu görevim olarak görmem ve kardeşinin bunu bilmesini veya seni suçlamasını
istememem. Biz--biz hiçbir zaman sıradan arkadaşlardan başka bir şey olamayız. Sanırım evlenmeden duramayız, değil mi?" dedi titrek bir kahkaha atarak. "Ama--ama en azından biz
arkadaştan daha fazla bir şey olmak zorunda değiliz----"

Jimmy çok beyazdı; Christine çok sessiz, çok kararlı bir şekilde konuşmuştu,
bunlar öfkeli sözler değildi, hatta onu incitmek için bilerek seçilmemişti,
sadece kesin gibiydiler!

Jimmy onun elini tuttu.

"Aman Tanrım, bunu kastetmiyorsun, Christine, bunu sadece
beni cezalandırmak için, sadece--bana ödeme yapmak için söylüyorsun. Gerçekten kastetmiyorsun--eski günleri unuttuğunu kastetmiyorsun, artık beni umursamadığını kastetmiyorsun--bir daha asla benimle ilgilenmeyeceğini kastetmiyorsun. Buna dayanamıyorum. Ah, Tanrı aşkına bunu kastetmediğini
söyle."

Şimdi sesinde ve gözlerinde gerçek bir ıstırap vardı, ama
Christine ona bakmıyordu, sadece bir zamanlar başka bir kadını umutsuzca, tutkuyla sevdiğini ve o kadın artık hayatta olmadığı için sevgisini ona aktarmak istediğini hatırlıyordu;
ona cevap verirken gözlerini sabit bir şekilde önünde tuttu:

"Üzgünüm, seni incitmek istemiyorum, ama--ama korkarım ki--benim demek istediğim bu."

Mutlak bir sessizlik anı oldu. Jimmy'e bakmadı; sadece kalbinde onu incitmek, ona hissettirmek, bir zamanlar kendisine acı çektirdiği gibi acı çektirmek için duyduğu şiddetli arzunun farkındaydı, o günler artık çok uzak ve ölü görünüyordu ve o zamanlar bildiği umutsuzluğa
şaşkınlıkla bakabiliyordu.

Artık acı çekmediği için mutluydu; bu uyuşmuş kayıtsızlıkta ona olan tutkulu aşkını kaybettiği için mutluydu. Acaba
sözlerini gerçekten hissedip hissetmediğini, yoksa sadece rol mü yaptığını merak etti.

Bir zamanlar ona o kadar iyi rol yapmıştı ki, onunla evlenmişti; şimdi,
sonuç olarak, her fırsatta ondan şüpheleniyordu,
her konuştuğunda ondan şüpheleniyordu.

Tren bir tünele girdi ve Christine nefesini tuttu. Karanlıkta Jimmy'den biraz daha uzaklaştı, ama korkmasına gerek yoktu. Onun içgüdüsel hareketini görünce hemen ayağa kalktı ve
vagonun diğer tarafına yürüdü. Londra'ya varana kadar onunla
bir daha pek konuşmadı.

O zaman geç olmuştu. Christine yorgun hissediyordu ve başı ağrıyordu.
Nereye gittikleri veya onunla ne yapmayı
düşündüğü konusunda daha fazla soru sormadı. Onu taksiye kadar takip etti.
Şoföre hangi
yönleri verdiğini duymadı. Durmaları çok kısa bir süre gibi geldi ve Jimmy inmesine yardım etmek için elini uzattı.

Birlikte otele girdiler ve Jimmy bir an için onu geniş, boş salonda yalnız bıraktı ve kendisi de onun için düzenlemeler yapmaya gitti.

Etrafına donuk bir şekilde baktı. Londra'ya en son gittiğinde
bildiği eski depresyon geri döndü. Salonun sessizliğinden nefret ediyordu; kapılar bile sessizce kapanıyor gibiydi ve her yerde halılar o kadar kalındı ​​ki ayak sesleri boğuk geliyordu.

Jimmy geri döndü. Gözlerinden kaçınıyor gibiydi.

"Senin için oda tuttum; rahat edeceğini düşünüyorum. Şimdi yukarı
çıkacak mısın? Akşam yemeği sipariş ettim; on beş dakikaya
hazır olacak. Burada bekleyeceğim."

Christine yorgun bir şekilde itaat etti. Asansöre yalnız ve depresif hissederek
çıktı. İlk sahanlıkta onu nazik yüzlü bir hizmetçi karşıladı. Christine ile birlikte yatak odasına gitti; çantasını açtı ve odayı onun için
rahatlattı; neşeyle konuştu, sanki kızın
ne kadar
acı bir kalp taşıdığını tahmin ediyormuş gibi. Christine tekrar aşağı inerken biraz
rahatladı.

Saat neredeyse on bir olmuştu. Kendisine yönlendirilen odada birkaç kişi akşam yemeği yiyordu. Jimmy orada onu bekliyordu.

Birlikte neredeyse sessizce oturdular.

"İkinci bir balayı!" Gladys Leighton'ın sözleri Christine'e bir tür
alaycılıkla geri döndü.

Kocasına baktı. Solgun ve sessizdi. Sadece
yemek yiyormuş gibi yapıyordu; yemek bitince ikisi de mutluydu.

Masadan kalktıklarında bir an gariplik oldu.

"Yorgunum," dedi Christine, ona bir süreliğine oturma odasına gitmek isteyip istemediğini sorduğunda. "Yatmak istiyorum."

"Çok iyi." Jimmy elini uzattı. "İyi geceler." Ona baktı
ve hemen geri çekildi. "Sabah uğrayacağım."

Şaşkınlıkla gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Burada kalmıyorsun o zaman?"

Biraz kızardı.

"Hayır; kalmamamı tercih edeceğini düşündüm. Eğer istersen

odalarımda olacağım."

"Pekala." Sadece parmak uçlarına dokundu. Bir sonraki
an geniş merdivenlerden tek başına yürüyordu.

Bütün gece hiç uyumadı. Yolculuğunun sonunda kendini yorgun hissetmiş olmasına rağmen, şimdi bir kez bile gözlerini kapatmıyordu.

Keşke gelmeseydim. Jimmy'den onu ikna ettiği için nefret ediyordu;
Gladys'ten ona istediğini yapmak zorunda olduğunu neredeyse söylediği için nefret ediyordu; Jimmy'den tekrar nefret ediyordu çünkü şimdi onu Londra'ya
götürdükten sonra gitmiş ve onu terk etmişti.

Gerçekten bunu yaptığına inanmayı seçmiyordu çünkü bunu tercih edeceğini
düşünüyordu. Kendini yalnız ve terk edilmiş hissediyordu;
gözlerine yaşlar
doldu.

"İkinci bir balayı!" Ne kadar da saçmaydı.

Trafik gürültüsünün sokaklarda tekrar duyulması ve ilk gri gün ışığının kör çatlaklardan içeri süzülmesi bir asır gibi geldi.

Gladys'in ne yaptığını, Kettering'in ne yaptığını ve onun
gittiğini bilip bilmediğini ve nereye gittiğini merak etti.

En son ona baktığı ve konuştuğu zamanki gözlerinin ve sesinin anısını kasıtlı olarak canlandırdı.

Kalbinin bu anıya biraz daha hızlı çarpmasına neden oldu.
Onun onu sevdiğini yeterince iyi biliyordu ve bir an için onunla her zaman ilgilenip onu koruyacak
bir hayatın nasıl olacağını merak etti.

Jimmy'den çok daha yaşlıydı. Belki de onun kadınlar ve onlara nasıl davranılmasını istediği hakkındaki bilgisinin, Jimmy'nin hala tökezlediği dürtüsel, başıboş hataların üstesinden gelmek için zaman bulduğu uzun bir çıraklığın sonucu olduğunu fark etmemişti. Erkenden kalktı ve giyindi; kahvaltısını yapmıştı ve Jimmy geldiğinde dışarı çıkmaya hazırdı. Adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Christine onu beklemeden önce otelde olmak için çaba sarf etmiş ve onun için alışılmadık derecede erken kalkmıştı. Adam garip bir şekilde Christine'in iyi uyuduğunu sordu. Kadın sabırsızlıkla cevap verirken bakışlarını ondan kaçırdı:

"Londra'da hiç iyi uyuyamıyorum - nefret ediyorum."

Adam dudaklarını ısırdı.

"Üzgünüm. Bu sabah ne yapmak istersin?"

"Dışarı çıkıyorum."

"Yani gelmemi istemiyor musun?"

Christine omuzlarını silkti.

"Eğer istersen gel - elbette."

Otelden birlikte ayrıldılar. Güneşli ve parlak bir sabahtı ve
Londra en iyi halindeydi. Christine gelişigüzel konuşmaya başladı.

"Kardeşinden yine haber aldın mı?"

"Hayır; beklemiyordum."

Sesindeki bir kısıtlama, onun ona hızla bakmasına neden oldu.

"Sanırım--sanırım gerçekten geliyor?" dedi aniden şüpheyle.

Jimmy kızardı.

"Bunu hak etmedim," dedi.

Christine güldü--sert, küçük bir kahkaha, garip bir şekilde ona benzemiyordu.

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı.

Şimdi Regent Caddesi'ne dönmüşlerdi. Bir çiçekçi kız Jimmy'nin yüzüne bir demet
kokulu menekşe uzattı.

"Güzel hanımefendi için bir demet alın, efendim. "

Jimmy istemsizce gülümsedi. Christine'e baktı.

"Sana alabilir miyim?" Kızın cevabını beklemedi; kıza bir
şilin verdi.

Christine çiçekleri kayıtsızca aldı. Kendine
şaşırmaya devam etti. Bir zamanlar Jimmy ile bu sokaklarda yürüyen, kalbi mutluluktan hızla atan kızla aynı kız olması imkansız gibi görünüyordu. Sonra, ona bir demet menekşe vermiş olsaydı, küçük
hediyeye
heyecanlanırdı; ama şimdi--bunları umursamazca
paltosunun önüne yerleştirdi. Şu anda düştüklerini fark etmedi; ama Jimmy görmüştü ve gözlerinde tuhaf bir
acıma ifadesi vardı.

Parkta yürüdüler. Jimmy tanıdığı birkaç kişiyle karşılaştı;
mekanik bir şekilde şapkasını kaldırdı, durup konuşmaya hiç çalışmadı.

Christine herkese bir düşmanlık duygusuyla baktı.

Elbette Jimmy'nin tüm arkadaşları bir zamanlar Jimmy'yi sevdiğini biliyordu Cynthia
Farrow; şüphesiz birçoğu onu bu parkta kendisiyle birlikte yürürken görmüştü. Eski kıskançlıktan bir şey bir anlığına ona dokundu. Asla unutamayacaktı, Yıllarca yaşasa bile; mutluluğunu mahveden kadının hatırası
her zaman aralarında olacaktı - silinmesi imkansız bir gölge.

"Bir öğle yemeğine ne dersin?" dedi Jimmy hemen. Saatine
baktı. "Saat on iki buçuk."

"Bay Sangster'dan bizimle gelmesini rica etmek istiyorum," dedi Christine
hızla. "O bir yerde mi - onu bulabileceğimiz bir yerde mi?"

"Telefon edebilirim. Kendisi telefonda değil ama
aşağıdaki insanlar bir mesaj alacaklar, eğer bir an beklemeniz sorun değilse."

"Hiç sorun değil."

Kocasıyla bir başka _tete-a-tete_ öğle yemeğinden korkuyordu. Sabah boyunca aklından Sangster'ın onlarla birlikte geldiğini ima etmek geçmişti. Jimmy'nin bir keresinde arkadaşını düğün kahvaltılarını paylaşmaya getirmeyi
önerdiğini acı bir şekilde hatırladı. O sabahtan beri işler garip bir şekilde
tersine dönmüştü.

Jimmy içeri girerken telefon kulübesinin dışında bekledi; onu cam kapıdan
izledi. Şapkasını başının arkasında, dirseğini tahta kutunun üzerine dayamış bir şekilde duruyordu. Hafifçe bitkin
görünüşüne rağmen çok
genç görünüyordu, diye düşündü.

Tavrındaki bir şey ona Eton günlerindeki halini hatırlattı - uzun bacaklı ve kısa ceketinin içinde beceriksiz. Hafifçe
iç çekti. O zamandan beri çok yorgun bir şekilde sürüklenmişlerdi; adımlarını
geri takip edemeyecek kadar uzak.

Şu anda ona katıldı.

"Üzgünüm--Sangster gelmedi."

"Ah!" Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Başka--sorabileceğimiz kimse yok mu?"

Gözleri onun kızarmış yüzünü acı bir şekilde taramıştı.

"Benimle yalnız kalmaktan bu kadar mı nefret ediyorsun?"

Bakışlarını kaçırdı.

"Sadece daha canlı olacağını düşünmüştüm."

"Beni çok sıkıcı buluyorsun."

Hiçbir cevap vermedi.

"Nişanlandığımızdan beri her şey değişti, değil mi?" dedi Jimmy
sonra vahşice. "O zamanlar benimle olmaktan yeterince memnundun; asla bir üçüncüyü istemedin."

"Her şey tersine döndü - hepsi bu," dedi ona duygusuzca.

Adam alaycı bir şekilde güldü.

"Bana ne kadar başarılı bir şekilde ödeme yaptığını tam olarak bildiğini sanmıyorum," dedi.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye sözünü kesti. "Hiçbir faydası olmaz. Bana istediğini yaptım; sana daha fazlasını yapamayacağımı, daha fazlasını beklememen gerektiğini söyledim."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Üzgünüm," dedi Jimmy yapmacık bir şekilde.

Birlikte öğle yemeği yediler.

"Bu gece bir tiyatro için bilet alacağım," dedi Jimmy. "Bu zamanımı
öldürür, değil mi?"

"Zaman darlığı çektiğimi söylemedim," dedi ona.

"Hayır; ama canın sıkılmış gibi görünüyor," diye vahşice cevapladı.

Çok sıra dışı bir durumdu bu--Christine'in onunla
sıkılması. Jimmy'nin yüreğini sızlattı; ona öfkeyle baktı.

O, sandalyesine yaslanmış, odanın etrafına bakıyordu.
O, ona eskiden olduğu kadar az ilgi duyuyordu.

Gün boyunca yirmi kez, mutluluğunu mahveden çılgın tutkusu için kendine
sövüyordu. Christine'de çok tatlı ve arzu edilir bir şey vardı. Tam o anda ruhunu onun eski parlak gülümsemelerinden biri için verebilirdi; ona baktığında her zaman orada olan gözlerindeki ışığın bir anlığına bir anlığına; onunla konuştuğunda sesindeki utangaç mutluluk notası için.

Cynthia Farrow ile geçirdiği deliryum günleri, geriye dönüp baktığında artık imkansız bir rüya gibi görünüyordu: geç saatler ve şampanyalı akşam yemekleri, sahne ışıklarının parıltısı, tiyatronun ihtişamı ve yağlı boyası. O zamanlar sürdürdüğü
doğal olmayan hayat düşüncesiyle ruhu hastalandı. Şimdi tek istediği sessiz bir mutluluktu; bir zamanlar kendine acıdığı, Christine'in kocası olarak bunun onun kaderi olacağına inandığı ev hayatı, dünyadaki en arzu edilir şey gibi görünüyordu; sadece o ve o--belki de kırsalda--tarlalarda ve ormanlarda yürüyorlardı, belki de Upton House'da, onları tekrar bir araya getirecek ve küçük Christine'in kahverengi gözlerinden sert acıyı
silecek
kalabalık eski anılarla.

Restorandan çıktıklarında sağanak yağmur yağıyordu; sabahın parlak
güneşi tamamen gitmişti, sokak damlıyordu, kaldırımlar
doymuştu.

"Sanırım eve gitmemiz gerekecek," dedi Jimmy kederli bir şekilde.

"Eve mi?" Christine ona baktı. "Otele mi gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım öyle, tabii eğer odalarıma gelmek istersen," dedi Jimmy, biraz kızararak. "Orada kesinlikle bir ateş vardır ve--ve oldukça
rahat."

Bir an tereddüt etti ve kalp atışları biraz hızlandı,
umarım bu öneriyi kabul eder; ama bir sonraki anda başını iki yana salladı.

"Önemsemiyorum--teşekkür ederim. Otele geri döneceğim."

Jimmy bir taksi çağırdı. Bir kez daha asık suratlı ve umutsuz görünüyordu. Sessizce

gittiler.

Şu anda--

"Eğer--eğer bana bir şey söylersen odalarına gideceğim," dedi
Christine aniden.

Jimmy baktı. Solgun yüzüne renk geldi.

"Bana sormak istediğin her şeyi cevaplayacağım--biliyorsun ki cevaplayacağım."

"Bayan Farrow hiç odalarına gitti mi?"

Soruyu titreyerek sordu; ona bakamıyordu. Jimmy aniden bir hareketle yüzünü ellerinin arasına aldı; sıcak kan
onu kavurmuş gibiydi; bir daha asla duymak istemediği bir ismin bu ani anılması neredeyse dayanılmazdı.

"Evet," dedi; "gitti." Başını kaldırdı. "Christine--beni böyle kınama," diye öfkeyle patladı. Onun
kaçan yüzündeki soğuk küçümsemeyi gördü.

"O, hayal edebileceğiniz her şeyden çok farklı bir hayat yaşadı. Bu--şey--başka bir dünyada olmak gibi. Sahnedeki kadınlar--serbest ve kolay--şeyler hakkında hiçbir şey düşünmezler. Eskiden
çay içmek için
odalarıma gelirdi. Tiyatrodan sonra--provalardan sonra arkadaşlarını içeri getirirdi." Sanki elini tutmak istercesine eğildi,
sonra kendi elini tekrar çekti. "Ben--senden şimdi gelmeni istiyorum
çünkü--çünkü unutmak istediğim tüm
anıları benden alacağını düşündüm. Sen de asla unutamaz mısın? Beni asla affedemez misin? Bu--bu--hayatımız boyunca birlikte yaşamak zorunda kalmamız ve senin bana bir daha asla eskisi gibi bakmaman--beni gördüğüne asla sevinmemen, sana dokunmamı asla istememen düşüncesi korkunç." Sesi kırıldı; dudağını kanatana kadar ısırdı.

Christine ellerini kucağında sıkıca kenetledi.

"Benim için de korkunçtu - bir zamanlar," dedi donuk bir şekilde. "Beni sevdiğinden bu kadar eminken
sen beni sevmediğini bilmek korkunçtu. Ama
bunu
atlattım. Sanırım sen de bir gün, şu an çok
acı çektiğini düşünsen bile. Bir gün kendi tarzımızda
oldukça mutlu olacağımızı söyleyebilirim. Birçok evli insan--oldukça mutludur ve
birbirlerini hiç sevmezler."

Otele vardıklarında onu gönderdi. Odasına çıktı
ve ağladı.

Neden ağladığını bilmiyordu; sadece yalnız ve
mutsuz hissettiğini biliyordu. O anda birinin gelip onu
sevgiyle sarması için dünyayı verirdi. Gerçekten önemli, gerçekten önemli birinin olduğunu bilmek için dünyayı verirdi.

Jimmy onu sadece artık onu istemediğini fark ettiği için istiyordu. Çok gurur duyduğu alyans artık
bir daha asla özgür olamayacağı istenmeyen bir zincirdi.

Akşam tiyatroya gittiler. Jimmy kendini akıllı göstermek için çok çaba sarf etmişti; zeki ve eğlenceli olmak için yaptığı çabalar neredeyse acınasıydı.
Sangster'a akşam yemeği için onlarla buluşmak üzere bir not gönderdiğini söyledi.

Christine'in gözlerinin nasıl parladığını fark etmek ona keskin bir kıskançlık
sancı verdi.

"Çok sevindim," dedi. "Onu çok seviyorum."

Ondan sonra ona karşı neredeyse arkadaş canlısıydı. Bir veya iki kez onu güldürdü.

Her zaman kişisel olmayan konularda kalmaya çok dikkat ediyordu.
Sanki eğlenmek için dışarı çıkmış iyi arkadaşlarmış gibi davranıyordu. Tiyatrodan ayrıldıklarında Christine, haftalardır gördüğünden daha parlak görünüyordu. Jimmy çok minnettardı. Sangster'ın onu yanaklarındaki o küçük kızarmayla görmesinden çok memnundu. Kendi kendine, o kadar da mutsuz görünmüyordu, dedi.

Yemek odasına vardıklarında Sangster onları bekliyordu. Christine'i sıcak bir şekilde selamladı. Şaka yollu, takım elbisesini onun şerefine rehin olarak aldığını söyledi. Çok iyi ve mutlu görünüyordu.
Küçük akşam yemeği yeterince neşeli geçti. Ancak daha sonra,
hepsi Christine'in kaldığı otele gittiklerinde, Sangster bir hata yaptı; Christine'e iyi geceler dedikten sonra Jimmy'nin elini tuttu.

"Elveda, dostum."

Jimmy kıpkırmızı oldu.

"Burada kalmıyorum. Beni bekle; ben de geliyorum."

Jimmy uzaklaşırken vahşice, "Sen aptal bir aptalsın," dedi. "Bunu neden
söylemek istedin?"

"Sevgili dostum, bunun doğru olduğunu düşünmüştüm. Bunu
uydurdun sanmıştım. Çok üzgünüm."

"Uydurmadık - gördüğüm kadarıyla asla uydurmayacağız," diye çıkıştı Jimmy ona. "Ah, Tanrı aşkına başka bir şeyden konuşalım."

Sangster sıkıntılı gözlerini karanlık, yıldızsız gökyüzüne kaldırdı. Her şeyin
yolunda olduğundan o kadar emindi ki. Jimmy ona son zamanlarda hiçbir
söz söylememişti. Christine'in iyi ve mutlu göründüğünü düşünmüştü - ve
şimdi, sonuçta...

"Sanki biraz daha yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi donuk bir şekilde. "Bu hafta
hava çok kötüydü, değil mi?"

"Kahretsin havayı!" dedi Jimmy Challoner.

BÖLÜM XXIII

BEKLENMEYEN

Dört gün geçti ve Büyük Horatio hala Londra'ya
gelmemişti. Marsilya'dan birkaç telgraf göndermişti ve
üşütmenin onu geciktirdiğini açıklamıştı.

"Kurnaz ihtiyar köpek," diye homurdandı Jimmy Sangster'a. "Burada çok iyi vakit geçirdiğini kastediyor."

Sangster güldü.

"Marsilya pek de iyi bir yer değil. Belki de gerçekten hasta."

Jimmy anlaşılmaz bir şeyler homurdandı.

"Sanmıyorum," diye ekledi. "Ve işin kötüsü Christine bana
inanmıyor. Yaşlı aptalın eve geleceğini hiç düşünmüyor;
şimdi ona söylediğim hiçbir şeye inanmıyor."

"Saçma!" Ama Sangster'ın gözleri endişeli görünüyordu. Son dört gün boyunca çok şey görmüştü ve ilk kez aklında ufak bir şüphe vardı. Christine gerçekten Jimmy'e olan sevgisini kaybetmiş miydi? Kabul etmek zorundaydı ki öyle görünüyordu. Eğer engelleyebilirse onunla hiç konuşmamıştı ve Jimmy'nin de kendisi kadar bu değişimin farkında olduğunu, Jimmy'nin kendisini bir gölgeye dönüştürdüğünü biliyordu.

"Kardeşin hiç beklemediğin bir anda gelecek," dedi en gerçekçi sesiyle. "Gelmezse göreceksin - ve sonra her şey yoluna girecek."

Jimmy homurdandı. Odanın içinde kıpırdandı ve pencerenin önünde demir attı. Çok da neşeli olmayan sokağa bakarak durdu.

Sangster piposunun küllerini silkeledi ve ayağa kalktı.

"Eh, biz de gidelim," dedi. "Karınla ​​öğle yemeği yiyeceğimizi söylemiştin."

"Öyle yaptım. Bu sabah alışverişe gitti - beni istemedi. Dedim ki
Savoy'da birde buluşalım. Önce odama uğramak istiyorum, eğer sakıncası yoksa." Jimmy isteksizce konuştu. Artık Sangster'la çok iyi anlaşıyordu. Christine onunla birlikte olmamak için sık sık bahaneler uyduruyordu ve o da kendi
arkadaşlığına tahammül edemediği bir duruma gelmişti. Düşüncelerine bırakılmaktan korkuyordu;
bir dakika bile yalnız kalmak istemezdi.

Sangster'ın odasından çıkıp Jimmy'nin odasına gittiler.

"Geçen gün Christine'den buraya gelmesini istedim," dedi Jimmy, anahtarını kapıya yerleştirirken kısa bir kahkaha atarak. "Elbette gelmezdi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Cynthia buradaydı." Arkadaşının gözlerinden uzağa baktı. "Onu suçlamıyorum. Aradaki farkı asla anlamayacak. O--o diğer---- şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun nasıl olduğunu merak ediyorum."

Sangster sessizce onu takip etti.

"O lanet olası yerden vazgeçeceğim," dedi Jimmy somurtkan bir şekilde. "Gerçekten onu açık tutmaya gücüm yetmez; ve eğer o buraya gelmezse----"

Sangster yorum yapmadı. Jimmy şapkasını masaya koydu ve
viski ve bardak almak için büfeye gitti.

"Aptal olma, Jimmy," dedi Sangster.

Jimmy ona kendi işine bakmasını söylediğinde omuzlarını silkti.
Arkasını döndü.

"İşte bir telgraf," dedi aniden.

Jimmy döndü.

"Bana mı?"

"Evet--kardeşindir sanırım."

Jimmy sarı zarfı kaptı ve açtı. Mesajı okudu:

"Bu gece Londra'ya geliyor. "Waterloo'da sekiz buçukta buluşalım."

Neşesizce güldü.

"Büyük Horatio?" diye sordu Sangster.

"Evet."

Jimmy viskiyi unutmuştu. Şapkasını aldı.

"Hadi; Christine'e söylemeliyim." Kapıya yöneldi.

"Ona göstermek için teli alsan iyi olur," dedi Sangster. Birlikte
sokağa çıktılar.

"Savoy'a gitmek için çok erken," dedi Jimmy. Şimdi çok
hızlı yürüyordu. Yüzünde bir tür heves vardı; belki de Sangster'ın dediği gibi
kardeşinin varlığının her şeyi değiştireceğini
ummuştu. "Otele gidip onu alalım."

Sangster'ı ayaklarından indirdi. Sabırsız bir eliyle otelin
sallanan kapısını itti.

"Bayan Challoner--karım--o geldi mi?"

Koridor görevlisi Jimmy'ye merakla baktı. Kendisinin ve Christine'in
şimdiye kadar karşılaştığı en tuhaf evli çift olduğunu düşündü. Cevap verirken ciddi gözlerinde ufak bir ışıltı vardı:

"Bayan Challoner çok erken gitti, efendim. Bana saat birde Savoy'dan sizi arayıp sizinle
görüşemeyeceği için üzgün olduğunu söylememi söyledi----"

"Benimle görüşemeyecek mi?" Jimmy'nin sesi ve yüzü ifadesizdi.

"Bayan Challoner öyle dedi, efendim. Bir beyefendiyle dışarı çıktı, Bay Kettering, bana efendim dememi söyledi."

Sangster sertçe arkasını döndü. Haftalardır ilk kez Jimmy Challoner için tamamen ve derinden üzgündü, boş gözlerle hol görevlisine bakıyordu. Yüzündeki hevesli kızarıklık kaybolmuştu; birdenbire hasta ve yaşlı göründü; kendini
zorlukla toparladı.

"Oh! Tamam--teşekkürler--çok teşekkür ederim."

Sesi sersem gibiydi. Döndü ve merdivenlerden aşağı, sokağa indi; ama kaldırıma ulaştığında sanki ne yaptığını
bilmiyormuş gibi yine hareketsiz durdu. Sangster koluna dokunduğunda
şiddetle irkildi.

"Ne oldu? Ah, evet--geliyorum." Öyle bir hızla yürümeye başladı ki
Sangster onun hızına yetişemedi. İyi huylu bir şekilde
azarladı:

"Ne acelen var, ihtiyar? Yaşlanıyorum, unutma."

Jimmy o zaman hızını düşürdü. Arkadaşına yanan gözlerle baktı.

"O şeytanın leşindeki her kemiği kıracağım," dedi öfkeyle.
"Ona karımın peşinden sarkmayı öğreteceğim. Bunun onun küçük oyunu olduğunu bilmeliydim. Benimle hiçbir yere gitmemesine şaşmamalı.
Kettering--küstahlığına lanet olsun! Sanırım onu ​​bana karşı kışkırtıyordu. O ve Horace her zaman benim bir serseri ve bir
yabancı olduğumu düşünüyorlardı. Onun güzelliğini onun için mahvedeceğim; ben----" Sesi
heyecanla
yükselmişti. Geçen bir adam merakla bakmak için döndü.

Sangster elini Jimmy'nin koluna kaydırdı.

"Bu kadar acele etme, ihtiyar. Karın isterse Kettering ile öğle yemeğine
çıkmasında bir sakınca yok. En azından şimdilik ona şüphe duyma avantajını ver."

"Beni onun için terk etti. Benimle buluşmaya söz verdi. Jimmy'nin sesinde bir tür öfkeli acı vardı, solgun yüzünde vahşi bir renk yanıyordu.

Sangster omuzlarını silkti. Jimmy'nin kıskanç kocayı oynaması oldukça eğlenceliydi -- Jimmy'nin kendi hayatı çok bencil ve şüphesiz gömülmeyi ve unutulmayı tercih edeceği küçük olaylarla doluydu.

Jimmy ona döndü:

"Elbette memnunsun. Kolunun altından kıkırdıyorsun. Bana hak ettiğini düşünüyorsun -- ve cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim; ama buna dayanamıyorum,
sana söylüyorum--yapmayacağım--yapmayacağım."

Sözcükler yeterince çocuksuydu, ama genç sesinde gerçek bir trajedi vardı, Sangster'ın belki de onu şimdi kışkırtan şeyin sadece yemlikteki köpek kıskançlığı değil, gerçek bir acı olduğunu fark etmesini sağlayan bir şey. Ona hızlıca baktı ve
tekrar uzağa baktı. Jimmy'nin yüzü seğiriyordu. Kadın olsaydı, histerik bir
patlamanın eşiğinde olduğunu söylerdi.
Sangster fırsatı değerlendirdi.

"Hadi gidip bir içki içelim," dedi sıradan bir şekilde. "Toz kadar kuruyum
ve öğle yemeği yemedik."

Jimmy aç olmadığını, hayatını kurtarmak için
bir lokma bile yiyemeyeceğini söyledi. Kettering'e karşı tekrar tekrar küfür etmeye başladı. Ona tepeden tırnağa küfürler yağdırdı dale. Hatta Sangster'ın gitmekte ısrar ettiği
restorandayken bile Jimmy'nin küfür akışını durduramıyordu. Öğle yemeği yiyen bir veya iki kişi
şaşkınlıkla onlara baktı. Sangster çaresizlik içinde bir
iki brendi sipariş etti; Jimmy'yi bir tane içmeye zorladı. Şu anda biraz
sessizleşti. Dirseklerini masaya dayayıp başını ellerinin arasına alarak oturdu. Tutkulu öfkesinin geçmesiyle birlikte depresyon onu
ele geçirmiş gibiydi. Somurtkan ve asık suratlıydı, Sangster onunla konuştuğunda cevap vermiyordu; restorandan ayrıldıklarında Christine'in oteline
geri dönmekte ısrar etti.

Hama yakından sordu. Nereye gitmişti? Birlikte mi
gitmişlerdi yoksa
yürüyerek mi?

Taksiye binmişlerdi, dedi adam. Oldukça
tedirgin görünmeye başladı; Jimmy'nin beyaz yüzünde ve yanan gözlerinde
bir yaramazlık olduğunu düşündü. Daha sonra "Boots"a şöyle dedi: "Bunun daha fazlasını duyacağız--sözlerimi _dikkate_ al."

"Bir taksi--evet. . . . Hadi." Jimmy kuru dudaklarını ıslattı. "Sen--sen
nereye--hangi yöne gittiğini duymadın mı? . . ."

"Evet, efendim. Beyefendi bana Euston dememi söyledi, şoföre Euston'a gitmesini söylememi söyledi, yani efendim----" adam şaşkınlıkla açıkladı. Artık yüzü kıpkırmızıydı ve utanıyordu.

"Euston," dedi Jimmy ve Sangster birlikte. Birbirlerine baktılar, Jimmy'nin gözlerinde bir tür korku, Sangster'ın endişesi vardı.

"Evet, efendim. Euston'dı, eminim. Ve beyefendi bana şoföre olabildiğince hızlı gitmesini söylememi söyledi."

Küçük bir sessizlik oldu. Sangster elini Jimmy'nin koluna kaydırdı.

"Teşekkürler--çok teşekkürler," dedi. Jimmy'yi uzaklaştırdı.

Bir taksi çağırdı ve adama Jimmy'nin odasına gitmesini söyledi. Konuşmaya
hiç çalışmadı, ne diyeceğini bilmiyordu. Jimmy gözlerini
kapatarak geriye yaslanmıştı.

Şu anda:

"Sence gitti mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Sangster aceleyle inkar hareketi yaptı:

"Hayır, hayır."

Jimmy neşesizce güldü.

"Gitti," dedi. "Gitti biliyorum. Bana çok iyi hizmet ediyor.
Hak ettiğim tek şey bu." Kısa bir duraklama oldu. "Eh," dedi,
"eğer bunu bilmek onun için bir teselliyse, o fazlasıyla kendi sırtını kolladı."

Sanki yüreğine bir bıçak saplanıyormuş gibi hissetti. Tüm ruhu bu zoraki acıya isyan etti. Daha önce hiç böyle
acı çekmemişti. Hatta tiyatroda, Cynthia Farrow ona _conge_ verdiğinde bile, şimdiki kadar acı çekmemişti;
o zaman, bu kalbine olduğundan daha çok gururuna zarar vermişti; ama bu -Christine'i seviyordu- artık küçük Christine'i başka hiçbir kadını
sevmediği gibi, bir daha asla kimseyi sevemeyeceği gibi sevdiğini biliyordu.

Kendini kör bir aptal olarak lanetledi.
Almak için sahip olduğu ve yere
düşmesine izin verdiği mutluluğu düşünmek onu deliliğe sürükledi. Dişlerini aciz bir öfkeyle sıktı.
Odalarına
vardıklarında şapkasını ve ceketini bir kenara fırlattı ve sanki bir an bile duramayacakmış gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı. Hayat
katlanılmaz, tahammül edilemezdi; kendisini bekleyen
tüm bu yılların nasıl üstesinden geleceğini hayal edemiyordu. O gece Büyük Horatio'nun eve geleceğini unutmuştu; Büyük Horatio aniden resimden silinmişti; harçlığı kesilse veya bir kez ve sonsuza dek durdurulsa bile artık önemli bir şey değildi. Tek istediği Christine'di--Christine. O anda onun için ruhunu verirdi, kahverengi gözlerindeki eski güven ve sevgiyi bir anlığına görebilmek için, ilk nişanlandıklarında onu karşıladığı o mutlu gülümsemeyi bir anlığına görebilmek için. Hepsi bir zamanlar onun olmuştu ve şimdi onu sonsuza dek kaybetmişti.

Başka bir adam, körü körüne attığı hazineyi alıp ona değer vermişti. Jimmy aşağı yukarı, aşağı yukarı yürürken homurdandı.

Sangster okuyormuş gibi yapıyordu. Bir derginin sayfalarını çevirdi,
ama orada yazan hiçbir şeyi göremedi. Kendi tarzında Jimmy kadar mutsuzdu, kendi tarzında şüphe ve endişe işkenceleri çekiyordu.

Kettering'i tanımıyordu; Onu sadece bir kez Upton House'da görmüştü; ama
adamın güçlü bir kişiliğe sahip olduğunu ve Christine'inki gibi bir doğayı
sahip olma ve sürdürme olasılığının çok yüksek olduğunu tamamen fark etti.

Ama bunun hepsi için ne kadar büyük bir felaket anlamına geldiğini düşünmeye dayanamıyordu. Jimmy'ye olan aşkının bu kadar
tamamen öldüğüne inanamıyordu; onu çok
sevmişti.

Jimmy oturduğu yere geldi:

"Git ve tekrar ara, orada çok değerli bir adam var," dedi. Sesi
boğuktu. "Oteli benim için ara, olur mu? Belki de
geri dönmüştür... Ah, umarım dönmüştür," diye ekledi kırık bir sesle.

Sangster hemen ayağa kalktı. Elini uzattı.

"Çok üzgünüm, Jimmy. Her şeyi verirdim--her şeyi----" durdu.
"Ama sorun değil, görüyorsun," diye ekledi neşeyle, arkadaşının yüzündeki umutsuzluktan etkilenerek. "Şimdi geri dönmüştür. İkimiz de
hiçbir şeyden korkmaya başladık. . . . Arayacağım."

Jimmy'nin telefonunun durduğu masaya yürüdü. Arayıp numarayı verdiğinde bir anlığına gerilim yaşandı.

Jimmy bir kez daha huzursuzca volta atmaya başlamıştı. Elleri pantolonunun ceplerine iyice sokulmuştu, başı eğikti. Sangster'ın söylediklerini duymamaya çalışırken
kalbi boğazında
güçleniyor gibiydi.

"Evet. . . . Challoner--Bayan Challoner. Sadece dönüp dönmediğini merak ettim. . . . Henüz değil--oh. . . . Evet. . . . Bir tel. . . . .
Evet. . . . "

Küçük bir sessizlik oldu; Jimmy'ye trajik bir sessizlik gibi geldi. Şimdi
hareketsiz duruyordu. Sanki uzuvları tüm hareket gücünü kaybetmiş gibi hissediyordu. Gözleri Sangster'ın öte yana bakan yüzüne sabitlenmişti. Bir
an sonra Sangster ahizeyi yerine koydu.

Hemen dönmedi; sonunda hareket ettiğinde, çok yavaştı.
Jimmy'nin yanına gitti ve elini koluna koydu. "O orada değil, ihtiyar; ama... ama ondan bir telgraf var--müdüre telgraf çekmiş..." Duraksadı. Jimmy'nin gözlerindeki acıdan gözlerini kaçırdı. Devam etmeden önce sesini bulmak için iki kez denedi, sonra:

"O--o bu gece geri dönmeyecek," dedi. "Telgraf Oxford'dan--gönderildi..."

Ve şimdi sessizlik ölümün sessizliği gibiydi. Sangster nefesini
tuttu. Jimmy Challoner'ın kolunun elinin altında aniden katılaştığını hissedebiliyordu.

Sonra Jimmy arkasını döndü ve masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü.
Yüzünü uzattığı kollarının arasına saklayarak öne doğru düştü.

"Aman Tanrım!" dedi boğuk bir fısıltıyla.

Teselli etmeye çalışmak çok faydasızdı. Sangster, dürüst gözlerinde şüpheli bir nemle ona bakarak duruyordu.
Christine--küçük Christine!
Onu--Jimmy'e olan aşkını--nişanlarının ilk günlerini
düşündüğünde kalbi kırılıyormuş gibi hissediyordu. Ve şimdi Jimmy'nin her şeyden sorumlu olduğunu
hatırlamaya çalışması boşunaydı. Kalbini ona karşı sertleştirmeye çalıştı; ama bir şekilde başaramadı. Oturduğu yere gitti ve
omzuna nazik bir el koydu.

"Henüz vazgeçme, evlat." O anda arkadaşından yıllar
daha yaşlı hissetti. "Bir hata olabilir. Emin olana kadar pes etmeyelim----"

Jimmy yüzünü kaldırdı. Dudakları gri ve sıkışmıştı.

"Faydası yok," dedi umutsuzca. "Faydası yok... Bir şekilde biliyorum... Aman Tanrım! Keşke tekrar yaşayabilseydim--sadece bir gün..." Sesindeki ızdırap Sangster'ınkinden daha sert bir kalbi
burkardı. Bir an için odada kesintisiz bir sessizlik oldu.
Sonra Jimmy ayağa kalkmaya çalıştı.

"Onun peşinden gitmeliyim. Geri dönmeyecek, biliyorum. Ama en azından deneyebilirim... Çok geç olmayabilir---- Kettering--kahretsin! . . ." Sözünü kesti. Bir an ileri geri sallanarak durdu.

Sangster kolunu yakaladı.

"Gitmeye uygun değilsin. Bırak beni... Elimden geleni yapacağım... Sana şeref sözü veriyorum ki onu bulmak için yeri göğü yerinden oynatacağım. Ve
yanılıyor olabiliriz. Yanılıyor olabiliriz..." Sözünü kesti. Birisi kapıyı
yavaşça çalmıştı. Bir an ikisi de cevap vermedi, sonra
kapı kolu hafifçe çevrildi ve Christine orada eşikte durdu... Sangster'ın nefesi boğazında düğümlendi. Ona baktı ve
ona doğru koşmamak, ona karşı beslediği gerçek şüphe ve korkudan dolayı
aşağılanarak ayaklarının dibine düşmemek için demir bir elle kendini geri tutmak zorunda kaldı.

Çok genç görünüyordu - tam bir çocuktu ve Jimmy'e bakarken kahverengi gözleri çok tatlı ve utangaçtı - asla ona değil. Küçük bir
bıçağın
acısıyla, ona bakmadığını, ama Jimmy'nin taşa dönmüş bir adam gibi durduğu yere baktığını fark etti.

Sonra: "Christine," dedi Jimmy Challoner büyük bir çığlık atarak.

Elini uzattı ve ona dokundu, sanki gerçek olduğundan şüphe ediyormuş gibi. Nefesi hızla geliyordu; kül rengiydi.

"Christine," dedi tekrar fısıldayarak.

Sangster yanından geçti. Christine'e artık bakmadı.
Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Bir an tereddüt etti, ikisinin de onu giderken görüp görmeyeceğini, varlığının farkında olup olmayacağını merak etti. Ama
bildikleri kadarıyla orada olmayabilirdi. Yavaşça dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı.

Kapının kapanması büyüyü bozdu, Jimmy'yi düştüğü uyuşukluktan
uyandırdı. Gülmeye çalıştı.

"Üzgünüm. Ben--seni beklemiyordum." Sözcükler kendi kendine aptalca geliyordu. Onları örtmeye çalıştı. "Oturmaz mısın? Ben--Ben
çok
memnunum. . . ." Yüzüne bir kızıllık dalgası yayıldı. "Aman Tanrım! Seni
gördüğüme
memnunum," dedi boğuk bir sesle.

Arkasına doğru sandalyesini yokladı ve içine düştü.

Çok aşağılayıcı bir zayıflık onu ele geçirdi. Yüzünü
ellerinin arasına sakladı.

Christine ona sıkıntılı gözlerle bakarak durdu; sonra elini
uzattı ve ona çekinerek dokundu:

"Jimmy!"

Jimmy onun elini yakaladı ve dudaklarına götürdü. Tekrar tekrar öptü--küçük parmaklar, yumuşak avuç içi, incecik bilek.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Buna
dayanamazdım. . . . Christine--ah canım, beni affet, beni affet. Çok
zavallıyım, çok, çok perişanım. . . . "

Bu çağrı çok çocuksuydu--Christine'in çocukken
sevdiği ve şımarttığı eski bencil Jimmy'ye çok benziyordu. Sanki yıllar tekrar
geçip gitmiş ve
Upton House'da çocukça bir kavgaya tutuşmuşlardı--Jimmy af diliyordu,
o sadece öpüşmek ve arkadaş olmak için can atıyordu.

Gözlerine yaşlar doldu ve dudakları titredi; ama kıpırdamadı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi yavaşça.

Gözleri büyük bir korkuyla dolu, yukarı baktı.

"Gideceğin için değil--dayanamıyorum. Beni
çıldırtırsın--Christine--küçük Christine." Şimdi dizlerinin üzerinde onun yanındaydı,
kolları onun beline dolanmıştı, yüzü onun elbisesinin
yumuşak kıvrımlarına gömülmüştü. "Beni affet, Christine--affet. Seni çok seviyorum ve yeterince
cezalandırıldım. O şeytanla, o kaba Kettering'le birlikte gittiğini sanıyordum. "Yarı delirmiştim!" Başını geriye attı ve ona baktı. Çok kızarmıştı. Gözleri onunkilerle buluşmuyordu.

"İşte sana söylemek istediğim tam da bu," dedi fısıldayarak.

Jimmy'nin kolları onun etrafından düştü. Yavaşça ayağa kalktı; konuşmaya
çalıştı ama hiçbir kelime gelmiyordu. Sonra, aniden hıçkırarak ağlamaya
başladı.

Jimmy Challoner hâlâ çok çocuksuydu. Belki de Kettering ve Sangster'ın anladığı gibi
büyüyüp bir adam olmayacaktı;
ama çocuksuluğu Christine'in onda ilk sevdiği şeydi.
Belki de bundan daha emin ve daha hızlı bir şekilde affedici bir yol seçemezdi.

Bir anda kolları onun boynuna dolandı. Başını
omzuna doğru çekmeye çalıştı. Onu öperken ve öperken tatlı yüzü tamamen endişe ve anaç bir şefkatle doluydu. ona.

"Yapma, Jimmy--yapma! Ah, seni seviyorum--seni seviyorum."

O da ağlamaya başladı ve çocuklar gibi öpüşüp sarıldılar
tartışmış ve üzgün olanlar gibi.

Jimmy onu kollarına aldı ve büyük koltuğa
birbirlerine sarılarak oturdular. Biraz sıkışmışlardı ama ikisi de aldırış etmedi.
Kolları şimdi onun etrafındaydı, başı omzundaydı. Onu
her dakika öptü. İkisinin de geçmiş yıllarını telafi etmesi gerektiğini söyledi. Ona yüzlerce kez onu gerçekten sevip sevmediğini; onu affedip affetmediğini; ve onu bir ay önce--iki ay önce olduğu kadar sevip sevmediğini; onu çocukken olduğu kadar sevip sevmediğini; ve onu tüm hayatı boyunca ve kendisininki boyunca sevip sevmeyeceğini sordu.

"Tüm hayatım ve senin hayatın," dedi titreyen dudaklarıyla.

Bu sırada yanaklarındaki rengi geri öpmüştü. Daha
çok o kader gecesi tiyatrodaki tribünlerde gördüğü kız. Gözlerini öptü çünkü çok güzel olduklarını söylemişti.
Saçlarını öptü.

Şu anda ondan biraz uzaklaştı.

"Ama seninle konuşmak istiyorum," dedi. Ona bakmıyordu.
Sinirli bir şekilde saat zincirini çevirerek oturdu.

"Evet," dedi Jimmy. Elini kaldırdı ve konuşurken
tüm dudaklarına bastırdı.

"Konu--Bay Kettering hakkında," dedi fısıldayarak.

Jimmy küfür etti--kendini çok daha iyi hissettiğinin bir işaretiydi.

"Onun lanet olası adını duymak istemiyorum."

"Ah, ama duymak zorundasın--Jimmy. Ben--ben--o---"

"Seninle sevişiyordu----"

Cevap yoktu. Jimmy yüzünü ellerinin arasına aldı, kıskanç gözlerle kızarmış
tatlılığını araştırdı.

"Öyle mi?" vahşice talep etti.

"H-hayır . . . ama . . . ah, Jimmy, öyle görünme. Sadece bu sabah geldi çünkü -- çünkü Gladys hasta. Benim bilmem gerektiğini düşündü ve -- ve -- ben de aşağı inip onu görmeyi düşündüm. Ama
trende ----" diye kekeledi.

"Evet . . . " dedi Jimmy dişlerinin arasından.

Christine kahverengi gözlerini kaldırdı.

"Dedi ki -- dedi ki ----" Birdenbire öne düştü, yüzünü onun ceketine
gizledi. "Ah, önemli değil, canım; önemli değil,
çünkü o zaman sadece seni istediğimi anladım -- sadece seni
sevdim. Başka hiçbir erkeğin beni sevdiğini söylemesine dayanamayacağımı biliyordum -- sadece seni.

"Ah, tatlım!" dedi Jimmy kısık bir sesle. Yüzünü çevirdi ve dudaklarını öptü. "Bunu hak etmiyorum; ama--ah, Christine, hayatımda senin gibi birinin
hiç olmadığına inan; hiç kimseye senin kadar
önem vermedim--tüm bunlar--diğer----"

"Biliyorum--biliyorum," Kettering'in kalbinde Jimmy'den önce geldiği günleri pişmanlıkla düşünüyordu;
onun uzak durduğu için mutsuz olduğu günleri. Ve şimdi kalbinde, onun her şeyi doruk noktasına
getirmiş olmasından dolayı derin bir minnet vardı. O sabah otele uğradığında onu gördüğüne çok sevinmişti. Onu Londra'ya onu görmeye sürükleyen şeyin bu kadar saf bir özlem olduğunu ya da Gladys'i bahane ettiğini hiç düşünmemişti. Gladys'i görmek için Upton House'a gitmeyi
kolayca kabul etmişti. Onunla oldukça mutlu ve şüphelenmeden başlamıştı. Ve sonra--şimdi bile, onun konuşma şeklini--ona yalvarma şeklini--ona bakışını düşünmek ona küçük bir korku ürpertisi gönderdi.

Ellerini tutmuş, öpmüş, onu öpmeye çalışmıştı ve dudaklarının dokunuşu kalbinin uyuşukluğunu eritmiş ve ona Jimmy'i sevdiğini söylemişti; olan her şeye, yaptığı her şeye rağmen, hayatında bir daha sayılacak tek ve biricik adam olduğunu. Tutkulu bir tiksinti onu Londra'ya geri götürmüştü. O anda Kettering'le vedalaşmıştı. Ona onu bir daha asla görmek istemediğini söylemişti. Jimmy'le tekrar bir araya gelene, onunla barışana, öpüşene ve birbirlerini affedene kadar asla mutlu olamayacağını hissetmişti. Şimdi tüm bunları ona yeterince basit bir şekilde anlatıyordu. Daha mutlu günlerin küçük Christine'i, Jimmy'nin dizine oturup küçük kırık cümleleri arasında onu öpüp ondan kendisini affetmesini isterken geri çekildiği karanlık anılar diyarından geri dönmüştü.

"Senden başkasını hiç sevmedim, Jimmy," dedi içtenlikle.
"Senden başkasını hiç sevmedim."

Ve Jimmy, "Tanrıya şükür!" dedi.

Ona tutkulu bir minnettarlık ve sevgiyle baktı. Otele gittiğinden ve onun gittiğini gördüğünden beri çektiği her şeyi anlattı. Jimmy'nin onu umduğundan daha fazla cezalandırdığını söyledi.

"Ve o telgraf---- Geri dönmeyeceğini söyleyen bir telgraf vardı," dedi aniden acı bir anı ile. Başını salladı.

"Oxford'dan gönderdim. Orada değişmek zorundaydık. Gladys'le kalmayı düşünüyordum. Zavallı Gladys!" diye ekledi mutluluktan gelen yumuşak bir kahkaha atarak.

"O sensiz yapabilir--ben yapamam," dedi hemen.

"Gerçekten ve gerçekten mi?" diye sordu hüzünle.

Jimmy onu tekrar kollarına aldı. Yumuşak yanağını yanağına bastırdı.

"Hayatım boyunca hiçbir şeyi veya hiç kimseyi bu kadar çok istememiştim," dedi. "Şimdi buradasın, kollarımdasın ve tüm
dünyaya sahibim."

Bir süre sessizce oturdular.

"Mutlu musun?" diye sordu Jimmy fısıldayarak.

Christine başını salladı.

"Oldukça--oldukça mutluyum," dedi ona.

Şu anda:

"Jimmy, Bay Kettering'e karşı--korkunç olmayacaksın, değil mi?
Bana karşı nazikti--çok nazikti, ben çok--çok mutsuzken."

"Çok mutsuz muydun, tatlım?"

"Korkunç."

"Üzgünüm, canım--çok üzgünüm. Sana söyleyemem."

Christine onu öptü.

"Bir daha asla bana karşı kaba olmayacaksın, Jimmy?"

"Asla--asla! Bana inanıyor musun?"

Gözlerinin içine baktı.

"Evet."

"Ve beni seviyorsun?"

Christine hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bu soruyu cevaplamaktan yoruldum."

"Bunu sormaktan asla yorulmayacağım," dedi. "Ve Kettering hakkında?
Onu bir daha asla görmemize gerek kalmayacak, değil mi? Yani
ona canavarca kafasına yumruk atmak istediğimi söyleme şansım olmayacak."

Christine neşeyle güldü, sonra birden ciddileşti.

"Jimmy, bir şekilde Gladys ile evleneceğini düşünüyor musun----"

"_Ne_!" dedi Jimmy şaşkınlıkla.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Gladys'in ondan hoşlandığına inanıyorum. Bilmiyorum ama sanırım hoşlanıyor.
Ve ona harika bir eş olurdu."

Jimmy burnunu kıvırdı. "Onun hakkında konuşmayalım," dedi. "Ben kendi
karım hakkında konuşmayı tercih ederim----"

Christine kızardı.

"Sence ben--_iyi_ bir eş olur muyum, Jimmy?" diye sordu fısıltıyla.

Jimmy onu yüreğine
soktu.

"Öyle mi? Canım--yapamam--bir şekilde bu soruyu cevaplayamıyorum. Senin için
yeterince iyi değilim. Seni hak etmiyorum----" diye başladı
kırgın bir şekilde.

Elini dudaklarına koydu.

"Kocam hakkında kaba şeyler söylemeyeceksin," dedi ona yapmacık bir ciddiyetle.

Ağzını örten eli öptü.

"Ve böylece Büyük Horatio geldiğinde----" dedi Christine. Jimmy bastırılmış bir
ünlem attı; saatini cebinden çıkardı.

"Aman Tanrım!" dedi.

"Sorun ne?" endişeyle sordu.

Açıkladı:

"Yaşlı adamdan bir telgraf aldım. Bu akşam sekiz buçukta Waterloo'da buluşacaktık; saat neredeyse sekiz."

Christine aniden bir vakar gösterisiyle dizinin üzerinden indi.

"Hemen gitmeliyiz - tabii ki gitmeliyiz." Bir an için
kollarına geri döndü. "Ah, Jimmy, gerçekten - gerçekten - iyi olduğumuza, Büyük Horatio'nun eve döndüğünü iddia etmek zorunda olmadığımıza _sevinmedin mi?"

"Ne kadar sevindiğini asla anlatamam," dedi Jimmy alçakgönüllülükle.

Öpüştüler ve Christine şapkasını düzeltmek için aynaya doğru dans etti.

Jimmy hayranlıkla ona baktı. Birdenbire:

"Ona bu geceden sonra kalamayacağımızı söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ona bunu beklemesinin mümkün olmadığını söyleyeceğim."

Christine etrafına baktı.

"Kime söyleyeceğim--kardeşine mi? Ne demek istiyorsun--bunu bekleyemez mi?"

Jimmy kolunu onun omzuna attı.

"Ona söyleyeceğim--ona ne söyleyeceğimi bilmiyor musun?" dedi
şefkatle. Başını aniden onunkine doğru eğdi. "Ona yarın gideceğimizi söyleyeceğim"--sesi bir fısıltıya dönüştü--"ikinci bir
balayına."

"Oh!" dedi Christine yumuşak bir sesle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND HONEYMOON***


******* This file should be named 17446.txt or 17446.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/4/17446



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

