*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up in Ardmuirland (Ardmuirland'da)
Yazar: Michael Barrett
Yayın Tarihi: January 4, 2006  [eBook #17453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Up in Ardmuirland, by Michael Barrett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Up in Ardmuirland


Author: Michael Barrett



Release Date: January 4, 2006  [eBook #17453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP IN ARDMUIRLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Ardmuirland'da

ile

Rev. Michael Barrett, O.S.B.







New York Cincinnati Chicago
Benziger Kardeşler
Benziger's dergisinin yayıncıları
1912
Telif Hakkı, 1912, Benziger Brothers tarafından





İçerik


Bölüm

    I. Kişisel
   İi.  HATIRALAR
  III.  Arşap
   IV.  Altın Rüyalar
    V. "Dominie Dick"
   VI.  Bildy
  Vii.  Kaçakçılar
 VIII.  Fenomen
   İx.  Baharın Dönüşü
    X. Rustik Papaz
   Xi.  Bir Sogrock Sprig
  Xii.  KURUŞ




Ardmuirland'da


BEN

KİŞİSEL


  Orman ve Çayır ve Tepe ve Okyanusun Çelik Mavisi Jant
  Sessiz ve üzgün yatıyor, öğleden sonra gölgeler ve güneş ışığında.
          (_Longfellow-"Miles Standish" _)


Val ve ben, ikizler olduğumuzda her zaman ayrılmaz olarak görülüyoruz.
Doğru, hayatın kursu sırasında sık sık parçalandık; henüz,
Her nasılsa, her zaman tekrar eskisine geri dönmeyi başardık
doğanın bizi içine sokmayı amaçladığı arkadaşlık
Birlikte dünya.

Çocukluk ve gençlik, okul hayatı sürdüğü sürece, asla
bir ayrılık.  PRUX, bizim seçecek kadar yaşlı olduğumuzda geldi
hayattaki ilgili yollar.  Val gibi görünüyordu, ancak asla
bana bir kelime solmadan önce-babaya ne yapmış olsa da-
Yapabiliyorsa rahip olmaya iyice kararlı.  Hiç hissetmemiştim
Bu yönde bir mesleğin hayaleti, işte burada
yollar.  Val koleje gitti ve ben teselli edilemez kaldım.

Ama kedelerimi hemşireme izin verilmedi; Benim için planlar yapılmıştı
Ayrıca, ortaya çıktı.

"Ted," dedi babam bir gün aniden, "Bonn'a gitmen gerekecek.
Oxford söz konusu olmadığı için bu sizin için en iyi yer olacak.
Bir gün benim yerimi almalısın ve büyümemelisin
Mutlak Dunce.  Atfield "(eski bir okul-chum)" çok memnun
Oğlu Bill, böylece geri seyahat etmeye hazır olabilirsiniz
Gelecek hafta onunla, tatil bittiğinde. "

O günlerde (ne kadar zaman önce kaydolurum) Katolikler
şimdi olduğu gibi kendi üniversitelerimize erişime izin verilmiyor ve biz
Flemings, çekirdeğe ve eski sadık Jacobites'in Katolikleriydi.
İskoç yarışımıza ve ismimize uyandırdı.

Böylece Bill Atfield beni kanatlarının altına aldı ve Bonn'a gittim
gelecek hafta.  Orada kursumun sonuna kadar kaldım, eve döndüm
Tatiller için, kural olarak, ancak bir iki hafta ile sonuçlanmak,
Babamla, Paris'te Val, felsefesine gitmişti.  Ama böyle
Val Roma'ya gittiğinde nadir toplantılar daha nadir hale geldi ve ben
bir meslek almak; Ve ayrılmamız görünüşe göre
Son süresiz olarak Val görevlendirildiğinde ve ben Hindistan'a gittim
Bir kamu hizmeti randevusundan sonra.

Ve yine de zaman zaman o kadar nazikçe, en ateşli olanın çok ötesinde
Umutlar, günlük arkadaşlık içinde Val ile birlikte atıldım,
Yaşam izin verdiği sürece.

Çünkü düştüğünde, benim evimin erken bir aşamasında eve geçimsiz kaldım
Kamu kariyeri ve tüm aile geleneklerinin aksine, akrabamı rezil etti
Akciğer hastalığına basılarak-en azından doktorlar ilan etti,
Bu nedenle çok az rahatsızlık yaşadım, ancak
Hayatımın geri kalanında geçersiz davranmaya mahkum olmak.
Yıllarca keyfi kararnamelerle Clement'te kışa zorlandım
İklimler, bahara kadar hayatta kalmanın tek yolu olarak; Ama şimdi ben
Elli yaşındayım, kendimi böyle bir kölelikten kurtardım ve ısrar ettim
"Bonnie Scotland" da kış ve yaz harcama.  Şimdiye kadar var
Sağlık ve güçte hiçbir fark bulamadı.  Böylece ortaya çıktı
Val'e uzun ziyaret süresiz olarak uzatıldı ve muhtemel değil
Bir ya da diğeri kaldırılıncaya kadar sona erdirin, dolayısıyla.

_Ego_, bu tanıtım paragraflarında oldukça belirgin bir şekilde görünür,
Bu doğru, ama neredeyse kaçınılmazdı; çünkü varlığım olmalı
Ardmuirland'da bunu anımsamadan önce açıkladı
keyifli nokta. Ancak şimdi, diğer insanlardan bahsetmekte özgürüm; Ve
Sevgili Old Val'in ilki.

Uzun ve zorlu bir çıraklıktı (saygısız değilse
Stil It) Val'in kendisini rahip için uydurmak için geçmesi gereken
iş; Küratördü, çünkü kaç yıl büyük bir
Büyük kasabalarımızdan birinde son derece fakir görev.  İyi çalıştı ve
Val'i tanıyan herkesin onaylamaya hazır olacağı gibi; ama onun
Sağlık, bir kasabanın sıkı çalışmasına ve yakın hapsedilmesine dayanamazdı,
ve görevinden vazgeçme isteğine karşı zorlandı.  Onun
cazibe her zaman çalışkan bir hayata doğru olmuştu, bu yüzden ortaya çıktı
buraya gönderildiğini, kalbinin için çalışmak için zamanı var
İçerik, çünkü sürüsü asla küçük bir şey olmayacak.  Dahası,
Zavallı yaşlı babanın dünyevi maddesinden payı, çünkü
Buradaki Emoluments bir kanarya kuşunu neredeyse destekleyemezdi.

Yine de Val'in zenginliklerde yuvarlandığı varsayılmamalıdır.  İçinde
Birincisi, zavallı baba iyilik yapmak için iyi bir mülk satmak zorunda kaldı
talihsiz yatırımlardan kaynaklanan kayıpları ve
Bizi bırak.  Dünyevi bilgeliği de ona Val ile korumayı öğretti.

"Yarısını bir ay içinde geçirecekti, Ted," dedi eski Pater kurnazca,
Dünyevi işlerini çözmeye geldiğinde.  "Bu yüzden ayrılacağım
size her şeyin büyük kısmı ve liberal olarak sağlamak için size güven
sevgili çocuk için. "

Babanın sözü Val'in karakterine mümkün olan en iyi ipucu.  O muydu
Verecek başka bir şey yok, Val çok katını kendi sırtından çıkaracaktı,
Sıkıntıyı hafifletme meselesi olduğunda.  Yani bu benim bir parçası
olması gerektiği gibi giyinmiş ve beslendiğini görmek görev ve
Zor iş bazen.

Sanırım Val'in görünüşü hakkında bir fikir vermeliyim, eğer bu
uygun bir edebi çıkış.  İkimiz de daha gençken
Genellikle teyzeler, amcalar ve benzeri gibi söylenen bir görüntü
diğerinin.  Bu şimdi neredeyse adil bir açıklama olurdu.  Ben
ince; Val tombul olmaya meyilli.  Bir sakalım var ve o
mutlaka traş; Her zaman gözlüklere ihtiyacı var ve ben sadece okumak için.
Bu ön gözlemlerle Val'in yaklaşık beş olduğunu söyleyebilirim
Ayakları ayakkabılarında, koyu teninde ve saç eğilimi
gri.  O sessiz, ama ne zaman büyüleyici bir arkadaşla
Konuşmaya çağırdı.  İnsanlar ona ibadet eder; Bu en iyisi
bir ülke rahibinin referansını ve onun hakkında söylemem gereken her şey
iç adam.

Longfellow'un asla göz attığından emin olmasaydım
Ardmuirland, bunun başındaki çizgileri korumalıyım
Bölüm bunun bir açıklaması içindir.  "Çelik mavi jant için
Okyanus "bu heather kaplıdan üç mil uzakta,
Yedi yüz feet üzerinde yükselen rüzgar süpürme yüksekliği.
Dahası, biri bakarken, göz birçok minyatür ormanla tanışır.
çam ve huş, alt tepelerin giyim bölümleri veya içeri giriyor
onları bölen çok sayıda su yolunun çatlakları.  Serpilmiş
Peyzaj üzerinde düzensiz bir şekilde beyaz duvarlı, düşük çatılı çiftlikler ve
Crofters'ın konutları-barınma ahır ve byre kucaklamasında her şey
Canlı kırmızı çatıları genellikle bir yerden güneşte parlıyor
yeşil çayır veya bahçeden.

Kendi yerleşimimiz yeterince basit, ancak ihtiyaçlarımız için büyük ölçüde yeterli.
Sadece iki katlı taş bir kulübedir ve küçük bir
manastır benzeri pasaj, Gotik karakter, taş şapel ile
Val'in rahip bakanlıklarının sahnesidir.  Bu da mütevazı
yeterli.  Pencereler, opak camla dolu üçlü mızraktır,
taş ve mermer sunağı, ancak dekorasyonda basit,
pirinç ve doğu penceresi-diğerlerinden daha büyük-süslenmiş
vitray ile.  Sevgili babamızın anısına ve onun dışında
Patron, St. Andrew, St. Valentine ve St. Edmund figürlerine sahip
Havaranın her iki tarafında. Evin içinde bir yemek odası, daha iyi döşenmiş bir oda var
Önemli ziyaretçilerin kabulü ve "rahip olarak bilinen küçük bir den
Oda, "Val'in sürü üyelerinin ile görüştüğü. Üst katta
Val'in çalışması ve oturma odam, ilgili yatak odalarımız ve
Sıradan bir ziyaretçi için bir tane yedekleyin.  Mutfak ofisleri ve hizmetkar mahalleleri
küçük bir özel blokta.

Hem şapel hem de ev Val tarafından inşa edilmiştir.  Hatırlayabilirim
Daha değerli bir tapınak yetiştirmek için babaya mektupları yalvarıyor.  .
Pater, karakteristik uyarısı ile onu yardımının bir koşulu haline getirdi
yeni bir evin planın bir parçasını oluşturması gerekir.  Eski şapel olsaydı
Val'in açıklamaları onu boyadığı gibi amacına değmez,
Konut gerçekten yoksulluğa maruz kalmış olmalı.  Sahip olduğum şeyden
Yerlilerden toplanmış, her iki binanın da
anlamlılığı onlar hakkında en vahşi kavramlarımız.  Ama bu konuda daha fazlası
Daha sonra.

Ardmuirland'daki şapel evinin herhangi bir hesabı eksik olur
Önemli bir pozisyona sahip bir şahsiyete atıfta bulunmadan
hane halkında, sadece evin efendisinden ikinci.  Bu
"Mistress Spence" olarak bilinen dünya tarafından bilinen Penelope Spence
Ve Val ve kendime "kuruş" olarak.  Uzun zaman önce bizim hemşiremizdi ve
Şimdi Şapel Evinin İçişleri Hükümdarı.  Biraz,
Bir kadının yuvarlak, beyaz saçlı, pembe yüzlü hamur tatlısı kuruş; BİR
İngiliz kadın da, H harfinin ayrıldığı Midlands'den
Özel vurgu uğruna sosyal duruşunun birçok insanı
sadece.  Hesap olarak en azından ışığı ilk gördüğünü görüyorum
Yetmiş yıl önce, ama o konu üzerinde suskun.  Bütün
Bu noktada ondan çıkardığım kesin bilgiler
Bir zamanlar olduğu kadar genç değil-ki bu açık!  Ama genç
Ya da yaşlı, hem akılda hem de bedende, hala akıllı ve aktif.  Böyle bir
Adanmış yaşlı ruh!  Her ikisi için de neşeyle kazanacaktı
Ama Val için neredeyse batıl inançlı bir saygıyı eğlendiriyor,
Dokunmuyor olsaydı eğlenceli olurdu.  Onunla konuşurken
Yerliler, her zaman ona "rahip" olarak şekillendirir.  O hayal ediyorum
Yukarıda daha yüksek bir yer arar, erken hizmetlerinin tanınması için
o.

Penny hizmete girdiğinde zaten genç bir evli kadındı
ailemizin.  Tarihi, kendi dudaklarından öğrendiğim gibi,
Eğer bu sayfalarda yer bulabilirsem anlatmaya değer olacak.

Elsie, Penny'nin "Bekleyen Bayan" dır; O henüz çok genç
tarih yaptı.  Komşu bir çiftlikten geliyor ve gerçekten
Tatmin edici el yapımı-hazır, neşeli ve gayretli; Eğleniyor
Üstün memuruna "Mistress Spence" için tamamen gerçek saygı
İkincisinin eğitimine ilişkin biraz şiddetli kavramlara rağmen
genç hizmetçiler.  Görünüşte Elsie diğer İskoçya'ya çok benziyor
Yaşından Lassie-çarpıcı derecede güzel değil, henüz çirkin değil; Sadece
bakmak hoş.  En göze çarpan özelliği bir gülümseme
kronik gibi görünüyor.  Neye benzediğini merak etmeye yardımcı olamaz
Bir gülümsemenin yerinde olduğu durumlarda-dualarında veya
Örneğin cenaze.  Yaptığını korumaya oldukça hazırım
uyku sırasında kaybetmeyin; Çünkü daha derine büyüdüğünü fark ettim
ve normal memnuniyetten daha fazlasını hissetmek için bir nedeni olduğunda daha geniş
(örneğin, Penny düşüncesizce bir övgü kelimesi kullandığında), asla
Gündüz tamamen kaybolur.

Özel sözü hak eden başka bir şahsiyet daha var; Sadece değil
O kuruluşumuzda önemli bir öğe mi, ama çok özel bir crony
benim.  Bu Willy Paterson (yerel olarak bilinen, by-the-by, "
Rahip Wully "), bahçıvanımız, damatımız, antrenör (gerektiğinde) ve
genel kullanışlı adam.  Willy, sırım, kırışık, beyaz saçlı küçük
Adam-şimdi daha az, çünkü iyice ağırlığın altında biraz eğilmek
Seksen yıl-komşuları tarafından büyük ve yakınlarda büyük saygı gören
Çünkü "yatıştırdı. "Çünkü uzun zaman önce
En büyük şehirlerimizden birinin ve eski mesleğinin polisi,
Bu şekilde kazandığı dünya hakkındaki bilgilerinden bahsedin,
saygı.  Onu herhangi bir oracle türünün rütbesine yükseltti.
Söylemden memnun olduğu konu; Sonuç değil
hoş olmayan, çünkü mevsimlerin tamamen kasıtsız, dogmatizmi
Willy'nin erkekler ve şeyler hakkındaki görüşleri.

Bahçemiz Willy'nin kalbinin gururudur.  Önünde başlar
Ev, çeşitli renklerin çiçeklerinin mevsim olarak birbirini başardığı yer
Sezonu takip eder ve güller-kırmızı, beyaz ve sarı-neredeyse
çok yıllık, Mayıs ayı sonlarında tomurcuklandıkları ve neredeyse ortadan kayboldukları için
Aralık.  Ama bu bizim harika iklimimizden kaynaklanıyor
Willy'nin dikkati.  Bahçe köşesinde kaybolurken
ev, doğası değişir; Şaşırtıcı ve karmaşık sebzeler
Orada çeşitlilikte gelişir.  Kararlı bahçede durur; öte
yoğun bir çam ağacının kendi başına bir tepenin tepesinde tutulması
Alanımızın üzerinde yükselir ve bizi doğu patlamalarından korur.  Ahşap
Ardmuirland'ın benim için sahip olduğu cazibe merkezlerinin en azı değil;
Sağlık verme gücünün daha prosaik kalitesinin ötesinde,
Her orman arazisinin yaptığı gibi, onu okuyabilenler için
Mesaj MSAY, bir cazibe söylenemez.

Ve şimdi bazı huysuz okuyucunun sabırsızlıkla haykırdığını duyuyorum.
Şimdiye kadar edebi girişimimi gözden geçiren:

"Şüphesiz adam tüm bu kadar ilginç düşünüyor! Ama neden
İskoç köylüleri hakkında twaddle sayfalarında dolaşmamı bekleyin ve
Onların yapıları-çünkü ortaya çıkacağı açıktır mı? "

"İster oku ister okumayın, eğimli hissettiğiniz gibi, onurlu efendim,"
Komuta edebileceğim tüm nezaket.  "Fikirlerine saygı duyuyorum,
yaratıcı ve istekli olmadıktan sonra mallarımı itme arzusu yok
eller.  Ancak görüşler farklı, neyse ki veya bu dünya bir
Herhangi biri için istenmeyen bir yerleşim, bu yüzden yapmayanlar olabilir
Eğlenmek ve hatta belki de eğlendirmek için mütevazı çabalarımı küçümsüyor.  İle
Sayfalarımı adadım. "

Yine de, aralarımızda (sevgili, minnettar okuyucu), sadece bu
Böylece baskıya acele etmek için biraz özür sunmalıyım.  Güveniyorum
Konuyu doktorumdan sıkı bir sır olarak saklıyorsunuz (McKillagen,
M.D., M.R.C.S.), ancak Ardmuirland'daki kış havası tamamen
Balmy doğası.  Sonuç olarak, bu değerli akciğerlerin
Benimkinden çok acımasızca maruz kalmamalı

  "Cauld, Cauld Patlama, Yonder Lea."


Bu, iyi bir payı sırasında kapıların içinde çok fazla muhafazaya yol açar.
Aylarımızın en kötüsü-Şubat'tan Mayıs'a kadar, kapalı ve açık; Bu yine
ilginç mesleğin eksikliğine yol açar.

Bu edebi girişimden gerçekten suçlanacak olan Val.  Ne zaman,
Şanssız bir anda, bir gün materyale giriş yapıyordum
bir kitap yapımcıya verildi (kelimeyi spor anlamda kullanmıyorum,
kurs) halkımızın çeşitli karakterleri ve tarihleri ​​ve
Bazılarına bağlı sıradan ilgiden daha fazlası, bana karşı karşıya geldi
Akşam yemeği masası, arkasından kendini açıklayan bir mizah pırıltısı
gözlük ve dedi ki:

"Neden onlar hakkında kendin yazmıyorsunuz Ted? Sahip olmaktan şikayet ediyorsun
Kötü havalarda yapacak bir şey yok. "

Fikir kök saldı; Yansıma ile beslendi.  İşte meyve;
Eğilim teklifiniz gibi nazik okuyucu, nazik okuyucu.




II

HATIRALAR


  "Tüm yoğun treniyle hatırlama uyanıyor,
  Göğsümde şişer ve geçmişi acıya çevirir. "
          (_Goldsmith-"terk edilmiş köy" _)


Bazı rahip vaizlerinden oluşan bir şikayet duydum (haksız bir şekilde,
İnanıyorum) asla zıplamadan bir vaaza başlayamayacaklarına
Yaratılışa geri dön.  Şimdi niyetim bu kadar seyahat etmek değil
geçmişe çok geri döndü, ama biraz kazma arzusunu itiraf etmeliyim
Dokunmadan önce geçen günlerde Ardmuirland'ın tarihine derinlemesine
daha yeni olaylar üzerine. Böyle bir arzu beni araştırmamı sağladı
Bazı "en eski sakinlerimizin" hatıraları.

Willy Paterson, iyi biliyordum, doğru anılar için güvenilirdi.
belirli bir olay sınıfı; Ancak etkinliklerin daha fazla detayı için
Kadınsı zihin daha güvenilirdir.  Bu yüzden başlamaya karar verdim
Willy'nin karısı Bell.  Onların konutları bizimkine en yakın; duruyor
Gerçekten, ama yolda birkaç metre aşağı, bu da bizim kapısını geçiyor.  Öyle
sadece bir hikayenin beyaz duvarlı, sazdan bir evi-
Ardmuirland'daki alışkanlıklar; düzgünlüğü olan küçük bir bahçede duruyor
ve toprağının üretken doğası, Willy'nin
Saatlerce endüstri.

Mahallenimizdeki yaygınlık nedeniyle, belirli bir şey
Patronymics-MacDonald, Mackintosh, Mackenzie ve Geri kalanı-birçok
Bireyler Ardmuirland'da adlandırılanlarla ayırt edilir.
"İsim."  Bunlardan bazıları ikamet unvanı ile döşenmiştir
söz konusu ailenin, başkalarının babasının çağrılması veya ticareti ile,
anne veya başka bir akraba; Böylece "Değirmen Margotu" var, "Sandy
Craigdhu, "birincisi ve" Nell Tailor "örnekleri olarak," Duncan the
"İkincisi.
"Adil Archie", "Siyah gibi bireyin bazı kişisel özelliği
Janet, "ve benzerleri. Willy Paterson'ın karısı böyle bir şekilde biliniyordu
bir isim; Her biri ondan "Bell o the Burn" olarak konuştu, adından
çocukluğunun evinden.

Bell, yedek, sert özellikli bir beden-ilk bakışta çekici değil,
Biri onu tanıdığında ve biraz sert ifade
Ağızdaki çizgiler yumuşadıkça rahatlar ve kahverengi gözler büyür
nazikçe, Bell'in bir zamanlar olması gerektiğini düşünmeye başlar
Yakışıklı.  Ziyaret etme şansım olduğunda her zaman titizlikle temiz
onu ve genellikle beyaz bir "mutch" kapağında, lekesiz önlük ve
Omuzlarında küçük tartan şal.  Willy ve o bir
Büyük aile, hepsi şimdi dünyaya yerleşti ve çoğu
evli.  En küçüğü olan Margaret ile gurur duyuyorlar
Bir kasaba manastırında kız kardeş.  Kocası bir gezgin hesaplanmasına rağmen,
Bell unvanı iddia edemez; Muhtemelen asla daha uzağa hareket etmedi
Aile Hearthstone'dan on güne kadar ayrıldığı güne kadar
Willy Paterson ile evlenmek için Breakachy'nin yanmasıyla babasının evi,
Ve o zamandan beri kesinlikle çok fazla seyahat etmedi.

Ardmuirland'ın evlerinin çoğu tam olarak aynı
plan.  İki ana oda var-"ama" ve "Ben"
yaygın olarak belirlenir.  (Burada etimolojiye dalmak gereksizdir;
Ancak, _but_ "olmadan" ve
_ben_ "içinde.
Bir keresinde sıradan yaşayan daireden veya mutfaktan açıldı, ancak
Şimdi genellikle küçük bir giriş lobisi ile ayrılmıştır.  Ayrıca
Bu iki baş oda, başlatılan muhtaçlara işaret edebilecek
Uyuyan daireler olarak donatılmış küçük gizli dolaplar ve dolaplar,
ve gemi gemisindeki çelişkilerden birini hatırlatıyor.  İki Oda
Her biri kural olarak daha gösterici bir yatak içerir: ancak bazı durumlarda
Yatak, dolap gibi panelli kapılarla kapanır.

Bell'den geçmiş günlerin Ardmuirland'ı hakkında öğrendiğim her şey
dudaklarından aralıklarla toplandı ve birçok kişi boyunca tekrarlanan
ziyaretler; çünkü benim amacım için ölümcül olurdu
İletişimini kamuoyuna kullanmayı amaçladığımı hayal edin.
Maddeyi korumamıza rağmen, formu sık sık değiştirdim;
çünkü okuyucunun tercüme edilmesini beklemek işe yaramaz olurdu (eğer öyleyse
Bir sözlük yardımı olmadan bunu yapmak bile) Bell'in geniş
İskoç lehçesi.  Yine de cazibe direnemeyecek kadar büyüktü
Zaman zaman tam sözlerini alıntılamak için-bu yüzden onun diksiyonu ve,
En azından benim için çok çekici. Bölgenin orijinal şapelinin bir açıklaması,
Bu anılara uygun giriş.  Bell'e göre olmalı
yoksulluk bile basitti.  Düzgün bir şekilde Hewn Taş yok, oyma yok
pencereler, hiçbir dekorasyon onu evlerinden ayırt etti
insanlar.  Küçük, alçak bir pürüzlü taş binasıydı, Çıkarılmamış,
İçeride bile ve bir heather saz tarafından çatladı.  Tek bir kapı vardı
Yan duvarda.  İçindeki çatı kaba, varnised'e açıktı
Sazını destekleyen kirişler.  Zemin dövülmüş kilindi ve orada
insanların vaaz sırasında oturması için kaba banklar vardı, ama hayır
diz çökmek için çelişki.

"Bazılarının fowk'un diz çökmesi için tahtaları vardı," diye açıkladı Bell, "ama
Maist onlar dönüşte diz çökmek için dua etti. "

Sunak, tüm süslemeden yoksun, sade, anlaşma mutfak masasıydı
gerekli keten kaplamaları hariç perdelerin şekli.
Altında, giysilerin istiflendiği bir kutu vardı;
Çünkü kutsallık yoktu ve rahibin evi biraz
Yards uzak.  Sunakın karşı ucunda yükseltilmiş bir kürsü vardı
Bell'in kendisi olan şarkıcıların konaklaması için.
Kural olarak şarkı söylemeye alışık olduklarını hatırlayamadı.

"_Dies Irae_, Whiles,"
O noktada verebilirdi.  Biri neredeyse mümkün değil
Bu kadar cezaevi bir ilahi olağan müzik eşliğinde oluşturabilir
Pazar Mass!  Komşu bir glenden bir müzik öğretmeni eskiden
Şarkıcıları uygulamak için zaman zaman gelin.

"Weel'e bakıyorum," dedi Bell, "bir asası ve bir Tunin 'çatalı vardı."  Bunlar
tanınan yetenek belirtileri değil, tüm dünya, bir
Şarkıcı grubu?  Uygulamalar rahibin evinde yapıldı;
Bazen Papaz Şarkı Söylemeye katılır, ancak Bell Naif olarak
Bu noktada belirtildi:

"Müzik için çok kulağa sahip, ye ken."

O günün rahibinden "Bay" McGillivray, eski tarzı olarak
Adres koştu, daha fazlası daha sonra söylenecek.  Öne çıkan rakam
Bell'in hatırlamalarında eski Sacristan, Robbie Benzie idi.  İçin
Uzun yıllar sunakta "katip" olarak görev yaptı ve yürütmeye devam etti
Yıllar içinde iyi geliştiğinde görevleri.  Hafta boyunca devam etti
Weaver ticareti; Pazar günleri betimes sonrası bir
Sunak mumlarının ışığını aldığı fenerle.
Bell onu ince özelliklere ve koyu gözlere sahip bir adam olarak tanımlıyor.
Yeşil tartan ekose ile kaplı, her zaman rahip turuna eşlik etti
Asperges için kutsal su ile küçük şapel ve onun
Boynuna akan "tiftik-beyaz kilitler", Bell's'te görünürdü
Gözler "bir anlaşma mair imposin 'ner rahip himsel'."  Onun mütevazı
ve saygılı yatak ona herkesin saygısını kazandı.  "Her zaman düşünüyorum
onun, "dedi Bell," eski zamanların azizleri olarak, Ye Ken.
O bir kılavuz Katolik'in modeliydi-dindar, çalışkan ve evet mutlu
ve memnun. "

O uzak günlerde Ardmuirland tamamen Katolikti.  İnanç, içinde
Sonuç, ilçenin yaşamının ayrılmaz bir parçasıydı ve
Her zaman hazır olan tanınan potentat rahip
hizmet etmek-onun croft üzerinde çalışmak, çiftçilik, hasat ve benzeri
Gibi-neşeli hızlı olma ile.  Gerektiğinde böyle bir emek
Pazar günü sunaktan rahip tarafından talep edildi.

"Bu hafta Glebe-Land'de yardım almaktan memnuniyet duyarım"
duyurun.  "İşbölümünü aralarında düzenleyeceksiniz.
kendiniz. "

Aynı şey kesme ve depolama zamanı geldiğinde de olur
Kış yakıtı için turba.  Gün ve saat adlandırılacaktı ve hepsi
Kim yardım edebilebilir, onları almak için tepede olurdu
İşçi Payları.

Bana çarpan olay meydana geldi
Bell'in hatırlamalarının doruk noktası olarak. Ben veremem
Dramatik bir şekilde yaptığı gibi ve eğer bunu yapmaya çalışırsam pathos
Southrons için bilinmeyen geniş Dorik tarafından gölgelenmek
Anlatı söylendi; Ama mümkün olduğunca sadakatle çoğaltacağım
Kendi sözlerimle.

Rahip için "turba döküm" idi; Herkes bir
Will-Young ve eski.  Akşam yemeği öğlen yosuna gönderilmişti.
Bölgenin çeşitli ev hanımları.  Bu, görkemli bir repasttı
Bu kadar büyük bir fırsatta olağan; Tavuklar, yulaf, çörekler, peynir ve
İşçiler tarafından bol miktarda süt zevk almıştı.  .
Çocuklar-Dainties'in sahipleri kendi annelerinden-ancak
Eski rahipin baba selamlarına cevap verirken,
Yine de özel bildiriminin onurundan gizlice gurur duyuyor.  Utangaçlar
Gruplar halinde durdu, bir süre izlediler.
Babalar ve kardeşler, öğleden sonraya kadar yıpranıyordu ve zamandı
hala daha önemli olanlara hazırlanmak için kendilerini eve bahse girmek
Günün etkinliği.  Gecelikli tepeden aşağı koştular, onların neşeli
kahkaha ve neşeli bağırışlar-kısıtlamadan olduğu gibi
rahipin varlığına hangi iyi davranışlar dayatmıştı-
Glen'in yankıları.  Birçoğunun katılmasına izin verilir
Akşamın şenliği ve hepsi hazırlıklarda paylaşabilir
BT.  Bu etkinlik, kadınların ne zaman rahip ahırındaki kamu akşam yemeği idi.
kocaları ve erkek kardeşleri ile karşılandı ve hatta daha büyük
Çocuklar kabul edildi.  Akşam saatleri için,
öğlen, her aile hükümlerden payına katkıda bulundu.
Her zaman miktarda ve kalitede mükemmel.

Akşam yemeği, bu özel durumda-olağan olduğu gibi-biraz zaman ve
Küçük konuşma teşvik edildiğinde ciddi bir işti.
Ama akşam yemeğinden sonra gerçek eğlence başladı.  Hiçbiri dans etmeyi sevmez
İskoçlar; Yani dans etmek için her toplantı için doruk
sosyal zevk.  Karakteriye
Başlangıç ​​yıpranmıştı; bayanlar ve lasses,
Bu kadar büyük bir meclise katılmak için biraz nadir bir fırsat;
Piper Archie Cattanach, tüm ruhunu içine atıyordu
Seçim melodilerinden skirler ve gelişmeler; Hepsi şiir ve masumdu
zevk.  İyi rahip memnun görünüyordu, çünkü insanları
mutluydu; sıradan pozisyonunu başka bir gruba taşıyacaktı
yaşlı konukların, böylece hepsiyle sohbet edebilmesi için; Onun sürüsü,
Papazlarını bir rahipten başka hiçbirinin bu saygıyla tutmasına rağmen
İlham verebilir, onun huzurunda yanlış bir kısıtlama altında değildi, ancak katıldı
Gülüş ve kolay ve basitlik ile jest.

Yüksek sesle Archie'nin borularını çaldı, dansçıları neşeyle taktı ve sevinç
Aniden beklenmedik bir kontrol geldi.  .
Dış kapı açık uçtu ve yaklaşık on, vahşi gözlü bir girlie,
çıplak başlı, nefes nefese, ortasına koştu
toplama.  Belli ki bazılarının stresi altında çalışıyordu
Unboncted heyecan.  Şimdi utangaçlık yoktu,
Rahip'in varlığı-onun aranan istekli yüzlerine rağmen
endişeli sorgulama.

"MITH, MITHE!" Gözü yakalarken, shilly çığlık attı
Tanıdık yüz aradı ve annesinin açık kollarına doğru koştu.  BT
Bell'in küçük kız kardeşi Little Peggy idi.

"Ah, MITHE," diye ağladı, "diye bağırdı Jessie'nin nae'si
Foond!  Hame'de Nae.  Ben Dinna Ken Whha O Gane! "

Annesinin kolları etrafında, çocuk daha fazlasını verebildi
Bu ani olan koşulların tutarlı bir açıklaması
Dansın kesilmesi; çünkü Archie'nin melodisi bir
Unmonical Drone ve hızlı bir şekilde durdu ve dansçıların kendiliğinden vardı
Çocuğun ve annesinin etrafında kalabalık.

Peggy evde sorumlu kalmıştı, çünkü Bell'in almasına izin verildi
"top".  Jessie, en genç ama aileden biri
Dört yıllık küçük hizmetçi. Peggy ve erkek kardeşlerine eşlik etmişti,
Çocuklar yosuna gittiğinde diğer küçük halktan oluşan bir kalabalıkla
işçiler için hükümlerle.  Hepsi gitmiş ve bir vücutta geri dönmüştü,
Ve kimse Jessie'nin onlarla olmadığını fark etmedi.  Sadece ne zamandı
Peggy, onları yapmak için kendi küçük suçlamalarını bir araya getirmeye başladı.
Kendi evleri, çiş lassie'yi kaçırdı.  Peggy onun olduğunu biliyordu
Baba ve anne, ailedeki tüm büyükleri ile birlikte
Zaten ahır için başladı-bazıları hazırlıklara yardım etmek için, diğerleri
Dışarıda toplananlarla sohbet etmek için.  Karanlık büyüyordu
Çünkü çocuklar kendi yolculuklarını geciktirmişlerdi (sık sık
Bir sayı birlikte olduğunda) oynamak ve spor yapmak.

Çocuğa tavsiyede bulunacak veya yardım edecek kimse yoktu.  Gönderme
Üç yaşındaki Elsie ve Johnnie'den sorumlu diğer küçükler,
Geri koştu, yarısı dikkatini dağıttı, daha önce bıraktıkları tepeye doğru
öğleden sonra.  Jessie'ye ismiyle bağırarak, o zaman dolaştı
ve o-terribised, kendi kendini suçlayan, rahatsız edici.  Ama hepsi
amaç yok.  Karanlık düştü ve korkulu ve karşılaştırıldı, Peggy'nin yoktu
kaynak ama annesini aramak için.

O gece artık merhamet yoktu.  Bir arama partisi bir kerede
Fenerler ve bazıları ile başlayan genç erkekler tarafından organize edildi
Turba ekmesine collies.  Bütün gece endişeli anne tuttu
Yorgun nöbet, erkekler tepeyi ararken.  Gün kırıldı ve hayır
Kayıp çocuğun izi bulunmuştu.  Yorgun ve üzgün, erkekler
Biraz ihtiyaç duyulan dinlenme için geri döndü ve diğerleri yerlerini aldı.  Ancak
Bütün gün Moors'u geçmelerine rağmen, çatlakları aradılar ve
Sus-courses gayretle, daha iyi bir başarı ile karşılaştılar.
Bazen bir ses, karıştıracak olan durgunluktan kırılır
Yenilenmiş umutla kalpleri.  Bir çocuğun çığlığı!  Zayıf ve zayıf,
Gerçekten, ama hayatın devam etmesini anlatıyor!  Ama tekrar tekrar,
Yükseklikleri ölçeklendirdikten veya süründükten sonra,
hayal kırıklığı.  Saplanmış bir kuzu yağı!  O gece a
Fenerler ve meşalelerle daha büyük parti yola çıktı ve bir kez daha
Çocuk için bağıran tepeler; Ama bir kez daha sabah şaşkına döndü
hayal kırıklığına uğramış umutlar.

Sonra olası herhangi bir kullanıma sahip olabilecek her biri
hizmet.  İnsanlar tüm bu bölgeden evlerinden akın ettiler,
ve el ele geniş bir şekilde uzanan uzun bir çizgide başladılar
Ülkenin yolu ve her inç zemine kadar yavaşça hareket etmek
Yolları iyice araştırılmıştı.

Üç gece ve üç gün geçtikten sonra geldi
Zayıf küçük vücut, sade yalan söylüyor ve hala sarkan bir kayanın altında
ve yarısı Heather'a gömüldü.  Moss sıkışıklığında tutuldu
El ve yosun parçaları soğuk dudaklarında; Zavallı Küçük Bairn
yemek için aç olmuştu ve ilk kez teslim edilene ele geçirmişti
onun özlemini tatmin ediyor.  Oldukça ölmüştü.

Yaslı anne, sevgilisini bir kederle yas tuttu.
Anne bilebilir.  Ama çocuk babasının özel evcil hayvanıydı
Tüm küçük sürüsü.

"Kalbi," dedi Bell, yükselen gözyaşları üzüntüsüne tanık olan gözyaşları
Hikayesi tarafından geri çağrılan anılar, "hemen hemen kırıldı. O patladı
çiş beyaz yüzünün gözünde gözyaşlarına girdi ve bir bairn gibi ağladı
Wi 'geri kalanımız. "

Ve zavallı küçük peggy!  Hikayeye nasıl dokunuyor!  Hiç durmadı
Kaybederken dikkatsizliğini düşündüğü şey için kendini sitem
O ölümcül günde Jessie'nin görüşü.  Tek bir yaratık eklenmedi
ona suçun gölgesi; Aksine, en sevgili dilekti
onu teselli etmeye ve bu açıdan masumiyetini garanti etmek.
Ama boşuna yoktu.  Tazminatsız kederi gücünü korkuttu,
Ve altı ay sonra St. Mungo'nun antik gömülmesine maruz kaldı
Jessie'nin mezarını paylaşmak için zemin.

"Altmış yıl boyunca günah '," dedi Bell özür dileyerek,
önlüğü ile akan gözleri; "Ama o zaman getiriyor
Henüz gözyaşları kaldı. "




III

Arşap


  "Böylece yaşama, görünmeyen, bilinmeyen,
    Böylece, ölmeme izin ver;
  Bir taş değil, dünyadan çalmak
    Nerede yalan söylediğimi söyle. "
          (_Pope-"ode to yalnızlığa" _)


Bir adamın alışılmadık derecede sefil bir benzetmesiydi.  Püskü bir ceket-bazıları
Kişinin dökümü-yeşil, yağlı, çamur lekeli, etrafında yapışmış
dizler sallamak; başlangıçta herhangi bir tonda olabilecek pantolon,
Ama şimdi "üzgün renkli", ince bacakları hakkında çırpıldı ve onu saçtı
ayak bilekleri; Ayakkabılar, kolaylık için ön taraftan kesilmiş, çıplak ayaklar ortaya çıktı
altında; Bir antika ve kirli kırmızı yünlü susturucu boynunu kesti
neredeyse kulaklara.  Bu kederli giysilerin üstesinden gelmek bir
Sarı, buruşuk yüz gri bir saçakla çevrili
bıyık; eski kırmızı bir mendilden sapan gri kilitler
Yaklaşık geniş uyanık bir şapka altında kaşlar.  Bewe-Begone'a eklemek için
Boyu, Zavallı sefil ıslakla akıyordu, çünkü İskoç sisi vardı
Bütün sabah sürekli düşüyor.

Çubuğuna yaslanan adam yavaşça merkezi yolu karıştırdı
oturduğum sundurmaya doğru, en yakın olanı elde etmeye çalışıyorum
Açık hava borusuna olası yaklaşım.  Üzgün ​​başlığına dokunmak, o
Bana soluk mavinin hafif gözleriyle baktı ve o gibi iyi huylu bir şekilde gülümsedi
sordu:

"Onu görebilir miyim?"

Uzun zamandır ülkenin o kısmına gelmemiştim ve değildim
insanların terminolojisi ile iyice konuşan, ama
ne demek istediğini bana parlattı.

"Rahibi görmek istedin mi?" Yeniden katıldım.

"Evet," diye yanıtladı eski vagrant-çünkü onu gördüm.  Gülümseme görünüyordu
Stereotip, çünkü asla solmadı.  Yüzü, biri onu gördüğünde
Dikkatle, oldukça çekici bir hoşluk vardı.

"Şu anda dışarıda olduğunu söylediğim için üzgünüm," dedim.  "Ama geçebilirsin
Arka ve istersen yiyecek bir şeyler al. "

Para istemediği için beni tuhaflaştırdı, ama bana teşekkür etti
Bir kez daha sefil şapkasına dokunduğunda bolca ve kibarca ve kibarca
Mutfak mahallelerine doğru karıştırıldı.

O kadar uzun süredir yeniden ortaya çıkmadı, olacağını düşünmeye başladım
Araştırmaya ihtiyatlı olun.  Böyle bir sınıfın seyahat etmesi değil
Mutfak için boş olduğunda her zaman arzu edilen ziyaretçiler
nonce.  Küçük salonda o yöne doğru ilerlerken
Ötesindeki yarı açık kapıdan sesler duydum.

"İyi olacak, Archie," diyor Penny.  "Rahip olacak
para gelir gelmez para ve kitleyi söyleyemezse
Yarın, Willy tarafından size kelime göndermeye özen göstereceğim.  Şimdi al.
Eve döndüğünüzde biraz ateş aydınlatıldı.  Islak olmalısın! "

"Teşekkürler nazikçe, Mistress Spence,"
Yaşlı adamın sesi.  "Yersel" bu bir tür ve
Thochtful! "

Daha önce sözde "serseri" nin yakından yakından duyuncaya kadar bekledim
Dudaklarıma koşan soruları yapmak için girişimde bulunuyorum.  Ve o zaman bile
Bir süre durakladım.  Penny'den bilgiye ihtiyaç duyulduğunda,
ihtiyatlı; Acımasızca arzı kapatmanın bir yolu var
karar, ancak kasıtlı bir amaç yokluğu ile, her zaman
Bir "pompalama" işleminden şüpheleniyor.

"Ben sürmeyecek biriyim," diye söyledim.  Yani biz yaşlıyız
Üyeler genellikle ile uğraşırken diplomasiye başvurmakla yükümlüdür.
Eski hemşiremiz.

Sonuç olarak, Penny'nin alan adına rasgele uzandım.
"O zavallı yaşlı adam çok ıslak görünüyordu, kuruş."

"Yeterince ıslaktı Bay Edmund," diye yanıtladı şüphesiz kuruş "ve ben
ona iyi bir fincan çay veriyorlardı; çünkü asla dokunmaz
şarap veya alkollü içkiler. "

Görünen bir endişe eksikliğimden açıkça ihanete uğramıştı
Duymayı özlediğim detaylarla ilişkisi.

"Düşünmek," diye devam etti, "
hava ve o da çok zayıf eski bir ölümlü, sadece kitlesel
karısının yıldönümü için yarın.  Düşünmeye yardım edemem, Bay Edmund, bazılarımız fakirden birçok şeyde bir örnek alabilir
Eski Archie McLean! "

"Uzakta mı yaşıyor?" Diye sordum-sadece akışını teşvik etmek için
anlatı.

"İyi bir üç mil-ve romatizmi bir şey," diye bağırdı
Penny, şimdi resitaline iyice başladı.  Ben bir ödünç verdim
kulak ve merakım tatmin olurdu.

Görünüşe göre Archie, genç günlerinde bir askerdi, ama o zaman
Ardmuirland'a yerleşmeye geldi, hizmet zamanının süresi dolmuştu; buydu
Uzun zaman önce, çünkü şimdi oldukça yaşlı bir adamdı.  Onu aldı
Ardmuir Burn tarafından ıssız bir değirmende ikamet.  Olduğunu kanıtladığı gibi
Tamamen sessiz ve rahatsız edici, komşular-ulusal olarak gerçek
Karakter, yabancıların hızlı bir şekilde çekilmemesi değil-zaman içinde began
Tanıdığını yapmak için ve sonunda büyük bir favori oldu
All ile.  Genç, Penny'ye söylendiğinde, "harika bir şeydi
İyi bahçıvan, "ve ödemeyi ödemek veya bir yemek karşılığında,
her zaman bölgenin bahçelerini "redd-up".  Böylece edindi
"Airchie Gairdener" nın atanması ve bununla genellikle biliniyordu.

Komşularının anlayamadığı şey, Archie'nin bunları nasıl harcadasıydı
küçük kazançlar, ama daha çok ordusunu ne kullandığına dair
Bir zamanlar düzenli olarak aldığını bilen emeklilik.  Yoktu
Yiyecek satın alma vesilesi, çünkü nazikçe komşular her zaman alışverişi yapar
Yemek veya yumurta iyi ekilen bahçesinin çeşitli ürünleri.  Onun
Giysiler ona hiçbir maliyeti yoktur; çünkü aynı eski giysileri giymişti
Yıllar geçmiş ve kendine saygılı bir serseri kabul etmez
Onları, onları değiştirmek için hiç endişeli görünmüyordu.  Eğer başkaları olsaydı
Ona göz önüne alındığında, onları iltifattan bir süre kullanırdı
bağışçı, ama eski kıyafetler her zaman kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıkacaktı
aralık.

"Parasının nereye gittiğine dair," diye özetledi Penny, "
Saygı, Archie'nin kendisi dışında herkesten daha fazlasını bilir.  Fakir
Archie sık sık rahip ister ve saygısının konuştuğunu duydum
Ona oldukça kızgın bir şekilde-onun için, "diye ekledi hızlı bir şekilde;" ama var
Archie'nin yaşam tarzında asla bir değişiklik yok.  Burada bazı insanlar
Onun mükemmel bir aziz olduğunu düşünüyorum ve çok yanlış olduklarından emin değilim!
Ancak, bence onun 'temasına göre sıradan bakması gerektiğini; O
Bana Azizler için bile bir görev gibi geliyor! "

Val'den daha fazla ayrıntı çıkarmaya çalıştım ama onu garip bir şekilde buldum
suskun.

"Zavallı yaşlı adam! İyi bir ruh, eğer varsa!" tek
Açıklayabildiğimi söylüyor.

Bu gizem havası beni her zamankinden daha fazla öğrenme istedi
Archie'nin öncülleri hakkında bir şey.  Bu merak buydu
Ben, ilk olarak, onun yumurtalı konutunu ziyaret etmek için.  Bu bir
tuhaf kuruluş.  Orta derecede büyük bir bahçe onu üçte çevreledi
yanlar, kabaca ormanlık alandan çitler, çit ile iç içe geçti
Tavşanları uzak tutmak için Gorse şubeleri.  Çeşitli sebze malzemeleri
romatizmasına rağmen Archie'nin endüstrisinin kanıtıdır.  Oldu
Bu bahçenin üretimi ile yaşlı adamın karşılığında elde ettiği
zımba yemeğini oluşturan yulaf ezmesi ve süt; çünkü artık yapamadı
Başkaları için çalışın.

Evin kendisi bir resim oldu!  Yaşlı çatısı bükülmüş görünüyordu
yılların ağırlığının altında; Çünkü sırt ortasında batmıştı
yosunlu, çim yetiştirilen genişliği ve düşmesi tehdidi altında
hayatının tehlikesine sahip.  Küçük bir varil
baca.  Bir pencerenin hala iki küçük cam bölmesi vardı; .
Diğer açıklıklar, bütün olduğu gibi biniş parçaları ile dolduruldu
diğer pencerenin.

Yerin sessizliği hakkında oldukça tuhaf bir şey vardı.  .
Aşağıdaki yanıkın monoton dalgalanması onu yoğunlaştırmış gibi görünüyordu.  İçinde durdum
Kapıyı çalmaya çalışmadan önce bir iki an için tereddüt. Sonunda bunu yaptığımda, ayak sesleri çaldı ve
Archie kapıyı açtı; Ben de fark ettiğim aynı mülayim gülümsemesi
İlk olarak onu buruşuk yüzünde ve soluk mavi gözlerde göründü
yanar.

"Gel Ben, Efendim; Gel Ben!" Dedi misafirperver.  "Hoş geldiniz, hoş geldiniz,
tho '' ama ane o 'the nazik için bir puir hoosachie. "

Gerçekten yaşamak için üzücü bir yerdi. Çatı o kadar sağlamdı ki,
Daha sonra Bell'den öğrendiğim gibi, kuru bir nokta bulmak zordu
Islak havalarda sefil yatağı.  Buna ek olarak, aynı muhbir olarak
Bana güvence, yer fareler için mutlu bir avcılık oldu.

"Sıçanlar bu bould, efendim" dedi, "
Canavarları uzak tutmak için O 'Nichts ile yatağa yapışın.  Bu bir harika
Onlar, onlar daha önce ona yokit haSna! "

Ama bu konuda, ilk ziyaretim, hiçbir sıçan ortaya çıkmadı.

Bakmak için hiçbir neden vermedim, ne de Archie şaşırmış gibi görünüyor
Benim çağrım.  Beni görmekten çok memnun oldu; Ama yardım edemedim
O zamanlar samimi karşılamasının büyük ölçüde ödenmesi gerektiğini düşünmek
Val ile ilişkime.

Bu ilk ziyaret kısaydı, ama başkaları başarıldı.  Yakında
Günlük yürüyüşümü yapmak için oldukça geleneksel hale geldi.
"Hermit"-onu çağırma yoluna girerken.  Gizemin ötesinde
Adama bağlanmak-ya da belki de yoğunlaştırıcı demeliyim-
Gerçekten çekici bir kişilik olması.  Konuşabilirdi
bir dereceye kadar zeka ile gördüğü çeşitli ülkeler hakkında
durumundan birinde görünmüyordu; Dahası, onu baharatlayabilir
çok fazla ses baharat, ciddi bilgelik ile açıklamalar
Beni düzenledi.  Archie'nin "Gairdener" ı keşfetmek uzun sürmedi
ortak olan bir adamdı.

Archie'nin iyi bir Hıristiyan olduğu açıktı.  Ancak hava yok
fırtınalı, onu Pazar kitlesinden koruyabilir ve bazılarıyla fark ettim
en az bir kez ve bazen de cemaat alması sürpriz
Her hafta daha sık, ama her zaman bir hafta gün, bizim
Cemaat esas olarak evimiz ve çanımızdan oluşuyordu.

"Sanırım Archie 'Gairdener'
Bir hafta boyunca ayinler, "Bir gün Val'a belirttim"
Pazar günü geç saatte kitle. "

"Neredeyse hiç bu", sessiz cevabıydı.  "Diğerlerinden biliyorum
hala kullanımda bulduğu eski uygulamayı sürdürdüğü kaynaklar
İlk önce buraya geldi.  O günlerde kimse bir
Rahip'in kendisi olana kadar Pazar.  Herkes toplu oruç tutmaya geldi,
Archie'nin hala yaptığı gibi-bugünlerde tek kişi olduğuna inanmamıza rağmen. "

Takip eden iki veya üç yıl boyunca çok şey gördüm
Archie.  Gerçekten, Val'in önemli ölçüde
bir şirkette çok zevk almam gerektiği için eğlendirdi
Kimin ortak fikrim olabilir.  Ama bir şey vardı
beni tanımlayamadığım ilkinden yaşlı adama çekti
kelimelerle.

Şiddetli bir kış, yaşlı adamın ulaşmasını neredeyse imkansız hale getirdi
Pazar Mass; Elinden geleni yapardı, ama ben olduğu gibi
Ziyaretlerimde daha açık bir şekilde görebiliyordu, çok zayıf büyüyordu.
O zamanlar kendimi tohumlu oldum ve almayı başaramadım
Deneme havası nedeniyle daha önce olduğu gibi sık sık dışarı.

Val bana ilkbaharın başlarında söylediğinde hiç şaşırtıcı olmadı
daha da kötüleşiyordu ve doktorun çok az umut vermesi
Gücün yeniden kazanılması; Koşullarda, Val bunu iyi düşünmedi
Son ayinleri artık geciktirin.  O zaman ona eşlik etmeye çalıştım
Bu amaç için eski değirmene gittim, ama vazgeçmek zorunda kaldım.  Oldu
Yaklaşık bir hafta sonra yaşlı adamı ziyaret edebildim.

Kış, Nisan ayının ortalarında o gün iyilik için ayrılmış gibi görünüyordu.  A
Parlak güneş parlıyordu; aldatılmış küçük kuşlar
Yaz gelmiş olsa da; Tepede bile hava hafif ve balmy idi.

Düşünceli sessizlik, Archie'nin mahallesinde vurgulanmış gibi görünüyordu
inziva. Değirmen evinde alışılmadık bir yaşam işareti görülecekti
kendisi; Duman, Emborize bacadan yükseliyordu; Bell için, ben
biliyordu, kendini hemşire olarak yüklemişti ve yapmak için elinden geleni yapıyordu
Eski münzevi son günleri olabileceğinden daha dinlendirici
daha aktif döneminde.

Benim vuruşuma cevap veren Bell'di.  Sessizliği emen bir jestle
Beni içeri götürdü. Gözlerimle tanışan manzaraya şaşırdım.  Eski
adam çıplak toprak zemine gerilmiş, başı bir
büyük taş.  Vücudu battaniyelerle kaplıydı, ama kolları
Dışarıdaki göğsüne geçti ve haçını kucakladı.  Onun
Gözler kapatıldı, ama hala uygun bir şekilde nefes alıyordu.  Bell fısıldadı,
Şaşkın soruşturma görünümüme yanıt olarak:

"Wully'ye kadar dinlenecekti ve ben onu Wully'den önce yatağa kaldırdık
Rahip için gitti.  Yıllardır büyük stane tutuyordu
Sonunda ona hizmet edin. "

Val çok yakında ortaya çıktı.  Archie, tanıma belirtisi göstermedi, hatta
Tanınmış ses dualara başladığında
Ayrılmadan önce bekliyorum.

Bell, hazır olan kutsanmış mumu aydınlattı ve
Sessiz formun bir tarafında Willy, diğer tarafta diz çökerken
Rahip.

"İleri git, Hıristiyan ruhu, bu dünyadan, Tanrı adına
Seni yaratan Yüce Baba: İsa Mesih adına oğul
Sana acı çeken yaşayan Tanrı'nın "-böylece sessiz ses
Bu dua eden sözlere kadar devam etti: "İç çekiyor, gözyaşlarına acıyor,
Merhametinden başka hiçbir şeye güvenmemek "-son uzun nefes,
Ruhu, ruhu ayrılırken ölmekte olan adamın dudaklarından geçti.

Bir kayıp duygusunu sallayamadım, sanki bazıları gibi
Sevilen arkadaşım benden alınmıştı.  Val ve ben kırılmamış olarak eve yürüdük
Yeni Teslim Yeşil ile Tesedilmiş Ahşabın Gölgesinden Sessizlik
Tomurcuklar, yükselen zemine kadar.  Kardeşim o kadar çok görünüyordu
Ben olarak dokundu

Yemeğimiz bitene kadar değildi ve her iki tarafında oturduk.
Hala gerekli ateş, ancak lamba olmadan yemek yedik ve hala
Val'in Archie'den bahsettiği sessiz bir konuşma için alacakarımı tercih etti.

"Şimdi zavallı yaşlı adam dinleniyor," dedi, "Sana söyleyeceğim,
İfade arzusu ile, tarihi hakkında bir şey.   Beni istedi
Bunu halka açık hale getireceğine söz ver, ama kararlı bir şekilde yapmayı reddettiğim için
birçok neden.  “Bay Edmund'u en azından bildirin” dedi.  'Ben değillim
Benim hakkımda çok iyi bir fikre sahip olmasını istiyorum yoksa o kadar dua etmeyecek
Zavallı ruhumu dilediğim gibi. '  Yani bilme hakkınız var, Ted. "

Ve bununla birlikte Archie McLean'ın ilk yıllarının hikayesini açtı.

Archie, gençliğinde vahşi bir çocuktu, güçlü bir eğilimle
içecek-ne yazık ki-ki
Banffshire'daki babasının croft'unu tatmin etmek; Yani, daha fazla özgürlük kazanmak için
Kaçtı ve askere alındı.  Neredeyse yirmiden fazla zaman geçtiğinde
Bir kızla, içinde olduğu il kasabalarından birinde tanıştı
konuşlanmak ve sonunda onunla evlenmek.  Hayır sormuştu
İzin-Tür, onun yaşında kabul edilmeyecekti; karısı,
Bu nedenle, "alayın gücü üzerinde" değildi-başka bir deyişle,
tamamen ödemesine ve ne kadar az kazanabileceğine bağlıydı,
Yaşamın gereklilikleri ve hatta seyahat masrafları için,
başka bir yerde kaldırma.  Kız ihmalkar bir Protestandı ve o bir
Hasta olmayan Katolik.  Bir kayıt memurunun önünde evli olmuşlardı ve
İkisi de kadın yaşadığı sürece bir kiliseye girmedi.  Tek
Bir hafta sonra doğan çocuk öldü.

Böyle bir evlilik mutlu olamazdı, ama daha fazlası
Sonuçlarında hayal edilebileceğinden talihsiz.  Adam
İçki için özlem, hoşgörü ile büyüdü.  Karısı, ihmal edildi
O, örneğini takip etti ve o üzgün yorganına götürdü; çok geçmeden
Onu bile tiksinen sarhoşluk alışkanlıkları edinmişti. Yakında
O kadar düşük düşmüştü ki, hayatı onun için ağlayan bir skandaldı
sınırsız menfezler.

Adamın arkadaşları, onu onun hakkında alay etmekten vahşi bir zevk aldı.
karısının ahlaksızlığı, isminden bahsedilene kadar nefret dolu olana kadar
o.  Kendisinin yeterince kötü olduğunu kabul etti, ancak davranışları
Aşırı kötüliğe ulaşmıştı.  Sonuç ne olabilirdi
öngörüldü.  Kavgalar ve suçlamalar sürekli idi.  Adam
kısır hayatı nedeniyle kadından nefret ediyordu; Kendinden nefret ediyordu çünkü
Vicdanı ona berrak aralıklarla hatırlattığı gibi,
onun çöküşü için.

Alay, diğer mahallelere çıkarmanın arifesinde ve
Kendisi için kaydırmak için karısını geride bırakmayı isterdi,
sonuçlarla yüzleşmemeye cesaret edemez.  Bu nedenle lojmanlarına gelmek
Yolculuğunu ayarlayın, kadını umutsuzca aciz buldu.
Ona karşı çılgın öfkesi, az önce aldığı içecekle iltihaplandı;
Öfkesinde, kendini yükten kurtarmak için şiddetle cazip oldu
olmuştu.  Hiçbir şey daha kolay olamazdı!  Kimse onun girdiğini görmemişti
ev ve çalma şansı vardı
Akşam alacakaranında algılanmamış.  Kontrol edilemeyen bir nefret
Çünkü kadın onu çağırdı; Vicdan göz ardı edildi.  Birini ele geçirdi
yatağın yastıklarının.  Sadece bastırmak gerekliydi
Yüzü, hayat yok olana kadar orada tut ve sürünerek, bir özgür
Adam!

O sefil adamın sürekli izleyen melek koruyucusu olmalı
o tehlike anında, ani bir lütufla kalbine dokundu.  O
boşalmış; Yastığı attı ve hızla odadan koştu ve
ev-pişmanlık tarafından tahmini.

Bir saat sonra, geri dönmeye çalıştığında, eşikte karşılandı
Karısının kalp yetmezliğinin ölü bulunduğu haberlerle.

O korkunç günden bir yıl sonra Archie McLean işkence gördü.
sitem vicdanı.  Kendini katil olarak gördü
arzu, aslında karısının kanından suçsuz olsa da.  Korkunç
Şok onun kurtuluşuydu.  O günden itibaren asla daha güçlü dokunmadı
içmek.  Eskiden Inveterate Drunkard, zamanın büyük bir kısmı
hücrelerde geçirildi, en akıllı konumuna kadar derecelerde yükseldi
şirketinde asker.  Uzun hizmeti sona ermek zorunda kaldığında
Bir süre bahçıvan olarak bir durum aldı; Ama gelmiş bir arzu
Ordu servisi tamamlandığında onun üzerine daha fazla
acil.  Kendisini cezaevi bir hayata adamayı özlemişti,
Geçmişi için gücünde olduğu gibi kefaret etmenin bir aracı olarak
geçişler.  Ordudayken bile hayatı
bir kez daha başladığı günden kalma titiz ipotek
dinini uygulayın; Ne kadar tatsız olsa da, hiçbir görevi yoktu ve
Tehlike yok.

Ona hakim olan keskin arzuya yanıt olarak, Archie onu attı
durum ve ülkenin bir kısmını aramak
bilinmeyen, ama nerede hayatı bulması ve çevresi bulmamalı
Tamamen yabancı, Ardmuirland'da yerleşti.
Yaklaşık kırk yıldır hayatı titiz bir
kemer sıkma.  Emekli maaşı bir keresinde rahibe taşındı, en kısa sürede
Onu aldı, ruhu için kitlelerin teklifine adanmıştır.
mutsuz karısı ve fakirlerin rahatlaması-
kendisi.  Kendi ihtiyaçları üzerine asla bir kuruş harcamadı; Hatta yetersiz
Aynı şekilde yapılmadıkça, emeğinin kazancı onun gibi
emeklilik.  Hayırseverlerin verdiği kıyafetler bile
Yazık ki yakında aynı amaç için madalyona geçti; Onun azarlanması yok
manevi baba, kendi başına daha iyi görünmesi için ona hakim olabilir
refah.

"Ben büyük bir günahkar oldum baba," derdi. "Büyük bir borç borçluyum
Yüce Adalet! "

Yaşarken, öldü, kardeşimin hayır göstermediğini fark ettim
benim yaptığım gibi, yaşlı adamın ölmekte olan figürünün gözünde sürpriz
Yastığı için bir taşla çıplak toprak üzerinde gerilmiş; Val olmuştu
fikre aşina.

"Kurtarıcım benim için bir çarmıhta öldü ve ben de aşağılık bir günahkar mı?
Yatağımda ölmek için içerik mi? "Böylece her zaman cevap verirdi
rahipin gösterileri.

Lazarus'un müjde anlatısını ne zaman okursam-sefil bir şekilde
Giysili, kötü beslenen, hastalıklı bir hanikant-gözlerde nefret etmekten ilham veren
ve acımasızca beslenen, şehvetli, şehvetli erkeklerin burun delikleri
Saraydaki zengin Glutton'un ziyafetlerine sevgisiz formu
Yatırdı, düşüncelerim aynı anda eski arkadaşımla uçuyor, Archie
Penitent ve dualarım kilisede onun adına cennete yükseliyor
Ayrılanlar için Dokunma Dilekçesi:

  "Cum Lazaro, Quondam Paupere, Eternam Habeas Requiem!"

  "Lazarus ile, bir zamanlar fakir, şimdi kör
  Sonsuz dinlenmenin tadını çıkarsın! "




İv

Altın Rüyalar


  "Bütün dünya altın oluyor, altın oluyor
      İlkbaharda. "
          (_Nora Hopper-"Nisan." _)


Mayıs'ın yaşlandığı bir günde Ardmuirland'daki her şey
Gökyüzü dışında yeşil ve altın ve bu çoğunlukla mavi ve altındı.
Gorse ve süpürge tam çiçek içindeydi, böylece her tarafta görünüm
görkemli!

Bir sütunun anlamını keşfetmek için saha camlarımdan bakıyorum
Uzaktaki bir tepeden yükseliyor gibi görünen yoğun duman
Kendimi alevlerdeki bir ormana bakarken buldum!  Ateş-çok duvarı
Ateş-yoğun bir ormanlık yolu boyunca kilometrelerce uzanmak için görünüyordu!  Bu yüzden
Altın parıltı ile aydınlattığı yangını görünüşe göre şiddetli
Ahşabın ötesinde uzak bir kilisenin kulesi!  Yine de, istikrarlı bir şekilde baktığımda
Alevlerin ne azaldığı ne de arttığı ortaya çıktı;
Şu anda duman sütununun bir noktadan yükseldiğini keşfettim
Tamamen farklı-ön plana.  Sonunda yapmalıydım
Gözlerimin aldatıldığına dair isteksizlikle itiraf edin; yoktu
Sansasyonel orman yangını hiç!  Gördüğüm şey, güneş ışığı
Kemerin ötesinde yükselen bir zeminde sarı çiçek açan bir
ormanlık ve eski kilise kulesinde, nadir bir bulut gölgede
Yakın potansiyel.

Kendime ne kadar aptal bir keçi dedim!  Eve daha yakın bakarak aynı şeyi gördüm
Kırmızı-altın parıltı, bu da onu aleve uyandırmak için güneş ışığı.
Yarım mil uzakta olmayan, güneşin parlak olduğu terkedilmiş taş ocağı,
Açık bir altın madeni olabilirdi-o kadar parlak ki
Süpürge çalıları zenginliği!  Yolu sınırlayan gorse çiti
Her iki tarafın da ihtişamını doğurmak için yeşil bir leke yoktu.


  "Bütün dünya altın oluyor, altın oluyor.
    Altın kelebekler kanatta hafiftir;
  Altın, Holden olan göz kapaklarından parlıyor
        Bahara kadar. "


Zarif ayet beni o gün rahatsız etti, kendiliğinden tekrarladı,
Tekrar tekrar, ayarlı kaçınıyor.  Ardmuirland'da yukarı için
Yerleşmiş bahar için Mayıs ayına kadar bekleyin.

Daha sonra "Bell O" ile sohbet etmek için kulübesine doğru yürüdüm
"
kapı, ama hiçbiri konuşmaya girmeye daha az hazır, eğilirken
Bahçe çitinde yorulmak bilmeyen pembe ellerini izlerken
Karlı Soapsuds.

"Haberi belki saçın, efendim?" O başladı, içinde bir soruşturma notu
ton.

Dünün _scotsman_'sini görmüştüm, ama bu sayfalarda hiçbir şey yapmadı
Halkımız haber arıyor.  Okuyorlar-en azından buna sahip olanlar
Başarı-_people's friend_ ve benzerlerindeki hikayeler
Onlar gençlerdi; Daha yaşlı olanlar yerel sütunları taradılar
Gazete, ilçe kasabasında yayınlanan ve sıkı bir şekilde inandı
Orada iddia edilen her şeyin mutlak gerçeği.  Ama "haberler" demek
daha samimi bir şey-kendi hemen etkileyen bir şey
Günlük yaşam ve etraftaki kişilerin ilgi alanlarıyla ilişkisi ile daire
biz. Yani, bunu bilerek, şaşırtıcı bir siyasi kriz hayal etmedim,
son madencilik felaketi veya demiryolu çarpışması; Bell hakkında hiçbir şey bilmiyordu
bu tür olaylar.  Deneyim bana beni aydınlatmasına izin vermeyi öğretmişti
kendi yolu.  Bu yüzden bir soru koydum.

"Bazı haberler duydun mu?" Söyledim.

Bell'in sahada ilk olmaktan memnuniyet duyuyordu.

"Christian Logan'ın bir servet gelmesi!" Küçük olmadan cevapladı
zevk.

"Bu gerçekten iyi bir haber!" Dürtüsel olarak ağladım.  Christian için,
Şüphesiz, en fakir komşularımızdan biri ve en çok
hak ediyor.

"Ama servet nereden geldi Bell?" Diye sordum.

"Mon," diye açıkladı Bell, "Ameriiky'de bir kuzen oot vardı.
dedi Wes Gey Rich.  Ama o çok şey için bir kelime göndermek için bir kelime göndermek için
Yıllar, Juist bir hafta önce Puir mon, kazasıyla karşılaştı.
Ye Ken.  Bir 'Mektupta diyor' diye devam etti yaşlı kadına, ısınıyor
"Donal 'Wes olarak sadece
Kin onu terk etti, 'Nane'yi daha da kötü bir şekilde bulurdu'.  İskender
Gowan, onu çağırıyorlar. "

"Ve böylece bu kuzen öldü, sanırım?"

"Na, na, efendim," diye yanıtladı Bell.  "Gowan onun wye geri frae ameriiky, sen
Ken, 'bir Hıristiyanın onu bekleyecek bir sözü vardı.  Belki burada olacak
Twa, inişinden üç gün sonra. "

Bu bir intikamla bir haberdi!  "Gey Zengin" olan bir Amerikalı olabilir
Milyoner ol!  Her türlü pembe vizyonum benim
beyin.  Val'in manifold eklemeleri ve iyileştirmeleri düşünceleri
kilisede yapmak için ölüyordu; Shinty Club'dan çok endişeliydik
başlamak, ama araç istemek için olamazdı; planladığımız salonun
Uzun kış aylarında konserler ve sosyal toplantılar için bir gün inşa edin
Akşamları-hepsi zengin bir olasılıkla yeni bir hayata başladı
Katolik kendi ülkesine altın ile geri dönüyor ve
Akrabalarının yararına liberal olarak dağıtmak için hazır el!

"Sanırım o bir Katolik", zihinsel planlarımın
doğum verdi.

"Evet," dedi Bell, kınaklı bir tonda, "Gowans'ın hepsi katı
Katolikler.  Pzt Nae Şapeli Oot'u orada çevirirdi, ben
Düşünmek. "

(Ardmuirland'da, bilinen olsun, "şapel" Katolik Kilisesi anlamına gelir ve
"Kilise"-veya daha sık "Kirk"-sadece bir Protestan'ı ifade eder
ibadet yeri; Böylece ceza yasaları izlerini arkalarında bırakıyorlar!)

"Muhtemel değil!" Cesurca bağırdım.  Bell endişeyle bakmaya başladı
Ben, sanki bu özel Gowan'ın sadık Katolikliği gibi
soruya açık.  "Dinimiz orada diğerleri kadar özgür;
Cumhuriyet Amerika'da hükümetimizin
Şu anda eksik. "

Yine de, kendi zihnim beni biraz kötüleştiriyor.  Birden fazlasını biliyordum
"katı Katolikler" olan ama bir şekilde ağıt yakan vatandaşlar
dünyayı çalarak düştü.  Ancak biz değildik
Gowan'ı böyle sınıflandırmada haklı.

"Ve bu iyi adam Christian'ın kulübesine koyacak mı?" Diye sordum.

"NA, NA, Bay Edmund," dedi Bell, şaşkın, "Christian'dan Nae Ower Weel
Wi 'levhalar ve sic benzeri, ye ken.  Na! Mistress ile kalacak
Larrigie Inn'de Dobie.  En iyi odaları kızdırdılar ve yaktılar
Yangınlar ve A ', Hazır Gin olmak için yakında gelir.  Fowks Gowan olarak diyor
muhtemelen toon'daki squire gibi motorlar alacağım, bu yüzden
Kırsal kesimi zorlayabileceği ve '
Gel günah 'ayrıldı. "

Dünya "Altın Dönüyor" idi!  Benim yaparken benim cogitations
Eve yolu parlaklık tarafından dokunuldu.

Val her şeyi çok sakin bir şekilde aldı (olmayacağı gibi sevgili çocuk! Ne zaman ben
rhapsodize).

"Eğer bir milyoner olursa, Ted," diye belirtti-
Gözlüklerini parladım-"Almak için tüm umutlardan vazgeçebilirsiniz
ondan bir şey. Böyle bir nazik bir şekilde bir
Maddeler söz konusu olduğunda altı pens! "

Takip eden hafta boyunca tüm kırsalın artık
Zengin kuzenin gelişinden daha ilginç konuşma konusu
Christian Logan'ın "bir bayanı" yapmak.

Christian kesinlikle ona düşebilecek iyi bir serveti hak etti.
Bir mülk olan Taskerton'da bir oyuncunun genç dul eşi
Mahallememizde.  Donald Logan bir kaza ile tanışmıştı,
bir silahın deşarjı ve yara ile sonuçlanan kilit çenesinden ölmüştü.
Çok tutumlu değildi, fakir adam, çünkü çok düşkündü
viski; Sonuç, destek için çok az araç kaldı
ekmek kazanan alındığında ailenin.  Mülk sahibi
Taskerton genellikle bir devamsızlıktı ve gündelik kiracılar
Mekanda istihdam edilenlere çok az ilgi duyuyordu.
Sonuç olarak, Christian kendini ve onu desteklemek için elinden geleni yapmak zorunda kaldı.
Kendi çabalarıyla üç küçük çocuk.  Tam ve Kirsty, yaşlı
sırasıyla on iki ve on bir, bir yıl boyunca okulda devam etmek zorunda kaldı veya
En azından iki; En küçük olan Jeemsie, sadece sekiz yaşında, sağırdı
ve doğumundan aptalca.

Neyse ki, nazik bir duygu adamı olan mülkün ajanı
Zavallı kadının kulübede bir süre kalmasına izin vermeye istekli
İşgal etmişlerdi ve Val bu konuda mülk sahibine yaklaşmıştı
bir emeklilik.  Ancak şu anda, liberal bir bağışın ötesinde
Christian'ın yararı, kesin bir şey çözülmemişti.  Hepimiz vardı
ona bir dikiş makinesi satın almak için abone oldu ve zeki olduğu için
terzi terzi ile buluşmayı başardı.  Ona sahipti
İnek ve onun birkaç tavuğu, tamamen, yumurta satışı ile
Bazen süt, küçüklerine sunabildi
şimdiki zaman.  O kadar neşeli, nazikçe küçük bir bedenti
Ardmuirland'da arkadaşı vardı; Bu büyük ölçüde açıklandı
beklentilerine olağandışı ilgi.

Christian'ımı sunmanın ama komşu olacağını hissettim
İyi şansa yaklaştığı için tebrikler.  Onun küçük evi
Yükselen bir zeminde, yoldan birkaç metre uzakta bir ağaç kemerinin yanında durdu
Bu tepenin yükselişine yol açtı.  Başka hiçbir yerleşim bir mil içinde
o ve yalnız konumu kendi başına yeterliydi.
"İçki" boyunca para kazanan bir adam-duyduğum gibi
Amerikalı bir kez geri saygısız bir şekilde atlantik tarzı-nadiren olası olurdu
Bu kadar dünya dışı bir noktada önemli bir süre kalmak.  İle
Aklım uzun süredir memnun olabileceği inanılmaz görünüyordu
Bayan Dobie's Inn'in karşılaştırmalı lüksü.

Christian, geldiğimde temiz küçük mutfağında makinesine oturdu
Orada, ve bana giriş için neşeyle aradı.
ve beni almak için yükseldi.  O sade küçük bir kadındı, yaklaşık kırk
Yaşlı, muhtemelen; Ona birçok endişesinin izlerini taşıyordu
Kaş-Çok erken kırışıklıklarla gol attı.  Düşünmeye yardım edemedim, ben
onu gördü, zengin akrabasının onun için satın alabileceği güzel kıyafetler
onu düz bir ülke bedeninden başka bir şey yapardı; ipeklerle
Ve satenler, hatta hala aynı sade Hıristiyan olurdu.

"İyi servetini duymak için ne kadar mutlu olduğumu söylemeye geldim" dedim
Her zamanki selamlar geçtiğinde ve sandalyeye oturdum
Yangın tarafından devlet-yamaçtan soğuk ve yangınlar nadiren
Yaz havasında bile orada istemek.

"Teşekkürler nazikçe efendim," onun cevabıydı.  "Peder Fleming
Dün kendisi, aynı nedenden dolayı.  Rahip için çok iyi
Ve kendiniz, efendim ve komşularımızın artması,
bize ilgi.  Gerçekten, Tanrı'nın SAE GÜÇLÜ olduğu için çok minnettarım
bize.  Sorunlarımız sona eriyormuş gibi görünüyor, bununla
Kılavuz haberler! "

"Kuzenini ne zaman bekliyorsun?" Diye sordum.

Christian, bir Çin köpeğinin sahip olduğu şömine bir mektup aldı.
koruyor. "Bu onun son mektubu, efendim," dedi dürüst gururla,
Bana okumak için teslim etti.  "Ne dediğini göreceksin. O
14'ünde yelken açtı ve bu iki hafta önceydi.  Mistress Dobie
Haziran ayının ilkinde orada olacağını söyleyecek bir mesaj vardı.
Glasgow'da onu biraz orada tutacak işi var. "

"Bu nazik, dostça bir mektup," diye söyledim, geri verdiğimde.  "O
Hepiniz hakkında çok güzel konuşuyor. "

"Sadece Bairns uğruna efendim, çok minnettarım
Foond Sae bir arkadaşa rehberlik et, "dedi çok fazla hisle.

Jeemsie o zaman kapıya baktı.  O oldukça yakışıklı
Düzenli özellikleri ve oldukça akıllı bir yüzü olan küçük adam.

"Şimdilik Jeemsie sağlanacak," dedim, çocuğu bana çağırarak.
Utangaç bir şekilde gülümseyerek geldi ve elini benimkine koydu.

"Evet, şükürler olsun!" Zavallı annenin cevabıydı.  "Bu bir sorun oldu
Onun için ne yapacağımı ve özellikle de ne olacağını bilmem
Bairn Aldığımda.  Ama Peder Fleming, kuzeninin onu koyabileceğini söylüyor
bir veya iki yıl boyunca bir tür kuruma, ona öğretebilirler
okumak ve yazmak ve birlikte, tüm duyularını herhangi bir bairn wi '.
Çünkü o nae daft! "Diye bağırdı, anne gururla."
Çoğu şeyi about edebileceği kadar mantıklı.  O kens olarak tam aboot gibi weel
Yumurtaları arıyor ve kuyudan su getirmeyi seviyor
Benim için küçük kovası, onu korusun! "

"Evet, kuzeninin gelmesi çocuk için harika bir şey
Hepinize bak.  Jeemsie bir adam olacak.  Bir zamanlar biliyordum
Jeemsie gibi etkilenen postacı ve işini daha iyi yaptı
Aynı ofisteki diğer adamlardan herhangi biri.  Postmaster oldukça
onunla gurur duyuyor.  Konuşamadı, zavallı adam, bu yüzden tehlike yoktu
dedikodu zamanını boşa harcıyor. "

Bir süre sohbet ettikten sonra iznimi aldım ve resmederken sevindim
Kendim eve giderken,
O cesur küçük kadının omuzlarına yoğun bir şekilde baskı yaptı.

Bir hafta sonra ve Willy aracılığıyla Bay Gowan'ın geldiğini duyduk.
Larrigie Inn.

"Bir 'daha özgür bir mon' parasını, Mistress Dobie diyor ki,
Bkz. "Yeni gelen tahmini oldu."
Wi 'bir' roond, kamera 'drams; o sae bock olmaktan memnunum '
Auld yer.  O bir loon o 'Fafteen
Bir 'ameriky'deki servetlerini yapmak', Ye Ken. "

"Bu dram işini duymaktan hoşlanmıyorum,"
daha sonra bana.  "Zaten bu tür bir şey var
Burada.  Ancak, adamın doğal sevincine izin vermeliyiz.
Eski uğraklarını bir kez daha görmek. "

"Han dahil sanırım! Ama gittiklerinde çok gençti
bununla çok samimi bir tanıdık geliştirdiler! "

Gowan, edinmiş olan kendi kaba crofters'larımızdan biri olduğunu kanıtladı
O kadar ince bir medeniyet kaplaması, gerçeği neredeyse gizlemedi
altında.  Biraz gürültülü bir genite ile anlık arkadaşlar edindi
Mahalledeki tüm eski sınıfı ile.  Val ve kendimle
Tamamen rahat değildi.  Aniden gariplik,
utangaçlığa koyduğumuz, ilişkimizi karakterize ettik, ki
nadir görülme.

Bir Pazar günü Mass'a gitti, bir motorda değil, sıradan
Han'a ait "makine"-bir tür küçük vagon,
tek at-sürücünün yanındaki koltuğu her zaman işgal ettiği,
bu yönden olabilecek herhangi bir kişiyi iyi zekice aktarmak
Ya Kirk ya da "Şapel" e yolumuza geliyor.

Hıristiyan ve nezaketinin parlayan hesaplarını duyduk.
çocuklar-şehre sürekli geziler; satın alma
tüm aile ve birçok pahalı hediye için sınırsız kıyafetler,
Christian ve Tam için Saatler gibi, küçük için güzel biblolar
Kirsty ve Bairns'in her biri için oyuncaklar. Asla mutlu görünüyordu
şirketlerinden; Ülke hakkında sürmedikleri zaman,
komşuları ziyaret etmek veya tepelerde piknik yaparak daha fazlasını aldılar
Handa önemli yemekler.  İki yaşlı çocuk kalmış gibiydi
İyi Okul; Daha sonra Gowan'ın meseleleri ayarladığını duyduk.
Yetkililer, aileyi geri götürmek istediğini belirten
Amerika onunla veya başka bir yerde bir ev bulmak için her halükarda
İskoçya'da uzun bir süre kalıyor.

Val Gowan'a ima etmeden önce üç hafta boyunca işler devam etmişti veya
onunla bağlantılı bir şey.  Ama sözleri bana en kısa sürede gösterdi
Konuyla ilgili çok düşündüğünü konuşmaya başladı.

"Gowan'ın bu uzun karnavalını sevmiyorum," diye belirtti bana.
"İyi değil. Larrigie'de sınırsız içecek duyuyorum
Sormayı seçen herkes için gün.  Genç arkadaşlarımızın çoğu alıyor
Gecelerin oraya düşme ve dinleme alışkanlığına
Adamın Yaşam Hikayeleri.  Ayakta durabiliyor gibi görünüyor
İyi bir likörün kendisi, asla gerçekten üstesinden gelmediği için-sadece daha fazla
Kaba ve gürültülü, o kadar çok alır.  Şikayetlerim var
Ailelerin babalarının birçoğu yaptığı zarar hakkında. "

"Bu oldukça kötü!" Cevabım mıydı.  "Peki ya Logans?
Onları onunla çıkarmak anlamına geldiğini duyun ve görünmüyor
Tüm hesaplarla bu çocuklar için arzu edilen bir koruyucu olun. "

"En çok endişeliyim," dedi Val.

Ve bunun üzerine iletişim kurdu.  İşler gerçekten benden daha kötüydü
düşünmüştü.  Gowan, bu doğru, hala kitleye geldi, ama o düşkündü
Boon arkadaşlarına sahip oldukları "tüm bunların ötesine geçtikleri"
Amerika'da saçmalık! "Kesinlikle kendi şovunda, durmuştu
yıllarca pratik bir Katolik olmak ve onun
Mass'a katılım ve yarım egemenliğin katkısı
Her Pazar, sadece iyi durma arzusunun sonucuydu
Topluluğun daha istikrarlı üyelerinin tahmininde ve
ücretsiz içecekler ve diğer dostluk belirtileri ile sınıflandırılın.
semt.  Adamın karakteri Val'ı doğal olarak endişelendirdi
Christian Logan ve çocuklarının geleceği hakkında, eğer
Yabancılar arasında garip bir toprakta destek için ona bağlı.

"Karakterindeki tek kurtarma özelliği," diye özetledi Val "
Çocuklar için gerçek bir sevgi.  Karısı yaklaşık iki yıl önce öldü,
Görünüşe göre ve tekrar evlenmek için çok yaşlı.  Yani öyle görünüyor
kendini bu üç küçük küçük
Logans. "

"Bana öyle geliyor ki, zavallı küçük çocuklar için ruh ve ruh
Uygun bir ortaya çıkması için o eski dinsize güvenecekler.  Ancak
Anne iyi bir kadın ve kendi iradesi var. "

"Her şey yapmanın çok zor olduğu yer burası," dedi Val ne yazık ki.  "O
denememe rağmen davanın durumunu düzgün anlamıyor
ona açık hale getirmek için.  Adam, ücretsiz bir Mason.  Yapabilir
dini pratik yapmaz ve bir tür kendini savunmada raylar
Buna karşı-Katoliklere açıkça olmasa da, inanıyorum.  O kandırıldı
Kendisinin ve çocukların etkisinin
Onu tekrar doğru yola kazanın.  Ama o çok daha olası
eğer çocukları inançsızlığa kazanacak, eğer onların olacaksa
pratik ebeveyn.  Christian, hoşgörüsünün
Zaten şımarık. "

O anda oda kapısında bir vuruş neredeyse dramatikti
Hıristiyan'ın varlığını açıklayan Elsie'den geldiğini kanıtlamalı
Logan "Rahip Odası"
saygı ile.

Röportajın biraz uzun olduğu kanıtlandı.  Val bana bir hesabı verdi
günün ilerleyen saatlerinde.  Gowan, Jeemsie'nin yerleştirilmesini önermişti
Sağır ve aptalca bir İngiliz kurumunda gecikme olmadan,
diğerleri için başlamadan önce İskoçya hakkında biraz seyahat etti
Amerika, şimdi yapmaya karar verdiği gibi. Parasını kazanmıştı
at ticareti ortaya çıktı ve şimdiki zamanından memnun değildi
müreffeh durum, ancak daha fazla para kazanmak için özlem duydu; Muhtemelen de
İş dünyasında geçirilen oldukça yorucu bir yaşamdan sonra rölantiden bıkmıştı.

Christian bir süre küçük adamla ayrılmaya istekliydi, ama
Sadece bir Katolik kuruma gitmesi şartıyla
Val daha önce ona söylemişti.  Fikir Gowan'ı çileden çıkardı.  Ne yaptı
Din meselesi?  Türdeki Protestan kurumları çok uzaktaydı
Katolik'in ilerlemesi.  Çocuğu göndermeyi düşünmek saçma
İyice güncel bir yer dışında herhangi bir yerde.  Sonunda vardı
Yerleştirmek için ücretsiz bir kapsamı olmadığı sürece konuda bir şey yapmayı reddetti
En iyi düşünmesi gereken çocuk.

Zavallı kadının gözleri sonunda açıldı.  O kesinlikle
Jeemsie'nin hiçbir otoriteye verilmesi gerektiğini belirledi
ona uygulama için gerekli olan her şeyi öğretememek
onun dini.  Val'a zorluklarını dökmeye gelmişti ve
Daha fazla tavsiye sorun.  Elbette kararını alkışladı ve
onu yapmış olduğu kararda onu güçlendirdi
Gowan'ın liberalitesinin geçici olarak çekilmesine yol açar.  Val
adamın çocuklara kırılması için çok fazla bağlı olduğuna ikna oldu
Logans ile tamamen.

Gowan kesinlikle uyumaya gitme niyetini ifade etmişti.
Hıristiyan Jeemsie meselesi hakkında ve Val için en endişeliydi
mevcut olmak.  Buna bir kerede kabul etmişti; çünkü bunu hissetti
Küçük delikanlı inancını korumak için en önemli görev.  Yani ertesi sabah
Röportaj çıkacaktı.

"Fırtınalı bir konferanstı!" Val'in ilk açıklamasıydı, tanıştığımızda
Ertesi gün öğle yemeği.  "Ama Little Chap'in zaferini kazandık
İnanç, bize Gowan'ın daha fazla himayesine mal olmasına rağmen! "

Adam, rahipin bazılarını seçmesine izin vermeye ikna olmayı reddetmişti
Jeemsie'nin güvenle gönderilebileceği kurum-
bu konuda bir ses çıkarmak isteyen bir rahipti, Val eğilimliydi
düşünmek; Gowan'ın tercih ettiği Protestan evi için hiçbir şekilde
üst.  Soruyu tüm rulmanlarında tartıştılar ve
Sonunda Gowan öfkesini kaybetti ve elini gösterdi.  O demek istedi
Tüm çocukları Protestanlar getirin!  Deneyimle öğrenmişti
Her şeyde her şeyi göndermek ne kadar engel olmak zorunda kaldı
Rahiplerin dikte edilmesi ve daha fazlasına sahip olmadığı kararlıydı!

O aşamada Christian müdahale etti.  Çok sessiz ama
Kesinlikle aklını konuştu.

"Ben de çocuklarımın ruhlarının kaybını riske atmamı bekliyorsanız
Dünyevi avantajlar uğruna, kuzen aleck, ben de yapabilirim
açıkça konuşun.  Burada kalmayı ve kendimi ölümüne çalışmayı tercih ederim
Paranı al. "

Bu, Gowan'dan müthiş bir istismar fırtınası üretti.  Onu aradı
"Rahip baskısı" ve her türlü aptal ve aptal.  Yakında öğrenecekti
Çılgınlığından tövbe etmek için, çünkü bir avukata doğrudan giderdi ve
Onun iradesini değiştir!  Bir kuruş değil-şimdi ya da daha sonra-
Maliyetini bir gün bulurdu!  Sonra onsuz fırladı
daha fazla tartışma.

"Adam bir kaba!" Val'in sonucuydu.  "Çok kurtuluyorlar
o!  Kendinden önce gerçek renklerinde ne kadar nimet gösterdi
çok geç kaldı! "

Gowan o gün mahalleden ayrıldı.  Kimse onu bilmiyordu
varış noktası.  Bayan Dobie, Bay Gowan'ın sahip olduğu tüm soruşturmalara cevap verdi.
"Beyefendi gibi" ödedi ve o "bazı insanların Ken'i yapmış olduğu için üzgünüm
İyi olduklarında! "-Elbette Christian'a. Ama Bayan
Dobie, "inancın hane halkının" olmaması beklenemezdi
onu soyan bir hareket tarzına sempati göstermek için
karlı bir konuk. Böylece altın hayallerimiz dağıldı!  Ardmuirland, gerçekten de biraz aldı
Gelenden gelen göz kamaştırıcı vizyonlardan kurtulmak için çok az zaman
"Milyoner"-Val ve ben onu özel olarak şekillendirmekten mutluluk duyduğumuz gibi-
çağırdı, ama bir yıl içinde Gowan'ın adı sadece bir anı haline gelmişti
Çoğumuz.  Yalnız Hıristiyan-vaftiz adına doğru-
Benediction'da bellek; Her gece o ve küçükleri bir
aile dualarında önde gelen yer "kuzen aleck"
Hepsi cömert bir hayırsever olarak kabul edilir.  Zor değildi
Annenin niyetini yorumlayın, böylece adamı sabit hale getirin
dua nesnesi; Ona Tanrı'nın lütfuna sahip olmak iyi görünüyordu
tüm dünyevi zenginliklerin ve lezzetlerin ötesinde, ve
Hatta tanıklık etmek için çağrıldığı için sevindi
onun içindeki inanç.  Duyguları şüphesiz Tobias'ın
Eski: "Çünkü biz azizlerin çocukıyız ve hayatı arıyoruz
Tanrı, inançlarını ondan asla değiştirmeyenlere verecektir. "




V

"Dominie Dick"


  "Rehberlik edecek bir ışık, bir çubuk
  Hatayı kontrol etmek ve kınamak için. "
          (_Wordsworth-"Ode to Duty" _)


Eski ile zaman zaman yaptığım birçok konuşmanın azı
Willy, okullar konusunda daha ilginçti
ve genç olduğu günlerde okul yöneticileri.

Ondokuzuncu yüzyılın başlarında eğitim gerçekleştirildi.
Ardmuirland'da ilkel bir moda.  Küçük bir toplulukta,
Neredeyse tamamen Katolikler ve çoğunlukla kötü koşullarda olanlar
Eğitimli öğretmen nadiren bulundu.  Birçok ülke bölgesinde
Bizimki gençlere talimat verme görevi, birine veya diğerine devredildi
Crofter sınıfının daha iyi eğitimi.  O günlerde bile
okuma ve yazma-"sayımdan" veya aritmetikten bahsetmiyoruz
Stil BT-Ardmuirland'da liberal bir eğitim ve birçoğu
İnsanlar da sahip olmakla övünemediler.  Dolayısıyla bir
Topluluğun bu tür başarılarda yeterince bilgili olduğu
nitelikli bir eğitmen olarak baktı.

Willy birden fazla kişinin elinden geçmişti
Okul yöneticileri ve konuyla ilgili hatıraları ilginç.
Hafızası üzerinde en çok izlenim bırakmış gibi görünen kişi
genellikle o sınıfta bulunandan daha iyi bilgilendirilmiş bir adam
aitti.

"Finlay Farquharson en iyisi onları bir '! Saksy ya da
Sivent Bairns bir loon wes olduğunda Carnavruick'teki okuluna gitti.
Amerika'ya gitmişti, sen ken, efendim ve ben onu geri getirmişti
Yankee dilini biraz.  Fuix!  Canlı bir dili vardı!  O niver
Cevabını istedi.

Farquharson'un "Akademisi" onun küçük yaşam odası-aşırı geniş değil
Böyle bir montaj için; Ama o günlerde ebeveyn hükümeti yok
her çocuk için çok fazla küp alan için yasama ve bunlar
Bu gerçeğe rağmen sağlık ve güçte kalmış gibi görünüyordu.  .
okul sadece kış aylarını olarak adlandırabileceğimiz şeyde toplandı,
İskoçya yılın yaklaşık üçte ikisi olarak kabul edilebilir.  .
Kalan aylar hem usta hem de tarım işlerinde işgal edildi
akademisyenler.

Terim boyunca (diyebileceğimiz gibi) prosedür aşağıdaki gibidir:
Farquharson, saat dörtte yükselmeye ve çalışmaya alışkındı.
Mısır mısırda iki veya üç saat.  Erken bir kahvaltıdan sonra yaptı
Skolastik görevleri için hazırlıklar,
gereksiz mobilyalar-çok az şey vardı
gereksiz-ve büyük taşlar tarafından desteklenen uzun tahtaların yerleştirilmesi
Formlar için hizmet etti.  Bazı çocukların sınıfla meşgul olacağından emin olduğu için
tüm süre boyunca,
Aksi takdirde gerekli.  Okul müdürünün yaşlı annesi Margot,
Ateşin yanında kendi sandalyesi, burada çorba tenceresine göz attı ve
kendini örgü ile işgal etti. Bir küçük masa usta olarak hizmet etti
Masa ve ilerlemiş olan öğrenciler için yazı tablosu olarak
Sanatta yeterince, bir kopya kitabı kullanmasına izin verilecek
Slate-ama çok azdı.

Akademisyenler saat sekiz geldi.  Her biri için gerekliydi
okul ücretlerinin bir parçası, bir blok kurutulmuş turba getirmek için
ateş için yakıt.  Her zaman canlı bir çocuğun hırsıydı
Willy gibi mizaç, kendisini temsil ettiği gibi,
Mimik'te silah olarak hizmet etmek için bulabileceği gibi bir "turba"
Okul yolunda savaşlar savaştı.  Yangın tamamen bestelenirken
turba ve baca genişti, yer genellikle zor olurdu
Biri rüzgarın yanlış çeyreğinde ne zaman olduğunu incelemek için.  Böyle zamanlarda,
Willy'nin açıklamasını kullanmak için:

"Juist bir Reeky Delik!
Sakın!  Ben o Schule!

Bildiriler okumaya başladı; Bundan sonra yazım geldi.
"COONTIN '" yeterince başarılı olanlar için geldi.

"Onları en iyi şekilde okurken, neredeyse bütün gün coontin'de geçirdi
ve yazar.  Maister Wes Short Enuch'da, "
Bu noktada Willy.  "Evet, evet, o sıcakta sıcak, sigortalıyorum
!  Ben bir gün sonra gelerek bir gün sonra onun kayrakta bir coont,
Ye Ken, 'bir Mistak'a öfkelenen bir farquharson wes' i '
Laddie'nin Heid'teki arduvazını kırdı ve 'Çerçeveyi bıraktı' gibi
Bir atın yakası boynuna doğru! "

Farquharson açıkça onbaşı olan büyük prensipte
Ceza sağlam bir eğitimin parçasıydı.  Kapının arkasında bir dışkı vardı,
suçu olan bir kurbanı uzatacak bir blok olarak hizmet etti
aşırı cezayı hak etti, ancak bu sıklıkla gerekli değildi.  A
En sevdiğim enstrüman kayıştı ya da Willy'nin "Kemer" olarak adlandırdığı gibi.
Usta bir avara veya pratik joker'i görürse,
Bir Thrashing'in vadesi geldiğinin bir işareti olarak kayışı suçluya atın,
Ve erkek ya da kız masasına gelip almak zorunda kaldı
ceza.

Willy, "Bazıları gelmeye zorlanıyor, ye ken," diye açıkladı Willy; "Ama o
Niver bir loon'u bıraktı, ancak mair merhametli benzeri
Lassies.  Deneyimle larn olurdu, Ye Ken; Auld günlerinde,
Oraya gittim, Lassies bir ay awa 'frae schule-he
ona bu kadar şiddetli. "

Öğleden sonra bir girinti vardı ve çocuklar "parçalarını" yedi,
evden getirdikleri ve dışarıda biraz zaman geçirdikleri
Okul müdürü basit yemeğini alırken oynayın.  Favori oyun
bir tür şıktı.  Toplu, sürülen erkekler tarafından oynandı
Çubuklarla, her biri "sonunda büyük bir yumru o 'ahşap" ile.

Daha gelişmiş öğrenciler dilbilgisi öğrendi.

Willy, "Nae Graymer Masel'i öğrendim" dedi.  "Ben yapabilirim '
Onderstan 'bir kelime o't.  Duymak için Gey benzeri bir leetany Thocht
Graymer.  'Ben yapıyorum', sen yapıyorsun, o '-bana nae duygusu gibi görünüyordu
Ken! "

Düzenli bir şey olarak tatil yoktu.  Okul devam etti
Her hafta sezon.  Ama yılda harika bir gün vardı.
hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından dört gözle bekliyordu; o setti
Bu günlerde daha hassas bir şekilde yetiştirdiğimiz şey için ayrı
Zalim spor olarak kabul-horoz dövüşü!  Bazen kadar
Bayanların otuzu her biri kuşunu kolunun altına getirecekti ve bunlar
sırayla ringe yerleştirilecekti.  Uzak ve yakın komşular
O gün okula gel.

"En iyi fichter," dedi Willy, "Wes Kral Callit; ikinci en iyisi,
Kraliçe; Üçüncüsü, Knave.  Onları ararız
'Fougie.'  Eh, ne bir gün Wes! "

Ancak okul müdürünün görevlerinin
okuluyla sınırlı.  O zaman toplulukta bir şahsiyetti
pedagog olarak konumunu üstlenmişti.  O eğitmeni olduğu için
Gençlik, edebi arayışlarına yardım edebileceği kabul edildi.
ebeveynleri ve yaşlıları. Willy, "Okul müdürü 'Dominie Dick' diyoruz," diye açıkladı Willy.  "O wes
Büyük bir Pzt I 'Distric', Ye Ken, Efendim!  O, için mektup yazacaktı
Fowk Roond aboot! "

"Dominie" nin aynı otoriteden topladım.
Varlık, aynı zamanda kamu gazetesinin güvenilir okuyucusuydu.  Ne zaman
Haftalık kağıt gelmişti, ne ile ilgilenen tüm erkekler
dünya, belirli bir evde toplanırdı.
Okul yöneticisi yüksek sesle seçim özleri okurken.  Onun yokluğunda en iyisi
Partinin okuyucusunun görevi üstlenmesi istendi.

"Benim faitherim," dedi Willy,
Schulemaister.  Eğer bir kelimeyi yanlış anlarsa, sözlük allas
danışma; Masaya hazır. "

Bu hatırlama, babasının övgüsünde bir başkasını çağırdı
Okuma güçleri.

"Strathdalgie Schule bir Protestan Wes, Ye Ken, ama
Hae ony kişi ona kadar okurdu ama benim faktörüm.  Gae yapmak zorunda kaldı
Schulemaister'in yatağına kadar Dyin'e kadar; Puir Pzt için
Mansister'e, 'net kelimeleri' seviyor.

Farquharson'un yarı resmi pozisyonu bir keresinde nedeniydi
daha hoş olmayan bir deneyim.  Ofiste seleflerinden biri,
McConnachie adında yaşlı adam, öğretimden emekli olmak zorunda kaldı
Başarısız Akıl nedeniyle meslek.  Bir hastalıktan sonra,
yıllar içinde zaten çok ilerlemişti, zihni yavaş yavaş yol verdi.
Zararsız bir deliden daha iyi bir şey değildi.  Kimse yaşlı
Adam biraz yulaf ezmesi veya bir torba patates ve tekrar tekrar yapabilirdi
İnek sahibi olanlardan herhangi birinden sormak için süt alın.  O yaşadı
tek başına küçük bir evde ve nazik bir komşu içeri girer
Bazen "Redd Up"-başka bir deyişle, yeri düzene koyun.

Ancak fakir yaşlı adamın nezaketi yaşlandıkça daha az zararsız hale geldi.
Bir tür kleptomani haline geldi.  Bir ev hanımının bir
aile yıkama giysileri üzerinde asılı, nadiren
Makalelerin çoğunun gizemli bir şekilde kaybolacağı durum.  En çok
Olağanüstü nesneler evlerden yok olurdu-bitle süslemeler,
Bardaklar, kaşıklar, flatirons, düğmeler, fotoğraflar ve vites gibi.  İçin
Kimsenin eski McConnachie'den şüphelenmediği bir zaman; Yine de, yansıtma üzerine, sonra
Konu temizlenmişti, kaybedenlerin çoğunun sahip olduğu ortaya çıktı
Çağrılarından sonra kaçırılan makaleler.  Venturous bir ruh
yokluğunda yaşlı adamın yerleşimini aramayı üstlendi,
Çeşitli nesnelerin deposu ortaya çıktı, bu da
şimdiye kadar bilinmeyen bir kırıcı.

Başka bir şekilde McConnachie topluluğa sıkıntı haline geldi.
Belki de "Dominie" olarak görevlerinden birinin hafifçe hatırlanması
buna yol açtı; Ama herhangi birine karşı çok şiddetli bir şey göstermeye başladı.
Vermek için elinden geleni yapacağı yolunu geçebilecek çocuklar
Onları sopasıyla iyi bir drubing.  Daha basit olması durumunda
Bazen çocuk denemeden önce tutmayı başardı
Debriyajlarından kaçın ve talihsiz suçlulara iyi bir
Eve gözyaşlarına uçmanın nedeni, kızgın bir anneye izler sergilemek için
"T 'auld Schulemaister'ın asası!"

Bu koşullar altında,
McConnachie'nin altına alınması amacıyla yoksulların müfettişi
kısıtlama.  Konular kolayca yerleşmiş ve onun için bir zaman sabitlenir
İlçe Sığınma'ya sürülme.

Ama yaşlı adam bazı açılardan yeterince deli olmasına rağmen, keskinti
Başkalarında yeterli!  Evini terk etmesini sağlamak için diplomasi gerektirdi
ve müfettişin sahip olduğu nakilde bile bir yolculuk yapmak
Onu birkaç kilometre uzaklıkta tren istasyonuna götürme sözü verdi.
Farquharson, ofisi nedeniyle,
McConnachie ile samimiyet şartlarında olan topluluk; eskisi için
İnsanın Ardmuirland'daki konumu hakkında harika bir fikri vardı ve kendini tuttu
İnsanların ortak koşusunun biraz üstünde. Farquharson ile yapabilirdi
Converse, _alimess eşit olan bir kişi gibi-kesinlikle değil, o
Kendisi, diğerinin olmadığı küçük bir eğitimden geçmişti.
Farquharson'a, müfettiş yardım aradı.  O
eski adamla seyahat etmesi için düzenlenmiş,
orada bir ustanın davetiyle büyük bir okulu ziyaret etmek
biliyordu; Bu fitil arkadaş, mektuba McConnachie'yi dahil etmişti
Farquharson'ın aldığı (gerçekten müfettiş tarafından yazılmış)
ders.

Eski okul yöneticisi bu hile ile kolayca kandırıldı ve
Taylı gün ikisi yola çıktı.  İlk engel ortaya çıktı
İstasyon, Farquharson biletleri aldığında, "arkadaş"
gerekli parayı sağlamıştı.

"Kendi biletime sahip olmak istiyorum," diye açıkladı yaşlı adam
haysiyet havası.  "Ben onu kaybedecek bir Bairn değilim."

İşte hafif bir zorluk!  Farquharson tek bir bilet almıştı
diğeri ve kendisi için bir dönüş için.  Asla izin vermeyecek
Bu bilinecek.  Öte yandan, McConnachie iyi tutulmalı
mizah ya da şimdi görmeye başlayan koruyucusuna sorun çıkarırdı
Arsadaki zayıf noktalar.  Varlığın kesinliğine güvenmek
Yaşlı adam güvenli bir şekilde kalan yarım bileti geri alabilme
İltica'da kaldı, tek bileti korudu ve verdi
McConnachie diğeri.

Demiryolu yolculuklarının sonuna başarıyla ulaştılar ve
Farquharson, varış noktalarını özel olarak bir hamalda açıklamayı başardı,
ve onlar için bir taksi almasını istedi.  Adam ya aptaldı ya da
Farquharson olduğu için önemsiz bir ipucu almaktan hayal kırıklığına uğradım
gereksiz yere para harcayacak biri değil; Çünkü o yön verdi
McConnachie'nin sağır olması gereken bir sesle sürücüye "sığınma"
belirgin bir şekilde duymamak.  Farquharson aynı anda baktı
arkadaş, ama yaşlı adamın yüzü ifadesizdi ve ikna etti
Kendisi, neredeyse onun iradesine karşı, McConnachie çok fazla alındı
Söz edilen kelimeleri yakalamak için durumun yenilikiyle.  .
Yaşlı adamın her özelliğine dikkat çektiği heves
İlerleme fikri doğrulama eğilimindeydi ve sığınma zamana kadar
Farquharson'a ulaştı daha rahat hissetti.

"Gerekçesiyle iyi tutuldu," diye belirtti McConnachie devam ederken
Kısa Cadde.

"Evet, evet, onlar!" diğerinin hazır cevabı mıydı.

"Görünüşe göre büyük bir bina!" dedi yaşlı adam,
giriş.

"Beklediğimden çok daha büyük," dedi Farquharson.

Cabby zili çaldı ve kapı bir adam hizmetçisi tarafından açıldı,
Basamaklardan aşağı indi ve taşıma kapısını açtı.  Farquharson çıktı
Birincisi ve dikkatli bir şekilde kapısının kapısına doğru adımlar attı
bina.  Madman'ın kurnazlığı ile McConnachie fısıldadı
hizmetkar:

"Getirdiğim beyefendi bu. İçeri girdi, bu yüzden gerek yok
Beklemek.  Adama geri dönmesini söyle. "

Ve acı çeken Farquharson, suçlamasını hızla uzaklaştırdı ve
onu yalnız bırakıyor.

"Dur! Dur!" Kızgın bir sesle ağladı.  "Bu benim olduğum adam
Buraya getiriyorum!  Yalnız kalmaya uygun değil.  Sana onun olduğunu söylüyorum
Daft adam!  Ben sadece bir arkadaşım! "

"Oldukça öyle, efendim," dedi hizmetçi sessizce.  "Eğer iyi olacaksa
Birkaç dakika içeri gireceksiniz.  Kolayca açıklayabiliriz
Vali. "

Bu zamana kadar olay yerinde iki katılımcı daha ortaya çıkmıştı ve
Hizmetçinin elinin kolundaki nazik baskısı şanssızlığa neden oldu
Farquharson adımları bir kez daha yükseltip salona girecek.

Açıklamasını, onu tedavi eden diğer erkeklere tekrarladı.
İlkinin yaptığı aynı sessiz yol.  Sonra ona şafak kalmaya başladı
Aklı başında Madman ve McConnachie'ye gerçekten götürdüklerini
arkadaş.

Endişelendikleri kadar doğal bir hataydı; çünkü öyleydi
Hastaların her birinin olacağını varsayması oldukça yaygın bir şey
kendileri dışında zihinsel olarak etkilenir. Dahası, McConnachie'nin daha fazlası vardı
herhangi bir zamanda Farquharson'dan daha kültürlü bir şekilde ve ikincisi
oynanan hile nedeniyle çok fazla heyecan gösterdi
Onun üzerine avantajlı görünmüyordu.  Çok kızdı
ve felaketin sonuçları hakkında o kadar endişeli
neredeyse tutarlı ve bu görevlileri onların görüşüne göre haklı çıkardı
durum.

Vali, Farquharson
Sonunda onunla bir röportaj aldı ve
diğerleri.  McConnachie'ye dönüş biletini vermesi gerçeği
diğerinin hiçbir hakkı olmadığını açıklamayı zorlaştırdı; .
Görevlinin yüzünde bir gülümsemenin hafif bir parıltısı
Bu noktayı temizlemeye çalışmak, fakir Farquharson'u dehşetle doldurdu
ve onu hala daha gergin ve heyecanlı hale getirdi.

Böylece zavallı okul müdürü sığınma ve eski McConnachie'de gözaltına alındı
Eyalette eve döndü.  Hepsi bir iki gün içinde konuldu,
Müfettiş, Dönüş İşlerinin Aldığı ve Zaman kaybetmediği hakkında bilgilendirildi
Farquharson'u serbest bırakırken.  Talihsiz adam geri dönmeye cesaret edemedi
bir süre bölgeye.  Sonunda ortaya çıkmaya çalıştığında,
McConnachie uzun zamandır yeri terk etmiş ve ölmüş ve neredeyse unutulmuştu,
ve komşular Farquharson'u aralarında karşılamaktan çok memnundu
Ona aşağılanmasını hatırlat.

"Şeyler şimdi farklı, efendim", Willy'nin özetlenmesiydi
Eğitimin konusu.  "Bairns Mair Teechin 'noo ve daha az o'
Beltin ',' Emin değilim ama 'bunun için daha iyi!'




VI

Bildy


  "'Yaşamak için hayatın tamamı değil;
  Ne de ölmek için tüm ölüm. "
          (_Montgomery-"Yaşam ve Ölüm Sorunları" _)


Yaşlı dul Lamont ve spinster kızı Robina, biraz
Presbytery'imizi koruyan çam ağacının kenarındaki ev
Doğu rüzgarları; Sonuç olarak, en yakın komşularımızdı
Willy ve Bell hariç.  Bir ineğe ve birkaç tavuklara sahiplerdi ve
Kırk yaşındaki sağlam bir kadın olan Robina, küçüklerinin işini yaptı
Croft, topluluğun erkeklerinden birinin ara sıra yardımı ile.  İçin
Ardmuirland'da, bilinse de, bir komşu karşılığında diğerine yardımcı olur
gerektiğinde benzer hizmet; Böylece Robina bir el atar
saman zamanı, hasat, patates dikimi ve geri kalanı ve
Birkaç güne tazminat içinde kendi topraklarında çiftçilik ve üzücü.

Lamonts, aşırı derecede fakir olmasa da,
Yapılacak iyi.  Küçük bir croft'ta yerleşik bir adamın olmaması
zorunluluk bir zorluk; Ama onlar dik, çalışkan kadınlardı ve
kendilerini basit, tutumlu bir şekilde korumayı başardı.  Yulaf ezmesi ve
Patates croft üzerinde yetiştirildi; Ekmek
Baker'ın arabasını yumurta karşılığında geçmek; tereyağı ve bazen süt,
komşulara satılabilir; dulun örme çorapları bir
İlçe kasabasında hosier ile adil fiyat; Bu çeşitli şekillerde
Buluştular.

Daha sonra yaşlılık emekli maaşları duyulmamıştı ve Lamonts
Kendilerini hakaret ettiklerini düşündüm,
yaşlı kadın; Çaresiz durumu onu haklı çıkarsa da
Taşındığı yangından asla köşesinden hareket etmedi
Sabah yatağından geceleri yatağa geri dönecek.  Bir
Hayatın başında olduğu zaman ona düşmüş olan kaza
Alt uzuvlarını hareket ettirmek için gücü olmayan bir sakat.

Sınıflarının çoğu gibi, Lamonts da dürüst bir gururla doluydu ve
Şimdi yoksulluk tutamını hissetmiş olsalar da ve
Yine, bunu kabul etmek için küçümseyeceklerdi.  Egzersiz yaparak
Diplomasi Penny genellikle onlara zamandan küçük şekillerde yardım etmeyi başardı
zamana; Sağlığından sonra sormak için yaşlı kadını ziyaret edecek ve
onunla komşu bir şekilde alın
Çorba veya puding. Bir zamanlar ona bazı siparişler vermeye çalıştı
çoraplar için, ancak lamontların bir sonraki düşündüğü ortaya çıktı
Rahibin evinden ödeme almak için sapkınlık kapısı ve Penny's
Yardım girişimleri hayal kırıklığına uğradı.  "Ödünç almayı" daha iyi buldu
Ara sıra birkaç yumurta (onlara büyük ihtiyacı olmasa da),
Ve değerlerini küçük hediyelerde ödemekten daha fazlası-bir onay
borç verenlerin nezaketi.

"Lamonts için en çok!" diye bağırdı val kahvaltıda
Sabah.  Mektuplarını okuyordu, yeni teslim edildi ve ben
O günün gazetesine bakıyorum.  İlgilenilen jetona baktım.

"Yoksulların müfettişinden bir başvurum var," diye devam etti.
"Sorumluluk almaya istekli olan sessiz, güvenilir bir aile için
Zavallı Daft Üyesi Ödemesi.  O yaklaşık otuz ve içinde
Bu durum on sekiz yaşından beri, kötü bir ateşi olduğu zaman.  O
Mükemmel izlenebilir, oldukça rahatsız edici ve tamamen iyi huylu.
Onu şimdiki evinden hareket ettirmenin tek nedeni,
köy ve çocuklar onu kızdırır ve rahatsız eder.  Lamontları süslüyorum
fırsata atlardı. "

Onunla oldukça kabul ettim.  Aklımda, Robina Lamont bir maçtı
çok daha tehlikeli karakter.  Birçoğuna eşit olacak
yetenekli bir adam.  Ama düzenlemenin
Eski dul eşi kabul edildiği gibi tatmin edici olun.  O kadar çaresizdi ki
Adam aslında sandığı kadar zararsız olmadıkça
Onu böyle bir eve yerleştirmek riskli.  İtirazımı dile getirdim ama Val
etkilenmedim.  Yargısına büyük güven duydu
Müfettiş-iyice yetenekli bir adam ve kurnaz.

Lamontlara soru önerildiğinde, bir kerede ısındılar
fikir.  Kendi ailelerinin bayanlarından biri gibi görünüyordu-şimdi
Uzun ölü-aynı durumdaydı, ancak _he_ eğilimli olmasına rağmen
zaman zaman asi olun; Sonuç olarak ne dul ne de kızı
hastalarını yönetmedeki zorlukların en az endişesini hissetti.
Böylece Bilildy Gow topluluğumuza üye oldu.

İskoçya'da sıradan Hıristiyan'ın daha küçücük biçimlerine sahibiz
İngiltere'de olduğundan daha isimler.  William, örneğin,
Willy, Wildy, Will, Bill, Billy ve Bildy.  Çeşitlilik yararlıdır
aynı ismin ait olduğu sık görülen durumlar olan vakalar
büyükbaba, baba ve oğul; William, Wildy ve Bill mükemmel
belirgin.  William Gow'un aramızda tanınması bildy'di;
Çok geçmeden herkes gereksiz soyadını düşürdü ve konuşuldu
alışkanlık olarak Bildy gibi.

Robina lodger'ını ilk kez eyalette kitlesel olarak getirdi
Pazar.  Oldukça iyi görünümlü bir adamdı, uzun boylu ve düz,
Taze ten, düzenli özellikler ve açık kahverengi saç ve bıyık.
O da düzgün bir şekilde giyinmişti, çünkü açıkça ortaya çıkmıştı
Müfettişin liberalitesi ile yeni evi.  Utangaç, boş bir
İfade, Bildy,
dış görünüş.  Kiliseden çıktıklarında Robina'ya yakın kaldı ve
utangaç bir delikanlı havasıyla korunmasına güveniyor gibiydi,
tanık olmak için acıklı.  O bir Katolik değildi, ama göstermişti
Robina ona annesiyle birlikte oturmasını söylediğinde böyle bir sıkıntı
onu sessiz tutmak için kiliseye gitmesine izin vermek zorunda kaldıklarını.

Daha fazla tanıdıkta, Bildy verilen iyi karakterin
Müfettiş tarafından.  Sadece yetişkin bir çocuktu.  Onun gençliğinde
Tamamen sessiz, masum bir doğaya sahip olmalı, çünkü
hala onun açısından; Karakteri bunun ötesinde hiç gelişmemişti
Masum ergenlik, zihni bir devlete geri döndü
Erken çocukluğa benzeyen.  Biri onunla bir kerede onunla konuştuysa
son derece utangaç bir bairn-frighed ve
utanmış.  Çok üzülmemiş olsaydı eğlenceli olurdu. yapabilirdim
Asla bu tür durumlarda ondan bir kelime çıkarmayın, o kadar aşırıya kaçmıştı!

Birincisinden itibaren, Robina'ya Yüce Otorite olarak bakarken
örtük itaat borçlu olduğu, Bildy tümünü vermiş gibiydi
eski dul sevgi.  Oturmaktan daha iyi bir şey sevmedi
Onun karşısında yangın tarafında, onun yorulmak bilmeyen hızlılığını izliyor
İğneleri ateş ışığında yanıp sönerken örgü.  Çağrıldığında
Robina herhangi bir görev için, derhal uyacak, en kısa sürede geri döner
En sevdiği cazibe için ücretsiz.

Bir öğleden sonra Lamonts'ın evinden geçiyordum ve Robina olduğu gibi
Bahçesinde çalışarak sohbet için durdum.  Ondan sonra sorduktan sonra
Anne ve genel olarak, konuşma bilild'i açtı.  Robin
onu çok övdü.

"Bairn kadar teklif verilebilir," dedi.  "Bir su taşıyor
Bizim için frae the Bahar, bir 'coo'yu alır, bir' Hame'yi getirir
Weel Masel yapabileceğim gibi.  O bize nae kabilesi var! "

Daha sonra çok olan Bildy ile ilgili ayrıntılara başladı.
Eğlenceli ve akşam yemeğimiz boyunca Val'e çok eğlence verdi.  BT
fakir adamın en saygılı bir görüşü oluşturduğu ortaya çıktı.
Mass için kilisemize ilk ziyaretinde rahip.
Evde sevinçle gülümseyerek ve kendine mırıldanarak ateşin yanında oturdu.
Söylediklerini yakalamadılar, ama tekrarladıktan sonra Robina
"Şapelden" oldukça memnun olduğunu buldu.

"Bir 'Yon Pzt!" diye bağırdı.  "Isna 'iyi giyinmiş mi?
Wi 'Güzel elbise? "

"Yen rahip," diye açıkladı Robina.  "Peder Fleming, Callit."

"Peder Fleming! Peder Fleming!" tekrar tekrar tekrar tekrar
Sanki kendini onun sesine aşina gibi.

"Evet, evet! O çocuk! Gab yapabilir, canna 'o?
Bize ne yapmalıyız! "Geniş İskoçlarında devam etti.

"Mass'da ne kadar iyi davrandığı veya her halükarda olağanüstü
Vaaz, "dedi Val hikayeyi duyduğunda." Bazılarına diliyorum
o kadar iyiydi! "

Bu bana başka bir fıkra hatırlattı.  Bir veya iki Pazar günü, bilild
kiliseye aşina olmuştu ve daha fazlasına bakmaya meyilliydi
Robina'nın onayladığı.  Bu yüzden onu kendi üzerine aldı
ona yerin kutsal karakterine talimat verin ve tehdit etmek
Daha iyi davranmazsa onu evde tut.

"Unutma, Bildy," dedi önümüzdeki Pazar başlarken, "bu
HIZLE O 'Tanrım tee' tee.  Ye Musna 'Glower Aboot!  Juist otur ye
Hala bir 'zaman' bir 'zaman'.

Bundan sonra onun tarzı geri dönülemezdi.  Ama bir Pazar, Penny olduğu gibi
Kiliseyi Mass'dan sonra terk ederek, öfkeyle bendy'yi gördü
Yumruğunu sallayarak-diye düşündü!  Bu yüzden gerçeği bahsetti
Konuyu araştırmaya söz veren Robina'ya sessizce.  Döndü
Zavallı Bilildy'nin talimatlarını o kadar özetlediği gibi
Kilisede sessizce azarladığı gerekli davranışa
Saygısızlığı düşündüğü şey.  Çok tanıdığı bir cılız görmüştü
vaaz sırasında iyi ve "yumruğunu salladı"
onu-çok öfkeli.

"Ben uyumak 'Tanrı'yı ​​House!" Ağladı bilild.  "Yon's nae
Dikkat et!  Yumruğumu salladım, 'Ben onu fleggit! "

Bildy, açıkça "ağrıya sahip olduğu için kendini tebrik etti
korkmuş "asla bu kadar kötü davranmaya cesaret edemeyeceği suçlu
Tekrar.

Bildy'nin Val'e saygısı hiç azalmadı.  Asla görmüyordu
Rahip, biraz uzakta bile, ama eli kapağına uçtu
ve Val onu görene kadar orada kaldı ve
selamını geri verdi.  Bu, Val'i bir pencerede görürse olur
Evimiz dışarıda olduğu gibi.

Penny, fakir etkilenen adamla oldukça anne bir ilgi gördü.
Ne zaman Lamonts'tan herhangi bir ayak işine geldiğinde ona her zaman verildi
Pasta veya meyve parçası-her şey tatlı, çünkü bir çocuğun tadı vardı. Ama Bildy son derece memnun olmasına rağmen, nadiren daha fazlasını söyledi
"Teşekkürler bayan!"  Bir keresinde Val'e atıfta bulunması gerektiğini önerdim ve
Deney, Bildy'nin ağzını açmada başarılı oldu.  Bundan sonra
Konuşma neredeyse her zaman çalışırdı:

"Pazar günü Peder Fleming'i gördün mü, Bildy?"

"Evet, evet! O çocuk! Peder Fleming çocuk!"

Eski dulun yanında, Bildy ineği sevdi.  O onun özeldi
suçlama ve yakında onunla samimi şartlardaydı.  Sadece o değil
Onunla tanıdık konuşmalara devam et, ama ortaya çıktı
İnek onu karşılığında sırdaş yaptı.  Eğer mırıldanmaya başlarsa
baca köşesinde otururken kendine bir şey,
Ne hakkında konuştuğunu sor.  Genellikle saçmalıklardı
Onlara söylediğini.  Robina sorduktan sonra:

"Bu çöp, bilild?"

"COO," diye cevapladı.

Nemli, puslu bir sabah inekleri dışarı çıkarmak için her zamanki gibi dışarı çıkmıştı
otlatmak için çayır.  Dul Lamont, karşısındaki yerinden
pencere, geleneksel bir şekilde geçmediklerini fark ettim ve
gerçeği Robina'ya bildirdi.  İkincisi buna göre bir kerede bitti
Gecikmenin nedenini araştırın.  Bildy'nin sessizce sabitlediğini buldu
eve dönmeden önce Byre'nin kapısı.

"Ye Havna 'COO'ya getirdi!" diye bağırdı.  "Gae" onu sür
Oot, Bildy! "

"Na, na," diye yanıtladı, ciddiyetle başını sallayarak.  "O, OWER olduğunu söylüyor
gün kalafat.  İçeri girecek. "

Bildy'nin kardeşimin kahraman ibadeti zaman geçtikçe arttı.  O
Düzenli olarak Mass'a geldi ve Robina'nın talimatlarına itaat eden hala oturdu
ve "Peder Fleming'de Straicht" diye baktı.  Belirli bir Pazar günü,
Bizimle kaldığımız bir rahip olduğunda (Val's'in eski bir arkadaşı),
İkincisi onu vaaz etmeye davet etti.  Bu hiç bildy'ye uymadı.  Sonrasında
Mass yalnız yürüdü, sohbet eden Robina'yı beklemiyor
Kilisenin dışındaki komşularıyla ve onun tarzıyla
Bir şey yanlıştı.  Dul Lamont, sahip olduğu kitabını bıraktı
"Mass için Dualar" ı titizlikle okuyordu ve onu
Olağan Formül:

"Weel, Bildy, gün ne tür bir preachin vardı?"

Ama cevap basit bir zevk aldıkları değildi
Genellikle ondan çizim.  Bildy elini ısırmaya başladı-sahip olduğu bir numara
rahatsız olduğunda.

"Bu nae vaaz," diye bağırdı öfkeyle.  "Yon Monnie Canna '
Vaaz!  Peder Fleming Canna'nın günü vaaz ettiği nedeni ne?  Eh! "
(Solma saygısı ile.) "Sic a Monnie vaaz!"

Aşırı, Bilildy'nin ifadesinde amortisman ima etti; buydu
Neden normal bir altı metreyi "Monnie" olarak damgaladı.

Doddy Ardmuirland'a geldiğinde Bildy gerçek mesleğini keşfetti!
Doddy-ya da İngilizce, Georgie-Robina'nın yetim çocuğuydu
kız kardeş.  Babası ikinci bir eşle evlendi ve dışarı çıkmıştı
Kanada ve dul Lamont,
o; Babası ve üvey annesi hem Protestan ve Doddy idi
Vaftizinin inancında yetiştirilme şansı çok azdı.  Bu yüzden
Adam kabul etti ve çocuğun için haftalık olarak bir önemsemeyi ödemeyi üstlendi
Kendisi için bir şeyler kazanana kadar saklayın.

Doddy neredeyse bir bebekti-dörtten fazla değil ve onun oldukça küçük
yaş; Ama kısa bir süre sonra onun Beck'inde bir köle olduğunu keşfetti ve aradı
Büyüyen Bilildy.  Adam küçük adama ibadet ediyor gibiydi.
Bildy ne zaman sıradan mesleklerinden kurtulduğunda oynuyordu
Doddy ile, sanki ikisi de çocukmuş gibi-bu farkla:
Doddy her zaman zalim ve iktidardaki özneydi.

Asla bu kadar çok fazla zararsızlığın bir kanıtı
onu kızdıran herhangi birine dokundu.  Bazen başka çocuklar,
Doddy tarafından çekilen, oyunlara katılmaya gelirdi ve çoğu zaman sürdü
Zavallı bililt uzak.  Sefaletin resmini kaydırır ve yapardı
Eve giden yolu, elini ısırıyor-sadece hoşnutsuzluk işareti. Doddy beş yaşındayken ve okula gitmek zorunda kaldığında, Bildy
Çocuğun geri dönmesi gereken yolun en büyük sabır,
Uzaktaki küçük figürü gördü; Sonra koşardı
Doddy ile her sevinç gösterisiyle tanış, onu al, onu
omuz ve tepeden yukarıya doğru yazlık.

Bildy yaklaşık altı yıl Ardmuirland'da olmuştu ve
Her biri ile favori.  Zavallı adam çok memnundu
Herkesin onu nazikçe suçladığı herhangi birinden küçük bir bildirim alın,
Ve bölgedeki kimse ona neden olmayı hayal etmezdi
mutsuzluk.  Doddy yedi kişilik keskin bir delikanlı haline geldi ve
Artık arkadaşlık için bu kadar bağımlı değil.  Yine de Bildy
Guardian görevini tamamen bıraktı, ama dikkatli bir göze çarptı
Küçük efendisinin hareketleri, her zaman onu yapmaya hazır
teklif verme.

Kış o yıl alışılmadık derecede erken kuruldu.  Aralık başında
Dünya ve su çok sert bir don zincirlerine bağlanmıştı.  Hiç bir şey
Bir okul çocuğunun kalbini ve Ardmuirland'ın kalbini daha çok memnun edebilir
onların unsurundaydı.  Yakın küçük, sığ bir gölet vardı
okul binası ve orada kayar ve spor yapabildiler
Kalplerin İçeriği.  Ancak çocuklar değişkendir.  Don ne zaman
İki haftadan fazla sürdü, küçük gölet heyecan verici değildi
yeterli.  Bir mil uzakta bir dağ gölü vardı, çok fazla
daha büyük su parçası.  Bu daha maceracı ruhlar belirlendi
Bir tatil öğleden sonra gitmek için.  Yılları için erken olan Doddy,
Çok daha büyük arkadaş olmaktan gurur duyan da kararını verdi
çocuklar.  Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, erkeklerin ebeveynlerinin hiçbirinde herhangi bir fikri yoktu.
önerilen macera; Biliyor olsaydı, proje sert bir şekilde olurdu
yasaklanmış.  Genç maceracıların bunu bilmesi mümkündür ve
meseleyi sessiz tuttu.

Ama Doddy'nin sadık koruyucusu çocuğun çalınmasını izlemişti
Beş ya da altı kişi daha uzakta.  Yapmadı
Partiye açık bir şekilde katılma girişiminde bulun, sürülme korkusu
Sık sık, daha önce diğer durumlarda olduğu gibi.  Tarafından
Onlara ulaştığı zaman gölde yarım saat olmuşlardı ve
Birçoğu buzun yatak gücünü denemek için dikkatli bir şekilde cesaret etti.
Uzun don, bunu çoğu kısımda oldukça güvenli hale getirmişti; Ama şanssız bir şekilde,
Çocuklar, yükselen başka bölümlerin olduğunun farkında değildi
Yaylar, suyun hiç donmasını engelledi.  Takdirde
Her şeyden önce ayağa kalktıkları yere yakın kaldılar
Peki; Ancak güvenlik onları girişimci hale getirdi.  Bir oyun başlattılar
şık ve kendilerini fervor ile spora attı.

Kısmen suyu süpüren çalıların arkasına gizlenmiş olan Bildy, izledi
Oyun ilgi ile, gözleri sevgili Doddy'de.  Aniden, iken
Baktı, Doddy ortadan kayboldu ve bir terör bağırması ortaya çıktı.
Yardım etmek için çok şey yapmak için çok korku dolu diğer erkekler
talihsiz çocuk, bir veya iki tane screat kaymış ve
ona yardım etmek için Doddy'nin düştüğü deliğe sürün
sopalarıyla.

Bildy'nin yardımlarına gelmesi kaldı.  Korkmuş
Ağla adam buzun üzerinden acele etti ve ne olursa olsun
Diğerlerinin ona büzüldüğü uyarılar suya daldı.
Doddy, kenarın etrafında sadece çok ince buzun olduğu yere düşmüştü
açık bir su tabakası.  Neyse ki, bir erkek için sığdı
Çocuğu kapladı.  Bildy çocuğu ele geçirmeyi başardı ve yükseldi
Doddy'yi havada tutarak havuzdan nefes alarak.  Korkmuş olanı oturdu
Omzunda çocuk ve kendi vücudunun yarısını uzak tutabildi
su.  Böylece yardım gelene kadar kaldılar veya
Oğlanların çığlıkları tarafından çağrılan iki çiftlik hizmeti. İkisini sudan güvenli bir şekilde çıkarmak zor bir mesele değildi;
Gerçekten de, fakir bir tane daha mantıklı herhangi biri,
Suda biraz adım attıktan sonra daha kalın buz üzerine çocuk.  İkisi birden
soğuk ile titriyorlardı ve su ile boğulmuştu,
Giysileri, yatağa doğru ilerlemeleri sırasında.

Doddy söz konusu olduğunda, sonrası etkiler ciddi değildi.  O
Şiddetli bir soğuk algınlığı var, ama daha kötü bir şey yok-
"Teyze" tarafından iyi bir irade ile uygulandı.  Zavallı
Bildy farklıydı.  Çok daha uzun buz gibi suyundaydı
çocuktan daha ve ciddi bir pnömoni saldırısı oldu.  .
Zavallı adamın muhtemelen çok az dayanıklılığı vardı.  Miting yapmadı, ne zaman bile
Doruk başarılı bir şekilde geçmiş gibiydi, ama zayıfladı
Her gün.

"Robina Lamont o fakir adama gitmemi istiyor," dedi Val bir gün.
"Doktor umut vermediği için onun için elimden geleni yapmamı istiyor
iyileşmek.  Elbette onu koşullu olarak vaftiz edebilirim ve ben
Şimdi başlıyor.  Gelmek ister misin Ted? "

Ona eşlik etmek için en endişeliydim ve bir kerede yola çıktık.
Lamonts 'yazlık.

Bildy korkunç bir şekilde boşa gitti; Yüzü parşömen rengiydi,
Ve kahverengi gözleri çok büyük ve şaşırtıcı derecede parlak görünüyordu.  Ancak
Bana zayıflamış görünümünden daha fazla dokunan şey harikaydı
Biz ortaya çıktıkça o büyük gözlerden parlayan duygu ifadesi
başucuda; Val'e özlemle baktılar
Bazen sadık bir köpekte görür.  Zavallı adam beyazını söndürdü,
Belli zevkle Val'a boşa harcandı.

Robina, "Bildy senin için giyiliyor, baba," dedi.  "Sık sık ağladı
Peder Fleming için. "

Ölen adamın gözleri gerçekten konuştuğunun kanıtıydı.

Kısa tören yakında bitti ve hasta için bazı dualardan sonra
Adamım ayrıldık.  Bundan sonra devam ettiği birkaç gün boyunca,
Rahip'in ziyareti-her gün ve bazen sık sık-
Zavallı Bildy için memnuniyet noktası.

Sonu geldiğinde Val ile oradaydım.  Bildy oldukça vefat etti
Biz ölmek için dualara katılırken barışçıl; Sakin Bir Gülümseme
yüzünde ve geniş açık gözlerinin önünde biraz zevk vizyonu vardı,
Ölümlülerin kavramaya çalışması değildir.

"Zavallı adam!" Val, eve giderken diye bağırdı; "Hayat tutuldu
onun için çok az mutluluk.  Gerçekten de, buna hayat olarak adlandırılabilir
kelimenin tam anlamı; elimizden geldiğince sadece varoluştu
Görmek."

"Umarım sonunda onun için hayat başladı," dedim saygıyla.

"Bundan çok az şüphe yok," diye yanıtladı rahip.




VII

Kaçakçılar


      "Düşmanımın köpeği,
  Beni ısırsa da, o gece durmalıydım
      Ateşime karşı. "
          (_ "Kral Lear"-ACT IV, Sc. 7._)


Willy, "Aebody Kent Davie Forbes Wes, Soyuklu'da Hargrible" dedi.

Yasadışı _pros_ ve _cons_ tartışıyorduk
Damıtma-İç kısım "kaçakçılık" olarak bilinir-ve Willy'nin kabul ettiğini gördüm
Bölgenin genel görüşü ile içindeki tek zararın
"Gauger tarafından foond oot alıyor" nedeniyle ceza.  Bana güvence verdi
genç günlerinde uygulama yaygındı.  Bu getirmişti
Bizi Davie Forbes'a ve hükümet aidatlarından kaçarken devam ediyor ve
Burada anlaşılabilir İngilizceye koyduğum anlatıya yol açtı.

Davie, bir İskoç crofter'ın iyi, doyurucu bir örneğiydi,
Görünüş, tanınmış yetmiş dokuz yılıyla çelişmedi; için
Beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş yakışıklı, ruddy yüzü ve taçlandırılmış
Bol, kıvırcık beyaz kilitler, neredeyse bir kırışıklık gösterdi.  O öyleydi
Yirmi yıldır bir adamın olduğu gibi, çok da düz ve düz,
Sevgili olmayı seviyorum.

Davie'nin karısı bu hikaye tarihinde uzun yıllar ölmüştü; onun
Sadece kızı Maggie Jean, kendisi ve ikisi için temizlikçiydi
Evli olmayan kardeşler, Jock ve Peter. Yapabilecekleri birçok eşyası gibi
dul bir anneyi veya diğer çaresiz akrabaları desteklemek zorunda,
Hayatın sonuna kadar evli değil.  Sonuç olarak, Maggie Jean,
Ailenin en küçüğü, otuz ve jock'luk bir çembere lass ve jock
en büyük, otuz altı "delikanlı"; bizim evli olmayan bir adam için
Mahalle, biliniyor olsun, yıpranana kadar delikanlı!

Forbes'un aile konutu yaklaşık yarıya kadar uzanıyordu
Bölgedeki en yüksek tepe olan Sgurrach ve ev en azından
Denizin 1000 feet yukarısında.  Doğu rüzgârından bir
Korkuluk görünümlü çam ağaçlarının kümesi ve bir çorak kaya gülü gülü
Arkasında kuzeyde.  O ağaçları hayal edebiliyordum, ancak
onları hiç görmedim; Arkasındaki küçük ahşabımızda böyle bir şeyler var
Presbytery.  Gaunt görünümlü figürler gerçekten!  Bazıları oldu
olumsuz rüzgarlarla kaba şekillere bükülmüş; Diğerleri dökümlü durur
Gri liken-Weird ve Shaggy'nin gerçek giysileri.  İkincisi, görüldü
alacakaranlıkta, bulan bir şansı korkutmak için hesaplanır.
kendisi mahallelerinde; çünkü muhtemelen onları yanlış yapardı
goblinler.

Mükemmel su ve birkaç uygun çatlak yayını
Çevredeki kayalar Davie'nin yerini hareketsiz bir site haline getirdi.
Oğlu Jock, ona kullanışlı bir adam olarak sağlanan garip işlerle meşguldü
Tepenin dibinden uzak olmayan bir atış kulübesinde,
bahçe ve midilliye sıradan zamanlarda baktı ve
Gillie atış sezonu geldi.  Peter işin çoğunu yaptı
Croft'ta tepenin aşağısında; David'in kendisi geçiyordu
Zorlu işçiler, ancak Peter'ın içinde damıtmayı yönetmesine rağmen ve
Bazen Jock, işin büyük bir bölümünü yaptı.  Çoğu
hala kendi topraklarında büyüdüler, burada da büyüdüler
Kendi yulaf ezmesi ve Maggie Jean'in tavukları için mısır ve
onun "coo" için şalgam.  Viski müşterileri çoktı; borçlu
Devlet görevinin masumiyetine göre, sahip olabileceğinden daha ucuzdu
Bir tüccardan, kalite için ünlüdür.  Davie geçmişti
Damıtma sanatında usta ve onun tenha doğası
Storosonlar, kılçıkları ile yıpranana kadar onu tutmasını sağladı.
yaş.

Birçok masal, Davie'nin kaçak ticaretindeki maceralarından bahsedildi.  İçinde
Genç ve güçlü gelir memurlarının
şirketlerinde küçük bir asker grubu olan tepeler, daha iyi
Ülke halkını aşırı derecede uyandırın.  Böyle bir vesileyle Davie
koruyucusu dışında evinde tutuklanacak talihsizlik; O için
uzun zamandır olan ilçenin önleyici adamları tarafından iyi biliniyordu
onu tuzağa düşürmeye çalışıyorum.  Onu hala ondan takip etmişlerdi
Sonra görev aldı ve kaçışı önlemek için evini kuşattı.  Ancak
Davie sonunda onlar için çok dikkatli oldu.  Gönderdi ve aldı
Yaşlı annesi içindeki parti için ikramlar ortaya çıkaracak
ev ve kendisini gözlük ve viski ile kapıya gitti
Orada nöbetçi iki asker.  Ama asla dramlarını tatmadılar; Davie
mahallenin ünlü güreşçisi ve bir ya da iki
Her iki adamı da takmış ve bir sır çekmişti
İçerideki partiden önce tepelerde saklanıyor, çığlıklardan uyandırıldı
Sentinellerden, ne olduğunu anlayabildiler.  Her ikisi de
Talihsiz askerler,
Kapının yanında, yardım almadan yükselemedikleri bayrak taşı.

Başka bir zamanda hala daha başarılıydı.  Gelir memurları ve
Eskortları gece yarısı evini şaşırttı ve kabul etmesini istedi.
kralın adı.  O zamanlar hayatta olan eski jeandy, annesi,
Vermek için kapıyı açmada mümkün olduğunca çok zorluk
Davie kendini gizleme zamanı.  Ama saklanmaktan daha iyisini yaptı
ev. Yataktan çıkarken, aslında bir delik kırdı
"Divets" veya saz çimleri ve içinden sürünerek aşağı tırmandı
Dışarıda, tıpkı rakipleri gibi, ödüllerini yakalamaktan emin,
yatak odasına yol açan merdiveni monte ediyorlardı.  Ne zaman
Exciveman, öfkeli bir yeminle ağladığı boş yatağı gördü:

"İşte yuva-hala sıcak; ama kuşun awa!"  "Kuş"
Karanlığın örtüsü altında daha gizli bir emeklilik yerine uçtu!

Daha sonraki yıllarda Davie, temsilcileri tarafından çok fazla taciz edilmedi.
Tüketim.  Gerçekten on mil uzaklıktaki bir kasabada bir kauger yerleştirildi,
Ama yaşlı ve aşırı enerjik değildi.  Resmi bir
Şüpheli bölgeleri tekrar tekrar ziyaret edin ve kendisini bir
Birkaç gündelik soruşturma.  Aslına bakarsa, şahsen oldukça
bir bölgede yasadışı fotoğraf arama görevine yetersiz
Böyle bol gizli girintiler.

Ancak eski memur emekli olduğunda bir cephe değişikliği oldu ve
Genç ve enerjik adam onu ​​başardı.  "Yeni süpürge"
atasözü; ve Bay Michael Bonar, bölgesinde yeni ve bir adam
gençlik ve kararlılık, lekeyi süpürmek istediğini övdü
kötü taşıyan Ardmuirland mahallesinden kaçakçılık
Bu açıdan isim.

Zorunlu göstergenin övünmesi çok geniş bir şekilde tekrarlandı ve
Güçlü muhalefet ruhu uyandırıldı.  Birçoğu dikkatli bir uygulayıcı
kurnaz gizleme araçları tasarlamaya ve tuzakları icat etmeye başladı
Düşmanlarını yakalayın ve onu alay haline getirin.  Davie Forbes değildi
Ganger'ın belirli ziyareti için uzaktan hazırlıklar yapmanın arkası
ona.  Ama o zaman kışın ortasıydı ve Bonar Canny adam olsaydı
olduğu söylendiğini, herhangi bir girişimden çok az korku olurdu
Bahar başlamadan önce Davie'nin aletlerini ve mağazalarını arayın.
Forbes ailesi, kendilerini tebrik etti.
Airy Nest ve Bonar adı belirtildiğinde sert bir şekilde gülümserdi.

Gauger, bu doğru, Canny, ama gençliği onu belki bir
önemsememek çok girişimci.  Tırmanmak için kullanılmadı ve ölçeklenmişti
Ben Sguarrach'tan daha heybetli bir dağ; Ama içinde değildi
kış; Bu önemsiz durumun unutması,
Rahatsızlık.  Ben Sguarrach gerçekten kışlık bir yer değildi
hava durumu.  Açık alanları buzlu patlamalarla süpürüldü; Kar sık ​​sık sürüklendi
benzersiz derinliklere ve yükselişi olanlar için tehlikeli hale getirdi
Dağa daha huzurlu yönleriyle aşina değil.

Bonar'ın ateşli zihnine, yılın mevsimi yardımcı olacak gibi görünüyordu
onu engellemek yerine.  Günler kısaydı; Geceler karanlıktı (ay
öngörülmemiş olmalı), ama uzunlardı.  Hiçbir iş değildi
Bir dağ damıtımında böyle bir zamanda mümkün ve mağazalar
yaz aylarında olduğu gibi kolayca kaydırılmalıdır.  Bu yüzden ona bükmeye karar verdi
Fırsat ve Davie Forbes'un konutuna gizli bir ziyaret yapın,
Reconnoiter.  Böylece kampanya planını oluşturma sağlanacaktı
daha cesur bir saldırı.

Ne yazık ki, Gauger olması gereken insanları iyice tanımıyordu.
başa çıkma ya da klan bağlılıklarına izin verirdi
birbirlerinin çıkarlarına.  Herkes onu bir halk düşmanı olarak tanıdı,
ve kibarca kamuoyuna sempati görülebilirdi.
rakiplerinin tarafı.  Tuttuğunu kendini düzleştirebilir
Niyetleri ve hareketleri kesinlikle gizli, ama imkansızdı
Birini ya da diğerini onun güvenine almamak; Böylece ortaya çıktı
Amaçlanan ziyaretinin bu haberleri en az bir hafta önce Davie'ye uçtu
onun girişimi.

Bu gerçeğin sonucunda, tüm suçlayıcı kanıtlar dikkatle
yaşlı adam ve oğulları tarafından gizlenmiş ve bir
Bonar'dan daha keskin adam-olduğu kadar zeki-izleri keşfetmek için
evlerinin mahallesinde yasadışı damıtma. Oradaydı
Yalnızca şüpheli bir özellik; Büyük bir on sekiz galon varil,
bir şey-sıvı ne olursa olsun-zar zor kaplı
Turflar, son duvarının sığınağının altında yığılmış
Byre.  Fakat göz ardı edilmemişti; Düzenlemeler yapıldı
Koşullar daha kapsamlı bir gizliliğini talep etmelidir,
Aksi takdirde rahatsız edilmemelidir.  Çünkü-gerçek olması gerekiyorsa
Söyledi-belirli fıçı Davie'nin viski mağazasını içeriyordu
son misafirperverlik eylemi için dikkatlice koruyordu; oldu
Cenazesine katılacak olanların eğlencesi için.  DSÖ,
Gerçekten de, yas tutanların kalabalığına serinletme sağlayabildi.
kesinlikle böyle bir vesileyle toplanırdı, Davie olmasa da
"Whuskey" tüm kırsal kesimde ünlü müydü?

Bonar, gerçek tarihini her birinden saklamak için iyi bir mantıklı
Ziyaret amaçlanan, forbes'e ulaşmalıdır.  O bir
Gece onu aydınlatmak için erken yükselen bir ay olacağı zaman.  Üzerinde
Günün sabahı tüm hazırlıklarını çok dikkatli hale getirdi.  İçinde
Birkaç saat yokluğuna baktı, kendisine bir iyilik sağladı
Paket sandviç ve bir şişe ruh.  Sonra yola çıktı
Fouranbuie Inn, ayağa yaklaşık dört mil uzakta kasvetli bir hostel
dağın.  Orada önemli bir yemek yaptı ve yaklaşık dördü
Öğleden sonra görevine başladı.  Çıkmaya karar vermişti
Bisikletindeki han, görünüşte daha uzak bir köye doğru; o zaman
Ben Sgurrach'ın dibinde sök ve makinesini bazılarında saklıyor
Kumalar, alacakaranlık düştükçe tırmanmaya başlamak için.  Jock, öğrendiği gibi,
geri dönerken başka bir yönden yaklaşmaya alışkındı
iş.

Bonar yükselişe başladığında Ocak günü zaten kapanıyordu.  .
Tırmanış kesinlikle hoş oldu; kış havası, heyecan geliyor
Macera ruhundan, güçlü egzersiz-hepsi
Genç adamın zemini yükseltin ve
Highlander'ın sabit, sallanan temposu.

Bulutlar gökyüzünde sürüklenmeye başladığında ay neredeyse hiç yükselmemişti,
Ve rüzgar daha gürültülü hale geldi.  Karanlık arttı ve yakında
Yolu ayırt etmek neredeyse imkansız hale geldi.  Sonra soğuk, yumuşak
Parçacıklar yanağını fırçaladı ve karın başladığını fark etti.
düşmek.  Bir kar fırtınasında yolunu bulma daha iyi bir umudu yoktu
Bisikleti Davie Forbes'un evine kadar aşağıda aşağı indi.  Böylece tuttu
Fırtına başlamış olmasına rağmen, mekanik olarak yukarı doğru yolunu tutuyor
Şimdi ciddiyetle.

Oldukça iyi tanımlanmışken ilerlemekte daha az zorluk vardı
Yol tutulabilir; Ancak düşen kar yok etmeye başladı
izler.  Tüm çevresi kısa süre sonra adamın
görüş.  Yüzü akıllı olmasına ve gözleri olmasına rağmen kararlı bir şekilde ilerledi
onu çevreleyen sürekli inen kar tarafından kör edildi
Tüm taraflar grimsi beyaz hareketli bir perde gibi.  Kendisine sahipti
Devam etmenin imkansız olduğunu, ama ne yapacaktı?  Geri dönmek
o kadar imkansızdı!

Sonunda servet onu tercih etti.  Rüzgar ve kardan şaşırtıcı
sürekli artan fırtına, beklenmedik bir şekilde yüce bir duvarın üzerine koştu
Kaya ona yüksek bir uçurum gibi bakıyor.  Açıkçası yolu kaybetmişti,
Çünkü burada aşılmaz bir engel vardı.  Kaba
Yüzey, bazı yarda için kaya boyunca dikkatli bir şekilde yolunu hissetti.  O
hala yükseliyordu, ama zemin pürüzlü ve küçük ile yığılmış
Ana duvardan ufalanan ve yığın halinde uzanan taşlar
altında.  İskoç dağlarını bulmayı bekleyecek kadar biliyordu
Duvarda bazılarına girmesini sağlayacak kadar büyük bir açıklık
bir tür barınak; Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü yakında geldi
Crevice-Mağara olarak adlandırılacak kadar derin değil, ancak bazılarını karşılıyor
o zamana kadar bir
Öfkeli yön. Geri çekilme kayanın Lee'nin altında oldu, böylece
Çok az derinliği vardı, fırtınanın şiddetinden korundu;
Rahatlık ettiği yorucu mücadeleden sonra rahatlama harikaydı
geçiyor.  Bir maç vurmayı ve saatine bakmayı başardı; oldu
Saat sadece altı.  Geceyi o ürperti ve kasvetli geçecek miydi
bölge?

Korkunç fıkralar, hafızaya işkence etti.  O ama son
Bir erkeğin vücudunun bulgusunu okuduğu kış, keskin ve soğuk.
Kendi eşiğinden elli metre değil; Çaresiz düşmüştü, bayılıyordu
Kar sarsmalarında mücadele eden sürekli ve yapmak için çok zayıf
Yardım için çığlıkları, rüzgarın acelesi ve swish'in
Arkasındaki pencerede dehşete kapılmış karısının endişeyle
gelmesini bekliyor.

Peki ya Bonar'ın kendisi?  O anda kilometrelerce uzakta olabilir
herhangi bir insan yerleşimi; Bir insanın avlanmasından günler önce olabilir
Bu şekilde geçin!  Vücudu, dolaşan çoban veya biraz karşılaşır mı?
Sportsman ayları, bu nedenle, karlar gittiğinde ve belki de-
düşünce, henüz gerçekleşmesi mümkün!-Carrion kuşları yaptıktan sonra
Onların faul haline geldiği saldırıları?

Böyle bir
Böyle bir zamanda aptal.  Ama bu onun titremesini ısıtmadı
uzuvlar veya neredeyse umutsuz kalbine sabrı.  Soğuk
yoğundu.  Sonunda ondan uzaklaşmak zorunda kaldı
barınak-olduğu gibi-ve onun altındaki kalın karına rağmen
ayaklar ve acele eden pullar hala gürültülü ama acımasızca
düşüyor, hızlanabileceği bir tür yolu çiğnemek için
Damarlarında kan dolaşımında tutmak için ileri ve ileri.

Oldukça karanlık değildi, ama düşen karın gri perdesi kapandı
vizyonundan her şey; Hiçbir ses duyulamadı ama acele
yamaçların üzerinden rüzgar ve ara sıra elinde daha yakın bir bekle
Arkasındaki kayaların bir köşesinde sarılmış.  Denemeye cesaret edemez
Daha yüksek tırmanmaya ya da inmeye cesaret edemeye cesaret edin.  Ne keşfedilmemiş genişlikler
Moorland ötesinde uzanabilir, onu şansından daha uzak tutmak için
barınak mı yoksa kurtarma mı?  Gizli tuzaklar aşağıda gizlenmeyebilir, tuzağa düşürmek
Deneyimsiz ayakları ve onu ölümüne fırlatıyor mu?

Egzersiziyle ısındı, beklemek için girintisine geri döndü
Fırtınanın bir miktar durdurulması olasılığı.  Endişeli
Düşünceler, kar akaklarının kademeli olarak azaltıldığını fark edemedi
ve kayaların ötesindeki rüzgardaki durgunluk.  Sadece aydı
Fırtınanın bittiğini algıladığı için bir kez daha parladı.

Cesaret hemen geri döndü.  Barınağını bıraktı ve bulmaya çalıştı
Yukarı yolun yönü.  Işık korkularını ortadan kaldırmıştı.  Oldu
Riskten daha yüksek seviyenin tehlikelerine güvenmek daha iyidir
aşağı doğru bir çatlak düşmesi.  Gözleri yatmadan önce
Geniş bir kar alanı uzattı!  Ay ışığında daha göz kamaştırıcı beyaz
eskisinden daha, kalın bir kar halı her eşitsizliği azalttı
yüzey; Doldurulurken her sert taslağı yumuşattı
depresyonlar.  İlerledikçe her adımı çalıyor, yavaşça
yukarı; Saat derinlemesine sürükleniyor, şaşırtıcı
Beklenmedik varlığı olan batık bowlders ve taşlı yığınlar
Genellikle dengesini zorla, çok daha yüksek tırmanmayı başardı.
Ancak ilerlemesi mutlaka yavaştı.  Mümkün olduğunca yakın kaldı
onu koruyan kayalık sırt; Öte yandan
Dik bir gradyanda aşağı doğru eğimli ve hain kar
Birçok ölümcül tehlikeyi gizleyebilir.

Gücü, şiddetli wading suşundan tükeniyordu
Derin sürüklenmelerden, duvarın bir köşesinin etrafına dönerken
Yanında kaya, gözleri hoş bir manzaradan memnun kaldı.  Karşısında
Karın genişliği, küçük bir parlak ışığı parladığını görebiliyordu.  Oldu
Ay ışınlarından yansıma yok, çünkü kırmızımsı bir parıltı ile yandı
Her yerde göz kamaştırıcı beyazlığın ortasında. Cesareti yeniden canlandı; O öyleydi
Kesinlikle bazı yerleşimlerden uzak değil-belki de aradığı!
Düşünce onu taze bir canlılıkla doldurdu; Yıkılmış uzuvları yeni kazandı
güç ve enerji ve kararla öne çıktı.  Ama ne yazık ki!
Çabalarına rağmen, ışık geri çekildi; Yavaş yavaş büyüdü
Tamamen gözden kaçana kadar daha küçük ve daha az parlak.

Adamın dayanıklılık güçleri hemen hemen harcanmıştı.  Yemeği olmuştu
barınakta yatarken çok önce yendi; Onun şişesi-dikkatlice
Kocalı-şimdi boştu.  Neredeyse çabadan vazgeçti.  Neden vermiyorsun
Neredeyse kontrol edilemeyen arzunun yolu, uzanma ve dinlenme
kar?  Artık dayanamazdı!

O kritik bir anda, yoğun durgunluk yoluyla
Bir köpeğin kabuğunu duyduğu dağ yalnızlıkları!  Bir kez daha seçti
Cesaret yukarı.  Birkaç adım daha şaşırtıcı bir şekilde, arkadan gördü
O zamana kadar gizleyen aradan geçen kaya, bir
Pencere çok ileride değil!

İşine olan tüm ilgi çok daha önce ayrılmıştı.  Ne umursadı
Dağ yasadışı fotoğraflarla dolu olsaydı?  Tek arzu
şimdi ona sahip olan her insandaki insan içgüdüsü tarafından canlandırılantı
Hayatının tehlikesi-tehlikeden kaçma arzusu.  Oh, için
İleri sürünmek için yeterli güç!  Eğer yapabilseydi ama tutun
Küçük, barınak ve sıcaklık, ve-her şeyin yolunda-güvenliği onun olurdu!  Bu yüzden
Bir kez daha, yorgun, acı verici ve yavaşça, yolunu sürdü
Önde parlayan işarete doğru sürüklenir.

      * * * * * * *

Davie Forbes'un şu şekilde atıfta bulunmayacağı mütevazı konutta
Onun "Hoosachie" (küçük ev), karla kaplı Ben Sguarrach,
Oturma odası o vahşi akşam yeterince rahat görünüyordu.  İkisi tarafından
Pencereler-biri evin üçgen ucunda, diğeri kapının yakınında-hayır
Buzlu taslak girebilir, çünkü her iki açıklık da hermetik olarak mühürlendi!
Gündüzleri gerekli görülen tüm havalandırma geldi
Genellikle açık kapı, Maggie Jean'in sürekli geçtiği
Ve dışarıda, iç görevlere eğildi.  (Diğer İskoç ev hanımları gibi
daha kaba ve daha kirli ev işlerinin çoğunu açık olarak gerçekleştirdi.)
gece, iş bittiğinde, parlak lamba ve parlayan turba ateşi ve
yanan kütükler evi sıcak ve rahat tuttu; Keskin "Reek"
Turba da sağlıklı bir dezenfektan görevi gördü.

Her şey titizlikle temizdi.  İşaretlenmiş zemin, anlaşma masası,
Dresser, rafları çanak çömleklerle dolu-hepsi konuştu
Sık ve kapsamlı ovma.  Yüksek şömine raf deliği pirinç
Şamdanlar-Süsleme için kullanımdan daha fazla-kadar cilalanmış
Altın gibi parlıyorlardı.  Duvarlar çok sık tabi tutulmuştu
Maggie Jean'in lekesiz oldukları beyaz badanalı fırçası.

Bir veya iki jambon asılı olduğu sarkan ingle-nook altında
Tepegöz, oturdu Davie kendi özel köşesinde ve kendi özel
sandalye, sakin bir şekilde sigara; Karşı Sat Jock, Siyah Sarılı Bir Adam, Sağlam Bir Adam
Aynı zamanda sigara içen yapı.  İkisi de Maggie Jean'i dinliyorlardı,
Babasının yakınında oturmuş, seçimi monoton bir sesle okuyordu
Üç günlük bir yerel gazeteden alıntılar.  Ara sıra, kar gibi
Pencerenin üzerine daha zorla çırpın ya da rüzgar köşede inledi
evin, ya da turbalardaki turba reekini odaya sürdü,
Yakındaki tutulan söndürilmemiş pencereden endişeyle duraklayın ve bakış
kapı.  Peter, bir torbayı geri getirmek için croft'a gitmişti
Bu öngörülemeyen şiddetli hava büyüsü sırasında onun "coo" için şalgam.
Fırtına aniden gelmişti ve Provender düşüktü; Böylece Peter vardı
hizmetlerini karakteristik olarak utangaç bir şekilde gönüllü olarak
Southron, belki de bir sırılsıklamın bir göstergesi için alırdı),
ve kız kardeşi, aynı derecede karakteristik İskoç tarzında
Teklifi, hakkı olan birinin havasıyla kabul etti. Yine de
Bir süre (eminim ki, türü iyi biliyorum!) Peter doluydu
Zavallı Canavar ve Maggie Jean'in kalbi için şefkatli şefkat
Kardeşinin güvenli geri dönüşü için istekli ile taştı.

"Eh! Ama bu bir Fearfu 'Nicht ve Nae Mistak'!" Eski Davie olur
Fırtına yaptığı gibi, her zamankinden daha fazlasını hissettirir.

"Evet, evet, thot," Jock'un kaçınılmaz cevabıydı.

Ve Maggie Jean, endişeli bir iç çekerek, yavaş ilahisini sürdürür,
Dışarıda ara sıra bakışlarla noktalandı.

Ama olmadan kapıda bir çizgi ve Don'un neşeli havlaması,
Köpeğin ve efendisinin dönüşü.  Karla kaplı Peter, onunla
Fener, rustik Noel Baba gibi görünüyor-hepsi baştan beyaza beyaz
Ayak-görünüşünü yaptı ve çok fazla damgalama ve sallanarak
Giysilerinden gelen kar, sargılarından ayrıldı ve katıldı
aile çemberi, Jock'tan geçerek en yakın köşeye doğru iterek
Ateş, köpeği topuklarını takip ediyor.

"Eh! Ama bu bin Gey fırtınalı!" Dedi borusunu doldururken.

"Nae doot o 'thot!" Tehlikeli jock, ciddiyetle onu emiyor.

"SNA'nın derinliği derin, ben doot," diye sordu Davie sorgulama.

"Bazı o 'resifler Fower Foot Foot' Mair," diye yanıtladı Peter
Karşılıksız bir şekilde, duman pufları arasında.

Duyuru görünür bir sürpriz olmadı.  Maggie Jean yaptı
saptırma.

"Bu adil Noo," dedi pencereden bakarak "ve bir
Bonny Moon! "

"Evet," diye yanıtladı Peter.  "Bin nae sna 'bu rehber var."

Parti, neşeli ateşin sessiz tefekkürüne yerleşmişti,
Borularının tadını çıkaran adamlar, Maggie Jean örgüsü ile meşgul.  HAYIR
Ses, huzurlu sakinliği rahatsız etti.
Hızla hareket eden örgü pimleri.

Aniden kapıda yüksek bir gürültü vardı.  O kadar da değildi
Bir ağır bedenin düşmesi olarak ona karşı vurun.  Don'un ürkütücü kabuğu
tüm koltuklarından rouse ve Peter bir kerede kapıyı yaptı,
Köpeği ilk önce bir
İyi yönlendirilmiş vuruş.  "Bu bir Pzt," diye bağırdı açılırken şaşkınlıkla
Kapı, "hafif wi 'cauld!"  Ve bir kerede güçlü kollar kaldırdı
Kardan secde formu ve sıcak ocaklara taşıyordu.

Bu bir adamdı-Young ve yakışıklı.  İyi giyinmişti ve kalın
Eldivenler, yürüyüşçüler ve güçlü botlar, sıcak kıyafetleriyle birlikte,
Ona soğuk aleyhine karşı tamamen kanıtlanmadığını gösterdi
Olağandışı potens onu aşmıştı.  Açıkçası bazıları için sıkıştırılmıştı
derin karda mesafe ve birden fazla düşüşe kanıt verdi
sürüklenir.

Erkekler restorasyonu için çabalarla kendilerini meşgul ettiler.  Maggie Jean
küçük dozlarda uyguladıkları viski üretti; Jock ve
Peter adamın sodden botlarını ve çoraplarını çekti ve ellerini kaldırdı
ve yangının sıcaklığındaki ayaklar.  Yaşlı Davie
Bu davalar sırasında dikkatli bir şekilde yabancı.

"Himsel ', ben doot," diye belirtti sonunda Jock'a.  "D'E Ken onu mı?"

"Evet, evet," dedi Jock tutkuyla.  "Ben onu iyi.
Toon son pazar günü.  Bu, yeterince elbette! "

"Eh! Puir beden!" diye bağırdı yaşlı Davie.  "Ve Creetur Wes Mayhe
Wye t 'oor hala. "

"Nae doot o 'thot," dedi Peter, Jock akıllıca onayladı.

"Hayır 'ama ne bulmaya zorlanıyordu, Sna'da olmaz' ve
Bir '!

Yarı fısıltılarla konuştular ve hayırseverlerini asla durdurmadılar
Bakanlıklar.  Tekrar konuya geçen bir kelime değil, çünkü
Birkaç dakika içinde yabancı bilinç kazanmıştı.  O baktı
bir yüzden diğerine şaşkın yol, şu an farkına varmamak
Neredeydi.  İlk konuşan Davie oldu.

"Fırtına bin ower ower senin için muckle, efendim, düşünüyorum" dedi
nazikçe.  "Weel, Wee Hoosachie'yi bulma şansı.
Yoksul olmak için nae muckle; Ama ootside daha iyi
Sic benzeri hava, ben doot! "

Bonar aniden ev sahiplerinin kimliğinin farkına vardı. Yoktu
Bunun casusluk yapmaya geldiği Davie Forbes olduğundan ve
Kahretsin!  Ama korkak değildi ve hızlı bir şekilde kendine güven verdi
Yalnız görev onu yönetmişti.  Yine de, düşmanlarına borçluydu!

"Gerçekten size çok mecburum," dedi gerçek bir minnettarlıkla.
"Muhtemelen hayatımı beni kapınıza götüren iyi şanslara borçluyum."

"NA, NA, Pzt," diye yanıtladı Davie.  "Bize teşekkür edecek bir şey var. Ama
Bonar ayağa kalkarken ve ekledi.
Kalkışa hazırlanmak üzere görünüyordu.  (Onun üzerinde oldukça kararsız hissetti
Bacaklar, ama git, kararlı bir şekilde güvence verdiği gibi olmalı.)

"Evet, elbette!" diye bağırdı Maggie Jean, babasının misafirperverini ikiye katladı
davet.  Ve başka bir kelime olmadan, çeşitli gizliden üretti
Reseptcles masa örtüsü, bıçak ve çatal, ekmek, oatcake, tereyağı,
Peynir ve reçel, bir konjurun hızıyla-şaşkın bonar olarak
düşünce.  Sonra bir kızartma tavası geldi ve yumurta pişirmeye başladı ve
Parlak ateşin üzerinde jambon.

Direnmek imkansızdı ve Bonar'ın yemeği reddetmek istemedi
Çok kötü ihtiyacı vardı.

"Çok iyisin, eminim!" Dışarı çıktı.  "Gerçekten olduğunu düşünüyorum
Beni soluklaştıran tek başına açlık.  Benimle hiç böyle bir şey yapmadım
Önceki hayat! "

"Nane, akşam yemeğinden sonra çiş bir drappie sperrits için daha kötü olursun,"
dedi Davie.  "Peter, delikanlı, bir perdesi getirin frae yon jar beyont!"

Peter saygısız bir şekilde itaat etti, biraz sırtlı girinti ve geri döndü
Babası için dramlar döktüğü küçük bir viski sürahisi ile
Konuk ve kendisi.

"Health Sağlık, efendim!" Dedi ki, bardağını kaldırarak.  "Mayıs
Nane daha kötü ol, nicht! "

Bonar, reddettiği insandan daha az olurdu.  O sessizce
Mükemmel olan viski yudumladı.  Ruh ona yenilendi
kuvvet; Maggie Jean'in yemeklerinin tadını çıkardı, iştahını uyandırdı.  O
sağlığına sıradan bir şekilde bakmayı kendisine borçluydu, diye düşündü
içsel olarak.  Onlara gitmeden önce kim olduğunu söylerdi.

Gerçekten de ölümden olmasa da ciddi felaketten kurtarılmıştı.
Bu ailenin araçları.  Peter'ın feneri-
Ay artık gerekli olmadığında söner-
Bonar'ın ilk yol gösterici.  Don'un kabuğu enerjisini yeniledi ve
Sonuç barınak ve misafirperverlikti.  Kabul ettiği mantıklı bir adam gibi
Ona düşen ve doyurucu bir yemek yedi.

Tekrar başlama sorunu söz konusu olduğunda, daha az buldu
Beklediğinden kolay.

"Bu, bu nicht'i kaldırmayı düşüneceksin!" yaşlı adam
Akşam yemeğinden ve bir borudan sonra bonar ne zaman ilan edildi
ders.

"Ony Mon için Disna 'Ken Yon'u bulmak için bir imkansızlık
Sic benzeri havalarda wye yukarı veya doon, "diye ekledi Jock.

Bonar, Jock'un sözünün ne kadar doğru olduğunu biliyordu.  Yine de çok hissetti
gece orada kalma ihtimalinden rahatsız olmak
Davie önermişti.  Kim olduğunu biliyorlar mıydı?  En çok görünüyordu
Olası değil, ona gösterdikleri nezaketle!  Yine de kalamadı
Kendine sahte iddialar altında söyledi.

“Bana böyle davranmak daha fazlası,” dedi.  "Yapabilirdim
Mükemmel olan birine bu kadar dostça bir karşılama beklemedim
Hepinize yabancı. "

"Nae tamamen bir yabancı," diye döndü Davie-ve
Anı o kadar hafifti ki, onun nazikçe bir pırıltı şüphesi
eski gözler.  "Sen yeni kaaz olduğumuzda saçma sapan sae muckle aboot, ben
Düşünmek. "

"Oldukça öyle," diye kekeledi Bonar, oldukça utanç verici bir şekilde, "ve gerçekten
Bana çok nezaket göstermen çok iyi. "

"Na, na, efendim," dedi yaşlı adam sıcak.  "İnsanda istemeliyim
Bir köpeği çevirmeye başlarsam hissediyorum
arkadaş. NA, NA, Efendim!  Juist hala oturuyorsun ve Maggie Jean'
Nicht'in dinlenmesi için Beyont için yatağa çıkın! "

Yani kaçakçının evinde kaçakçının doğal düşmanı bağlıydı
gece dinlenmek, kaçakçının ocağında ısınmış ve
Hiçbir görev ödemeyen viski tarafından alkışlandı ve canlandı!

Bonar'ın ertesi sabah aşağı doğru yolunu değiştirdiği değişti.
Peter'ın rehberliği altında.

Yeni bir alanda kaldırma için başvurmak için zaman kaybetmediğinden emin olun.
iş gücü!  Diğerlerinin Davie Forbes ve oğullarıyla birlikte istedikleri takdirde mücadele etmesine izin verin; gibi
Kendisi için asla korkusuz cömertliği bu kadar geri ödeyemezdi
O-sıkıca inandığı gibi-hayatının tasarrufuna borçlu oldu!




VIII

Fenomen


  "Bu ruh, bizim için aptalca, onunla konuşacak."
          (_ "Hamlet" Yasası I, Sc. 1._)


Tim'e bir göz atmak için bir gün küçük ahırda geziniyor, bizim
Pony, mutfak kuruşunun sesinin açık kapısından duydum,
Expostulation.

"_Ghost_, gerçekten!"  Ve solgunlaştırıcı küçümseme çok tonda ifade edildi
onun boşalması.  "Benim _H_AGE'mde hayır almayı öğrenmiş olacaksın
'Böyle bir saçmalık!  Böyle bir şey yok; Ve bir şekilde şaşırdım
Doğan ve yetiştirilen Katolik kız bu kadar batıl inançlı olmalı!  Yapmamalısın
Böyle bir çöp inan! "

Kokulu eğlence, Penny Dogmating'in Spiritüelliğe Dogmating muhtemelen
İlginç olduğunu kanıtlamak için.

"Naber Penny?" Aniden bir masumiyet havasını sordum
Mutfaktan ortaya çıktı, büyük bir bıçağı büyük bir bıçağı branday olarak gördü-
Hamlet'in sözleriyle söylemeliyim:

"Bana izin veren bir hayalet yapacağım!"

Daha huzurlu, eğer prosaik, bir katliam üzerine eğilmemiş olsaydı
Öğle yemeği salatası için marul.

Penny sadece teolojik görüşlerine havalandırma havasındaydı
başka bir dünyadan ziyaret olasılığı ile ilgili olarak ve bir kerede
herhangi birine biraz sağlıklı bir talimat verme fırsatını ele geçirdi
kitle elde edilebilir.

"Bugünlerde insanların EAD'lerine girdikleri saçmalık, Bay Edmund-
Bu değersiz romanlar ve 'Apenny kağıtları ile-inanç geçmiş bir şey!
Değil ama elsie ne kadar iyi, sessiz bir kız ve ona reg'lar
ayın ilk Pazar günü görevler; Ama o genç ve sanırım biz
'Ave genç halka izin vermek için. "

Ben tanışma jetonunda mırıldandım.

"Dün öğleden sonra onu bıraktım, onunla çay almam
Amerika'dan ve sırtlı bir horoz ve kör hikayesi ile geliyor
_H_APPARITION En küçük kardeşi Aleck, önceki gece gördüğünü hayal etti
son."

"Bir görünüm!" Ben ağladım.  "Bu garip! Çocuk nerede gördü?"

"Göremedi, Bay Edmund, çok iyi bilmeniz gerektiği gibi,
_h_education ve deneyiminiz.  Ay ışığında eve koşuyordu
Ve eski değirmende bazı figürler gördüğünü düşündü, elbette,
Bir hayalet olmalı. "

"Eski değirmende bir hayalet!"  Kavramda kendime yürekten güldüm.  "BT
Zavallı yaşlı Archie olamazdı.  Onu korkutmak onun gibi değil
komşular bu şekilde. "

"Kıza iyi bir konuşma yaptım," diye devam etti Penny.  (Şüphesiz
"Penny Catechism'i oku 'dedim' ve ne kadar güçlü olduğunu görün
maneviyatçılara danışarak şeytanla uğraşmaya karşı ve izin vermeyin
Bu konuda başka bir kelime duyuyorum. '"

Şüphesiz, masum olan zavallı Elsie için oldukça zor görünüyordu
böyle yasak uygulamalar.  Ama yorum yapmaktan kaçındım, çünkü istedim
_H_Apparition hakkında daha fazla bilgi almak için.

Ama Penny çıkarılamadı.  Kendini çok tiksinti sordu
Elsie'nin "batıl inanç"
görmesi gerekiyordu.  Bu yüzden onu gazabını havalandırmak için bıraktım
savunmasız sebzeler ve daha bol bir kaynak aramaya kararlı
bilgi.

Willy ve Bell sadece ikinci el açıklamalar yapabilir, bu yüzden ben
Çeşme kafasına yaklaşmaya ve aleck'i bizzat sorgulamaya karar verdi.
Gençliği Fanellan Çiftliği Bahçesi'nde buldum, açıkça geçiyor
Berry çalıların cursory budama zamanı. Pazar günü vardı
takım elbise ve bir hafta içi alışılmadık derecede akıllıca; çünkü öyleydi ama
komşuların bilgi için düşmeleri beklenebilir
yaşadığı doğaüstü tezahürler ve
tedarikli.  On sekiz veya on sekiz veya
oralarda.  Pazar günleri toplantı arasında sık sık fark etmiştim
Kilise kapısının yakınındaki çam ağaçlarının altında, ama onunla hiç konuşmamıştı.

Aleck, "Rahip'in
Kardeşim, "ve ilgimden memnuniyet duysa da,
Çizmek için uzman bir avukat ihtiyacı olacağından acı verici bir şekilde utangaç
Bu kadar tatsız bir tanıktan tatmin edici bilgi.  Neyse ki onun
Annem beni pencereden korkutmuştu ve hemen olay yerinde göründü,
Ve onun mantıklı isteme yoluyla, gençliğin ona
masal.

Aleck'in söz konusu gecede olağandışı olduğu ortaya çıktı
On iki saat.  Annesinin açıkladığı gibi "bidden" olmuştu
mahallede evlilik ve babası kabul etmesine izin vermişti
Gece yarısına kadar eve dönmesinin durumu üzerine davet.  Olduğu gibi
Bu gibi durumlarda olağandışı değil, dansın cazibe merkezleri gençliği yönlendirmişti
tartışmalı olana kadar dakika, dakika ertelemek için
Tayin edilen zamana kadar eve ulaşıp ulaşamayacağı,
elinden gelenin en iyisini yaptı.  Sonuç olarak bildiği tüm kısa yolları aldı ve bir
Onlardan onu eski değirmen tarafından yönetti.

Benimle ilgili bir fıkradan Penny'nin John'un çok farkındaydım
Delikanlıların babası Farquhar, sert bir disiplindi.  Elsie'nin Yaşlı
On dokuzdan oluşan bir lass olan kız kardeşi Jean, bir zamanlar eve dönmüştü
çünkü bir Cumartesi akşamı olağandan çok daha sonra,
Kilisede sıralarını bekleyen olağanüstü çok sayıda.  Açık
Bir ilkbahar akşamı yaklaşık sekizde yaklaşık sekiz past uzanarak farkına vardı
babasının bahçe kapısındaki alacakaranlıkta duran,
elinde uğursuzca ince çubuk.  Bununla devam etti
Kızın omuzlarına nazik vuruşlardan birkaç uzak durun,
Korkmuş açıklamaları ve açıklamaları ne olursa olsun.

"Dinna 'ne olursa olsun frae, chaipel veya nae chaipel; nae olacaksın
Sic bir Hoor'da OOT OOT! "

Bu durum ışığında anlamak zor değildi
Aleck'in Fanellan'a Daimsel olarak ulaşma arzusu.  Ama ona geri dönmek
macera.

Eski değirmene yaklaşırken, birinden parlayan bir ışığın farkına vardı
pencerelerin.  Bazı seyahat tamircilerinin özgür olduğunu düşünmek
Orada lojmanlar, o kadar hızlı ve sessizce geçmeye hazırlanıyordu
kendine dikkat çekmekten kaçınmak ve onu geciktirmek
ilerlemek.  Ama şaşkınlığına göre, ışık aniden dışarı çıktı ve
Karanlığa sarıldığı eve ulaştığı zaman.  Oradaydı
Küçük Moonlight (Penny'nin öfkeli imkanlarına rağmen), çünkü bu bir
bulutlu gece ve delikanlı yolunu bulmakta zorluk çekerdi
O kadar tanıdık olmasaydı.  Merak Aleck'i araştırmaya çağırdı.
ışığın gizemi ve babasının anı için unutkan
ihtiyati tedbir, sessizce sırsız pencereye süründü ve içine baktı
açılış.  Bir ses, herhangi bir insanın varlığını ortaya çıkarmadı
içinde.  Bir sessizlik, şaşırtıcı hayal gücünden şüphe duymadı,
Yerin üzerinde asılı görünüyordu.  Garip olduğunda tekrar başlamıştı
Görme gözleriyle tanıştı.  Aniden yazlık karanlığından çıktı
Bir insan elinin figürü!  Hafif bir yeşilimsi ile parlıyor gibiydi
ışık ve aynı solukla yanan uzun sivri bir bıçak tuttu
Hue.  Bir tür gazlı yüzen manşon dışında başka hiçbir şey görülemez,
gizemli elin ortaya çıktığı.  Aleck'in araştırmak istediği bir şey yoktu
Dahası, ama derhal topuklarına gitti ve herkesle ev için yapıldı
Hız, fikirlerinden korktu.

Şansın sahip olacağı gibi, başladığı saat hızlıydı ve o
zaman içinde evdeydi. Durum, hikayesini daha fazla hale getirme eğilimindeydi
Aksi takdirde kanıtlayabileceğinden daha fazla güvene değer.  Ama onun belirgin
Terör ve anlatısının tutarsızlığı lehine anlattı.

"Bütün günleri doğru bir delikanlı," diye gururla ifade verdi;
"İçecekken-bir damla ruh dudaklarını geçmedi günah 'Ben'
Bir sütten kesildiğinde spazmlar için bir çiş düşüşü! "

Ve Aleck'in anne ifadesinin kızarma onayı, tanık
gerçeği.

Hikayenin en azından batıl inançlı olmadığını itiraf ediyorum
Aklımda güven.  Aydınlık boya bu kadar bilinmeyen bir miktar değildi
Ben bu ülke yetiştirilmiş delikanlı ve ailesi için olacağım gibi.  Kendine iyi baktım
Ancak, şüphelerimin hiçbir sözünü vermek; Çünkü birkaç tane yapmak istedim
kendi hesabımda soruşturmalar.  Yani görünen ifadelerle
Şaşkınlık, ayrıldım.

O akşam Ardmuir House'da yemek yemem istendi ve bu bir
Sekiz mil uzakta, gece kalacaktım.  Buna göre ben
Midilli arabasında zamanında başladı, eski Willy geri getirmek için yanımda
tuzak.  Albay Ashol, Val ve kendime sivil olma yoluyla ve
sık sık bizi davet etti; Ancak kardeşim nadiren kabul edildi ve
Oradaki Flemings'i temsil etmeyi taahhüt ettiğimde her zaman memnunum.  .
Ashols, zayıf bir Protestan türüne sahip bir aileye rağmen,
Boğucu karar verdi.  Emlakta istihdamlarında birkaç Katolik vardı,
ve bizimle yeterince samimi.

Ardmuir House ve bazı toprakları,
Reform.  Val konuyu bir kez aradı ve olduğunu keşfetti
daha büyük abbeylerden birine bağımlılıktı ve kendisi bir yerdi
biraz önemi yok.

Konağın kendisi oldukça pitoreskti; Daha sonra yeniden inşa edilmişti
Yüzyılda ve eski kilisenin malzemelerinden ve
Manastır.  Biraz mesafe için, görkemli bir kayın caddesine kadar sürdün
Evi görmeden önce.  Büyük, geniş bir yerdi, güzel büyük
Pencereler ve yakışıklı kalıplar etrafında-muhtemelen ganimetlerin kısımları
eski ereksiyon.  Taş sütunlarda desteklenen geniş bir portiko,
Baş girişin önünde duruyordu ve arabalar altında sürebilir
Sığınakları kapılara yerleştirmek için.  Bir kasvet havası
Oldukça yaklaşan büyük ağaçlar nedeniyle bu konuda asılı görünüyordu
yerlerde buna.

Ev hakkında çarpıcı bir özellik, dolaşan korkuluktu
tüm çatı.  Bu, harfleri oluşturacak şekilde delinmiş
Kutsal Yazılar Metnesi oluşturma.  Yazıt, büyük karakterlerle koştu
Böylece:

  Rab dışında evi inşa ettikleri dışında
  Onu inşa eden boşuna emek

Şüphesiz böyle bir dekorasyon fikri, arzu ile ortaya çıktı
Mevcut sahiplerin bazı dindar Presbiteryen ataları
eski inşaatçıların saf müjde öğretmediği gerçeği
Elbette vakıf.  Ancak, kaderin ironisi ile metin bir
Daha sonraki kutsal sahiplerin servetleri üzerine çarpıcı yorumlar
ganimetler; çünkü ailenin gizli tuttuğu bir gelenekti
sessizlik-doğrudan ardıllıktaki üç erkek mirasçının hiç yaşamamış olması
mülkü devralın.  Yazdığım zaman Albay
Ashol'un tek oğlu, doktorların olduğu söylenen şeyden muzdaripti
gelişmesi gerekirse, onu bir
Yaşam için çaresiz sakat-O'na hayat verilmeli mi?

Bu ziyaret hakkında her zamankinden daha istekli oldum, çünkü ben
Ashols ile kalacak olan genç bir Katolik rahiple tanışması bekleniyor
bir iki gün annesiyle birlikte, eski bir arkadaşı
hostes.  Bu nedenle Val o akşam bana eşlik ederdi
Akşam yemeğini aramayı seçtiği gibi "inançlara" karşı isteksizliğine rağmen
Partiler, başka türlü nişanlanmamış olsaydı. Zaten yapmıştı
Biraz yaşayan bir kız ilk kez röportaj yapmak için randevu
mesafe uzakta ve kolayca ertelenemedi; Üstelik durum
bir dizi talimatın başlangıcı olarak önemliydi
Kiliseye resepsiyonuna hazırlık.  Lassie için
Soru-Ardmuirland terminolojisini kullanmak için-"bir Katolik almıştı
adam "; başka bir deyişle, bir Katolikle evli olmakla meşguldü,
ona inancını ve dünyevi paylaşma arzusuyla ilham verdi.
mal.

Geldiğimde erken oldu.  Albay ve bazı erkekler hala
Moors'da, ama birkaç konuk büyük, havalı oturuyordu
Giriş salonu, çay bekliyor.  Bunların arasında Bayan Vansome ve onun
Oğlum, her ikisine de bir kerede sunuldu.  Onlar oldular
Sadece ev partisinin Katolikleri.  Bir süredir dostane bir şekilde sohbet ettik,
Pansuman-piyasası nonce için toplantıyı kırana kadar.

Geri kalanından sonra salonda birkaç dakika kaldım
sol; Orada olan bir kağıda bakmak istedim ve odamı biliyordum
önceki ziyaretlerden.  Merdiven salonun iki tarafı boyunca koştu ve
Odaların açıldığı geniş bir koridora yol açtı.  Başka bir pasaj
Sağ açılar bu koridora katıldı ve odama ulaşmak için geçmem gerekiyordu
sonu.

Eylül akşamı sadece gün ışığı ve alacakaran arasındaydı ve
Henüz lambalara ihtiyaç vardı.  Yolumda pasajı geçerken gördüm
Yaşlı bayan ana koridora doğru geliyor.  Ben büyük bir gözlemci değilim
Kadınsı kostüm-belki de bayan şirketlerinde çok fazla olmadığım için veya,
Olabilir, çünkü bana talimat verecek bir kız kardeşim yoktu; Sadece söyleyebilirim
Bu bayan elbisesi, bu yüzden beni benden farklı olarak vurdu
son zamanlarda salonda, hem moda hem de malzemede görmüştü.  Ben hatırlıyorum
İpek gibi bir hışırtı duymak ve bence biraz beyaz dantel vardı
boyun ve saç hakkında.

Ama beni en çok etkileyen şey kadının yüzüydü.  Ona bakmıştım
yön, bazı tanıdıklara karşı rahat görünmese de; Ama bu
bir yabancıydı.  Yüz, acı acı çeken bir kadındı!
Geniş açık gözler sorunla doluydu; tüm yüzlerce ifade edildi
acı ve terör gibi bir şey.  (Yapılan izlenimi anlatıyorum
Şu anda benim üzerimde, çünkü olay gerekenden daha hızlı geçti
Anlatmak için, ancak anlatımı kısaltın.)

Gözlerim onunla tanıştıkça kadın ellerini çekici bir şekilde uzattı
jest ve bana doğru hızla acele ediyor gibiydi.  Ama tıpkı o gibi
neredeyse bana dokunacak kadar yakındı, aniden kayboldu-
Bana göründüğü gibi, yakın bir kapıya döndü.

Bir an şaşkın durdum.  O zaman yardım için itiraz görünümü geldi
Aklıma geri dönün; Bir şeylerin yanlış olduğu açıktı.  Bir kerede girdim
Rakamın geçtiği açık kapı, elimden geleni yapmaya kararlı
Birine bu kadar eşsiz yardım ihtiyacı yardımcı olmak.  Şaşkınlığım için
Yerin sadece bir hizmetçi dolabı olduğunu buldu,
süpürgeler, toz aletleri ve benzerleri.  Çok küçük bir odaydı; A
Eşikten bir bakış beni hiçbir insanın olmadığına ikna etmek için yeterliydi
Orada mıydı!

Beni böyle bir keşifte ele geçiren terör kadar sürpriz değildi.
Kendimi kaşımdan orada duran soğuk teri siliyordum
Harika damlalar.  Bir şeyle yüz yüze olduğumdan emin oldum
doğanın sıradan yasaları tarafından açıklanamaz.  Her zamanki gibi iyiydim.  BEN
böyle bir figür oluşturabilecek hiçbir şey okumamıştı.  Gibi
Böyle bir türün doğaüstü tezahürlerine-vardı ama o gün vardı,
Ve ama bir ya da iki saat önce, ne benim
cahil rustiklerin güvenilirliğini düşündüm.  Ve yine de buradaydım
böyle bir halüsinasyonun kurbanı-sahip olmadığım için
Figürü bedenim gözlerimle gerçekten gördüm!  Dizlerim altında titriyordu
Odama ulaşmayı başardıkça ben, bütünüm bir
hesap verilemez korku duygusu. Neyse ki, giyinmek için alışılmadık derecede uzun bir süre izin verildi ve ben
duman alıp banyo yapabilmek; Akşam yemeğinde daha çok gibiydim
kendim.

İlk başta kendimi tüm sahnenin olduğuna ikna etmeye çalıştım
hayali; Ama başarılı olamadım.  Ben çok sıkı bir şekilde ikna oldum
aslında fikri eğlendirmek için böyle bir figür görmüştü.

Akşam yemeği özel olay olmadan geçti.  İlginç bir sohbet ettim
sonra genç baba Vansome ile.  Benedictine olduğunu keşfettim
İngiliz manastırlarından birine bağlı ve bir
Birkaç gün geçirmek için uzun bir ağır öğretim işinden kurtulmak
Ardmuir House, burada annesinin kaldığı yer.  O gibi giyinmişti
sıradan rahip; Bu, açıkladığı gibi,
O gün konukları arasında eğlenceli olan Ashols
müdahaleye girişimi kızdırmış olabilecek ultra protesto görüşleri
Gerçek bir canlı keşişin ortasında, "Yaşadığı gibi alışkanlık."

Konuşmamız sırasında bir kereden fazla olağanüstü olay
zihnimi rahatsız etmişti, zihnime izinsiz girmeye devam etti
Vizyon ve tekrar tekrar arkadaşım için açıklandı; Ama ben
Batıl inançlı hayallere kurban olarak gülmekten küçüldü.  BEN
Bir erkek kardeşi için bir rahip vardı ve kimse benden daha iyi bilmiyordu ne kadar şüpheci
sahip olan doğaüstü olaylarla ilgili olarak kendi din adamlarımız mıydı
güvenilir otoritenin ifadesi ile desteklenmemiştir.

Her zamanki bilardo ile olağan duman vardı ve yatmadan geldi
Gizemli olayın bir kısmında herhangi bir açıklama yapmadan.  yapmadım
Daha fazla vahiyden korkun, çünkü yatak odam sahneye yakın değildi
görünüş.  Ben gibi anlık bir ürkütücü his için itiraf etmeliyim
Diğer erkeklerle birlikte, maceranın koridorundan geçti; Ancak
Dinlenimi önemli ölçüde rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı.

Bir sabah borusu almak için oldukça erken bir saatte karıştırmayı seviyorum
barış.  Ama garip bir evde,
çok yakında; Ancak, bahçedeki herhangi birine müdahale edemedim, bu yüzden
Bahçeye derhal kendime bahis oynadım.  Bir saate kadar istedi
Kahvaltı ve Benedictine'i zaten bulduğum için çok şaşırdım
Terasın altındaki geniş yürüyüşe doğru ilerlemek,
pencereler.  Yine de sigara içmiyordu ve onu suçladığımda görünüyordu
Bana biraz rahatsız ve utanmış görünüyordu.  Birkaçını geçtik
Desultory açıklamaları ve sonra erken ayrılmayı amaçlayıp amaçlamadığımı sordu
Kahvaltıdan sonra veya öğle yemeğinde kal.  Olduğu gibi, ayarlamıştım
Willy, ondan kısa bir süre sonra başlamak için arabayı zamanında getirecek; Val için
Öğleden sonra bir yere git ve Tim'e dinlenmek de iyiydi
tekrar başlamadan önce.  Bunu Peder Vansome'a ​​açıkladım.

"Bana bir asansör verip veremeyeceğini merak ediyorum," diye konuştu.  "Yapayım
Peder Fleming'e belirli bir konuda danışmayı çok seviyorum ve
Beni alabilirsin, burada bir karışıklıktan kaçınır.  Tramp'ın tadını çıkaracağım
tekrar geri. "

Tabii ki ona bir asansör vermekten çok memnun oldum.  Bu yüzden zamanında yola çıktık
Willy arka koltukta.  Bir ihtimalle seviniyordum
hoş bir arkadaşla hoş bir sürüş, çünkü ben büyük ölçüde
genç keşiş tarafından çekildi; Ama hayal kırıklığına mahkum oldum.  Benim
Konuşma konusundaki sürekli çabalar düz düştü; Rahip göründü
ve tepkileri sadece mekanikti.

Peder Vansome, öğle yemeğine kadar Val ile kapatıldı.  O oturdu
Bizimle masa ve yemekten sonra o ve Val birlikte kaldı
tuzak; Peder Vansome'un bir noktada aşağı inmesi gerektiğini ayarlamışlardı
Yollarının saptığı yer.  Ne zaman öğrenmek için çok şaşırdım
Aynı akşam geri dönmeyi umduğu,
Ertesi gün kitle söylemek istemek için özel bir neden. Kendi kendime bıraktım, adımlarımı Archie'nin eski yönüne çevirdim
eski değirmende konut; Çünkü bazı kanıtları aydınlatmayı umdum
en azından görünen gizemimi kendi memnuniyetimi temizlerdi
Aleck Farquhar'ın hayalet hikayesi.  Her ne kadar herhangi biriyle hesaba katamasam da
Ardmuir House'da beni korkutan etkinlik için doğal araçlar,
yine de sözde görünüm açısından hala şüpheci
değirmen evi.  Gerçekten de, her zamankinden daha emin hissettim
Kişi, bir amaca hizmet etmek için ikinci durumda şakalar oynuyordu
kendi; sahtekarlığın benim konusundaki imkansızlığı güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Eski değirmendeki olasılığı ile.

Beklentimde aldatılmadım.  Bulunan tahtaların
Genellikle pencere açıklığı dikkatlice çıkarılmıştı ve
Muhtemelen yedek bekleyen bir köşede durmak.  İşte bir işaret
gece yarısı ziyaretçisinin şaşırmış olduğunu ve beklemeye cesaret edemediğini
Pencereyi tekrar örtmek için-gerçekten değil, bu başka bir şey
"Görünüş" amaçlandı.  Ama daha yakın bir soruşturma beni ikna etti
hile.  Köşeye fırlatıldı küçük bir fırça yatak izleri
parlak boya ve bir yığın çöp içinde
Etkili maneviyat ortamının küçük tenekesi.  Daha fazla kanıt yoktu
gerekli.  Şanslı şansa göre, neyin bir ipucu gibi göründüğünü keşfettim
Tüm bu gizemlerin nedeni.  Baca içinde gevşemiş taşlar ve
Ocak, varsayılan bir şey için bir arama yapıldığını öne sürdü
kulübede saklanmak.  Manevi ziyaretçi açıkça bükülmüştü
Söylentinin şüphesiz olduğu maddi zenginlikleri ele geçirdikten sonra
güven içinde olmayanların bir nedeni olan birinin konutu
Bir cimri olarak kabul edin.  O zaman benim tarafından dağılan bir yanılsama vardı
keşifler.

Peder Vansome akşam yemeğinde tekrar sürüldü.  Sırasında
Yemeğin ilerlemesi benim buldum üzerinde neşeli yapmaya meyilli oldum; Ama ben vardı
Val veya misafirimizin ilgisini çekmede çok az başarı
Her ikisi de konuyu yakıyor gibiydi.

Akşam yemeği bittiğinde, benim konusunu tanıtmak bana geldi
Kendi hayalet deneyimi, çünkü rahiplerin ne yapacağını merak ettim
düşün.  Derecelerle ilerlerken babanın karanlık gözlerini gördüm
Vansome beklenti ile aydınlatıyor.  Hem o hem de Val Keen ile dinledi
faiz, ne de anlatmayı kesintiye uğratmaya çalışıyor.  O zaman onlar
Birbirlerine kendiliğinden baktı.

"Kendin kadar ikna oldum," dedi Benedictine bana
ilişkimi bitirdi, "gördüğün ne bir halüsinasyon ne de
bir insan figürü.  Ben de gördüm ve bu yüzden şimdi buradayım. "

Daha sonra deneyimini verdi.  Erken
Gece alışılmadık derecede huzursuz olmuştu.  Son sonbaharda uykuya daldığında
Garip bir rüya gördüm.  Yaşlı bir kadının figürünü gördü, kaplı
antika kıyafet, elinde tutarak, onun alışkanlığını giyen genç bir adam
kendi siparişi.  Gözleri üzerine sabitlenen kadın, entratif ile dolu ve ima etti
onu ruhu için kitle sunmak için acımasız aksanlarla, çünkü onun içindeydi
onu büyük işkencelerden kurtarma gücü.  Peder Vansome sonra uyandı,
Rüyası tarafından yapılan izlenim hala canlı.  Bir ışık vurdu ve
Saatine baktı.  Sadece saat iki idi; Ama sinirleri de
tekrar uyumak için acı çekmeye çok zorlandı ve ne olduğunu merak ederek
rüya gösterebilir.

Aniden, hala uyanıkken, kadının figürünün farkındaydı
hayalinin yatağının yanında durması.  Gözleri yoğundu
ve elleri hevesli bir entrikasyonda ona uzandı.
Ani, karşı konulmaz bir dürtü kazandıran şöyle diye bağırdı:

"Söyle bana, Tanrı'nın adıyla, kim olduğun ve benden ne istediğini söyle?"

Cevap net, farklı bir sesle geldi:

"Ben Elizabeth Ashol'um. Üvey oğlum için yanlış bir şey için acı çekiyorum,
Gilbert, siparişinizin bir keşişi.  Ruhum için kitle söyle ve bende olacağım
dinlenmek."

Sonra şekil kayboldu. Peder Vansome doğal olarak o sabah daha fazla uyku yoktu.  Çok erken,
Gerçekten de, hizmetçisi tarafından annesinin yatağına çağrıldı ve buldu.
onu kendisi kadar tedirgin etti.  Dudaklarından onun da olduğunu öğrendi
Kendisini gördüğü figür tarafından ziyaret edildi.  Kadın, cevap veriyor
Hayalet ziyaretçisinin açıklaması Bayan Vansome'un
Yatak, hala geniş uyanıkken, uzanmış ellerle ve
Gözler, ancak hiçbir ses duyulmamıştı.

Annesine görünüş, Peder Vansome'u onun ne olduğuna ikna etmişti
deneyimlemiş hayal gücünün bir numarası değildi.  Ancak almıştı
kendisi gibi, kitlenin
Söylenecek.  O sabah Ardmuir House'a döndüğünü bulmuştu
Annesi meseleyi Bayan Ashol'a güvenmişti ve ondan duymuştu
önceki ziyaretçilerin benzer görünüşler yaşadığı; daha fazla
Keşfedildi-Bayan Ashol bunu fark etmemiş olsa da
Daha önce-bu kişilerin her zaman Katolikler olduğunu.  Oradaydı,
Ancak, konuşulan figürün hiçbir kaydı; Bu olmuştu
Eve giren tek Benedictine keşişine ilk kez
Elizabeth Ashol'un ölümünden beri, iki yüzyıl önce.

Belli bir Dame Elizabeth Ashol, Gilbert'in ikinci karısı gibi görünüyordu
Ashol, on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde yaşıyordu.  Bir tane vardı
oğlu Laurence, babasının mülkten ayrıldığı, dışlanması
En büyük oğlu Gilbert, ilk evliliğin yavruları.  Bu
Gençlik, babasının yoğun öfkesine göre,
ataları; Dönüşümünden kısa bir süre sonra bir manastıra girmişti
Kıta, dini birçoğu gibi geri dönme amacıyla
O zaman kardeşler, onun restorasyonu için çalışmak için yapıyorlardı.
Kiliseye eşlik eden.  Genellikle Dame
Elizabeth, kendi oğlunun refahı hırsında cesaretlendirdi
kocası dini önyargısında ve ardışıklığı güvence altına aldı
Laurence.  Ailede her zaman olan felaketlerin
haksız kazanımdan tarihlenen evin ilk doğan ilk doğan
Bu Laurence tarafından mülk ve Gilbert'in tüm dezenfekte edilmesi; BT
bir tür batıl inançtan, hayır
Ashol uzun yıllar boyunca Laurence vaftiz edildi.

Peder Vansome ertesi sabah gerekli kitleyi söyledi ve annesi sürdü
yardımcı olmak için bitti.  Duaları ve benimki böylece
Çok ihtiyaç duyulan ruh adına yüce fedakarlık.

Birçok Katolik misafir olsa da, görünüş bir daha hiç görülmedi
Ardmuir House'u ziyaret etti.  Daha harika-lanet var gibi görünüyor
hayaletin döşenmesi ile önlendi; Genç için Gilbert Ashol öyle
Doktorlarının kendisi için tahmin ettiği sağlık ve güçte büyük ölçüde gelişti
Muhtemelen uzun ve kullanışlı bir hayat.

Aile gerçekten garipten tamamen etkilendi
koşullar sadece ilgili.  Artan ilgileri ışığında
Her Şey Katolik, Val nihai umutları eğlendirmeye başlıyor
Ashols'un inanca dönüşü babaları üçten fazla terk etti
yüz yıl önce.




Ix

Baharın Dönüşü


  "Şimdi Ariel, eski tarafından
    Flitter-farelerin yapışmayacak olduğu karanlık porsuklar.
  Bütün dünya altın oluyor, altın oluyor
        İlkbaharda. "
          (_Nora Hopper-"Nisan" _)


"En son haberleri tahmin et Ted," dedi kardeşim parochial'dan geliyor
Ziyaretler.

Başımı salladım.

"Bilmemelerde elim değilim."

"Şey, çok geçmeden cemaatimizde çıkacak bir evlilik var, eğer
konular tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir. "

"Bir evlilik!"  Bu beni canlandırdı; İlk işlevi olurdu
Ardmuirland'da gördüğüm tür.  Bayanlarımız için genellikle getirilmiş ortaklar
başka yerlerden ve hizmete göç etmeye alışkın olan bakireler
Güney, orada eşleri buldu-kırlangıçlar bile.

"Bunun seni getireceğini düşündüm!" diye bağırdı val muzaffer. "Ve şimdi ver
bir tahmin. "

Ama beyinlerimi hiçbir amaçla karşıladım.

"Dul Lamont değil ve Robina değil ----"

"Neden?" diye sordu.  Ama test ettiğini gördüm.

"Bu bir dul," dedi.  "Sana çok şey söyleyeceğim."

O zaman bile benden çıkmadım.

"Ted, hayal gücün yok! Christian Logan çok mu yaşlı?"

"Christian Logan! Tabii ki değil! Mutlu adam kim?"

"Henüz tamamen mutlu değil," diye döndü Val.  "İçinde engeller var
Şu anda yol.  Redbank Çiftliği Camerons'u hiç tanıyor musunuz? "

"Redbank Camerons! Neden, Protestanlar!"

"Bana zaten tanımadığım bir şey söyle," diye karşılık verdi.

"Onlar hakkında çok az şey söyleyebilirim. İki kardeş var, ben
İnanın-biri çok orta yaşlı, diğeri daha az.  Geçmiş olabilirim
bir ya da diğeri ile günün saati. "

"Şey, daha az orta yaşlı olan-Lachlan ismine göre-
Hıristiyanla evlen.  Din konusunda sorun değil.  Yapmaya hazır
gerekli tüm vaatler ve dahası, oldukça kendiliğinden kaydetti
onlar sonra karısıyla kiliseye gelmeyi amaçladığını
Evli-bu durumlarda en sıra dışı bir girişim.  O açıkça
sadece Katolik her şeyden habersiz; bağnaz değil, gerçekten.  İle
Christian gibi karısı, büyük olasılıkla kilisenin kendisine girmesi muhtemeldir
sonunda."

"Ama bu neredeyse aşılmaz engeller nelerdir?"

"Esasen finansal. Görünüşe göre ağabey
Redbank'ın kiracısı ve Lachlan, bir çiftlik hizmetinden biraz daha iyi
Sunmak.  Zavallı adamın bir
karısı ve üçü sadece bir ailenin ücretleri
Ploughman-Tabii ki, ortak bir işçi tarzında ve o
Bunun çok üstünde.  Zorluğun en iyi yolu için olabilir
Hıristiyan, ücretli bir ücret yerine Redbank'ta evi yönetmek için
temizlikçi; Ama yaşlı kardeş Katoliklere karşı acı ve daha fazlası
Evdeki küçük çocuklara karşı.  Dolayısıyla bu gözyaşları!  Sen değil mi
Üstesinden gelinecek oldukça saygın engeller olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Oldukça. Peki ne önerdin?"

"Cameron'un kendisi makul bir çözüm olduğunu düşündüğümü önerdi: denemek için
Çiftlik icra memuru veya yönetici olarak bazı durumlarda.  O iyice
Her şey, çünkü Redbank'ta pratik olarak bir şeyleri yönetiyor.
Geçen iki yıl ve çiftlik işlerinde bolca deneyime sahip. "

"Bu tür bir şey bulabilmelidir. Faktör olabilir mi?
Taskerton olarak onun için bir şey yapıyor, sence?  Christian zaten
mülkün hizmetinde bir koca kaybetti ve bu olurdu
ona başka bir şey sağlamak için iade. "

"Fikir beni de etkiledi, ancak tam olarak aynı terimlerde olmasa da," dedi
Val eğlendirilmiş bir kahkaha ile.  "Ona hakkında yazmayı düşünüyorum
konu."

"O zaman adamdan gerçekten memnunsun?"

"Kesinlikle öyle! Beni çok iyi bir adam olarak vurdu.
Onunla doğrudan, hoş, hoş bir tarzı var ve tamamen
sıradan bir kırıcıdan üstün.  İyi bir eşleşme olurdu
Hıristiyan.  Zavallı ruh!  Sahip olduğundan daha iyi bir şeyi hak ediyor
Sunmak."

"Onun yaşı nedir, sanıyor musun?"

"Kırk altı. Bu parçalar için oldukça delikanlı!"

"İşler kesinlikle, kesinlikle," diye özetliyordum.

Val faktöre yazdı, ancak sonuç aşırı vaat etmedi.  O
Şu anda uygun bir şey bilmiyordu.  Ama davayı tutardı
Mevcut herhangi bir şeyi duymalı ve bir kerede yazın.

Hem Val hem de ben konuyu çözmeye hevesliydik ve sık sık
Birlikte konuştu, yolları ve araçları tartıştı.  Ama haftalar
kaymıştı ve kendimizi bir çözümün daha yakınında bulmadık
zorluk.  Olduğu çeyreği çok az hayal ettik
Sonunda gelmek!

Kahvaltıda otururken bir gün Elsie Val için bir telgraf getirdi.  BT
biraz sıra dışı bir olaydı; Çünkü bizden iyi bir yolduk
ofis ve porterage pahalı olarak,
Humbler'i kart sonrası olarak tercih ettiğimiz sıradan muhabirler
kural. Bir telgraf geldiğinde, bu nedenle genellikle
alışılmadık bir şey.  Val'ın yüzünü okurken gördüm
BT.  Bir cevap yazmak için ayağa kalkarken bana aktardı.  Bu ne
Gördüm:

  "Gowan ölmek hemen geldiğini görmek istiyor."

Bir Glasgow doktoru tarafından imzalandı ve şeflerden birinden gönderildi
Şehrin otelleri.

Val'i cevapını yazdığı Den'e takip ettim.

"Seninle gelmeme aldırır mısın?" Diye sordum.

"Her şeyden hoşlanmalıyım," diye cevaptı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede başlamıştık ve geceden önce
Hedefimizde.

Bana öyle geliyor ki, kişinin kişisel önemsizliğini daha çok hissediyor
Kesinlikle büyük bir şehirde başka bir yerden.  Acele ve tüm telaş
taraflar, her bir kişiyi yöneten kişisel çıkarlara tanık
kalabalık, başkaları için herhangi bir samimi endişenin dışlanması.  His
Otel ulaştığımızda vurgulandı.  Hepsi parlaklık vardı
ve hareket; Parlak ışıklı yemek odası konuklarında
yemek yemek, içmek, sohbet etmek ve hayatın tadını çıkarmak; Salonda ve
Staircases görevlileri hızlı bir şekilde hareket ediyordu, ziyaretçiler geliyordu
Ve gidiyor.  Her birinin zevkleri, konforları ve avantajları
Saatin işi.  Yine de bazı oda tepelerinde önemli bir kriz
bir fakir, yalnız adam için elinde idi.
Yoğun yaşam sahnesi, vahşi bir sonsuzluğa girmek.  Üzerine
Geçen anlar onun için her şey bağlıydı; Buluşmaya hazırlanmak zorunda kaldı
onun tanrısı.  Etrafında işler her zamanki kurslarını alıyordu; Önemlidi
Yaşamış olsun, o çatı altındaki insanların çoğuna çok az
Ya da öldü ve daha az hala bu pasajda ruhunun nasıl geçeceği.  Henüz
Kalabalığın şimdiki mutluluğunu oluşturan şeyler
Tedarik, zevk,
bakımdan özgürlük-servet arkadaşları.  Bunlar için takas etmişti
Sadece en iyi yıllarının zorluğu ve stresi değil, aynı zamanda bir şey
sonsuz daha değerli; Fiyatın bir kısmı onun lehine olmuştu
Tanrı!  Şimdi tüm bu kazanımlarla ayrılmak zorunda kaldı, istekli veya isteksizdi;
Hala onun olabilecek merhamete dava açma lütfu mu var?
sormak için?

Gowan'ın hala yaşadığını tespit etmiştik, ancak umut yoktu
onun iyileşmesi ve merdivenleri odalarımıza yükseltiyordu
bir rahiple karşılaştı.  Val'ı açıkça gördü
faiz, sonra durdu ve onu suçladı.  O'lardan biri olduğunu kanıtladı
Ölmekte olan adamı ziyaret eden komşu parochial din adamları.
Val onu odamıza davet etti ve orada koşullarını öğrendik
dava.

Gowan iki hafta boyunca Glasgow'daydı, bu
Liverpool'a indikten hemen sonra.  O zaman ciddi hastaydı
Otele geldi ve hemen yatağına götürmek zorunda kaldı.  A
Doktor gönderildi ve onu kalp hastalığından muzdarip buldu,
zaten ileri bir aşamaya ulaşmıştı.  Her ilgiye rağmen
Hasta hızla daha da kötüleşti.  Nadiren uyum sağlamaz
bilinçsizlik, ki
Sonunda hayattan geçecekti.

Adamın kredisine göre, söylense de, bir keresinde bir rahip istedi
Tehlikenin farkına vardı ve daha sonra Val'i görmek istedi.  Tüm
Ayinler yönetilmişti ve Gowan zayıf bir durumda yatıyordu,
yaşam ve ölüm arasında gezinme.  Kalamadım ama kalıcı düşündüm
Christian Logan ve çocuklarının şükranları,
Bu adamı her gün dualarında hatırlayın; Kim ne kadar harika bir
Bu duaların onun için onu yapma lütfunu güvence altına alması
Onbirinci Saatte Tanrı ile Barış?

Val Gowan'ın odasına yalnız kaldı; Hiçbir rol almak benim için değildi
böyle bir röportajda.  Tekrar geri dönmesi çok uzun sürmedi
kendi dairesi.  Gowan'ın onu alabileceği tek şey olmuştu
arzulanan. Adam kötü davranışı için samimi üzüntü ifade etti,
ve Val'ın affetmesine yalvardı.  Ama hala daha tatmin edici olan şey
Christian ve çocuklarına mesajı.  Pardon'dan istedi
onları terk etmede kaba olma; Yakında göreceklerdi, dedi, ne kadar canım
Onlar onun içindeydiler.

"İradesini lehine yaptı," diye özetliyordu.
konu.  "O gerçeği başka bir kötü olduğunda açıklıyordu
Aniden saldırı ve ben hemşireyi çağırdıktan sonra uzaklaştım. "

Bu konuşma, olduğu gibi kısa, en son olduğu kanıtlandı
Ölmek adam kardeşimle katılacaktı.  Kısa vefat etti
Bir sonra, bilinci hiç kurtarmamış.  Katolik Hemşire
bana tekrar katıldıktan birkaç dakika sonra Val için göndermişti.  İkimiz de gittik
Busaya ve kardeşim ölmek için duaları söylemişti,
Gowan'ın durduğunda ruhunun yaslanması için olanlar izliyor
nefes almak.

Cenaze bitmişti ve birkaç hafta boyunca Ardmuirland'a döndük
Ölü adamın işleri hakkında herhangi bir haber gelmeden önce.  Tüm
Giderlerin ve benzerlerinin ödenmesi ile ilgili düzenlemeler tarafından gerçekleştirildi
Gowan'ın ajanı için harekete geçme yetkisi olan bir Glasgow avukatı
Amerika.  En kapsamlı arama, herhangi bir şey keşfedememişti
Glasgow'daki ölü adamın etkileri arasında bir iradenin şekli ve
Amerikalı avukatın tutulması gerekiyordu.  Tidings yaptığında
Var, bizi şaşkınlıkla dolduracaklardı.  İrade
Avukatın mülkiyeti iki yıldan fazla bir süre önce tarihlendirildi.
Gowan'ın Ardmuirland'dan Amerika'ya dönüşü.  Dahası,
Ölmekte olan adamın Val'e verdiği bilgilerle görüşür; için
İçinde Logans'tan hiç bahsedilmedi, her şey
Gowan'ın üye olduğu Mason'un kulübesine miras bırakıldı.

Val şaşkındı, ama ikna olmamıştı.

"Kesinlikle bu bir gizem," dedi; "Ama kesinlikle memnun hissediyorum
bir yerde başka bir irade var.  Zavallı Gowan öyle dedi
açık bir şekilde. "

"Tam sözlerini hatırlayabilir misin?" Diye sordum.

Val, Gowan'ın dediği bir fikri vardı: "Her şeyi çözdüm
Kuzen Christian. "Saldırı gerçekleşmeden hemen önce bunu hayal etti
ekledim: "Bunu görmek zorunda kalacaksınız" ya da bu konuda kelimeler.

İkimiz de Gowan'ın çok iyi bir iş adamı olduğuna ikna olduk
Bequest'i yasal olarak güvenli hale getirmedikçe böyle bir açıklama yapmak.

Yapılacak bariz şey, ertelenmek için avukata bir kerede kablolamaktı
Yeni irade ortaya çıkana kadar eylem.  Bunu yaptık; bir mektup
takip, detaylandırma koşulları.

Bir sonraki iletişimimiz Val's'i isteyen Glasgow avukatıydı.
Kardeşim tek
Gowan'ın bir saniye söz konusu olduğu konusunda konuştuğu kişi.  Ben
Val'in yalnız gitmesine izin vermek için gizemle çok fazla ilgileniyor ve o
Şirketime sahip olmaktan memnuniyet duydu, bu yüzden bir kez daha uzak olana yola çıktık
şehir.

Söz konusu avukat Dalziel bizi özel ofisinde aldı
Bizim varıştan sonraki sabah.  O küçük gri bir adamdı, meraklısı
Şimdi altın kenarındaki gözlüklerinin arkasında parıldayan siyah gözler ve
Yine sıradan bir adam gülümsediğinde.  Onun iş ifadesi
gerçekten güven verici değildi.  Gowan'ın geride kalan her kağıt hurdası
sorumlu katiplerinden biri tarafından dikkatlice incelenmişti, ancak
İrade şeklinde hiçbir şey keşfedilmemişti.  Hayır olmuş olsaydı
Önceki irade, Christian Logan'ın oğlu mülkün
bir sonraki akraba; Ama bu artık mümkün değildi.  Konuyu daha önce getirmek için
Hukuk mahkemeleri eşit derecede boştu; Yasa, bir erkeğin bilincini aldı
Yazılı olarak ifade edilen dilekler ve sözlü bir beyanname hiçbir kanıtı yok
Parçası yazılı bir belgeyi bir kenara bırakacak kadar yeterli olacaktır.

"Korkarım Peder Fleming," dedi avukat raporunu özetleyerek,
"Logan ailesi için devam edecek bir durum olmadığını."

"Ama ikna oldum," diye yanıtladı Val, "Gowan'ın başka bir vasiyetname yaptığını. Bana söylememi ve benden loganlara yardım etmemi istemem için gönderdi
konu.  İrade bir yerde olmalı.  Soru şu: Nerede? "

"Asla ikinci bir irade yapmadığını düşünmeye meyilliyim,"
Söylemeye devam etti.  "Bence seni aldatmak istediği için değil," diye ekledi
Aceleyle, Val'in protesto havasını fark ettiği için.  "Ama çoğu zaman geldi
Deneyimlerime göre, bu kadar zayıf bir devletteki bir adamın ikna olabileceği
kendisi zaten düzelttiği bir şeyi başardı
Yaptıktan sonra zihni, her zaman hiçbir şey yapılmadı. "

Ancak Val, böyle bir durumun böyle olduğuna ikna edilemedi.
Mevcut örnek ve onunla anlaşmaya yardımcı olamadım.

"Senden önce Gowan'ın otelini ararsan da olurdu
Glasgow'dan ayr, "dedi Dalziel, röportajımız sona erdiğinde."
bazı kıyafetler, seyahat kasaları, halılar ve benzeri gibi
Amerika'ya göndermek için saçma ve satmak için eşit derecede saçma olun.  Onlar olacaklar
Onları almak için iyi düşünüyorsanız, oturum açma için bir şey.  Kolayca yapabilirim
Kesinlikle hayır yapacak olan diğer taraftaki miraslarla ayarlayın
zorluk."

Bu iyi bir fikirdi ve üzerinde hareket etmeye karar verdik.  Avukat sürdü
Bizimle otele, bizi yöneticiye tanıtmak için ve
Hala olan ölü adamın işgal ettiği odaya yükseldik
mülk kaldırılana kadar icracı tarafından tutulur.

Yöneticinin kendisi çok sivil olarak bize eşlik etti ve bizi çağırmaya yönlendirdi
bir hizmetçi, memnuniyetimizi incelediğimizde ve
paketleme ve kaldırma emirleri.

İtiraf etmeliyim ki tamamen keşfetme umudundan vazgeçmedim
Giysiler ve paketleme durumları arasındaki kayıp belge.  Ama benim
Girdiğimizde beklentiler ortadan kaldırıldı.  Her şey olmuştu
Düzgün katlanmış ve yatağa ve iki masaya yerleştirilmiş; Açıktı
Hiçbir belge fark edilmeyemezdi.  Oda da öyleydi
Oldukça temiz ve düzenli.  Val, benim gibi, oldukça depresif görünüyordu
şeylerin durumu.  Herhangi bir kağıdın olabileceği hiçbir yuva yoktu
tarafından iyice aranmamış olan istiflenmiş
İlgisi iradeyi keşfetmek olan avukatın adamları.  Bir gardırop
Giysiler, bir çekmeceli, giyinme masası ve yıkama standı için
yatak, masalar ve sandalyelerin yanı sıra mobilya maddeleri vardı;
Hiçbiri gizli bir kağıdın olası yuvaları gibi görünmüyordu.

Ne yaptığımı neredeyse fark etmediğimi, birbiri ardına açmaya başladım
Göğüsteki çekmeceler.  Her biri kağıtla düzgün bir şekilde kaplanmıştı, ancak aksi halde
boş.  Arama için bir mani tarafından sahipmiş gibi, her birini çıkardım
kağıt ve kendime dikkatlice altına hiçbir şeyin kaymadığından emin oldu.
Eylemim tarafından yönlendirilen Val,
giyinme masası; Ama araması da aynı şekilde sonuçsuz kaldı.  Oradaydı
Yapılacak bir şey yok ama kıyafetlerin paketlenmesi ve
Kalkışımızı ele alalım.

Aniden bir fikir beni vurdu.  Küçük bir makale ne sıklıkla kaybolur
Çekmecelerin arkasına kayarak bir çekmeceli sandık.  Bir kerede
Öneride hareket ettim.  Başkalarının sahip olduğunu düşünmek için watt değildim
Muhtemelen yapabildiğim kadar iyice aradım.  Çekmeceler çıktı
birbiri ardına ve yere yatırıldı.  Alt
Çekmece oldukça sıkıydı ve kolayca çıkmazdı; Ama anladım
ekstra kas harcaması ile.  Olumlu bir şekilde, küçük bir
Katlanmış kağıt-arkasında bir mektup gibi-; Kalbim battı, çünkü öyleydi
Bulmak için endişeli olduğum için böyle bir belge için çok küçük.  Ben aldım
Listesiz ve katlandı.

"Jove, Val! İşte!" Çok ağladım.

Kağıdı omzumun üzerinden okumak için odanın karşısına atladı.

"İşte bu, tamam!" onun ünlemiydi.  "Tanrıya şükür!"

Yaygın bir not kağıdı, basılı başlığını taşıyan
Otel.  Aşağıdaki titrek karakterlerle yazılmıştır:


"Bu benim 269'dan Alexander Gowan'ın son iradesi ve vasiyeti.
Heniker Street, Chicago, ABD S. A. Tüm eski vasiyetleri iptal ediyorum ve
bu vesileyle öldüğüm mülkün tamamını miras etmek
İskoçya, Ardmuirland, Rev. Valentine Fleming, Hıristiyan için güven
Ardmuirland'dan Donald Logan'ın dul eşi McRae ve çocukları.

"Alexander John Gowan.

"16 Mayıs 1912."


"Kutsanmış İskoç Yasası!" diye bağırdı val, hurdasını tararken
bizim için çok şey ifade eden kağıt.  "Bu heybetli bir belge değil, ama
Bu ülkede iyi olacak.  Hadi Dalziel'e bir kerede götürelim. "

Avukat KDV'nin beyanını destekledi.  Bir holograf iradesiydi
ve bu nedenle tanık gerekmedi; Gowan yeterince iş adamıydı
bunu fark et.  Muhtemelen bazı çekmeceye kaymıştı
Kıyafetleri, anlamı Val'e teslim etmekti.  Çekmece
aşırı dolu ve sadece açılışı biraz kağıt süpürecekti
Diğer çekmecelerin arkasına düştüğü sırt.

      * * * * * * *

Altı ay sonra küçük kilisede bir Katolik düğünü yaptık
Ardmuirland.  Bütün cemaat tören için akın etti ve
Damat kitlesi-damat için iyi olacağını öne sürmüştü.
Evli hayatına karısıyla mükemmel birlikte başlayın ve o
bir ay önce kiliseye alındı.

Kameronlar çok iyi kapalı; fakir yaşlı Gowan için, olmasa da
Milyoner, tencere parası ile koymuştu.  Ama hiçbirine uymayacak
Lachlan veya karısı boş bir hayat sürmesi için.  Redbank'a girdiler
kendi elleri ve onu oldukça model bir çiftliğe dönüştürüyor.

Çocuklar okulda.  Jeemsie'nin yapabileceği söyleniyor
Konuşma dışında her şey.  Tam rahip olmak için eğilir.

Val şık kulübünü ve cemaat salonunu aldı ve eğer bir şey istiyorsa
Kilise ya da kendisi için bundan bahsetmesi gerekiyor.  Gerçekten de vardı
Hıristiyanın servetinin yarısını teslim etmesini önlemek için neredeyse güç kullanmak.

Altın rüyalar, şimdi tekrar, fark ediliyor gibi görünüyor!




X

Rustik Papaz


      "Ayık durumda,
  Kırsal yaşamın sıralı Vale ile,
  Saygıdeğer Patrik Suçsuz Tutul
  Yolunun tenoru. "
          (_Porteus-"ölüm." _)


Ardmuirland Katolik sürüsüne bakan rahip
"Bell O 'Burn" ın bir Lassie olduğu uzak günler "Bay
McGillivray "; ceza yasalarının yürürlükten kaldırılması için henüz özgürleşmemişti
Zulüm günlerinin temkinli suskunluğundan insanlar ve
Hala "kitle" yerine "dualardan" ve "
Rahip "ve" İleri "samimi itiraf ve kutsal
Cemaat.

"Orta boyutta, geniş omuzlu bir beyefendi," dedi Bell
anımsatan ruh hallerinden birinde; "Onu ilk tanıdığımda o
Bükülmüş wi 'yaş ve saçları omuzlarında kar-beyaz ve lang wes
beğenmek.  Ben 'ha' muckle mair ner beş ya da saksafon yıl ne zaman olabilir
Beni elinden aldı ve bir sürü onun sürüsü yapmak isteyip istemediğimi sordu
Şapel Hoose'daki yeğeni bir 'Leeve wi'.  1847'de bu Wes,
Efendim, on yıl Aifter Kraliçe Victoria (Tanrı onu dinlendir!) Cam '
taht.  Bu iyi bir geri dönüş, değil. "

Bell, ihtiyaç duyana kadar rahiple aynı çatının altında kaldı
ev, birkaç yıl sonra.  Gün boyunca esas olarak istihdam edilmesine rağmen
Bir mil yamaçta otlayan iki ineğe bakmak
uzak ve onları dışarı ve içeri sürükleyerek, kapıların içindeydi
Basit bir günlük hayatı hakkında çok fazla bilgi edinebilmek
Eski Okulun İskoç Papazı.

Bu hayat, anımsamalarının tanık olduğu gibi, aşırı
Homeliness-kemer sıkma demek değil.  Rahibin yemeği
Aralarında yaşadığı sıradan köylü sınıfı.  "Denner," dedi
Bell, "Wes Juist Tatties, derilerinde alınan; Akşam Yemeği Wes Brochan
Bazen Weel gibi tatties.  Bazıları neebors gelir '
O, whiles, bir 'akşam yemeğini paylaş', otururken
Hearth. "
Yulaf ezmesinden yapılmış bir tür çorba veya yulaf ezmesi. )

"Benim 'bir' mither'im," diye açıkladı Bell biraz gururla, "
Pazar günleri rahip.  Onlar iyi bir şey awa '
Şapel frae, Ye Ken, efendim, bir 'bana bir konuşma gibi bir şey
Mass. Yani Bay McGillivray, onları alana kadar hızlı olacak şekilde aloo olurdu
Hame, ama evet kalmaları için onları bastırıyor.  Çünkü onlar oruçlarını kıracaklardı
Rahip yapana kadar, Ye Ken; gençlerinde gelenek olmuştu
günler ve hızlı Sae Lang için çok zayıf olana kadar devam ediyorlar. "

Ardmuirland bölgesinin yanı sıra, rahip diğer iki kişiden sorumluydu
Farklı yönlerde tepelerin üzerinde biraz mesafede.  Oldu
Bu istasyonlardan birine veya diğerinde kitle söyleme görevi, ara sıra,
ve yolculuğu rahatlıkla yönetebilen Ardmuirland halk
genellikle bir Pazar günü ona eşlik ederdi.  Üzerinde yürüyeceklerdi
Bir tür örgütlenmemiş alayda tepe, tespih okur ve
Litany giderken.

Hafta boyunca rahip her gün halkı arasında hareket etmeye devam etti,
ve yakında gelmeyen çok az ilgi olabilir
bilgi.  "Fowk sen, rahip wi 'the Rahip ile sohbet edin," dedi Bell,
"Bay McGillivray Wes için en iyi OOT 'auld-moda
hikayeler. "Onun figürü tüm kırsalda tanıdık bir figürdü,
yavaşça yürüdü, gümüş montajlı yürüyüşüne yaslandı ve
iyi giyilen İspanyol pelerininin geniş katlarına sarılmış,
Gümüş bir toka ile boyun.  Aynı pelerin altında sık sık taşırdı
Çiftliklerde karşılaşabileceği atlar için oatcake baştankarı
Ziyaret etti-çünkü o tüm aptal yaratıkların bir sevgilisiydi.

Bay McGillivray'ın tek açık hava rekreasyonu balık avıydı.  Çocuklar biliyordu
onun yolları, ve yanmadan sonra utanarak çalacaktı
Ve onu uzaktan izle.  Çubuğu yakalandığında
akarsu sınırlayan bodur huşların dalları-
nadiren olay değildi-yardımına koşarlardı ve
kancayı çözmeye yardım edin; Sık sık onu ararlar ve taşırlardı
Yem olarak hizmet etmek için solucanlar.  Her iki hizmet türünün de ödüllendirileceğinden emindi
Bell tarzı meyan kökü olarak bir parça "siyah şeker" ile her zaman
bu tür acil durumlarda kullanılmak üzere onunla birlikte taşındı.

"Biz bairns," diye açıkladı, "niver o rahipten korkuyordu. Ben weel
hatırla hoo'yu benim için beni sürdürdüğüm için beni şaşırttı-vardı
Sae Lang, hoose içinde yaşadı, ye ken, wes wes whiles gey
konuşmama aşina.  Bana bir gün sorduğunda-
Şaka, ye Ken-to to ‘
Kafamı at ve dedi (Wes gibi kötü yetiştirildi!), 'Fuich!'  Bay McGillivray
Wesna 'öfkelendi; Juist oot'a güldü 'diyor:' Weel, Lassie, Ye
Canna 'ha' bir köpeğe daha kötü dedi! '  Ama mair kelimelerim var
aifter, bir 'bir strappin', bir 'bir' yatağa kadar bir 'sofrası.  Öğrendi
Rahibe saygılı olarak Mair olmalıyım! "

Bu fıkra bir başkasını hatırladı.  "Heal Weel hoo'yu ilk kaputumu aldım
Bay McGillivray aracılığıyla.  Onlar zaman, sen ken, efendim,
Büyük Bonnet giymek için moda o 'Tuscan Straw,' A Lassie O 'Foortteen
Wes kesinlikle sicye için yeterince auld-dedim Mysel '.  Yani ne zaman
rahip kamera 'hoose aince, sae'yi sormasını sağlamak için cesur yaptım
Bir dahaki sefere toon'a gittiğinde bana Pazar günleri için bir kaput satın almayı Faither
O 'Aberdeen.  Benim için 'ha' bunu benim için yapardı, ama ne zaman yaptı
Rahip ona soruyor ve ben kaputumu aldım!  Ama biraz yapıyorum
Rahip ile favori, günah 'Ben onun coos sae lang için. "

Ancak çocuklar özgür olmuş olabilirler.
Eski rahip, Bell'in anlatısından toplandıkları, yetişkinlerin yerine
ondan korkuyordu.  Yöntemleri kesinlikle düşünülecekti
bu günlerde gereksiz yere şiddetli; Yine de hiç şüphe yok ki başardı
onlar tarafından insanlarını elinde tutmak için.

"Ben Canna 'Mind Muckle, Bay McGillivray'in keşiflerinden yoksun,"
cevapladığımda, onu bu konuda sorguladığımda. "Ben biraz
Lassie, bir 'ben' olabilir.  Bana stan 'bir' gibi görünüyordu
Drone awa 'çoğunlukla.  Whiles, o gi 'büyük scoldin's, bir' o zaman ben
Muhteşem olduğunu düşünmek için!  O zaman etkili olabilir, sizi temin ederim, efendim!
Protestan bir ailede Advent'te bir evlilik varken Weel'e dikkat ediyorum,
Bir 'Bay McGillivray, Fowk'ı ona katılmalarına uyardı; bazı
O 'Onlara rağmen, evliliğe gitti,'
Awfu'nun Pazar Aifter'inde şapelde onları kandırdığı şekilde unutun!
Hargrible wes!

"Ony o 'fowk kamera' iş kıyafetlerinde şapele
büyük bir çukur aboot olurdu.  Onları trene kadar
Katoliklik zamanı 'onları' bir cemaatten önce kınama '.

"Yani kateşizmin halka açık olduğunu söyledin!" Diye sordum.

"Kütle arasında bir 'vaiz' arasında Wes aye kateşizmi var.
En azından Wes Marrit'e kadar Callit olmaya hazır olmalıydı!
Aifter bile, bir vücut Alane'den ayrıldı!  Ben saklıyorum
Pazar günleri bir Mon O 'Saxty Years ane Pazar!  O bir Pzt Wes
Cemaat tarafından büyük ölçüde düşünüldüğünde, 'belki de rahip wes
Prood'a girdi.  Onyways, Bay McGillivray onu
Raylar wi 'Bairns.  'Utanıyor musun' diyor, '
Hıristiyan Doktrini? '  `` Na, na, efendim '' diyor.  'O zaman bir oturma
Ye Doon, 'Rahip diyor. "

Böyle bir tedavi bu günlerde neredeyse hiç takdir edilecektir, ancak belki
Bunun nedeni, babalarımızdan daha az alçakgönüllülükle donatılmış olmamızdır.
inançla.

Bell'in benzer bir tür başka fıkraları vardı.

"Eğer bairns huzursuz veya önemsiz bir tür,
Preachin ', Bay McGillivray, diskoorunu durduracaktı.
Ray 'onları ciddi şekilde kınar.  Yetişkin bir adamı çağırmasına dikkat ediyorum
Koro Aince'ten ve Mak 'onun hatasına sahip.  Hey!  O bir
Graund Priest, bir 'nae Mistak'-Bay McGillivray! "

Fırtınalı günlerde, yaşlı papazın wade olması zor olduğunda
Şapele doğru derin kardan, Mass kendi başına söylendi.
ev.  İnsanlar küçük oturma odasının kapısında kalabalıklaştı,
ve mutfağı doldururdu.  Yaşlandığında ve sakat olduğunda
Daha büyük bir sayının vaazın herhangi bir şeyi duyması imkansız; henüz
Asla vaaz vermedi.

"Bence," Naif olarak ekledi Bell, "
yapılmış."

İnsanlar bu zamanlarda evde itirafa gitti; aksi takdirde
Rahip onları Cumartesi veya Pazar günleri şapelde duydu ve
Bayramların evleri.

Bay McGillivray'in militan bir kilise adamı olduğu inkar edilemez.
Sürü veya Katolik Kilisesi'nin çıkarları ne zaman
pay.  Bell'in bunu kanıtlamak için birden fazla fıkra vardı.

Ölüm noktasında olan fakir bir kadın iki iyi tarafından teşvik edildi
Rahip için göndermek için yanında yaşayan eski Katolik spinter
onu kiliseye uzlaştır.  O karışık bir yavru
evlilik; Annesi-Katolik partisi-çocukken öldü
Oldukça genç ve baba bir keresinde kızı kirk'e götürmüştü
o.  Bir zamanlar itirafta bulunmuştu, ama başka bir şey almamıştı
Vaftiz hariç kutsal.  Kadınlığa büyüdüğünde evlendi
Bir Presbiteryen ve tüm ailesi bu konuda gündeme getirilmişti
din.  Yine de vaftizinin lütfu ona yapışıyor gibiydi.  Sonrasında
kocasının ölümü, şimdi Mass'a katılacak,
Protestan oğlu tarafından altı mil; Ama rahip tarafından bilinmiyordu,
Ve böylece solgunun dışında kaldı.  Jeannie ve
Katie Ann McGruer onu Katolik ile iletişim halinde tutmanın araçlarıydı
meseleler ve sonunda uzlaşmasına neden oldu.

Ancak bu, sert bir çarpışma olmadan gerçekleştirilmedi
yaşlı rahip ve ailesinin üyeleri-
KIRK'larının bakanı.

McGruers'dan biri tarafından aktarılan çağrılara uygun olarak (Bell
Onlardan "Guid Katolik Lassies" olarak bahsetti, ancak sorguma cevap olarak
küçük kız kardeşi Katie Ann'in "yükseliş" olacağını açıkladı
altmış "!), Bay McGillivray, kendisini geçersiz olanın evine yönlendirdi.
Kapı en büyük oğlu Adam Fordyce tarafından açıldı-bir gömlek,
Kırk kaşlı, sakallı adam.  Yollardan sorumluydu
Bölge, böylece o ve rahip en azından konuşma şartlarında.

Adam kapıyı bir yandan tuttu, diğer elinde kapı direği ve onun
Portly figürü açıklığı oldukça iyi doldurdu.

"Annenin iyi olmadığını duyduğuma üzüldüm," dedi rahip
sempatik olarak.

"Evet, evet, efendim, o hiç nae weel," diye cevap verdi.

"Yeterince iyi ise, onu görmek isterim," dedi Bay McGillivray.

"Weel, efendim, onun nae'nin uygun olduğunu söylemek isterim
Veesitor-ama-te Ken, efendim ---- "

"Demek istiyorsun beni görecek kadar iyi değil."

"Weel, bu wye, Bay McGillivray," diye yanıtladı Adam,
ses; "Ben nae ohjectin 'mysel', günahtan gelmeni ister;
ithers awfu 'tekrar ayarlayın'.  Bu wye, efendim. "

Gerçek şu ki, "Cerberus" hiç de şiddetli değildi-aksine quite!
Diğerleri tarafından istenmeyen ziyaretçiyle yüzleşmek için görevlendirilmişti,
en büyük ve dolayısıyla tüm hoş olmayan görevlerden sorumlu olmak;
Fakat endişe duyduğu sürece, bu konuda hiçbir hissi yoktu.  Beğenmek
Annesiyle çocukluktan olgunlaşan herhangi bir İskoçyalı
erkeklik, ona derinden bağlıydı ve kabul etmeye istekli
şimdiki zayıf durumunda memnuniyetini verebilecek her şey;
rahip ziyaretinin onun için bir rahatlık olacağını güçlü bir şekilde
şüpheli ve dolayısıyla görev arasındaki çatışma-onu gördüğü gibi-ve
alaka.

Adam'ın üstesinden gelmek için rahipten çok az ikna gerektirdi
Scrupples ve hastalığa giriş kazanıyor; Bu başarılı oldu,
Savaşın din için kazanılmış gibi görünebilir, ama zafer
Henüz tamamlanmadı!

Adam rahibi kabul edebilecek kadar uzanmıştı, ama hiçbir tartışma yapamazdı
Onu geçersiz olanla yalnız bırakmaya ikna edin.  O ajanıydı
aile ve devam eden her şeyi görmek onun göreviydi.  O
Bu konuda hiçbir şey olmazdı!

Bay McGillivray eylemini kolayca yorumladı.  O ne korkuyordu
Diğerleri görevini terk etmesi gerektiğini söyleyebilir-hepsi bu.
Diplomasi gerekliydi ve rahip vesileyle yükseldi.

"Buraya bak Adam," dedi; "Sadece ne yaptığını biliyorum
Burada kalmak için ailenize bir görev hissediyorsunuz.  Düzenleyebiliriz
zorluk çekmeden önemlidir.  Birkaç dakika özel olmalı
annenle kendini ilgilendiren dini konularda konuşun ve
başka biri.  Beni biraz onunla bırak ve geri dönebilirsin ve
Benim yaptığım sürece burada kal. "

Ama Adam inatlıydı.  Diğerlerinin "olacağını" kabul etti
memnun "saat köpekleri görevinden vazgeçerse."
Rahip kaldığı sürece oda.

O sınıfın birçok evinde olduğu gibi,
"Bed-Closet" Hasta kadının yattığı odadan açılıyor.  BT
tam anlamıyla bir dolaptı, yatak dışında hiçbir şey içermeyen ve aydınlatılmış
küçük bir pencereyle.  Daha fazla ADO olmadan, Bay McGillivray adamı ele geçirdi.
kolu ve onu dolaba götürdü.

"Sadece yatağa atla," diye fısıldadı.  "Kimse seni bilmeyecek
odada kalmadı.  Birkaç dakika içinde çıkacaksın. "

Böylece meraklı Adam yatağa tırmandı ve rahip kapıyı kapattı
mahkumunun üzerine ve "Sneck" i tutturdu.  Anneyi duyduktan sonra
İtiraf, esirini serbest bıraktı ve Adam tasarruf ederken yanında durdu
Zavallı kadını sonuna hazırlamak için unction uygulandı
seyahat.  Yakında bitti ve rahip ayrıldı.

Adam, annesinin tarafından memnun olduğunu bulmak için oldukça rahatlamıştı.
Rahibin bakanlıkları-Minnettarlık Teşekkürler
Onun nezaketi için-onun gözünde tehlikeye girmemiş olsa da
kardeşler.  Bay McGillivray için isteyerek rıza gösterdi.
Birincisi için Kutsal Cemaati Yönetmek İçin Ertesi gün dönün-ve
Muhtemelen ölmekte olan kadının hayatında son kez. Rahip vardı, "Annen için sadece bir ofisim daha yapacağım Adam,"
açıkladı, "ve sonra oldukça dinlenecek. Bu yüzden arayacağım
Bu sefer yarın. "Ve Adam samimi bir şekilde kabul etmişti.

Ama dikkate alınması gereken başkaları da vardı.  Rahibin haberi
Ziyaret yakında Özgür Kilise Bakanı'na taşındı ve aşağı indi
Çok öğleden sonra şanssız fordolar üzerine.  Zavallı Adam
günah keçisi.  Suçun tamamını taşımak zorunda kaldı.  .
Bakan, ayrıldığında kendisini tebrik etti (
bu, günümüz için, şimdiki zaman için)
O evde daha fazla "popish antikaları" başarılı bir şekilde önledi!

Sonuç olarak, Bay McGillivray ertesi gün döndüğünde,
Söz, Adam tarafından değil, küçük oğlu tarafından karşılandı-bir dour
Presbiteryen, belirgin tipte.  Kesinlikle izin vermeyi reddetti
Rahip eşiği tekrar geçmek için.  Kardeşi "Oot" idi; Ama vardı
Evin girmesine izin verilmemesi gerektiğine dair bir kelime bıraktı.  .
Bakan, kardeşin açıkladığı gibi, "Sair öfkelenmişti"
bir önceki günün davalarının.  Kaldırmakla tehdit etmişti
Adam "Precentor" görevinden daha fazla ilişkiye izin vermeli mi
annesi ve herhangi bir "Popish bakanı" arasında.

İzleme, ikna, katılımların hepsi yoktu.  Adam
Annesi "Didna'nın" Bay McGillivray'i görmek istediğini ilan etti.  .
bu nedenle ikincisi isteksizce koşullara boyun eğmek ve geri dönme
Zavallı kadını terk eden kutsanmış ayin ile ev
"Unhouselled"-"açılmamış" olmasa da.  Verdiğinden korkuyordu
Bakan'ın daha fazla yardımı reddetme iknalarına.  Ancak
Birkaç gün sonra meydana gelen ölümünden sonra, iyi rahip
çoğu düzenleyici eğilimde öldüğünü tespit etti.  .
Bakan onu ziyaret etmemişti ve beklemenin en iyi olduğunu düşünmüştü.
Rahibi tekrar görmeden önce, sadece ailesi nedeniyle.
Sonunda mevcut olan McGruers, ona sahip olduğundan emin oldu
iyi bir Katolik öldü --- Kutsal Yoksunluktan Tek Pişmanlığı
Cemaat.

Özgür Kilise Bakanı tarafından rahiplerin
Cemaatinin bir üyesi ile "müdahale"
Bay McGillivray'den bir inkar ve kamu çelişkisine olan taleb
ertesi Pazar günü minberden gelen ifadenin
Crestfalen Bakanı sözlerini yemek zorunda kaldı.

Rahip, rakiplerinden herhangi biri için gerçekten bir maçtı
Ona saldırmayı seçtiler.  Bir akşam yemeğinde, üç bakan olduğunda
Mevcut ve Bay McGillivray, biri popo yapmayı düşündü
rahip ve yemek sonrası tostlar sırasında aniden önerilen:
"Auld Kirk!"  Ama rahip onun için çok hızlıydı.  Onu yükseltiyor
Glass, derhal cevap verdi: "Auld Kirk-Gerçek Kirk!"

"Hayır! Hayır!" Tutulan Presbyterian ağladı.

"O zaman _You_ için üzgünüm!" Sessiz imbikti.

Bell'in hatırlamalarındaki bir özellik aktarılmamalıdır.  .
Rahip bir barışçı olarak ünlüydü.  Aile Strife gibi bir şey
Onun dokunsal müdahalesiyle hızlı bir şekilde sona erdi.  Hatta
Protestanlar, hizmetleri nadiren bu konuda istenmedi
saygı ve sonuç,
Ardmuirland Bölgesi.  Yaşlı adamın hakkında çok fazla pathos vardı
Son günler; çünkü sonunu kendi inkâr eden hayırseverliğiyle hızlandırdı.
barışın nedeni.

Birkaç yıl önce iki yıl önce şiddet içeren bir kavga gerçekleşmişti
Protestan çiftçiler, her ikisi de rahipten biraz uzakta yaşıyor
ev.  İki kız kardeşle evlendiler ve bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.
Babaları tarafından bu yeğenlerden birine bırakılan bir miras konusu
Kardeşim, diğeri tamamen geçti.  Şüpheler ve
Başarılı Legatee'nin elverişsiz ele alınması
sonuçta tüm iletişimin sonucunda güçlü duygular uyandırmıştı
İki aile arasında durmuştu. Uzun zamandır savaşanlardan birinin karısı ölüm yatağına yatıyordu,
ve o ciddi saatin yumuşatıcı etkisi altında,
kız kardeşinden onu ziyaret etmeleri istenmeli,
Kız kardeşler olmalı.  Diğer kadın da bir
uzlaşma, ancak kendi kocaları getirilemedi
terimler.

Sıkıntısında ölmekte olan kadın rahibe bir mesaj göndererek yalvararak
müdahalesi için.  Kışın ölüüydü ve şiddetli bir don
içeri girmişti. Yaşlı rahip dostça bir çiftçinin açık olmasını sağlamak zorunda kaldı
Keskin bir rüzgarda on mil boyunca araç.  Birini ikna etmeyi başardı
Erkeklerin barış ve dostluk arayacakları, sonra beş mil sürdü
diğerine röportaj yapmak için daha uzak.  Onun ciddiyeti ile
Strife tamamen sona erdi.  Ama pahasına
Yaşlı barışçının hayatı.  Şiddetli bir ürperti yakaladı, ki
Asla atamam ve iki ya da üç ay sonra veda ediyor
Dünya'ya.

Bay McGillivray, yaşlılığın onu vermesi gerektiğinde istedi
Rahip suçundan aciz, aktiften emekli olmasına izin verilmesine
iş ve günlerini kendi bölgesinin sessiz inzivlemesinde bitirin-
Strath, Ardmuirland'ın kuzeyindeki kilometrelerce, tepelerle kapandı.  Ancak
Rahibin yaydığı aile büyük favoriler değildi
orada ve isteği, bilindiğinde, samimi olarak alınmamıştı
insanlar tarafından.  Bu, gazabını heyecanlandırmak için yeterliydi
Ardmuirland halk; böyle bir insan olarak yükselmişlerdi
ayarlama.  Piskopos'a sevdiklerini önlemek için bir temyiz başvurusu yapıldı
Papaz, karşılaştırmalı yabancılar arasında ölmek için sürüsünü terk etmekten.  Bu yüzden
Bay McGillivray'in devam etmesi gereken otorite tarafından çözülmüştü.
Mümkün olduğu sürece aralarındaki bakanlıkları ve o zaman
bir yardımcı alın; Böylece asla Ardmuirland'dan ayrılmayacaktı
Göksel ödülünü almak için.  Gördüğümüz gibi, koşum takımında öldü,
Herhangi bir emeklilik sorunu olabilir.

Ve şimdi başka bir zorluk ortaya çıktı.  Kendi yerli bölgesi doğal olarak
Ölümlü kalıntılarına hak iddia etti ve akrabaları hızlı bir şekilde yapmıştı
Aile mezarında gömülmesi için düzenlemeler.  O zaman, gerçekten,
Ardmuirland karıştırıldı.

"Ona 'al' levevin '; miydi
evrensel ağlama.

Yani parlak baharda, geç bir kar sonbaharından sonra
Kırsal göz kamaştırıcı beyazlık içinde, halkı onu mezara taşıyordu.
Hem Katolikler hem de Protestanların muazzam bir toplantısı toplandı;
Bell'in etkileyici ifadesiyle-"Ülke Full O 'Men!"  Her erkek
tabutun omuzun da beşini taşımaya yardımcı olma sırasını aldı
Rahibin evi ile eski
Tepenin altında St. Michael'ın gömülmesi.  Orada, çevrili
sürü çok uzun ve çok sadakatle eğilimli, papazın vücudu
Onlarla birlikte hayatı ebedi olan genel uyanışını bekliyor.




XI

Bir Sogrock Sprig


  "Güllerin ortasında şiddetli tövbe etekleri
  Yılan tepesi. "
          (_Thomson'un mevsimleri --- "bahar" _)


"İskoçya'da Shamrock!" Yaklaşık bir eleştirmenin hayret ettiğini duyuyorum.  BEN
Scottish doğumunu belirli shamrock dalına atfetmeyin
bu sayfalarda anlaşılacak, sevgili okuyucu.  Hepsi True gibi
Shamrock, Emerald Adası'nda yetiştirildi.  Yine de,
Bu hikayenin konusunun Ardmuirland'a göç ettiği anlamına gelir; buradan
Anlatımdan sorumlu.

      * * * * * * *

Bernard Murray'in tarafında tüm tanıdıklarının bir hata değildi
İstisnasız İskoç ırkı olduğunu hayal etmelidir.  İçin
Onu iyi tanıyan-ve birkaç numaralandırılmadılar-ona "A
Canny Scot. "Yapmış olsa bile kurguyu başlatmamıştı
onunla çelişmek için hiçbir şey yok.  Herhangi biri için ne önemi vardı
Aksi takdirde uyruğu bu kadar yanlış yorumlanmalı mı?  O yaptı
Bir pipet umurumda değil. Gerçekten de, gizli kalbinde o
İllüzyonun büyüdüğünden çok memnun kaldı.  Çünkü kanıtlayabilir
İrlandalı olarak bilinmek için garip; İrlanda, taşındığı set arasında,
bu kadar imkansız bir retrograd olarak görüldü!  Yani o kadar selamlandığında
"Canny Scot" Bernard sadece hoş bir şekilde gülümsedi ve huzurunu tuttu.

Kuşkusuz Violet Rossal, bu gülümsemenin uyanmaya değer olduğunu düşündü.  BT
çok güneşliydi-klasik güzelliğe ışık tutuyor Bernard'ın genellikle mezarı
Yine de her zaman yakışıklı özellikler.  Gülüşünün nadirliği de işledi
Hepsi daha değerli.  Alışılmış sessiz düşüncesi
İfade, kesinlikle sözde kökeninin yerleşmesine yardımcı oldu; henüz vardı
Hayranları, fizyognomide daha iyi öğrenildi.
Marka çok geniş tahmin etti.  Berrak, soluk cilt, siyah saç ve
Koyu mavi gözler ona çok palpi bir şekilde İrlandalı ilan etti!  Üstelik
Geniş popülaritesini gerçekten borçlu olduğu yerli özellikleri.  Sessiz
genellikle onu karakterize eden rezerv, parlak bir mizah fonunu sakladı,
ki bu bazen ve genellikle beklenmedik bir şekilde, bazılarında yanıp söner
hızlı imbik veya esprili jest; Ne de bu açıklanamaz olmasını istemiyordu
Erin'in oğullarının ve kızlarının özel cazibesi olan cazibe
dünya bitti.

Cuthbert Aston bile bu cazibeye karşı kanıt değildi, ancak
O ve Bernard rakiplerdi.  Çünkü bu kadar belirgin olmalı
Violet Rossall hem Murray hem de Aston'un tüm izleyicilerine olduğu gibi
Şirketini, diğer herhangi bir kızlıktan tercih ederek aradı
tanıdık; İkisinden hangisi onun tarafından tercih edildi, o kadar belirgin değildi,
Çünkü her ikisini de tercih ediyor gibiydi.

Violet, gerçekten de tüm bağlı olmayanlar için cazibe merkeziydi
özel setinin erkekleri.  Bir nedenden dolayı, inkar edilemezdi
Güzel.  Oval bir yüz, kremsi ten, büyük, değişken gri
Gözler, parlak kestane tonunun bol saçı, ince ve zarif
Şekil-bunlar cazibesinin yarısıydı; içinde güzellik vardı
Sürekli değişen ifade ve her şeyden önce, o parlaklıkta güzellik,
Kazanan gülümseme, form veya özelliğin tüm sevgisi dışında.  O idi
İnkar edilemez derecede zekice.  Okul ve kolejden geçmişti
Uçan renklerle, birbiri ardına bir ayrım yapmak; şimdi o
bir ortaokulda öğretmen olarak önemli bir pozisyonda bulundu
Daha yüksek kürelere zaman içinde belirli ilerleme beklentisi
sorumluluk ve sosyal konum.  Menekşe, bu nedenle iyiydi
Onun partisinden memnun ve hissettim, kabul edilebilir, çok az
geleceği hakkında endişe.

Bir yaşam partneri ile ilgili olarak, şansı bırakmaya hazır mıydı
Mevcut kolaylık ve mutluluk için gelecekteki onurların birçok
ayrım için adaylar; Aralarında özgürce seçebilir
Tanıdığının uygun lisansları.  Ancak bunlardan sadece ikisi,
Fitness duygusuna hitap ediyor gibiydi-Murray ve Aston.

Birincisi, kendisinden bir veya iki yıl daha büyük, aynı yerde bir ustaydı
okul; Akıllı ve yetenekli, açıkça hızla yükselmeye mahkum edildi
mesleğinde ve gelecek vaadinde, çekici
kişilik, onu daha tercih edilen talip haline getirebilir.

Cuthbert Aston, Murray ile dikkate alınan akılla karşılaştırılamadı,
kazanımlar veya kişisel cazibe; Ama daha az başka cazibe merkezleri vardı
Sosyal hırsları olan bir kızın gözünde ağırlık.  Babası vardı
iş dünyasında para kazandı ve büyük sahip olma itibarını taşıyordu
varlık.  Cuthbert, aşık olmuş ebeveynlerin tek çocuğuydu,
yetiştirilmesinde hiçbir masraftan kaçınmadı ve onu tatmin etmeye hazırdı
Her heves.  Bir genteel işgali için bir
Banka-"
"Bayan Aston, bayan arkadaşlarını bilgilendirmeye dikkat ettiği için;" ama
Ona yapacak bir şey vermek ve bankacılık ticaret değil!  Eğer
Sevgili çocuk rutinden yorulmalı, kolayca alabilir
Onun zevkine daha fazla bir şey. "

Dünyevi beklentilerinin yanı sıra, bir kızı çekecek çok az şey vardı
Violet'in Cuthbert Aston'a karşı karakteri.  Teknik olarak erkeklerdi
Stil "Bir Sınır!"  Yine de, boş başlı, kibirli, ben merkezli
Olabilir, zengin bir adamın tek oğluydu.  Violet'in gözlerinde
Kendisi birçok çirkin kusuru kınadı.  Astons en yüksek hareket etti
Şehrin Çevreleri-Bayan Aston'un "gösterişli" stiline ve onun
kocanın gösterici kabaliği; ailelerinin bir üyesi olarak,
Bu nedenle, sosyal statüsü güvenli olurdu.

Kızın kalbi varsa, Bernard adına yalvarmış olmalı
Murray-Young, yakışıklı, sevimli, olduğu gibi.  Dışında başka bir şey yok
Hırs, Aston'u onunla karşılaştırmasına izin verebilirdi.  Orada
Bu doğru, onunla bağlantılı bir macera baharatıydı
ikincisinin teşvik edilmesi; Ebeveynlerinin baktığı iyi biliniyordu
İdolleşmiş çocuklarının "kendini fırlatma ihtimaline karşı korkutucu
O küçük okul öğretmeninde, "annesi onu ifade ettiği gibi.

Astons kredisini yapmak için, Violet'e itirazları tamamen dinlenmedi
hayali bir sosyal eşitsizlik üzerine; Çok kraverli bir neden vardı.  .
Kız kendini belirgin ilan etme fırsatı kaybetmedi
Serbest düşünen.  Annesi oldukça çocukken ölmüştü ve
Onun yetiştirilmesi menekşe tamamen babasına bağlıydı-ateşli bir
Sosyalist ve Ateist.  Böylece bir atmosferde büyümüştü
Ölüm babasını da iddia edene kadar dinsel karşıtı.
Sosyalizm asla ona şiddetle cazip olmamıştı ve yapması muhtemel değildi
Yani, şimdiki koşullar altında; Din için eğlendirdi
"Güncel olmayan saçmalıklar" olarak üstün küçümseme.

O zaman burada, üç genç açık tarafından temas halinde tutuldu
Aynı kız için ve diplomatik tarafından her iki erkeğin cazibesi
ikincisinin her birine eşit göründüğü cesaret
Oran.  Violet söz konusu olmasaydı, Murray verirdi
Aston'a soğuk omuz; Ama menekşe Aston'a tolere ettikçe,
ona katlanmalı.  Aston, kendi adına Murray'e hayran kaldı ve korktu,
Müthiş bir rakip olarak gördü.

"Beni Murray hakkında şaşırtan şey," diye bir kez bir nimet arkadaşına bağırdı.
"Onun neşeli iyi İngilizcesi mi? Neden, Chap'in olumlu bir şekilde yok
İl aksanı! "(Bu arada Cuthbert'in İngilizcesi kabul edilmedi
Mükemmel bir şey olarak inançlarıyla!) "O gibi konuşmuyor
Scotch Johnny hiç!  Asla bir 'aye, evet' veya 'd'Ak Ken' duymuyorsun-değil
Hatta geniş bir sesli harf!  Neden, tüm hayatı boyunca bu tarafı yaşamış olabilir
Sınır, dilini yargılamak için onu karıştırdı! "

Cuthbert'in Violet'e bağlılığından şüphe olmayabilir.  HAYIR
annesinin gösterileri-ve ona rağmen hafifti.
Violet'e itiraz, ona karşı çıkmanın boşluğunu fark ettiği için
Oğlunun kararlı iradesi-onunla en ufak bir etkiye sahipti.  Hissetti
Her iki ebeveynin de neyse, her iki ebeveynin son tanışmasına güven
Evlilikle ilgili yapmayı seçebilir.  Gördüğü gibi her şey
Menekşe ile dinlendi ve takdir edecek kadar kurnazdı
Avantajları-sosyal kadar kişisel değil-onun nihai içinde gelişmiş
karar.

Kasabada amatör bir operasyon şirketi başlatıldı ve tüm
Genç nesiller arasındaki müzikal yetenekler almak için karıştırılmıştı
Kış akşamları için hoş bir işgal olarak kabul edilenlerin bir parçası
Bir halkın heyecanının zevkli beklentisiyle
uygulamaların sonucu olarak performans.  İnsan üçgenimiz oluştu
Şirketin bir parçası.  Üçü de müzikaldi ve ikisi daha fazlası
Genellikle hem şarkı söyleme hem de oyunculukta yetenekli-Violet ve Bernard.  .
eskisi özellikle-güzel bir soprano sesi ile doluydu
iyi yetiştirildi, başlatılan "iyi
sahne varlığı "-tüm bu durumlarda çok talep görüyordu. O vardı
tarafından sunulan popüler operalarda birden fazla başlık rolünü doldurdu
küçük bir şirket ve kimse onu başkalarına dökmeyi hayal etmeyecekti
önde gelen kısımdan. Bernard'ın iyi bir tenor sesi vardı ve Cuthbert a
Çok adil bas.

Sunum için seçilen belirli opera
Paskalya Tatilleri yetenekli bir seyahat şirketi tarafından gerçekleştirilecekti
Bir ay daha önce komşu bir kasabada.  Sonuç olarak amatörlerimiz
performansa tanık olmanın görevlerini hissetti ve böylece biraz
Bu kadar hafif bir "düşük çalışma" biçimiyle gelecekte kullanılmak üzere değerli ipuçları.
Sadece üç arkadaşımız değil, şirketin diğer ikisi-ikincisi
soprano ve kontral-kısa demiryolu yolculuklarında bir
Mart ayında belirli bir akşam, son trenle geri dönmek niyetinde.

Birine veya bir başkasına suç vermeden neredeyse mümkün değildi
Partinin, kimin kimi eskort edeceğini önceden ayarlamak için.  Biri
Erkekler kaçınılmaz olarak ikisinin sorumluluğunu üstlenmelidir; kader yapmalı
Hangisini belirle!  Cuthbert Aston-kendini inkar etmek için alışılmadık bir genç
zihnini koyduğu herhangi bir memnuniyet-muhtemelen çözüldü
o olmazdı!  Ama servet meşhur bir şekilde kararsız.  .
Tren kalabalıktı ve koltuklar indirimli.  İmkansızdı
Beş tanesi birlikte seyahat etmek için.  Violet-bir kadının sapkınlığı ile,
Belki de Cuthbert'in belirgin niyeti veya bu olabilir.
Murray için kasıtlı bir tercih gösterin-ikincisinin
kendine eşlik etmeli.  Diğer cavalier bu nedenle zorlandı,
yönetebildiği kadar iyi zarafetle, başka bir yerde yer bulmak için
Kendisi ve iki çok ilginç kızlık için bölme
ona it.  Dikkat edilmesine şaşmamalı!  Şımarık bir çocuk gibi
Violet'i kendine bırakmaya karar verdi-ya da daha ziyade seçildi
Eskort-Akşamın geri kalanında.  Bir baykuş olarak glum, yerini aldı
İki kız arasındaki tiyatroda, kendini ciddi şekilde uzak tutarak
hayallerinin kararsız hanımından.  Aksine,
çevresinin zevkli heyecanı ve muhtemelen
Bu kadar açıktan hoşnutsuz Cuthhert'in onu takdir etmesinin bir kanıtı,
Kendini tamamen saatin tadını çıkardı.

Bernard, kendi adına, tercih tarafından vurulamazdı
onun bağında tezahür etti; O da sonuç olarak yüksek ruhlardaydı.
Daha iyi bir arkadaş değil-onun için kişisel cazibe almasından ayrılabilir-
böyle bir durum için ona tahsis edildi.  Menekşe Güneşli
varlık, oyunculuk ve şarkı söyleme konusunda akıllı eleştirileri-
eski beklemek için öğrendi-ona çok keyifli bir şekilde korkmuş
akşam.  Kalbi cesaret aldı; Bu büyüleyici olması mümkün miydi
Kız onu gerçekten tercih etti-dünyada yoluna girmesi gereken bir adam,
ve umutlarına uymuş gibi bir ev sağlamak için çok çalışın ve
hırslar-bu zengin adamın tek oğluna,
Bir keresinde servet, pozisyon ve hayranlık?

İlk eylem sona erdi.  İkisi de sahip oldukları şeyle büyülenmişti
görüldü ve duyuldu ve izlenimleri karşılaştırmak ve
Daha fazla tatmin edici deneyimler öngörün.  Tiyatro sıcaktı ve
Violet boynundan giydiği dantel bir eşarp.
Güzel leylaklı elbisesinin koynuna sabitlenmiş, küçük bir sıkıcı spreydi
yeşil yapraklar.

"Orada ne var?" Düşüncesiz bir şekilde sordu.

Ama cevap vermeden önce biliyordu ve karışmış bir pişmanlık dalgası,
Utanç ve kendini kınama ruhunu süpürdü.

"Nedir? Neden, Shamrock, elbette!"

"Yonca!" Cevapta acı çekebileceği tek şeydi.

"Evet, Shamrock. Kraliçe Alexandra modayı ayarladı, bilirsiniz. Her biri
Kim doğru şeyi yapmak ister bugün Shamrock giyiyor.  Ama elbette
Sen bir Scotchman'sın; Muhtemelen hangi gün olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok!  Yani ben
Size talimat vermeyin.  Aziz Patrick Günü. "

Konuşmaya cesaret edemez.  Sessizliğini aldı ve rapt bakışlarını
Ona olan hayranlığının jetonu olarak küçük yeşil sprey. "Belki," diye hafifçe salladı, "Patrick'i hiç duymadın ya da
yaptın, 'Asla
Bir insan değildi '-ölümsüz bir alıntı için!  İrlandalı olsaydın
Böyle bir şeyi fısıldamaya cesaret etmemelidir; Ama bir Canny Scot'un yoktu
Patrick'e saygı, hatta ona bu kadar inanmalı bile! "

Bernard, konuşurken ölümcül soluk olmasına rağmen, öz kontrolünü tuttu.

"Giymek çok doğru ise, bana biraz verebilirsiniz."

Smilingly uydu.  Ne yapması gerektiğiyle düğmesine koydu
ayrıntılı bakımı gibi görünüyordu.  Neyse ki perde yükseldi ve o
düşüncelerini şımartmakta özgürdü.

Oh, neredeyse kutsaldı-bu küçük dal!  Nasıl Öldü
Anılar-eski toprakların, sevdiklerinin şimdi gittiği, onun
Çocukluğun basit inancı!

"Eğer bir İrlandalı olsaydın! ... Belki de Patrick'i hiç duymadın!"
Azarsız sözler beynini yaktı.

Ey Tanrım!  Patrick'e inan!  Nefesi geldi ve gitti.  Zor olamazdı
dudaklarını giydiği küçük yapraklara bastırmaktan kaçının
göğüs.

Gerçekten bir İrlandalı; Ama adına ne kadar değersiz!  O bir çocuk
Patrick'in kutsanmış ayaklarının olduğu sevgili topraklardan
Aziz'in lütuf sözlerinin tanıdığı o ırktan
Gerçek-şimdi neydi?  Bir dönek!  Rütbelerden sahte bir firter
Sadık vatandaşlarından!  Milliyetinden utanmıştı!
Patrick'in sahip olduğu inancı uygulamayı veya beslemeyi bırakmıştı.
Aziz Adası'na getirildi!

Perde ikinci perdeye düştü ve dinlemeye hazır olması gerekiyordu
Frivolities'e ve cevap vermeye.  İyi bir lütufla yaptı, iyi
biliyordu.  Gerçekten de memnuniyetle çok uzakta olurdu-karanlıkta sarılır
özgür ve sınırsız bir şekilde ıssız kilisenin köşesi
Penitatif gözyaşları dökebilir ve babanın affedilmesine yalvarabilir
O kadar ahlaksız kırmıştı.

"Ne kadar ölümcül sıkınsın gece!" arkadaşını ağladı.  "İnanıyorum
Cuthbert Aston, göründüğü gibi glum, daha eğlenceli olurdu!
Senin için ne olabilir? "

Şaka her zaman hazır özürü kışkırtamadı-genellikle
Büyüleyici bir şekilde teklif edildi.

Sadece korkunç bir baş ağrısı hakkında bir şeyler mırıldanabilirdi; neyse ki
Violet'in dikkati şu an için bir tanıdık
Gözünü yakaladı ve hızlı bir konu değişikliği vardı.  O hiç
O kızın elbisesi gibi yürütülebilir bir tat görüyor musun?  Olumlu bir
Çekici!  Renkler ya kullanıcıya veya birbirine uygun değildi,
vb.

Perde bir kez daha yükseldiğinde bir rahatlama oldu.  Müzik ve
Parçanın eylemi Violet'in dikkatini çekti; Bernard'a
Tanrı'ya yardım ettiler.  Zihni geçmişte değişebilir
Kısıtlama, dışarı doğru oyunda emildi.

Kendini algılamanın Torrentleri, geri çekilirken onun üzerine süpürüldü?
yanlış yıllarının dolaşmaları-
Yaratıcısı, ancak dünyanın gözünde müreffeh!  Geçmiş
Bir rüya gibi geri döndü.  Masum çocukluğu, altında geçirilen
Aziz bir annenin uyanık bakımı; onun çocukluğu, keener ile
Sevinçler-hepsi din tarafından temperlendi; Okul günleri, kolej
Kariyer-hem inancın egemen olduğu; Dakika detaylı resimler geçti
Orada otururken zihinsel vizyonundan önce sessiz ve yalnız-
Çevresindeki zevk arayanların tahtından.  Üzüntü
Bu tür hatırlamaların kalbini doldurduğu kontrasttan kaynaklandı
yıllar sonra sunuldu.  İlk düşmesini hatırlayabilirdi
Grace'den, açgözlü bir randevunun başarılı bir şekilde elde edilmesi
beraberinde Katolik yetiştirilmesini gizleme gerekliliği ve
Mahkumiyetler.  Bu dönüm noktasından sonra ne kadar hızlı inmişti
Geçti!  Vicdan, sesi artık olmayana kadar boğulmuştu
onu rahatsız etti.  Hırs onun hedefi oldu, dünyevi başarı. Uzak
İrlanda'dan uzakta annesi onu cömertçe kutsayarak öldü
Onun için hüküm, sevgilisinin çöküşünden habersiz.  Şimdi hiçbiri değildi
Kimin fikrini bir saman umurunda bıraktı, öğrenmelerine bile
onun şaşkınlığı.

Oditoryumun kasvetinde olduğu gibi örtüldü, yüzü,
Kararlı bir şekilde sahneye doğru, arkadaşı tarafından görülemedi, çok
Sefaletin kuyuları olan gözleri daha az.  Ezici kederinde
Bazılarına fısıldayan bir söze kadar yanındaki kızı neredeyse unuttu
Müzikteki güzel pasaj varlığını hatırladı.  Yaptı ama ekle
pişmanlığına taze sokmalar.  Bir oğlu olması mümkün olabilir mi?
Sadık bir Katolik ırkının çocuğu olan azizli anne-olabilir
Ateist bir ateistle evlilik düşündü mü?  Gerçekten öyleydi
Karısı almayı, olası çocuklarının annesini yapmak için,
Kişisel bir Tanrı fikrini açıkça değiştiren biri-o,
annesinin göğsünde inancın yanan sevgisi
İrlanda'nın her gerçek oğlunun doğum hakkı?

Kalbini dolduran acı ve utanç hemen hemen
Dayanılmaz!  Oh, eğer yapabilirse ama kendi kendini kontrol etmeyi başardı
Bir iki saat!  Eğer yalnız kalana kadar tutabilseydi; için
Zaman, sanki kendisine ihanet etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu-orada, o halka
montaj-onun acılarında yüksek sesle ağlayarak, hatta içeri girerek
Çıkar ağlayan.

Asla hatırlayamadığı o sefil akşam nasıl geçti.  O
dönüş yolculuğunda soğukluğu ile gerçekleştirildi ve
Aston'a gösterdiği, kederli bir şekilde
Kaçırılmış menekşe.

Bernard operada ayrılan kısmını asla oynamadı; herkes için
şaşkınlık randevusunu attı ve kasabadan ayrıldı,
Biri nerede olduğunu biliyordu.  Bu yüzden kurs Cuthbert Aston için açıktı ve o
Fırsatını iyileştirmek için zaman kaybetmedi.  Menekşe ile nişanlanması
tek olası rakibi dışında kimseyi şaşırtmadı
yol.

Duyguları dile getirmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç duymaz
Aston ve onun _Fiancee_ Bernard'ın olağanüstü konusu
Davranış-onlara göründüğü gibi.

"Her zaman korktum," diye başarılı talip şüphesiz haykırırdı.
"Murray şanslı adam olurdu; çok neşeli ve çok zekiydi ve
Çok güzel! "

"Tabii ki," kadının cevap verdiğini hayal edebiliriz, "
Bu şekilde-handsome ve iyi yetiştirilmiş ve tüm bu tür şeyler.  Ancak
Elbette sevgi, gerçekten değer verecek olan tek şey canım ve sen
her zaman çok sadıktı, "vb., vb.

Bu arada, İrlanda Denizi'nin ötesindeki büyük trappist manastırda
Kardeş Patrick çalıştı ve dua etti-eğer öyleyse biraz yapabilirdi
Tazminat, en azından geçmişte sadakatsizlik için çok cömert bir Rab.

      * * * * * * *

"Dualarında çok çalışıyor olmalısın Ted,"
Bir gün kahvaltıya gittiğimde sabah selamlandım.

"Ne, geç kaldım?" Diye sordum, saatime bakarak.

"Ah, bu olağandışı bir şey değil," kaba bir yanıttı, ama ben değildim
Özellikle bu sabahı düşünüyorum.  Ne olduğumu hatırlamıyor musun
için dua etmeni mi istedi? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Okul için özellikle iyi bir metresi için."
(Çünkü yanında olan birini kaybedecek talihsizliğe sahiptik
mükemmellik ve bir manastıra girerek mükemmellikte artırmak istedi,
Val, tatillerden önce onun yerine geçmesi için endişeleniyordu
bitmişti.)

"Yani bir tane duydun mu? Bu iyi!" Devam ettim.

"Eh, tam olarak değil," dedi Val.  "Olan bir kişiyi duydum
Bu tür bir yer arıyor ve referans oldukça doğru görünüyor,
Ancak----"

"Ama ne? Eğer iyi ise, neden tereddüt? Bir kerede yaz, canım
adam ve bir başkası yapmadan önce onu yakalayın! "

Val'in gözleri parladı.

"Bu bir _she_ değil. Bu zorluk. Bu bir usta
başvuruyor. "

Şaşkınlığımı ıslık çaldım, sonra güvensizlikle başımı salladım.

"Eğer bir sahtekarlık değilse seni kandırıyor olmalı!" Geri saygısız bir şekilde yeniden katıldım. "Buraya hiçbir yetenekli usta gelmeyecekti."

"Bunu bir açıklama yapmadan önce okuyun," dedi Val, atarken
masanın karşısında bana mektup.

Val'in eski bir üniversite arkadaşından olduğu kanıtlandı ve çok yedeklendi
bir genç adamın boş görevimiz için başvuru,
Keşiş olarak mesleğini deneyen mükemmel eğitimli öğretmen ve
Sağlıkta bir çöküşle başarısız olmuştu.  Kolay olmak istiyordu
Gücünü ve uyumunu alabileceği iyi ülke havasında rıhtım
Laik rahiplik için eğitmek için üniversiteye girmenin kendisi
Birkaç yıl.  Kafasında duygusu olmayan hiç kimse iki kez düşünmezdi
böyle umut verici bir aday ile kapanmak; Val memnuniyetle geri yazdı
genç adamı kabul etmek.

Böylece Bernard Murray, Ardmuirland'a geldi ve tüm kalbimizi kazanamadı
zaman.

"Bu beyefendi bir rahipin yüzünü aldı Bay Edmund," Penny'nin
ilk görüşte söz.

"Murray bir hazine!" Val'i zevkle ağladı.  "İle harikalar yaratacak
Bairns, Ted! "

Bu gerçek bir tahmindi.  Çocukların hepsi onu hemen aldı; .
Küçük Lassies onu sevdi; çünkü onlarla nazik bir yolu vardı-bunun gibi
nazikçe yetişkin bir kardeşin; Çocuklar onu daha fazla huşu ile gördüler, ama
en iyisi olarak herhangi bir düşmana karşı onun için ayağa kalkmaya hazırdı
Bölgedeki şık oyuncu.  Küçüklerimizi iyice dönüştürdü
çocukların korosu-onları sürüyor ve tat ile eşlik ediyor ve
yetenek.

Val'a ve kendime de ifade edilemez bir şekilde büyüdü.  Bu oldu
Bir veya başka birimizin okul binasına bakmamız için düzenli özel
Bir akşam, ustayla bir boru içmek veya onu bir.
Yürüyüş-hava olumlu olmalı mı; Pazar akşamları sonra
Servis Murray elbette bizimle birlikte dinlendi.  İçinde
Samimi arkadaşlık böylece bana hayatına güvendi
Yukarıda detaylandırıldığı gibi hikaye.

Ayrılık geldiğinde üçümüz için de bir anahtardı ve sevgili
Çocuk bizi yabancı misyonlar için eğitimine başlamak için terk etti-seçildi
emek alanı; Ama karşılaştırdığımızda fedakarlıkımızı kınamadık
onun yoğunluğu ile.

Bernard nadir yetenekler, durmak bilmeyen enerji, bol hassasiyet ayırıyor
Tanrı'ya ruhların kazanılması.  Çabaları olarak zor ve umutsuz
Görünüşe göre, nadir mektupları sabır ve neşeli içerik soluyor.
Her gerçek misyoner gibi, o,
toplanan hasatın görünür kıtlığı; Dostları gibi, o
bol miktarda bir hasat vaat eden ilham verici kelimelere güvenir
Büyük hasat evinden önce.


  "Yollarına gittiler ve ağladılar: saçılma
      onların tohumu.
  Ama geri dönüyorlar, sevinçle gelecekler: Taşıma
      Onların demetleri. "




XII

KURUŞ


  "Bellek üzücü incelemeyi izlerken
  Sabah çiy gibi solmuş sevinçler. "
          (_Campbell-"Umut Zevkleri" _)


Penny'nin erken tarihi Ardmuirland veya onun
mahalle, ancak bölgedeki uzun ikametgahı
şüphesiz gerçeği dışında buradaki tanıtımı için bahane
faiz.  Gerçekten de, ardmuirland'ın herhangi bir hesabı görmezden gelmelidir
Sosyal yaşamında önde gelen bir figür mükemmel bir
yerin resmi; Yine de gençliğinin koşulları için
Kariyer Penny asla orada hiç görünmezdi.  Hikayesi, verildiği gibi
burada, çeşitli zamanlarda kazanılan bilgilerden bir araya getiriliyor
samimi konuşma; Böyle bir formda,
Okuyucunun kendi sözleriyle ilgili olan takdiri.

Midlands'deki Lanedon, yarım yüzyıl önce mütevazi bir köydü.
Yeşil tepelerin arasında yavaşça düşük kaldı ve bereketle gölgeli
ormanlık alanlar; Dövülmüş pistten rustik inzivaya yattı,
dış dünyanın olayları tarafından rahatsız edilmemiş, böyle bilgisi
Yerel gazetenin bilgisi parçalarıyla sınırlı olan şeyler
Daha güncel dergilerden çıkarılabilir. Bir sokak vardı-eğer
Yol kenarı öyle adlandırılabilir; Bir tarafta evler vardı, her biri
Embrawering Bahçesi ve diğer tarafta net bir akış koştu,
bol miktarda tatlı su ile sakinler.  Bunların yanı sıra
Köydeki alışkanlıklar uygun, başkaları da vardı, daha iddialı,
Yeterince basit olsa da, dışarıda bulunan küçük çiftlikler şeklinde
Lanedon Parish'e ait olduğunu iddia eden bölgeler, sakinleri
Küçük Norman kilisesinde ibadet etti.

Köyün bir ucunda "İngiliz Aslan" kamu evi vardı.  Oldu
Black, Oaken Sınırla iki katlı eski bir çiftlik evi
Wattled duvarlarında ve mullioned pencerelerindeki kirişler, küçük olanı koruyarak
elmas, kurşunlu paneler, uzun zaman önce daha iddialı tarafından atılır
çağdaşlar.  Kapı hala eski bir at bloğu durmadan önce
eski günlerin birçok bayanını monte etmek için zamanında hizmet etmişti; için
Inn bir zamanlar sahne koçlukları yaparken çok az önemi yoktu
Londra ve kuzey arasında, eski Roma yolu boyunca, her gün geçti
köye giden şeridin sonu.  Birçoğu kaliteli bir konuk, içinde
O günler, "İngiliz aslanında" bir gece geçirdi.

Hanın kapısının karşısında, yolun diğer tarafında, bir tabela sallandı
Büyük bir oaken sütunu tarafından onaylanan bir çerçevede, bir barınak altında
uzun elm küme; Deniz arka planında, duran asil canavar
Ulusal cesaret türü ve güç yaygın olarak tasvir edildi, onun
Tüm işgalcilerin meydan okuması için yükselen şiddetli pençeler.  İşaretin altında parladı
Altın mektuplarda "Stephen Dale."

Straggling caddesinin diğer ucu eski kilise tarafından kapatıldı.
Carven kapıları ve başkentleri çekmeyecek olan çömelme kulesi
Arkeolojide bir gezgin öğrendiğine; çünkü ünlü
yolunda bina ve çoğu kılavuzda onurlu bir şekilde bahsedildi
Mimarlık.

Hanın ve kilisenin ortak noktaları vardı-gerçekten bir handan daha az
ve diğer köylerde bir kilise.  Stephen Dale'in tek ilgisi
Kutsal bina zamansal nitelikteydi; cazibe merkezlerini gördü
memnuniyetle çünkü kapısının yanından geçmeye hizmet ettiler
Aksi takdirde Lanedon'a ayak basmayacak olan Wayfarer.  Böyle geçebilir
Kiliseye giderken, ama nadiren hana girmeyi atlardı
Birkaç dakika dinlenme ve ferahlık için dönüş yolculukları.  Ve bir
Büyüleyici dinlenme yeri oldu!  Taş döşeli bir pasajdan girdiğiniz
"ev yeri", büyük bir kare oda, ayrıca taş kaplı, bir adım daha düşük
pasajdan daha.  Geniş bacası her iki tarafa yerleşmişti,
Sıcak ve rahat oturabilir-kış rüzgarlarından oluşan-parıltısında
Düşük ocağın demir "köpekleri" üzerinde yanan kütük ateşi.  Yaz aylarında
Zımparalanmış kaldırım, onu güneş ışığından minnetle serin bir geri çekilme haline getirdi
dıştan.  Dahası, Stephen Dale'in ünlü ev yapımı Ale ekledi
Evin cazibe merkezleri.

Ne Stephen ne de hane halkından herhangi biri kiliseye ayak basmadı
ibadet amaçları; çünkü göründüğü gibi garip, Dales,
tek din kavramı yatan İngiliz ülke yokelleri ile çevrili
Bir Pazar günü bir kez kiliseye bir katıldığında-
tercih-hizmete kavuşmadan dinlemek ve uykusunu yapmak
Vaaz, Katolik stokundan geldi.  Hem Stephen hem de karısı selamladı
Lancashire'den; uzun yıllar birlikte hizmet vermişlerdi
Katolik hanehalkı Lanedon'dan yaklaşık elli mil uzakta
Evli ve "İngiliz aslanı" nda temizlik kurdu.  Onlar da öyle değiller
ilk bakışta olduğu gibi dinin tesellilerinden tamamen yoksun bırakıldı
belli olmak; Dört mil uzakta Melord'un askeri kışlası ve bir
Orada inşa edilmiş Katolik Şapeli-nadiren
Askerler-Her Pazar ve Tatilde daha büyük bir merkezden hizmet etmişti ve
Dales düzenli olarak ibadet etmeye gitti. Değerli çifte yedi çocuk doğmuştu ama ölüm kaptı
Sonunda hepsi; Bu Penelope (Penny'miz), kimin gereksiz
Söylemek, her iki ebeveynin de idolü idi.  Bağlılıklarının sonucu bir
sadece maruz kaldığı, sadece katı gözetim, sadece
çocukluk yılları, ama ulaştığında daha da ısrarla
kızlık.  Çünkü hazinelerini korumak gerekli oldu
onu evlilikte kazanmaya çalışabilecek herhangi bir maceracı
Herkesin bildiği iyi çeyiz ona çok düşmelidir.  Babası olurdu
Genellikle küçük bir kararlılık gösterisi olmadan dikkat edin: "Penny asla
Kendini bir adamın kırbaç tutanına atın!  O olmayacak
Pauper ve maçını karşılayana kadar biraz bekleyebilir! "

Bu nedenle, Penny'nin onu güzel tutması şaşırtıcı değil
oldukça yüksek.  Hiçbir Ploughman bir
ev sahibinin tek kızı ve Penny'nin yapabileceği evlenebilir çiftçi yok
Mahallede Aspire bulunacaktı.  Askeri-Penny'ye gelince
Düğün fikrini ortak bir asker bulurdu ve mantıklıydı
Soğuk bir omzunu gizlenmemiş hayranlık bakışlarına çevirecek kadar
genç ve etkileyici memurlar.  Böylece sahip olduğu ortaya çıktı
Yirmi kişilik zarif bir kıza dönüştü-boyunda değil, ama
iyi bir görünüm olmadan-ve yine de kalp-bütün olarak kaldı.

Birkaç samimi tanıdıkları arasında Dales belirli bir
Kışla'nın evli çavuşlarından biri için cazibe ve onun
eşi-hem Katolikler.  Çavuş Pike ve onun daha iyi olmaz
Nadiren, özellikle yaz aylarında, hana doğru yürüyün
Bir akşam-bir fincan çay ve sohbet için doyurucu bir karşılama.  Pike
Hindistan'da hizmet görmüştü ve maceraları rustikini heyecanlandıracaktı
Handa seyirci, boruları dinlerken ve karıştırmaya kupa
anlatılar.  Karısı Sarah Dale ve ona eşit derecede eğlenceliydi.
kızı, köşesindeki küçük cam bölümlü barda
"ev yeri"; Birçok memurun hanımına hizmetçi olmuştu ve
kocası kadar yurtdışına seyahat etti.  Böylece "çadır alanı" ve
Tehlikeleri, daha büyük erkek şirketini büyüledi, şimdiki moda
ve geçmiş maceralar-
Çavuş-bardaki daha küçük izleyicilere yeterince eğlendirdi.
Hatta ihale yıllarının hizmetçisi Melia, sosyalde paylaşacaktı
Keyif, elinde örgü olarak mutfaktan uzaklaştı
ve ilginç söylemi dinledi.  Bazen olabilir
Pikes'in ödünç alınmış bir şekilde geçebildiği
bir kış öğleden sonra taşıma; Bu durumda rahat bir akşam yemeği
Küçük Bar, sıradan şirket ayrıldıktan sonra yeri alacaktı
çay.  Pikes, sırayla, her zaman misafirperver eğildiler
Ne zaman Stephen Dale, karısı veya kızı ya da hepsini birlikte,
Mass'tan sonra bir Pazar gününe bakabilir.

Böylece olgunlaşan tanıdık, Penny'nin geleceğini etkilemeye mahkum edildi
Her iki ailenin de herhangi bir beklentisinin ötesinde.  Birine düştü
Bayan Pike'ın bir ziyarette çavuşa eşlik edemediği vesilesiyle
Dales'e ve yürüyüşte bir refakatçi olarak hizmet etmek için beraberinde getirdi
Dales'e "benim
Özel chum-Sergert Spence. "Yeni gelen kesinlikle
yakışıklı, çelişen genç asker, neşeli bir koyu göz ile, hareketsiz hale getirildi
Adil saçları ve sarımsı bıyığı ile daha çarpıcı.  Cildi olurdu
Tropikal altında bronzlaştırma sürecine girmemiş olsaydı da adil olmuştu
Güneş.  Otuz yaşında olamazdı ve daha da genç görünüyordu.  Kanıtladı
ayrıca evli olmak; arkadaşı tarafından şakacı bir şekilde bilinen bir gerçek.
"Arthur, çizgilerini aldığı için ona uyacak bir missusla hiç karşılaşmadı,"
Akşam yemeğinde otururken gülerek dedi; "O benim gibi-biraz özel
Bu açıdan. "Spence sadece sessiz bir gülümsemeyle sözünü selamladı.
Sessiz bir genç adam gibi görünüyordu, daha üstün bir şekilde
arkadaş.

Belki de Stephen Dale'in bir sünnet isteği idi.
Konuk olarak bir yabancıyı ve bir askeri de ağırlamalıdır.
Aile yemeği.  Ama bir çavuşun en sevdiği aksiyomdu
"sanki ortak bir tom, dick veya harry gibi
";
misal.  Endişeli ebeveynin en ufak bir korkusu vardı
Çekici Çavuş'un Penny's için çok güçlü olduğunu kanıtlıyor
"Uygun gurur," onların karşılama daha az gerçek olurdu; Ama onlar
tamamen şüphe olmadan.  Yine de, Penny'nin kendisine gelince,
Karanlık gözlerin sık sık onun içinde saptığı ilkinden belli oldu
yön ve bu çok kısa bir ilgiyle, çok kısa bir
tanıdık.

O ilk ziyaretten sonra yakışıklı genç çavuş sık sık oldu
"İngiliz aslanı" nın misafirperverliğinin katılımcısı.  Asla atlamadı
Pikes'e eşlik eder ve nadiren bir yaz akşamı yürümez
Stephen ile bir boru iç ve gözlerini gizlice şölen
Stephen'ın çekici kızı.  Tanıdığında,
zeki, iyi konuşulan genç adam, açıkça onun çoğundan daha üstün
sınıf; Bu, onun bir çiftçinin oğlu olduğu gerçeğinden dolayı, ayrıldı,
Yetim ve neredeyse yoksul koşulların bir kombinasyonu ile,
orduda hoş bir geçim aracı bulamıştı.

Spence'ın tanıdık bir temelinde olması çok uzun sürmedi
"İngiliz aslanı" başkanlık ettiği gibi.  Her iki Stephen'ın da garipti
Dale ve karısı, onun gerçek nedenine tamamen kördüler.
Sık ziyaretler.  Öte yandan Penny, devleti erken fark etmişti
genç adamın ona karşı duyguları; Ama içgüdüsel olarak onu korudu
herkesten gizli.  Spence konuştuğunda ve onu güçlü öğrendiğinde bile
ona olan sevgi, karşılıklı olarak tüm bilgilerin
Anlama, ebeveynlerinden tutulmalıdır.
konudaki duygular.  Tedirginliği yoktu; Görünüşe göre
Babasının sevgilisini sevdiği gibi-son derece şüpheli-
Onu bir damadı olarak uygun olarak düşünün.  Annesinin görüşü için hissetti
kaygı yok; Sarah Dale, kocasının başparmağının altında olduğundan beri.
Penny'nin kendi güçlü iradesi ona sadece babasından gelmişti.

Olayların seyri, türün diğer örneklerine çok benziyordu.
Gizli mektuplar, daha az sık görülen toplantılar-Fırsat sunulan-ran
olağan risk; Zamanında, herhangi biriyle beklendiği gibi
Ateşli sevenler, gizli sızdı.  Biraz meşgul veya diğeri zaman kaybetmedi
Şaşırtıcı haberleri şimdiye kadar olmayan Stephen Dale'e aktarırken
şeylerin şüphesi.

Penny'nin babasının hayal kırıklığına uğradığını söylemek tamamen olurdu
Zihin durumunun yetersiz açıklaması; İyice öfkelenmişti.
Hayatında hiç kızının bu kadar sınırsız yol verdiğini görmemişti
tutku; Çünkü daha önce hiç umutları ve özlemleri bu kadar
atıldı.  Sevgilimini kurduktan sonra kalbini koymuştu
hayattaki konumun mümkün olduğu kadar kendi başına konum; Şimdi onun tarafından
kendi inisiyatifi, sosyalde belirgin bir inişin yolunu açmıştı
ölçek.  Altında birini seçmekten memnun değil,
Protestan seçti!  Yine de Stephen'ın kolayca olmayacak çok güçlü bir iradesi vardı
çelişti.  Her ne pahasına olursa olsun, böyle bir
felaket.  İlk dürtüsü, Spence'ı söyleyerek zihnini rahatlatmaktı.
Davranışları hakkında ne düşündüğü ölçülen bir dil yok; ikincisi vardı
Sessiz kalmak için perforce, ancak istismarın abartılı olmasına rağmen,
Çünkü vicdanı ona hatalı olduğunu söyledi.  Penny sırada
Bir kısmının dikliği ile ilgili bazı çok samimi gerçekleri dinleyin
Bildiriler. Sonra öfkesine tam oyun verdiğinde,
Stephen gelecek için etkili bir şekilde yenilebilecek planlar yapmaya başladı
Gençlerin yakınlıklarını yenilemeleri için herhangi bir girişim.
Spence, elbette, tekrar ayak basması kesinlikle yasaktı.
Hanın eşiği.  Penny ona kadar sıkı bir gözetim altında tutuldu
Babam onu ​​uzakta kendi kız kardeşine götürebildi
Herhangi bir iletişimi önlemek için bağlı olabilecek Lancashire
sevenler arasında.  Pikes-fakir insanlar-kesinlikle masum olsa da
herhangi bir suçluluktan, neler olup bittiğini bilmedikleri için
Stephen'ın kendisi Spence'ın müdahalesinde paylaşıldı.  Güvence yok
Olcation'ın toplam cehaletinden yararlanacaktı; Pike
Yoldaşını tanıtmak için talihsiz bir enstrüman olmuştu
Dale ailesi kendi içinde Stephen'ın gazabını yakmak için yeterliydi
o.  Çavuşun rahatsızlığına eklemek için bunu unutamadı
"Chum" a hayranlığı, övgülerinde çözülüyordu; için
Spence için gerçek bir sevecen saygısı vardı,
genç adam ve Protestanların çoğunluğuna çarpıcı bir kontrast
her gün kiminle temasa geçirildi.

Teyzesinin uyanık vesayetinin altına yerleştirilen mutsuz kuruş
teselli edilemez.  İlk iki hafta boyunca durdu ve sarktı
sürgününden, sanki genellikle firması onun içinde ölmüş gibi.  Bu yüzden
Tamamen kırıldı, teyzesinin tüm umudunu kaybetmeye başladığı görüldü
onu hayata herhangi bir ilgiye çekmek; Görünüşe göre bir
kaçınılmaz olarak gördüğü bir kadere boş umutsuzluğun ruhu.  Ancak
Yakında bir değişiklik geldi.  Hala sessiz ve görünüşte uysal olsa da,
Eski neşesinin ve şıklığının bazı izleri dereceleriyle kazandı.
Guardian'ın dikkatini yanlışlıkla rahatlattı, çünkü
daha uzun gerekli.

Ama talihsiz kadının üzücü bir uyanışı vardı.  Bir sabah kız gitti
tek başına-görünüşte kütle; gün giyildi ve teyzesine
şaşkınlık hiçbir kuruş ortaya çıkmadı.  Bir sonraki bir açıklama geldi
Sabah mektupla.  Penny'nin sevgilisi onunla iletişim kurmaya devam etmişti
ve evli oldukları Liverpool'da bir toplantı düzenlemek; ile
Mektubun varış noktasına ulaştığı zaman,
İrlanda'ya, Spence'in alayına yeni transfer edilmişti.

Takip eden iki yıl, çoğunlukla mutluluk yıllardı
Çavuş ve gelini için.  Penny'nin vicdanı ilk başta
Bir kayıt memuru önünde kutsal evliliğinden çok rahatsız olan
geçilmesi gereken kaçınılmaz acele hesabı.
Zayıflığını uzun bir gün boyunca acı bir şekilde azalttı, ondan sonra bile
günahı için samimi bir şekilde kefaret etmek mümkün olan her şeyi yapmıştı
İtiraf.  Kocasının yaptığı gibi farkına varması beklenemezdi
dine karşı suçunun ağırlığı; Ama ona sempati duydu
sıkıntı ve tüm bunları güçte yatarak, durmadan bakım ve
bağlılık, onu rahatlatmak için.  Derecelerle cömert sevgisi
pişmanlığının keskinliği için deaden.

Mutlulukları küçük bir kızın doğumuyla arttı.  .
Çocuk babasının idolüydü ve Penny'nin hayatı
Stephen Dale'in sürekli reddine rağmen, anneliğin sevinçleri
Onunla herhangi bir iletişim kurun veya karısının bunu yapmasına izin verin.

Ama çok yakında mutluluk kaba bir şekilde paramparça olacaktı ve
tamamen öngörülemeyen.

Alayın gücü üzerine başka birçok aile gibi, Spences,
Kışlada konaklama eksikliği nedeniyle,
şehir.  Küçük Annie yaklaşık bir yaşındayken kasvetli bir kış akşamı,
Penny, ateşin yanında örgüsüne oturdu, bebek karyolası yakın,
Hızlı uyuyor.  Spence bir konsere katılıyordu ve daha sonra
İçeri girmede normalden daha, çünkü saat on geçti. Sessizce
Penny dışarıdaki merdivenlerden yükselen ayak seslerinin sesini duydu; Onlar
Kapısında durdu ve nazik bir tecavüz vardı.  O yükseldi ve açıldı
Yanıt olarak kapı.

Daha önce hiç görmediği bir kadın durmadan inişte-
Bir zamanlar olan kirli ve yıpranmış giysiler giymiş perişan görünümlü kadın
parlak ve şıktı.  Görünüşü, elbisesinin dışında çok uzaktı
Çekici; Yalın yüzünde donuk kırmızı lekeler vardı, gözleri
Vahşi ve parlayan görünüyordu ve gri saçları onun tawdry'den dışarı çıktı
Bonnet.  Güçlü bir ruh kokusunun kanıtına neredeyse hiç ihtiyaç duymadığı
İçki aldığını kanıtlayın.

Penny içgüdüsel olarak eşikten geri çekildi, ancak yine de
Elinde kapı.  Kadın girme girişiminde bulunmadı.  Onu da düzeltmek
Penny'nin yüzüne parlak gözler, incelenen bir bakışta, dedi
kısık fısıltı:

"Çavuş Spence'in burada olacağı söylendi; ama öyle görünüyor ki
Yanlış odalara gel. "

Penny bir an sessiz kaldı, ne olduğunu bilmiyordu.

"Çavuş Spence her an burada olabilir," diye cevapladı kendini canlandırdı.
Hızlı gelebileceği için dua ediyordu.

"Ah, gerçekten! Yani her an burada olabilir," dedi kadın daha yüksek sesle
tonlar.  "Sanırım iyi dostum seni şimdi kuruyor," diye devam etti.
Penny'nin korkmuş yüzüne cesurca bakıyor.  "Şey, hatam yok
Onun zevkiyle bul.  Eskiden güzel bir yüze göz kulak olurdu ve
Sen de küçük bir kızsın, iyi görünen bir kızsın. "

"Çavuş Spence ile ne istiyorsun?" diye sordu Penny, cesareti olarak
geri dönmeye başladı.  Neden bu kaba, kara gözlü kadından korkmalı.  O
Arthur ile ortak hiçbir şey olamazdı.  Ama neden onu aramalıydı
Böylece açık bir şekilde kendi konutunda mı?  Korkuları geri dönmeye başladı.

Garip ziyaretçi eşikte ilerledi; Penny daha önce geri çekildi
o.  Kadın ağlarken zaten florid yüzünde renk derinleşti
şiddetli:

"Onunla ne istiyorum? Beni geri götürmeye zorlamak istiyorum
Doğru yer, onunla istediğim şey bu! "

Sesi öfkeyle büyüdü, tiz bir çığlık atan çocuğu uyandırdı
korku.  Kadın şaşkınlıkla karyolaya baktı.  Penny eğildi ve
küçük olanı kaldırdı ve bastırırken bir kez daha yabancıyla yüzleşti
çocuk koynuna.

"Bu senin bebeğin mi?" Kadın parıltı yakalarken neredeyse fısıldadı
Penny'nin alyansından.  Sonra öfkeyle ağladı:

"Ne! Seninle evlenmeye cesaret etti mi? Oh, hain kötü adam! Elbette
Sen Arthur Spence'ın karısı değilsin! "

Ona düşen korkuya rağmen, Penny bir keresinde garip bir şekilde büyüdü
sakinlik.  Bu, kocasının saygın bir akrabası olmalı-ancak
Onu dünyada yalnız düşünmüştü.  O bir yetimdi.  Bu olabilir
Arthur'un annesi olmayın!  Bir kadınla ortak hiçbir şeyi olamazdı
Bu kadar düşük!  Onu korkutmaya çalışan cesur, kötü bir yaratıktı.
Böylece titreyen kalbini konuştu, ama sesi sessizdi ve
Cevapla dedi:

"Arthur Spence'ın kocam olduğunu nasıl etkilediğini görmüyorum ve
Bu bizim çocuğumuz. "

Konuştuğu basit haysiyet ve görünen sakinliği görünüyordu
Kadını yumuşatmak ve hala öfkesini biraz.  Yaklaşarak, o
Penny'nin kolu ve gözyaşları üzerinde nezaketle elini koydu
diye bağırırken gözlerine başladı:

"Canım, adam bir alçak! Sen onun karısı değilsin. Benimle evlendi
O on sekiz bir şeritken ve beni bir
yıl.  Beni mahvetti ve şimdi seni mahvetti-güdü canım! "

"Yanlış, yanlış!" Şiddetli gözleri ve parlayan renklerle kuruş ağladı.
"Kocamdan kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun. Beni asla karşı koymayacaksın
Kötü yalanlarınla ​​onu!  O iyi ve doğru-bundan eminim, ne diyelim
Seviyorsun! "

"Keşke sadece haklı olsaydın canım," diye yanıtladı diğeri, açıkça
Penny'nin sarsılmaz sadakati tarafından yumuşadı.  "Ama Tanrı konuştuğumu biliyor
gerçek; Çünkü burada kanıt. "

Cebinden katlanmış bir kağıt çizdi ve Penny'nin önünde açık tuttu
gözler.

Bir evlilik sertifikasıydı.  Arthur Spence'ı evli olarak nitelendirdi
Clara Millar ve tarih on iki yıl önceydi.  Yine de şok
Yoğun, sadece anlıktı.  Penny'nin ona olan güveni çok güçlüydü
Bu tezahür kanıt bile göründüğü gibi sarsıntı
BT.  Başka bir adam aynı adı taşıyabilir-Arthur'un biraz
itibarsız kuzen veya başka bir akraba.  Karşı hiçbir şeye inanmazdı
Arthur'un dikliği.

"İnanmıyorum," dedi sıkıca, diğerine istikrarlı bir şekilde bakarak
kadın, "kocam herhangi bir kadını yanlış yapabilir."

"Sana Tanrı'dan önce ilan ediyorum," diye bağırdı yabancı heyecanla, "
Kocana dediğin Çavuş Arthur Spence, o gün benimle evlendi
Buraya çık! "
diğeri.  "Ama daha güçlü bir kanıtım var. Bunu oku!"

Konuşurken cebinden bir zarf almıştı ve
Penny'den önce tuttuğu bir kağıt.

Zavallı küçük karı el sıkışarak aldı.  Bu bir mektuptu-
Ona tanıdık el yazısı.  İmzaya döndü; O O'ydu
kocanın kendisi.

"Oku," diye devam etti kadın.  "Bakın
gerçek ya da yalan. "

Penny'nin dizleri onun altında titriyordu.  Bir sandalyeye battı ve
Bebeğini göğsüne daha yakından sıkarak mektubu okudu.  Oldu
O ve Arthur evlenmeden birkaç gün önce.

"Sevgili Clara," diye koştu.  "Bu size en son yazacağım.
Yaptığımız anlaşmaya sadık kalmazsanız, seni göndermeyi bırakacağım
para.  Benimle tanışmaya çalışmayın ve mutsuzumuzdan bir daha bahsetme
Evlilik-hatta bana-ya da seni tamamen sallayacağım.  Öyleyse kullanın
Sağlama ve sessiz kal.  Bir şeyler yapacağımı göreceksin
Son zamanlarda yaptığınız gibi beni rahatsız etmeye devam edersen umutsuz.  Sana anlatırım
Açıkçası: Seni bir daha asla görmeyeceğim. "

Zavallı karısı için ne acı bir an!  Artık olamazdı
Şüphe için yer.  Gerçekten kandırılmış ve aldatılmıştı!  Doğuştan
Cesaret yükseldi ve onu duruşmanın ağırlığı altında sürdürdü.  Olurdu
o evi bırak-şimdi, bir kez ve her şey için-ihanet edebileceğinden önce
geri dönmek!  Asla, asla gülümseyen, hain yüzüne bakmazdı
Tekrar!

Taze güçle canlandırıldı, yükseldi ve aceleyle ona başladı
hazırlıklar.  Bebeğin iç odadan sıcak sargılarını getirdi ve
Çocuğu giydirmeye başladı.  Diğer kadın sessizce baktı-
Şimdilik Penny'nin Temiz Hareketleri tarafından.  Sonunda bir ses buldu.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.  "Elbette çocuğu dışarı çıkarmayacaksın
bu akşam!"

Penny cevap vermedi, ama kendi açık hava kıyafetlerini getirdi ve giyinmiş
aceleyle.

"Böyle bir gecede nereye gidiyorsun?" Diğerini heyecanla ağladı.

"Her yerde," diye cevapladı Penny, dudakları beyaz ve gözleri yanıp sönüyor.
"O adamın ulaşamayacağı her yerde."

"Hayır, hayır!" Kadın taklit etti.  "Sabaha kadar bekle! O zaman onu göreceğim
ve her şeyi çöz. "

"Kalmamı sağlayabilecek ne yerleşebilirsin?" diye sordu Penny, acı içinde
Gazap.  "Sence bu çatının altında başka bir gece geçireceğimi mi?
Burada bekleyin ve onu gör, eğer istersen-burada olma hakkınız var, ben değil!
Beni bir daha asla görmeyecek. "

Küçük çanta için yatak odasına geri döndü.  İçinde birkaç
Pound, adamı gelmesi için kolay bir sandalye satın almak için kurtardı
doğum günü.  Mümkün olduğunda zevkini ne sıklıkla resmedmişti?
şöminenin karşı tarafında rahatça geri yaslanmak ve
Akşam borusunu, yakışıklı yüzü ışıltı sevgisi ve hayranlığı içiyor.
Vizyon onu taze nefretle doldurdu.  Diğerini neredeyse hiç değil
Kadın iyi geceler, ama bebeğini oda acele etti.  Hızla
Kaçtığı merdivenlerden aşağı, bıraktığı kadının çığlıklarına dikkat etmeden
Arkasında ve Treary Street'in Rüzgar ve Yağmısına Dışarı-Uç Amblemi,
Daha önce umutsuz görünen geleceğin kötü niyetinde
o. * * * * * * *

Penny'nin kullanılmayan kederinin dokunuşuna iki şey eklendi
Yıllar: Arthur Spence'ın herhangi bir aldatmacanın masumiyeti (sessizlik hariç
geçmişi ile ilgili olarak) ve bunu yapana kadar hiç bilmediği gerçeği
Ülkesinin hizmetindeki hayatı göz önüne alındığında.  O zaman toplamak için çok geç kaldı
Her ikisinin de dikliğinin bilgisinden en büyük üzüntüsünde rahatlık
Kendisine ve onun yansıtılmasına neden olan sefil kadına
O ölümcül gecede uçuş.

Aylar boyunca tüm eski tanıdıklarından gizlenmişti.
Uzun zamandır samimi olan merhamet manastırı.
Orada bebeğini sonunda kanıtlayan bir hastalıktan emzirmişti
ölümcül.  Küçük çocuğunun kaybına keder, zaten ağır ona ekledi
Sorun yükü, kendi sağlığına anlatmıştı ve haftalarca
Kendine emzirilmesi gerekiyordu.  İyileşmesinden sonra, o büzülürken
Eve dönen iyi kız kardeşler, hemşire ile onun için elde ettiler
ailemiz.

İki yıl sonra Stephen Dale aniden öldü.  Penny ona yazmıştı ve
Annesine bir kereden fazla, ama cevap bulamadı; Onun niyeti
Babanın ölümü, ayrıldığından beri aldığı ilk iletişim oldu
Ev.  Daha sonra ona bir mektup iletildi,
babasının gazeteleri.  Spence'daydı ve takip eden güne tarihlendi
onun uçuşu.  Zihin acısıyla adam onu ​​her yerde aradı,
ve nerede olduğu herhangi bir izi bulamamak, ona yazmıştı
Babasının örtüsü altında.  O, zavallı adam gönderemedi-hatta o olsaydı
İstekli-adresi hakkında hiçbir fikrim yok.

Mektup, Penny'ye geri dönmek için zavallı bir çekiciydi ve tam bir
Davranışının açıklaması.  Millar kadınla evlilik-asla
Mutlu One-eski onun hayatta kalması nedeniyle geçersiz olduğunu kanıtladı
Kocası daha sonraki bir tarihe.  Ancak bu sadece Spence tarafından bilindi
Kadının inatçı alışkanlıkları beynine söyledikten ve indikten sonra
onu bir sığınma içinde.  Kocasının-değersiz bir
Üyesi-Had, belirtilen gün öldü.  Bu karakteristikti
Spence'in ona anlatmaktan çektiği adamın şövalye doğası
onun iyileşmesi, hatanın; ona yıllık ödenek göndermek için içerik
Ayrı kalmaları gerektiği koşul-uzun sürmeyi kabul ettikleri gibi
önce.  Kadının onun üzerinde yasal bir iddiası olmamasına rağmen, devam etmişti
Penny ile evlendikten sonra bile bu ödenek,
Bu, tacizden özgürlük anlamına gelir.

Tüm koşulları bilmesi, kuruşun arzu etmesi doğaldı
kocasıyla iletişim kurmak ve uzlaşma.  Sevgili Yaşlılarım
Sorununa güvendiği baba, bir kerede sordu
Arthur Spence'in nereye yerleştirildiği savaş bürosu.  Cevap
Üç ay önce eylemdeki ölümünden bahsetti.

Penny-Yok Soul!-Bana bu ayrıntıları yıllar sonra verirken, tamamen
Kendini haksızlığa uğratmakla suçladığı için bozuldu-
farkında olmadan-şüpheleriyle, kaybı olan cesur ve dik adam
Hala keskin bir şekilde bozuldu ve kimin ruhu (hiç şüphe yok) asla
Hayat verildiği sürece günlük dualarında Tanrı'ya tavsiye etmeyi atlayın
ona.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP IN ARDMUIRLAND***


******* This file should be named 17453.txt or 17453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/5/17453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

