*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sign Language Among North American Indians Compared With That Among Other Peoples And Deaf-Mutes (Kuzey Amerika Yerlileri Arasındaki İşaret Dilinin Diğer Halklar ve Sağır-Dilsizler Arasındaki İşaret Diliyle Karşılaştırılması)
Yazar: Garrick Mallery
Yayın Tarihi: January 3, 2006 [EBook #17451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sign Language Among North American Indians
Compared With That Among Other Peoples And Deaf-Mutes, by Garrick Mallery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sign Language Among North American Indians Compared With That Among Other Peoples And Deaf-Mutes
       First Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1879-1880,
       Government Printing Office, Washington, 1881, pages 263-552

Author: Garrick Mallery

Release Date: January 3, 2006 [EBook #17451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGN LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Flis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, http://gallica.bnf.fr adresindeki
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: Aşağıdaki gösterim |
| özel fonetik karakterler için kullanılır: |
| |
| [c] = eğik çizgiyle (yüzde işareti) "c" |
| [.h] = üst noktayla "h" |
| ['s] = akut vurguyla "s" |
| [k], [t] = ters "k", "t" |
| [n] = üst simge "n" |
| [=e], [=n] = "e", "n" üst makronla |
| [)e], [)i] = "e", "i" üst kısa |
| |
| Bu sade ASCII versiyonunda, diğer aksanlı |
| karakterler bu şekilde kodlanmamıştır; örneğin, |
| "abbe" keskin aksanını kaybetmiştir. |
| |
| OYUNCULARIN JESTLERİ bölümündeki dizeler |
| Charles Churchill'in "The Rosciad" adlı eserinden gevşekçe alıntılanmıştır; daha doğru bir şekilde şöyle okunur: |
| |
| "... Çok hassas bir kısmı zorlamak gerektiğinde, |
| Sağ el içgüdüyle kalbine kayar, |
| Ruhu, diğer her düşünceden yoksun, |
| Sadece sol elini nereye koyacağını düşünür;..." |
+---------------------------------------------------+

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ-ETNOLOJİ BÜROSU.

J.W. POWELL, MÜDÜR.

İŞARET DİLİ

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA

DİĞER İNSANLAR VE SAĞIR-DİLSİZLER ARASINDAKİLERLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.


GARRICK MALLERY TARAFINDAN.

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFA

61. Onaylama, tasdik etme. Eski Roma 286
62. Onaylama. Napoliten 286
63. Onaylama, tasdik etme. N.A. Kızılderili 286
64. Grup. Eski Yunan. Karşı karşıya 289
65. Olumsuzluk. Dakota 290
66. Aşk. Modern Napoliten 290
67. Grup. Eski Yunan. Karşı karşıya 290
68. Tereddüt. Napoliten 291
69. Bekle. N.A. Kızılderili 291
70. Soru, sorma. Napoliten 291
71. Söyle bana. N.A. Kızılderili 291
72. Sorgulama. Avustralyalı 291
73. Pulcinella 292
74. Hırsız. Napoliten 292
75. Çalmak. N.A. Kızılderili 293
76. Kamu yazarı. Napoliten grup. Karşı karşıya 296
77. Para. Napoliten 297
78. "Sıcak Mısır." Napoliten Grup. Karşı karşıya 297
79. "Boynuz" işareti. Napoliten 298
80. Sitem. Eski Roma 298
81. Evlilik sözleşmesi. Napoliten grup. Karşı karşıya 298
82. Olumsuzluk. Pai-Ute işareti 299
83. Gelinin eve dönüşü. Napoliten grup. Karşı karşıya 299
84. Güzel. Napoliten 300
85. "Mano in fica." Napoliten 300
86. Parmak şıklatma. Napoliten 300
87. Sevinç, alkış 300
88. Şarap içme daveti 300
89. Kadın kavgası. Napoliten Grup. Karşı karşıya 301
90. Kestane satıcısı. Karşı karşıya 301
91. Uyarı. Napoliten 302
92. Adalet. Napoliten 302
93. Küçük. Napoliten 302
94. Küçük. N.A. Kızılderili 302
95. Küçük. N.A. Kızılderili 302
96. Gösteri. Napoliten 302
97. "Aptal." Napoliten 303
98. "Aptal." Ib. 303
99. "Aptal." Ib. 303
100. Soruşturma. Napoliten 303
101. Kurnaz, aldatıcı. Napoliten 303
102. Hakaret. Napoliten 304
103. Hakaret. Napoliten 304
104. Sessizlik. Napoliten 304
105. Çocuk. Mısır hiyeroglifi 304
106. Olumsuzluk. Napoliten 305
107. Açlık. Napoliten 305
108. Alay. Napoliten 305
109. Yorgunluk. Napoliten 305
110. Aldatma. Napoliten 305
111. Kurnazlık, hazırlık. Napoliten 305
112. Ağaç. Dakota, Hidatsa 343
113. Büyümek. N.A. Kızılderili 343
114. Yağmur. Şoşoni, Apaçi 344
115. Güneş. N.A. Kızılderili 344
116. Güneş. Şayen 344
117. Asker. Arikara 345
118. Hayır, olumsuzlama. Mısırlı 355
119. Olumsuzluk. Maya 356
120. Hiçbir şey. Çinli 356
121. Çocuk. Mısır figüratif 356
122. Çocuk. Mısır doğrusal 356
123. Çocuk. Mısır hiyeratik 356
124. Oğul. Antik Çince 356
125. Oğul. Modern Çince 356
126. Doğum. Çince karakter 356
127. Doğum. Dakota 356
128. Doğum, genel. N.A. Kızılderililer 357
129. Erkek. Meksikalı 357
130. Erkek. Çince karakter 357
131. Kadın. Çince karakter 357
132. Kadın. Ute 357
133. Kadın, genel. Cheyenne 357
134. Su vermek. Çince karakter 357
135. Su, içmek. N.A. Kızılderili 357
136. İçmek. Meksikalı 357
137. Su. Meksika 357
138. Su, verme. Mısır 358
139. Su. Mısır 358
140. Su, kısaltılmış 358
141. Su. Çin karakteri 358
142. Ağlamak. Ojibwa piktografı 358
143. Kuvvet, canlılık. Mısır 358
144. Gece. Mısır 358
145. Çağırma. Mısır mecazi 359
146. Çağırma. Mısır çizgisel 359
147. Toplamak, birleştirmek. Mısır 359
148. Hareket. Mısır mecazi 359
149. Hareket. Mısır çizgisel 359
150. Shu[n]'-ka Lu'-ta. Dakota 365
151. "Doğuya gidiyorum." Abnaki 369
152. "Uzaklara gitmedim." Abnaki 369
153. "Uzaklara gittim." Abnaki 370
154. "Beş günlük yolculuk yaptım." Abnaki 370
155. Güneş. N.A. Hint 370
156. Güneş. Mısır 370
157. Güneş. Mısır 370
158. Güneş ve ışınlar. Ib. 371
159. Güneş ve ışınlar. Ib. 371
160. Güneş ve ışınlar. Moqui piktografı 371
161. Güneş ve ışınlar. Ib. 371
162. Güneş ve ışınlar. Ib. 371
163. Güneş ve ışınlar. Ib. 371
164. Yıldız. Moqui piktografı 371
165. Yıldız. Moqui resim yazısı 371
  166. Yıldız. Moqui resim yazısı 371
  167. Yıldız. Moqui resim yazısı 371
  168. Yıldız. Peru piktografı 371
  169. Yıldız. Ojibwa resim yazısı 371
  170. Gündoğumu. Moqui öyle. 371
  171. Gündoğumu. Ib. 371
  172. Gündoğumu. Ib. 371
  173. Ay, ay. Kaliforniya piktogramı 371
  174. Piktograf, güneş dahil. Coyotero Apache 372
  175. Ay. Kuzey Amerika Hint 372
  176. Ay. Moqui resim yazısı 372
  177. Ay. Ojibwa resim yazısı 372
  178. Gökyüzü. Ib. 372
179. Gökyüzü. Mısır karakteri 372
180. Bulutlar. Moqui piktografı 372
181. Bulutlar. Ib. 372
182. Bulutlar. Ib. 372
183. Bulut. Ojibwa piktografı 372
184. Yağmur. Yeni Meksika piktografı 373
185. Yağmur. Moqui piktografı 373
186. Şimşek. Moqui piktografı 373
187. Şimşek. Ib. 373
188. Şimşek, zararsız. Jemez, N.M.'deki piktograf. 373
189. Şimşek, ölümcül. Yap. 373
190. Ses. "Yürüyen-çukur-geyik" 373
191. Ses. Antilop. Cheyenne çizimi 373
192. Ses, konuşma. Cheyenne çizimi 374
193. Bizon öldürme. Cheyenne çizimi 375
194. Konuşma. Meksika piktografı 376
195. Konuşma, şarkı söyleme. Maya karakteri 376
196. Duyan kulaklar. Ojibwa piktografı 376
197. "Duyuyorum, ama sözlerin kötü bir kalpten geliyor." Ojibwa 376
198. Yılan duyma. Ojibwa piktografı 376
199. Kraliyet fermanı. Maya 377
200. Öldürmek. Dakota 377
201. "Öldürülmüş Kol." Dakota 377
202. "Öldürmek" kelimesini içeren piktograf. Wyoming Ter. 378
203. "Öldürmek" kelimesini içeren piktograf. Wyoming Ter. 378
204. "Öldürmek" de dahil olmak üzere piktograf. Wyoming Ter. 379
205. Saygı. Mısır karakteri 379
206. Merhamet. Yalvarış, iyilik. Mısır 379
207. Yalvarış. Meksika piktografı 380
208. Duman. Ib. 380
209. Ateş. Ib. 381
210. "İlaç yapmak." Büyü. Dakota 381
211. Meda. Ojibwa piktografı 381
212. Tanrı Knuphis. Mısır 381
213. Tanrı Knuphis. Ib. 381
214. Güç. Ojibwa piktografı 381
215. Meda'nın Gücü. Ib. 381
216. Ticaret piktografı 382
217. Teklif. Meksika piktografı 382
218. Atların izdihamı. Dakota 382
219. Chapultepec. Meksika piktografı 383
220. Toprak. Ib. 383
221. Ekili toprak. Ib. 383
222. Yol, patika. Ib. 383
223. Kavşaklar ve işaret işareti. Meksika piktografı 383
224. Çiçek hastalığı veya kızamık. Dakota 383
225. "Yol yok." Piktograf 383
226. Savaş partisinin kurulması. Dakota 384
227. "Dört savaş partisine liderlik etti." Dakota çizimi 384
228. Sosyallik. Arkadaşlık. Ojibwa piktografı 384
229. Barış. Dostluk. Dakota 384
230. Barış. Beyazlarla dostluk. Dakota 385
231. Dostluk. Avustralyalı 385
232. Arkadaş. Brule Dakota 386
233. Yalan, sahtelik. Arikara 393
234. Antilop. Dakota 410
235. Koşan Antilop. Kişisel totem 410
236. Kötü. Dakota 411
237. Ayı. Cheyenne 412
238. Ayı. Kaiowa, vb. 413
239. Ayı. Ute 413
240. Ayı. Moqui piktografı 413
241. Cesur. N.A. Kızılderili 414
242. Cesur. Kaiowa, vb. 415
243. Cesur. Kaiowa, vb. 415
244. Şef. Kabile reisi. Absaroka 418
245. Şef. Kabile reisi. Pai-Ute 418
246. Bir çetenin şefi. Absaroka ve Arikara 419
247. Bir çetenin şefi. Pai-Ute 419
248. Savaşçı. Absaroka, vb. 420
249. "Ölü" de dahil olmak üzere Ojibwa mezar taşı 422
250. Ölü. Shoshoni ve Banak 422
251. Ölmekte olan. Kaiowa, vb. 424
252. Neredeyse ölmekte olan. Kaiowa 424
253. Kütük ev. Hidatsa 428
254. Loca. Dakota 430
255. Loca. Kaiowa, vb. 431
256. Loca. Sahaptin 431
257. Loca. Pai-Ute 431
258. Loca. Pai-Ute 431
259. Lodge. Kutchin 431
260. At. N.A. Kızılderili 434
261. At. Dakota 434
262. At. Kaiowa, vb. 435
263. At. Caddo 435
264. At. Pima ve Papago 435
265. At. Ute 435
266. At. Ute 435
267. Bir atı eyerlemek. Ute 437
268. Öldürmek. N.A. Kızılderili 438
269. Öldürmek. Mandan ve Hidatsa 439
270. Olumsuzluk. Hayır. Dakota 441
271. Olumsuzluk. Hayır. Pai-Ute 442
272. Hiçbiri. Dakota 443
273. Hiçbiri. Avustralyalı 444
274. Çok, miktar. Apache 447
275. Soru. Avustralyalı 449
276. Asker. Dakota ve Arikara 450
277. Ticaret. Dakota 452
278. Ticaret. Dakota 452
279. Satın al. Ute 453
280. Evet, onaylama. Dakota 456
281. Absaroka kabile işareti. Shoshoni 458
282. Apache kabile işareti. Kaiowa, vb. 459
283. Apache kabile işareti. Pima ve Papago 459
284. Arikara kabile işareti. Arapaho ve Dakota 461
285. Arikara kabile işareti. Absaroka 461
286. Blackfoot kabile işareti. Dakota 463
287. Blackfoot kabile işareti. Şoşoni 464
  288. Caddo kabile işareti. Arapaho ve Kaiowa 464
  289. Cheyenne kabile işareti. Arapaho ve Cheyenne 464
  290. Dakota kabile işareti. Dakota 467
  291. Düz kafalı kabile işareti. Şoşoni 468
  292. Kaiowa kabile işareti. Komançi 470
  293. Kutine kabile işareti. Şoşoni 471
  294. Lipan kabile işareti. Apaçi 471
  295. Pend d'Oreille kabile işareti. Şoşoni 473
  296. Şahaptin veya Nez Perce kabile işareti. Komançi 473
  297. Shoshoni kabile işareti. Şoşoni 474
  298. Bufalo. Dakota 477
  299. Kartal Kuyruğu. Arikara 477
300. Kartal Kuyruğu. Moqui piktografı 477
301. ​​Bana ver. Absaroka 480
302. Sayma. Kaç tane? Shoshoni ve Banak 482
303. Eve gidiyorum. Dakota 485
304. Soru. Apache 486
305. Shoshoni kabile işareti. Shoshoni 486
306. Şef. Shoshoni 487
307. Soğuk, kış, yıl. Apache 487
308. "Altı." Shoshoni 487
309. İyi, çok iyi. Apache 487
310. Çok. Shoshoni 488
311. Duydum, duydum. Apache 488
312. Gece. Shoshoni 489
313. Yağmur. Shoshoni 489
314. Birbirimizi görmeliyiz. Shoshoni 490
315. Beyaz adam, Amerikalı. Dakota 491
316. Duydum, duydum. Dakota 492
317. Kardeş. Pai-Ute 502
318. Hayır, olumsuzlama. Pai-Ute 503
319. Na-wa-gi-jig'in hikayesinin sahnesi. Karşı karşıya 508
320. Biz arkadaşız. Wichita 521
321. Konuş, konuş. Wichita 521
322. Kalırım ya da tam burada kalırım. Wichita 521
323. Uzun bir zaman. Wichita 522
324. Bitti, bitti. Yap. 522
325. Otur. Avustralyalı 523
326. Kes. Wichita 524
327. Vagon. Wichita 525
328. Üzerine yükle. Wichita 525
329. Beyaz adam; Amerikalı. Hidatsa 526
330. Bizimle. Hidatsa 526
331. Arkadaş. Hidatsa 527
332. Dört. Hidatsa 527
333. Yalan, sahtekarlık. Hidatsa 528
334. Yapıldı, bitti. Hidatsa 528
335. Barış, dostluk. Hualpais. Karşı karşıya 530
336. Soru, Pani için kabile işaretiyle cevaplandı. Karşı karşıya 531
337. Bufalo keşfedildi. Dakota. Karşı karşıya 532
338. Keşif. Dakota. Karşı karşıya 533
339. Savaş partisinin başarısı. Pima. Yüz 538
340. Kol pozisyonları için ana hat, tam yüz 545
341. Kol pozisyonları için ana hat, profil 545
342a. El pozisyonları türleri, A'dan L'ye 547
342b. El pozisyonları türleri, M'den Y'ye 548
343. Örnek. Baltayla kesmek 550
344. Örnek. Yalan 550
345. Örnek. 551'e binmek
346. Örnek. Eve gidiyorum 551

* * * * *

İŞARET DİLİ

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA

DİĞER İNSANLAR VE SAĞIR-DİLSİZLER ARASINDAKİLERLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.

* * * * *

GARRICK MALLERY TARAFINDAN.

* * * * *

GİRİŞ.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca, mevcut yazar resmi görevleri arasındaki aralıkları
işaret dilinin incelenmesi için materyal toplamaya ve bir araya getirmeye ayırmıştır. Genel konu hakkında, tarihi ilgiden daha fazlasına sahip olan az sayıdaki yayın, ayrıntılarda yetersiz ve ifadede belirsiz olduğundan, özgün bir araştırma gerekli olmuştur. Kuzey Amerika kabileleri arasında jestlerle iletişimin yüksek gelişimi ve bunların birçoğu tarafından yaygın bir şekilde kullanılmaya devam etmesi, doğal olarak ilk araştırmaları o kıtaya yöneltti ve bunun sonucunda işbirlikçilerden ve kişisel incelemelerle elde edilen büyük bir gerçekler topluluğu artık toplandı ve sınıflandırıldı. Ayrıca, dünyanın diğer bölgelerindeki, karakterleri ve durumları değerli bilgiler sağlamaları muhtemel olan birçok kişiyle yazışmalar yapıldı. Bu yazışmaların başarısı, muhatap olunan kişilerin çoğunun posta yoluyla kolayca ulaşılamayan uzak noktalarda olması göz önüne alındığında, beklenebileceği kadar büyük oldu. Gerçeklerin toplanması, yalnızca yabancı halklar ve her yerdeki sağır-dilsizlerle ilgili olarak değil, aynı zamanda bu konuda henüz kapsamlı bir şekilde incelenmemiş bazı Amerikan kabileleri arasında da başarılı bir şekilde devam ettiğinden, henüz tamamlanmış gibi görünen bir konu açıklaması yapılamaz. Bu nedenle, mevcut makaleyi hazırlama talebine uymak için, ulaşabileceği muhabirlere ve işbirlikçilere, bunun Etnoloji Bürosu'nun yardımlarının talep edildiği kapsamlı yayını olmadığını açıklamak gerekir. Bu açıklamayla, daha önce katkı göndermiş olanlardan bazıları, bunların eksikliğine şaşırmayacak ve diğerleri, sonuçlarının hoş karşılanma ve itibar görme için zamanında alınmayacağı izlenimiyle, hala nazikçe meşgul oldukları çalışmadan vazgeçmeyeceklerdir. Aksine, daha önce bu ve diğer ulusların Ordu ve Donanma subaylarına, misyonerlere, gezginlere, sağır-dilsiz öğretmenlerine ve genel olarak filologlara yönelik acil yardım çağrısı, şimdi aynı aciliyetle tekrarlanıyor. Aslında, konunun gözlem yapma fırsatı veya önerilerle iltifat etme gücü olan kişilere sürekli olarak sunulmasının, konuya biraz daha fazla ilgi uyandırarak, henüz temsil edilmeyen bölgelerden yeni bir işbirliğini güvence altına alabileceği umulmaktadır.

Diğer okuyucular, bu makaleye atanan sınırların, halihazırda toplanmış materyalin ve bu birikim üzerine yapılan çalışma notlarının yalnızca küçük bir kısmının eklenmesine izin verdiği için, yalnızca üstlenilen çalışmanın genel kapsamını gösterebileceğini ve başarısını gösteremeyeceğini kolayca anlayacaktır. Koleksiyondan alınan bu tür alıntılar, en açıklayıcı olarak kabul edildikleri için seçilmiştir ve bunlardan önce, belki de öneri niteliğinde olabilecek, ancak hiçbir şekilde kapsamlı olmayan bir tartışma yer almaktadır ve bilimsel kullanımdan ziyade popüler kullanım için tasarlanmıştır. Kısacası, bir monografi değil, bir ilerleme raporu sunma talimatı yerine getirilmiştir.

JEST KONUŞMASININ BÖLÜMLERİ.

Bunlar bedensel hareket ve yüz ifadesidir. Bazı yazarlar tarafından bu genel bölümleri ayrı ayrı tartışmak için bir girişimde bulunulmuştur ve bunların bağlantısının o kadar yakın olduğu ve asla tamamen koparılamayacağı her zaman anlaşılsaydı, bu girişimin başarısı pratik olarak uygun olurdu. İster içgüdüsel ister gönüllü olsun, bir özellik oyunu işaret olarak hizmet etmesi amaçlanan tüm hareketleri vurgular ve niteler ve güçlü içgüdüsel yüz ifadesine genellikle vücudun veya bazı üyelerinin eylemi eşlik eder. Ancak, bir ayrım yapılabildiği sürece, özelliklerin ifadeleri
duygusal ve bedensel jestlerin, entelektüel eylemin sonucudur.
Genel olarak ilki ve belirgin şekilde duygusal olan ikincisinin az sayıdaki ifadesi, düşünce süreçlerini aynı benzerlikle etkilemeyen
fizyolojik nedenlerden dolayı insanlar arasında neredeyse aynıdır.
Entelektüel işlemleri ifade eden çok sayıda bedensel jest daha fazla çeşitlilik ve geleneksellik gerektirir ve kabul eder. Böylece, tüm insanlık arasında özellikler ve vücut, korku, keder, şaşkınlık ve utanç göstermede neredeyse aynı şekilde hareket eder,
ancak tüm nesnel kavramlar çeşitlidir ve çeşitli şekilde tasvir edilir.
"Hayır" ve "evet" gibi basit göstergeler bile birkaç farklı hareketle ortaya çıkar. Bu nedenle, işaret dili ve jest konuşması terimleri duygular söz konusu olduğunda zorunlu olarak yüz ifadesini içerir ve varsayar, ancak daha özel olarak bedensel hareketlere ve tutumlara atıfta bulunurlar. Bu nedenle DARWIN'in _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_ adlı eserindeki değerli katkısının çoğu doğrudan işaret diline uygulanabilir değildir. Duygusal jestleri, yararlı ilişkili alışkanlıklar, antitez ve sinir sisteminin yapısı ilkelerine göre açıklananlara dönüştürme analizi, yine de her zaman hatırlanmalıdır. Bu makalenin konusunu oluşturan ve genellikle doğrudan bir pantomim kökeni olan jest sınıfını kesin olarak kapsamasa bile, en eski jestler şüphesiz içgüdüseldi ve genellikle duygusal, resimsel, metaforik ve daha sonra gelen geleneksel jestlerden önce geliyordu, hatta DARWIN'in ikna edici muhakemesine göre, anlaşılır konuşmadan önce geliyorlardı. Yüz oyunu alanı ile vücut hareketleri, özellikle kollar ve eller alanı arasında yapılan yukarıdaki ayrım, tartışmada kullanılmak üzere yeterince doğru olsa da, özelliklerin hem zekayı hem de duyguyu ifade ettiği kabul edilmelidir. Charles Lamb'ın "şakalar mumlarla birlikte geldi" şeklindeki meşhur sözü yerindedir, ancak sesler, eller veya kollar kullanılmadan ayrıntılı bilginin iletilmesinin en dikkat çekici örneği merhum Başkan T.H. Sağır-dilsizlerin seçkin eğitmeni Gallaudet'in, anlaşılır olması için uzun uzun alıntılanması gereken şu sözleri:

"Bir gün, seçkin ve yaslı tarihi ressamımız Albay John Trumbull, ders saatleri sırasında okul odamdaydı ve öğrencinin bahsettiği yüzümü okuma becerisine değindiğimde, bunun denenmesini istediğini söyledi. Kendisinden, tuvalde çarpıcı bir resim oluşturacak Yunan, Roma, İngiliz veya Amerikan tarihindeki herhangi bir sahne karakterini seçmesini istedim ve bunu çocuğa iletmeye çalışacağımı söyledim. 'Ona,' dedi, 'Brutus'un (Lucius Junius) iki oğlunu otoritesine karşı geldikleri ve emirlerini ihlal ettikleri için ölüme mahkûm ettiğini söyle.'

"Kollarımı önümde kavuşturdum ve onları o pozisyonda tuttum,
herhangi bir işaret veya jest yapma veya
parmaklarımla herhangi bir kelime yazma olasılığını ortadan kaldırmak için ve
yüzümün ifadesiyle, başımın birkaç hareketi ve vücudumun tavırlarıyla
olabildiğince ilerleyerek,
kendi zihnimdeki resmi öğrencimin zihnine aktarmaya çalıştım.

"Onun zaten bu gerçeğe aşina olduğu,
Roma tarihinin önde gelen olaylarını bildiği söylenmelidir.
Ancak
başladığımda,
olgunun tarihin hangi bölümünden, kutsal veya din dışı,
antik veya modern, seçildiğini bilmiyordu. Bu geniş aralıktan,
bir yandan benim tasvirim, diğer yandan onun yaratıcılığı,
onu Roma tarihinin bölünmesine ve daha da ayrıntılı olarak, Albay Trumbull tarafından belirlenen belirli bireye ve işleme getirmeliydi. Süreci sürdürürken, aramızda kararlaştırılan herhangi bir keyfi, geleneksel bakış, hareket veya tutumu, iletmek istediğim şeyi ona anlatmak için kullanmadım, tek bir tanesi hariç, eğer gerçekten de böyle kabul edilecekse. "O zamanlar, öğretmenler ve öğrenciler arasında, bir Romalı için
alışılmış işaret, işaret parmağını, eğri bir şekilde, burnun önüne koyarak, kartal burnu tasvir etmekti. Parmağımı bu şekilde kullanmam engellendiği ve yüzümün kasları üzerinde önemli bir hakimiyetim olduğu için, burnuma
mümkün olduğunca kartal formu vermeye çalıştım ve amacım için yeterince başarılı oldum....

"İşlemin ana hatları şöyleydi:

"Doğuya doğru uzanan ve uzayan bir bakış, başın dalgalanan bir hareketi, sanki Atlantik Okyanusu'nun ötesine bakıyormuş gibi,
olayın batıda değil, doğu kıtasında gerçekleştiğini belirtmek için. Bu, konuyu Amerikan tarihinin kapsamının dışına çıkardığı için biraz ilerleme kaydediyordu.

"Gözlerin yukarı ve arkaya doğru çevrilmesi, başın sık sık tekrarlanan
hareketleri, sanki çok eski bir zamana bakıyormuş gibi,
olayın eski bir tarihe ait olduğunu belirtmek için.

"Daha önce bahsedilen kartal burun şekli, söz konusu kişinin
bir Romalı olduğunu gösteriyor. Elbette, eski bir Romalıydı.

"Yüz ifadem, tavrım ve tavırlarımla
olabildiğince otorite sahibi bir bireyi tasvir ediyordum ve başkalarına emrediyordum, sanki itaat edilmesini bekliyormuş gibi.

"Birçok kişiye belirli bir emir veriyormuşum gibi görünüyor ve hareket ediyordum ve otoriteme direnenleri cezalandırmakla, hatta ölümle tehdit ediyordum.

"Burada olayların ilerleyişinde bir duraklama oldu, bunu gece uyuyarak ve sabah uyanarak ve bunu birkaç kez yaparak, birkaç günün geçtiğini belirtmek için belirttim.

"Derin bir ilgi ve şaşkınlıkla, sanki
önümde duran ve getirilen tek bir kişiye bakıyormuş gibi, verdiğim emri ihlal ettiğini ve bunu bildiğimi belirten bir yüz ifadesiyle. Sonra aynı şekilde, yanındaki başka birine de suçlu olarak bakıyor. Böylece iki suçlu kişi belirtilmiş oluyor.

"Ciddi bir düşünme, sonra tereddüt, güçlü çelişkili duygularla birlikte,
sanki nasıl hissedeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyormuşum gibi rahatsızlık yaratıyor.

"Önce önümdeki kişilerden birine, sonra diğerine, sonra da her ikisine birden, _bir babanın bakacağı gibi_, böylesine sıkıntılı koşullar altında yaşadığı sıkıntılı ebeveynlik duygularını gösteriyor.

"Duygularımı toparlayarak, üzerimde bir değişim olduğunu gösteriyor ve
önümdeki hayali kişilere, onları idama mahkum etmeye kararlı ve hazır olan katı komutanın kararlı bakışını gösteriyor. _Babanın_ şefkatli ve affedici hislerinin tekrar üstünlük kazandığını ve sanki onları affetmek ve bağışlamak üzereymişim gibi bakıp hareket ediyordum.

"Bu dönüşümlü zihin hallerini, tasvirlerimi daha ayrıntılı ve etkileyici hale getirmek için birkaç kez tasvir ettim.

"Sonunda baba pes ediyor ve yüz ifademde ve tavırlarımda ifade edilen katı adalet ilkesi
kazanıyor. Bakışım ve hareketim
suçlulara ölüm cezasının verildiğini ve
onların idam edilmelerini emrettiğimi gösteriyor.

* * * * *

"Hızla tahtaya döndü ve Brutus ve iki oğlunun hikayesinin doğru ve eksiksiz bir anlatımını yazdı. "

* * * * *

Özelliklerin ifadelerinin duygularla veya ayırt edici eşanlamlılarla sınırlı olmadığı görülse de, ellerin, kolların ve parmakların aynı hareketinin anlamının genellikle işaret için gerekli olmayan ilişkili yüz değişiklikleri ve vücut duruşları tarafından değiştirildiği, bireyselleştirildiği veya vurgulandığı unutulmamalıdır; bu duygusal değişiklikler ve duruşlar, hem tanımlanması en zor hem de akıllıca rapor edildiğinde en ilginç olanlardır, yalnızca iskelet işaretine hayat verdikleri için değil, aynı zamanda doğuştan gelen ifadeler sınıfına ait olabilecekleri için.

İŞARET DİLİNİN KÖKENİ.

Başlangıcı bilinmeden hiçbir şeyin tam olarak anlaşılamayacağı ilkesini gözlemlerken, işaret dilinin kökenini sözlü konuşmayla bağlantısı üzerinden incelemek gerekir. Bu incelemede, insanlık arasında şu anda kullanılan genel karakterdeki bazı sözlü dillerin "doğal" olduğu şeklindeki belirsiz popüler izlenimden kurtulmak esastır İnsanlığa. Düşünüldüğünde, tüm sözlü dillerin geçmişte onları kullananlar için şu anda olduğundan çok daha az kullanışlı olduğu kabul edilecektir ve her bir dil ayrıntılı olarak incelendiğinde, başka ve daha az gelişmiş bir biçimden
geliştiği açıkça ortaya çıkmıştır. Bu eski biçimlerin araştırılmasında, bunlardan herhangi birinin ilk olarak nasıl yararlı bir iletişim aracı haline geldiğini saptamak o kadar zordu ki, bu konuda birçok çelişkili teori
savunulmuştur.

Sözlü dil, düşünce ve duygu işaretleri olarak üretilen seslerin varyasyonlarından ve mutasyonlarından oluşur. Ancak, bu işaretlerin üreticinin kendi düşüncelerinin aracı olarak mevcut olması yeterli değildir. Ayrıca bu tür düşüncelerin başkalarına iletilmesinde de etkili olmalıdırlar. Son yıllara kadar, genel olarak, sözlü dil olmadan düşüncenin mümkün olmadığı ve insanın başlangıçtan itibaren düşünce gücüne sahip olduğu varsayıldığı için, başlangıçtan itibaren sözlü dile de sahip olduğu ve şu anda olduğu gibi önemli ölçüde kullandığı kabul edilmiştir. İkincisinin, özel bir yetenek olarak, insan ile hayvanlar arasındaki
ana ayrımı oluşturduğu
yöntem hakim doktrin olmuştur ve hala da öyledir. 1878'de İngiliz Derneği önünde verilen bir konferansta, "hayvan zekasının, oluşumu konuşma yeteneğine bağlı olan
bu soyut fikir sınıfını
geliştirme yeteneğinden yoksun olduğu" ilan edildi. Eğer "konuşma" yerine, tüm olası akıllı iletişim biçimlerini kapsayan "söylem" kelimesi kullanılsaydı, ifade eleştiriye tabi tutulamazdı.
Ancak, soyut fikirlerle sesler, yani kulağa çarpan düşüncenin işaretleri arasında, aynı fikirlerle yalnızca göze hitap eden işaretler arasındakinden daha gerekli bir bağlantı olup olmadığı şüphelidir.

Yüzyıllardır en çok tartışılan konu, ilkel bir sözlü dilin olup olmadığı değil, bu dilin ne olduğudur. Bazı literalistler, Musa anlatısından yola çıkarak, Yaratıcının, ayrı halklar oluşturmak amacıyla, tek bir doğaüstü eylemle, tüm dilleri mevcut çeşitlerine böldüğünü ve benzer bir güç kullanımıyla, evrensel olması gereken bir tanesi hariç hepsini yok edebileceğini, bu gücü kullanmamış olmasının, kendisine belirli bir konuşma yapılan herhangi bir kişinin, farklı bir konuşmayla mucizevi bir şekilde kendisinden ayrılmış başka biriyle ilişki kurmasının onun isteği olmadığını gösterdiğini ileri sürmüşlerdir. Bu mantıkla, yabancı bir dilin incelenmesi dindarlık değilse, en azından ilkel dilin, Cennetsel Cennet daha önce kaybedildiği için, disiplin cezası olarak ortadan kaldırıldığı ve bu nedenle, onu aramanın, alevli kılıcın geçişini denemek kadar sonuçsuz olduğu açıktır. Daha liberal Hıristiyanlar, Babil hikayesini alegorik, hatta mitolojik olarak görmeye meyillidirler ve bunun ilkel olandan dillerin dağılmasını temsil ettiğini düşünmüşlerdir. Dil biliminin ilerlemesine uygun olarak, varsayılan ilkel dili İbraniceden Sanskritçeye, sonra da Aryancaya geri döndürdüler ve şimdi antik çağın engin derinliklerinden çözülmede öncelik için diğer rakip
talepçilerin hayaletlerini uyandırmaya çalışıyorlar. Ancak, insan dilleri artık son derece çok sayıda olarak kabul ediliyor ve bu çeşitli dillerin
oluşturulduğu sesler o kadar farklı ki, bazılarının konuşmacıları diğerlerindeki bazı sesleri kulaklarıyla ayırt edemiyor, onları yeniden üretemiyorlar, ortak bir ebeveyn dili arayışı ortaçağ cehaletinin varsaydığından daha zordur.

Ancak, tartışma artık, insanın bir zamanlar sözlü bir dil olmadan var olmuş olabileceği öne sürülen olasılıkla çeşitleniyor. Bazı yazarlar zihinsel imgelerin veya temsillerin sesle hiçbir bağlantısı olmadan oluşturulabileceğini ve en azından düşünceye hizmet edebileceğini, ancak ifadeye hizmet etmediğini kabul ederler. Kavramların, ne şekilde oluşturulursa oluşturulsun, sesten başka yollarla ifade edilebileceği kesindir. Bu ifadenin bir yolu jesttir ve jestlerin kelimelerin yorumlanması veya onların yerine geçmesi olarak başladığına inanmak için, ikincisinin jestlerden kaynaklandığına ve onları tercüme etmeye hizmet ettiğine inanmak için daha az neden vardır. Jest dilinin anlaşılır konuşmadan önce geldiğini ve ilkel insanın maruz kaldığı etkileşimli öznel ve nesnel koşullardan kaynaklanan en eski iletişim girişimini oluşturduğunu kanıtlamak için birçok argüman ileri sürülmüştür. Alt hayvanlar, çocuklar, aptallar, insanlığın alt tipleri ve sağır-dilsizler üzerine yapılan çalışmalardan elde edilen yerleşik bilimsel araştırma yöntemlerine uygun olarak yapılan çıkarımların dayandığı bazı gerçeklerden kısaca bahsedilecektir. _AŞAĞI HAYVANLARIN JESTLERİ._

İnsanın yüz hatlarındaki duygusal ifade, özel duyuların ya yüzlerinde yer aldığı ya da yüzle yakın ilişki içinde olduğu ve çok sayıda sinirin beyinden ona geçtiği gerçeğine atıfla ele alınmalıdır. Aynısı aşağı hayvanlar için de geçerlidir, bu nedenle, bu hayvanların yüzlerinin de duygu ifade ettiği sonucuna varılabilir. Ayrıca, bunların arasında bedensel eylemle bir duygu sergilenmesi de fark edilir. Bu, yukarıda belirtildiği gibi, insan tarafından yapılan en eski
jestlerle ortak olan sınıftır ve bunların, hayvanlar gibi, ifadeli konuşmadan yoksun olduğu bir zamanda insan tarafından yapılmış olduğunu varsaymak mantıklıdır. Bazı hayvanların, özellikle bazı kuşların çıkardığı anlaşılır çığlıklar, dillerin kısmen kökenini borçlu olduğu taklit ilkesiyle bağlantılı olarak ilginçtir, ancak zorla taklit durumlarında, sadece bir ses hilesi edinme, yalnızca o taklit gücünü göstermeye yarar ve önemsizdir. Sterne'in sığırcığı, kafesi açıldıktan sonra, dışarı çıkamadığından şikayet etmeye devam ederdi. Kuş, hapsedildiğinde içgüdüsel bir sıkıntı çığlığı ve serbest bırakıldığında bir sevinç notası çıkarsaydı, birçok cümleyi açıkça telaffuz etmiş olsaydı olduğundan daha yakın bir dil yaklaşımı olurdu. Çoğu üreme ve beslenmeyle bağlantılı olan hayvanların bu tür notaları ve çığlıkları, şu anda verilebilecek olandan daha fazla değerlendirmeye değerdir, ancak genel olarak bunlar hakkında, aynı hayvanların jestleri kadar anlamlı olup olmadıkları sorgulanmalıdır. Bir köpeğin havlamasının korku, meydan okuma, davet ve bir uyarı notası olarak ayırt edilebileceği ileri sürülmektedir, ancak bu notaların yalnızca hayvan evcilleştirildiğinden beri bilindiği anlaşılmaktadır. Köpeğin jestleri, saldırıya hazırlanma, efendisini okşama, bir yaralanmaya kızma, yiyecek dilenme veya sadece ilgi çekme gibi havlamasından çok daha kolay ayırt edilebilir. Kuyruğunun başlıca modern kullanımı, fikirlerini ve hislerini ifade etmek gibi görünüyor. Ancak, yapay konuşmadaki çalışmalarından telefonlardaki çalışmalarından daha az önemli olmayan Prof. A. GRAHAM BELL'in son zamanlardaki bazı deneyleri, hayvanların
varsayılandan daha fazla eklemli sesler telaffuz edebildiğini gösteriyor. Yazara, yakın zamanda bir İngiliz teriyerinin harflerimizin seslerinden bazılarını oluşturmasını
manipülasyonla başardığını ve özellikle "Nasılsın, Büyükanne?" kelimelerini bundan net bir şekilde çıkardığını bildirdi. Bu, hayvanların gerçek konuşmayı edinmesini engelleyen tek şeyin beyin gücünün eksikliği olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Papağanın dikkat çekici ses enstrümanı, beyni jestlerle ifade etme noktasının ötesinde gelişmiş olsaydı, taklitte olduğu kadar önemli olarak da kullanılabilirdi. Kuş, bu konuda uzmandır.

Elleri ve kolları kullanılabilen maymunların jestleri, bizimkilere neredeyse
benzerdir. Böcekler birbirleriyle neredeyse tamamen
antenler aracılığıyla iletişim kurarlar. Genel olarak sağır olmasalar da sesle eğitilemeyen hayvanlar, sıklıkla işaretlerle iletişim kurmuşlardır ve muhtemelen
hepsi insanın jestlerini konuşmasından daha iyi anlarlar. Birbirlerine belirgin bir niyetle işaretler gösterirler ve ayrıca sıklıkla bunları insandan isteklerini elde etmenin bir yolu olarak icat etmişlerdir.

_KÜÇÜK ÇOCUKLARIN JESTLERİ._

Çok küçük çocukların istekleri ve duyguları az sayıda sesle, ancak çok çeşitli jestler ve yüz ifadeleriyle iletilir. Bir çocuğun jestleri, konuşmadan çok önce zekicedir; Her ne kadar çok erken ve ısrarlı bir şekilde ikincisinde ona eğitim
verme girişimleri yapılsa da, ilkinde hiçbir şey yapılmasa da, _risu cognoscere matrem_ başladığı zamandan itibaren. Kelimeleri yalnızca
öğretildiği gibi öğrenir ve bunları açıkça
öğretilmeyen işaretler aracılığıyla öğrenir. Konuşmaya aşina olduktan uzun süre sonra, sanki
sözlerini tercüme etmeye veya açıklamaya çalışıyormuş gibi
ebeveynlerinin ve bakıcılarının jestlerine ve yüz ifadelerine danışır. Bu gerçekler,
bireyin gelişim sırasının
türünkiyle aynı olduğu biyolojik yasa açısından önemlidir.

Dünyanın dört bir yanındaki çocuklarda ortak olan jest örnekleri arasında, biraz öfkeli veya somurtkan olduklarında dudakları dışarı çıkarmak veya
küsmek vardır. Aynı jest artık antropoid maymunlar tarafından da yapılır ve
insanın vahşi kabilelerinde güçlü bir şekilde belirgin olarak bulunur. Evrimciler, hayvanların erken gençlik dönemlerinde atalarının sahip olduğu ve yetişkin olduklarında da kendilerine yakın akraba olan farklı türler tarafından hala korunan karakterleri koruduklarını ve daha sonra kaybettiklerini fark ederler.

Ancak, çocukların hem kelimeler hem de işaretler icat ettiği gerçeği göz ardı edilmemelidir.
Prof. BELL, yazara, "nyum-nyum" olarak verilen seslerin bir kombinasyonunu kullanan, "iyi" anlamına gelen, belirgin bir tatma sesi olan bir bebek erkek çocuğuna dair ilginç bir vaka sunmuştur.
Bu, yalnızca beğenilen yiyeceklere atıfta bulunmakla kalmayıp, çocuğun düşkün olduğu kişilere, daha ziyade genel olarak soyut bir "hoşluk" fikrine atıfta bulunur. Yazarın bir arkadaşı olan zeki bir genç kızın, gençlik ziyafetini anlatan bir mektupta, sunulan lezzetlerle ilgili hislerinin karakteristiği olan aynı ifadeyi, neredeyse aynı yazımla icat etmesi tuhaf bir tesadüftür. Dr. Comrie'nin tanıştığı Papualılar "yemek" _nam-nam_ olarak da adlandırılır. Ancak, küçük çocukların eklemli konuşmayı gönüllü olarak kullandığına dair tüm bu vakaların kanıtı, bunun çok uzun olmasa da, jest yeteneği kadar uzun bir süreden beri
çok sayıda nesilden miras alınmış olması gerçeğiyle nitelendirilir.

_ZİHİNSEL BOZUKLUKTA JESTLER. _

Akıl hastaları, kelimeler hakkında hiçbir bilgileri olmadığında jestleri anlar ve itaat ederler. Ayrıca, konuşmanın en temel ilkelerinden daha fazlası öğretilemeyen yarı aptal çocukların, işaretler aracılığıyla önemli miktarda bilgi alabildikleri ve kendilerini bunlarla ifade edebildikleri bulunmuştur. Afazi hastaları, kelimeleri kontrol edilemez hale geldikten sonra bile uygun jestleri kullanmaya devam ederler. Ayrıca, sadece bir duygu durumunun sonucu olan, düşünceyi ifade etme isteği yerine, sadece boşalmaların veya seslerin genellikle doğru bir şekilde ifade edildiği onlarda daha da belirgindir. Küfür etme alışkanlığı olan hastalar, kelime dağarcıklarının bu bölümündeki akıcılıklarını korurlar.

_EĞİTİLMEMİŞ SAĞIR-DİLSİZLER._

Doğuştan ve eğitilmemiş sağır-dilsizlerin yaptığı işaretler, ya kendileri tarafından icat edilen tamamen doğal işaretlerdir ya da bu tür dilsizlerin, ilişkilendirildikleri yerlerde kullandıkları günlük konuşma karakterindeki işaretlerdir. Ailelerden birinin dilsiz olması durumunda, tesadüfi veya sadece ima edici işaretler, ailenin diğer üyelerinden çok fazla etkilenir ve belirli bir değere sahip olmazlar. Yine kurumlarda öğretilenler, geleneksel hale gelmiş ve sözlü konuşmaya çevrilmek üzere tasarlanmış hale gelmiştir, ancak daha sonra abbe de l'Epee ve abbe Sicard tarafından, yukarıda ilk belirtilen doğal işaretlerde kurulmuştur.

Justinian Yasası'ndan bu yana doğuştan sağır-dilsizlerin tahmininde büyük bir değişiklik olmuştur, bu yasa onları sonsuza dek zekadan yoksun olarak yasal bebekliğe mahkum etmiş ve onları delilerle birlikte sınıflandırmıştır. Yine de çoğu modern yazar, örneğin Başpiskopos Whately ve Max Mueller, sağır-dilsizlerin eğitim almadan
düşünemediklerini ilan etmişlerdir. Sağır-dilsizin, eğitiminden sonra ya sıradan işaretlerle ya da parmak alfabesiyle veya daha yakın zamanda yapay konuşmayla düşündüğü inkar edilemez. Bu eğitimle, okuyabildiği, yazabildiği ve konuşabildiği İngilizce veya Fransızca gibi oldukça gelişmiş bir dilin ustası olmuştur, ancak bu yabancı dili işaretler aracılığıyla edinmiştir. Bu, işaretlerin gerçek bir dil oluşturduğunun ve düşünceye izin veren bir dil olduğunun kesin bir kanıtıdır, çünkü hiç kimse kendi diline sahip olmadıkça, ister soy yoluyla ister edinim yoluyla, yabancı bir dil öğrenemez ve bu dilin çevrilebileceği
ve yeni dile böyle bir çeviri, zihin zaten eylemde olmadıkça ve orijinal dili bu amaçla akıllıca kullanmadıkça
başlatılamaz. Aslında sağır-dilsizlerin kendilerinden kaynaklanan işaretleri kullanmaları, bilinçli bir çaba olmadan dili edinen sıradan konuşmacıların ötesinde yaratıcı bir zihin eylemi ve doğuştan gelen bir ifade yeteneği sergiler. Hem filoloji hem de psikoloji öğrencilerinin teşekkürü, Ulusal Sağır-Dilsiz Koleji'nden Prof. SAMUEL PORTER'a, "Dil olmadan düşünce mümkün müdür?" sorusuna verdiği yanıttan dolayı borçludur. _Princeton Review_ dergisinde Ocak 1880'de yayınlanmıştır.

Sağır-dilsizlerin çıkardığı sesler açısından, kalıtımın aynı açıklaması, küçük çocukların icat ettiği kelimeler için de yapılabilir. Doğuştan sağır-dilsizler, başlangıçta aynı yaştaki işiten çocuklarla aynı sesleri çıkarırlar ve genellikle havadaki titreşimlere duyarlı olduklarından sağır olduklarından şüphelenilmezler. Bu rahatsızlığın var olduğu tespit edildiğinde, sağır-dilsizin tüm sözlü ifadeleri ebeveynleri tarafından alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde bastırılır.

_KÖRÜN JESTLERİ._

Doğuştan körlerin yüz ifadeleri ve jestleri dikkat çekicidir. En ilginç ve kesin örnekler, kendisi de sağır olduğu için bunları taklit yoluyla türetmesi mümkün olmayan Laura Bridgman'ın vakasından gelir. Sevdiği bir
arkadaştan gelen bir mektup kendisine jest diliyle iletildiğinde, güldü
ve ellerini çırptı. Alt dudağını dişlerinden tutarak,
duyguyla birlikte yüzüne haylaz bir ifade verildi. Kızardı, omuzlarını silkti, dirseklerini çevirdi ve
diğer insanlarla aynı koşullar altında kaşlarını kaldırdı.
Şaşkınlıkla dudaklarını yuvarladı ve öne doğru uzattı, açtı ve
güçlü bir şekilde nefes aldı. "Evet"ini sürekli olarak
ortak onaylayıcı baş sallamayla, "hayır"ını ise
bizim olumsuz baş sallamamızla eşlik etmesi dikkat çekicidir, çünkü bu hareketler kesinlikle
evrensel değildir ve duygularla açıkça bağlantılı görünmemektedir. Bu, muhtemelen, atalarının nesiller boyunca bu hareketleri kullanmış olmasıyla açıklanabilir. Benzer ilginç bir örnek, Kardinal Wiseman tarafından belirtilmiştir (_Makaleler_, III, 547, _Londra_, 1853)
bir İtalyan kör adam, gözlerinin görünümü onun hiç görme yeteneğinden
olmadığını gösteriyordu ve yine de birlikte yaşadığı insanların yaptığı ama onlar tarafından
çok eskiden beri, sanki gözlem yoluyla öğrenmiş gibi doğru bir şekilde kullanılan aynı ayrıntılı jestleri yapıyordu.

_İZOLASYONLA KONUŞMA KAYBI._

İnsanlar uzun süre yalnız bırakıldıklarında, terk edildiklerinde veya başka bir şekilde arkadaşlarından
yalıtıldıklarında, konuşma yeteneklerini kısmen veya tamamen kaybetmişlerdir ve jestlerle
yenilenmeleri gerekmiştir. Ayrıca, tüm yetenekleriyle
doğmuş, kaybedildikten veya terk edildikten sonra, daha sonra keskin bir işitme duyusuna sahip olarak büyüdükleri, ancak insan konuşmasına benzer hiçbir şeye sahip olmadıkları bulunan birkaç kayıtlı çocuk vakası da vardır. Bunlardan biri, 1726'da Hanover ormanlarında bulunup İngiltere'ye götürülen ve kendisine dil öğretmek için boşuna çabalar sarf edilen "Vahşi Çocuk" Peter'dı, ancak yetmiş yaşına kadar yaşadı. Bir diğeri, bu yüzyılın başlarında Fransa'daki Aveyron ormanlarında bulunan, konuşma yeteneğinden yoksun ve ona öğretme çabalarının hepsi başarısız olan on iki yaşında bir çocuktu. Bu vakalardan bazıları, evrimin genel yasasıyla bağlantılı olarak ele alınmalıdır, yani yozlaşmada en son ve en yüksek kazanımlar önce kaybolur. Bunlarda konuşma kazanma veya yeniden kazanma çabası başarılı olduğunda, bu, misyonerlerin, kaşiflerin ve gemi kazası geçiren denizcilerin daha önce kendileri ve bazen de medeniyet tarafından bilinmeyen dillerle tanışmaları gibi, jestler aracılığıyla olmuştur. Bu gibi durumlardaki tüm kişiler, nesnelere işaret ederek ve jestler yaparak, aynı zamanda hitap edilen kişilerin bu hareketlerle hangi anlaşılır
sesleri ilişkilendirdiğini gözlemleyerek ilerlemek zorundadırlar ve böylece kelime dağarcıkları ve ifade listeleri oluşturulmuştur.

_ALT İNSAN KABİLELERİ._

Özel koşullar altında sistematik bir işaret dilinin kurulmasının yanı sıra, alt insan kabilelerinin jestleri, genel olarak, alt hayvanların jestleriyle ilişkilendirilebilen duygusal veya içgüdüsel
bölüm altında sınıflandırılabilir. Bu, selamlaşmada dostluğu göstermek için benimsenen ve el sıkışmamızın yerini alan biçimlerle örneklendirilebilir.
Bazı Pasifik Adalılar, iyi huylu köpeklerin tarzında, arkadaşlarıyla karşılaştıklarında sevinçlerini onlara koklayarak gösterirlerdi. Fuegians
birbirlerine vurur ve tokat atar ve bazı Polinezyalılar arkadaşlarının eliyle veya ayağıyla kendi yüzlerini okşarlar. Burunları ovuşturma veya bastırma uygulaması çok yaygındır. Lapland Alpleri'nde, genellikle Afrika'da ve Avustralya'da burun uçlarının uzun süre bastırıldığı ve memnuniyet homurtularının eşlik ettiği görülmüştür. Vücudun farklı bölgelerini okşama ve okşama daha da sık görülür ve Kuzey Amerika Yerlileri arasında yaygındı, ancak ikincisinde en yaygın ifade sarılmaktı. Genel olarak, karşılıklı nezaketler birçok hayvanın nezaketine benzerdir.

_ARA ZAMAN BİR KAYNAK OLARAK JESTLER. _

Kısıtlı kelime dağarcığına sahip kişiler, ister yabancı olsunlar, ister yerli, ama dilin kullanımında becerikli değiller, hatta jestlerin küçümsendiği bir medeniyetin ortasında bile, kelimeler için kusurlu olduklarında içgüdüsel olarak vahşi veya anlamsız olmayan, ancak belki de jest yapan kişi tarafından ilk kez yapılmış olsa da, pitoresk ve anlamlı fiziksel hareketlere başvururlar. Eğitimsiz bir işçi, eğer bir bilgi talebine gerçekten yanıt vermek isteyecek kadar iyi huyluysa, yetersiz kelime stokunu
tükettiğinde, bunları orijinal jestlerle çıkarır. Coriolanus'a verilen tavsiyeyi tam olarak kabul ederken--

Eylem belagattir ve cahilin gözleri
kulaklarından daha bilgilidir--

cahilin ellerinin dillerinden daha bilgili olduğu şeklinde yorumlanabilir. Kekeme bir kişi de kollarını ve yüz hatlarını sanki düşüncelerini dışarı vurmaya kararlıymış gibi hareket ettirir, bu sadece fiziksel mücadeleyi değil, aynı zamanda kalıtsal bir çare olarak jestlerin kullanımını da ima eder.

_AKICI KONUŞANLARIN JESTLERİ._

Aynı şey, en akıcı konuşanlar için de geçerlidir, çünkü istenen kesin ses formülü hemen kendini göstermez veya sözlü aygıtta bulunmayan fiziksel mekanizmanın yardımı olmadan tatmin edici olmaz.
Hem konuşan hem de dinleyen için ortak olan bol miktarda kelime dağarcığına sahip olmak, şüphesiz ki, soğukkanlı bir
sunuma ve yardımcı yardıma karşı küçümsemeye eğilim gösterir. Ancak heyecanlı bir konuşmacı, genellikle ellerini, dinleyiciler üzerindeki herhangi bir etkisine aldırmadan serbestçe kullanır. Jestlerden nefret eden
İngilizler arasında bile, tavırların uyuşukluğundan uyandıklarında, eller istemsizce onaylarcasına çırpılır, zevkle ovuşturulur, sıkıntıyla sıkılır, şaşkınlıkla kaldırılır ve zaferle sallanır. Parmaklar
aşağılama için şıklatılır, işaret parmağı kınamak veya tehdit etmek için titretilir ve yumruk meydan okurcasına sallanır. Kaşlar hoşnutsuzlukla
boğulur ve gözler göz yummak için kırpılır. Omuzlar
inanmazlık veya iğrenme ifade etmek için silkilir, kaşlar
şaşkınlıkla
kaldırılır, dudaklar sıkıntıyla ısırılır ve somurtkanlık veya hoşnutsuzlukla
dışarı doğru uzatılır, daha yüksek derecede bir öfke ise ayakla yere vurularak gösterilir. Quintilian, konuya, ancak, istemsiz bir duygu ve zeka gösterisi olarak değil, ancak örneklendirme ve uygulama olarak yaklaşarak, yalnızca ellerin yapabileceği çeşitli hareketler hakkında şu şekilde belagatli bir şekilde konuşur:

"Vücudun diğer bölümlerinin hareketi konuşmacıya yardımcı olur, ancak eller (neredeyse diyebilirim ki) kendilerini konuşur. Onlarla talep etmiyor, söz vermiyor, çağırmıyor, reddedemiyor, tehdit etmiyor, yalvarmıyor, nefret ve dehşet ifade etmiyor, sorgulamıyor ve inkar etmiyor muyuz? Onlarla sevinç ve üzüntü, şüphe, itiraf, pişmanlık, ölçü, miktar, sayı ve zaman ifade etmiyor muyuz? Onlar ayrıca teşvik etmiyor, yalvarmıyor, sınırlamıyor, mahkum etmiyor, hayranlık duymuyor, saygı duymuyor mu? Ve yerleri ve kişileri işaret ederken zarf ve zamir görevini yerine getirmiyorlar mı?"

Voss, Quintilian'ın sözlerini neredeyse benimsiyor, "_Manus non modo loquentem
adjuvant, sed ipsae pene loqui videntur_", Cresollius ise eli "akıl ve bilgeliğin bakanı ... onsuz belagat olmaz" diye adlandırıyor.

_JESTLERE İSTEM DIŞI TEPKİ._

Jest dilinin bilinçsizce varlığını sürdürdüğünün bir başka kanıtı da, medeniyetin konuşma ve alışkanlıklarına sahip bir adam Kızılderililer veya sağır-dilsizlerle yakın temasa geçtiğinde işaretlere verilen hazır ve istemsiz tepkidir. Daha önce hiç onların işaretlerinden birini görmemiş veya yapmamış olmasına rağmen, kısa süre sonra sadece onlarınkinin anlamını kavramakla kalmayacak, aynı zamanda kendi anlamını da üretecektir; bu güç, zorunluluk tarafından ortaya çıkarılana kadar onda gizli kalmış gibi görünmektedir.

_DOĞAL PANTOMİ._

İnsan tarihinin en erken döneminde, söyleminin konuları
neredeyse tamamen duyusal olmalı ve bu nedenle
pantomimde kolayca ifade edilmiş olmalı. Pandomim sadece varoluşunun tüm gerçek ihtiyaçları için yeterli değildi, aynı zamanda şu anda bildiğimiz gibi bir dili nasıl kullanabildiğini hayal etmek kolay değil. En iyi İngilizce sözlüğü ve grameri ona mucizevi bir şekilde
sağlanmış olsaydı, doğru telaffuzla okuma sanatıyla birlikte, hediye
değersiz olurdu, çünkü kelimelerle ifade edilen fikirler
henüz oluşmamıştı.

Erken kavramların doğrudan ve maddi bir karaktere sahip olduğu, dilin kökleri hakkında
tespit edilenlerle
gösterilmiştir ve bu köklerle
ifade edilebilecek her şeyi ses enstrümanı dışında başka bir enstrümanla
ifade etmekte pek zorluk
görünmemektedir. Hatta şimdi bile, dışsal yaşam, uğraşlar ve alışkanlıklar gibi büyük ölçüde artan varlıklarımızla, fiziksel ihtiyaçlarımız için kesinlikle gerekli olan hemen hemen her şey pandomimle ifade edilebilir. Yemek, içmek, uyumak ve benzeri şeyler için
sadece işaretlerin çok ötesinde, herkes
bir terzi, kunduracı,
demirci, dokumacı, denizci, çiftçi veya doktorun işaretlerinde ustaca bir temsili anlayacaktır. Yani yıkama,
giyinme, tıraş olma, yürüme, araba kullanma, yazma, okuma, çalkalama,
süt sağma, kaynatma, kavurma veya kızartma, ekmek yapma veya kahve hazırlama,
atış yapma, balık tutma, kürek çekme, yelken açma, testereyle kesme, rendeleme, delme,
ve kısacası, sonsuz bir liste.

Max Mueller, dokunma, koku alma ve tat alma duyularını paleoterik,
görme ve duyma duyularını ise neoterik duyular olarak adlandırır, ki bunların ikincisi genellikle
ilki tarafından doğrulanmalıdır. Dokunma, uzmanlaşma ve gelişme açısından en düşük seviyededir ve duyuların en eskisi olarak kabul edilir, diğerleri ise bazı yazarlar tarafından sadece
değişimleri olarak kabul edilir. Birçok hayvan için temel öneme sahip olan koku,
insanla birlikte neredeyse hiç yok olmuştur, ancak tat alma duyusu ile bağlantısı hariç, ki insan bunu yüksek derecede geliştirmiştir. Görmenin işitmeden önce gelip gelmediğine bakılmaksızın, insanın veya onun varsayımsal atasının, sesli sesleri çok sayıda nesneyle ilişkilendirmek için algıları veya kavramları ifade etmedeki ilk girişimlerini tahmin etmek zordur, ancak biçim ve hareketlerinin özelliklerinin, kollar ve parmaklar gerekli simülasyon veya tasvir için serbest kaldığında, dilden önce tamamen çalıştırılmış olarak göze iletilmiş olması kolayca düşünülebilir. Pandomim ile düşüncenin elden göze hızla ve kesin bir şekilde iletildiği, sözlü konuşmada dudaktan kulağa iletildiği gelişmiş bir işaret dili arasında çok az fark vardır; ancak ilki, daha kısaltılmış ve daha az belirgin olan ikincisinin ebeveynidir. Pandomim, hareketleri gerçekleştirir, biçimleri ve pozisyonları yeniden üretir, resimler sunar ve duyguları diğer tüm ifade biçimlerinden daha büyük bir gerçeklikle ortaya koyar. Bir mağara adamının, yumuşak otlarla çevrili ve yenilebilir meyveler veren ağaçlarla gölgelenmiş, saf bir havuzun yakınında bir mağara bulduğunu bildirmek istemesi kolayca varsayılabilir. Bu nesnelerin hiçbiriyle hiçbir doğa sesi bağlantılı değildir, ancak mağaranın konumu ve boyutu, mesafesi ve yönü, su, kalitesi ve miktarı, yemyeşil dönen halı ve ağaçların türü ve yüksekliği, mamut günlerinde pantomimle bildirilebilirdi, eğer o zamanlar anlaşılır konuşma kurulmamış olsaydı, tıpkı Kızılderililerin veya sağır-dilsizlerin şimdi aynı aracıyla benzer bilgileri iletmeleri gibi.

Sağır-dilsizler açısından bu gerçeğin kanıtı, ifade edici pantomimlerine çok sık tanık olunduğu için, pek talep edilmeyecektir. Kuzey Amerika yerlilerininki, genellikle kısaltmaları olan işaretlerden farklı olarak, sıklıkla genel terimlerle tanımlanmıştır, ancak uzak yerlerden iki örnek sunmak ilginç olabilir. Arizona'nın şu anki sınırları içinde bulunan bir Maricopa Kızılderilisine atı karşılığında avantajlı bir takas teklif edildi, bunun üzerine atının boynuna uzandı, onu şefkatle okşadı, aynı zamanda gözlerini kapattı, bu da hiçbir teklifin onu atından ayrılmaya ikna edemeyeceği anlamına geliyordu.

Kuzeydoğu Kaliforniya'da bulunan bir A-tco-ma-wi veya Pit Nehri Kızılderilisi, yanaklarının ve alnının katranla kaplanmasının nedenini açıklamak için, düşen ve onu kurtarma çabalarına rağmen titreyen, solgunlaşan (yüzünden beyaz bir adamın yüzüne işaret ederek) ve uykuya dalan, ruhunun gökyüzüne doğru kanat çırptığı, elleriyle bir kuşun yukarı doğru uçuşunu taklit ederek işaret ettiği, bedeninin hala nehir kıyısında uyuduğu ve işaret ettiği yeri temsil ediyordu. Böylece yüzündeki katran, düşen ve ölen bir arkadaşı için giydiği yas elbisesi olarak gösterildi.

Saf pandomimin daha geleneksel işaretlerle karıştırılmış birkaç açıklaması bu makalede bulunacaktır. Özellikle, Kin Ch[=e]-[)e]ss'in Adresi, Natci'nin Anlatısı, Alaska Kızılderilileri Arasındaki Diyalog ve Na-wa-gi-jig'in Hikayesi'ne atıfta bulunulmaktadır.

İLKEL DİL ÜZERİNE BAZI TEORİLER.

1620'de yazan Cresollius, jestlere öncelik verilmesinden yanaydı. Şöyle diyor: "Bilgelik ve ilahiyatla dolu insan, düşüncelerinin yorumlayıcısı ve habercisi olarak elle süslenmemiş olsaydı, çıplak bir gövdeden veya bloktan daha üstün görünemezdi." Aziz Basil'in kardeşini, insanların elleri olmadan yaratılmış olsalardı, asla anlaşılır bir sese sahip olamayacaklarını
söylerken onaylayarak alıntılıyor ve şu sonuca varıyor: "O zamandan beri,
doğa bize zihnin, dilin ve elin sessiz duygularını
aydınlığa çıkarmak ve ifade etmek amacıyla iki araç sağladı, bilgili ve zeki insanların görüşüne göre, ikincisi olmadan birincisi sakat kalacak ve neredeyse işe yaramaz olacaktı; oysa el, dilin yardımı olmadan,
birçok ve harika etki yarattı."

Hicivsel eserine çok fazla gerçek bilgi ve felsefe katan Rabelais, kahramanına şu görüşü duyurur:

"Pantagruel [Kitap iii, bölüm xix] şöyle der:
Doğal bir dil diye bir şeyin var olduğunu söyleyenlerin sözlerine itibar etmek, anlayışımızı kötüye kullanmaktan başka bir şey değildir. Tüm konuşmalar, temel olarak, ulusların, kendileri tarafından fark edilmesi ve işaret edilmesi gerekenlere yönelik kendi küçümsemelerindeki keyfi kurumlardan, anlaşmalardan ve mutabakatlardan kaynaklanmıştır. Diyalektikçilere göre, anlaşılır bir sesin doğal olarak hiçbir anlamı yoktur; çünkü bunun anlamı ve anlamı, tamamen onu ilk tasarlayan ve dayatan kişinin iyi niyetine ve zevkine bağlıdır."

Berlinli Profesör Heyse'yi izleyen Max Mueller, ilkel konuşmanın yaratıcı bir
yeteneğine sahip olduğunu ve her bir kavrama, beyninde ilk kez heyecan uyandırdığı anda, özel bir fonetik ifade verdiğini ve bu yetinin gerekliliğinin ortadan kalkmasıyla birlikte yok olduğunu ileri süren zekice bir teori yayınladı. Her bir dil kökünü, bir fikirle karşılaşan ilk insan veya insanların organizmasından çıkan bir fonetik tip haline getiren bu teoriye, mutlu bir şekilde "ding-dong" teorisi adı verildi. Bu teori, esas olarak Yale Koleji'nden Prof. W.D. WHITNEY'in yıkıcı eleştirileri
sonucunda terk edildi. İkincisinin açık bir açıklaması özellikle belirtilmelidir: "Bir kelime, bir dizi tarihsel nedenle belirli bir toplulukta belirli bir fikrin işareti olarak kabul edilen ve anlaşılan seslerin birleşimidir. Bunu kabul edip anladıkları sürece, varlığı vardır; herkes onu kullanmayı ve anlamayı bıraktığında, varlığı da sona erer." Aralarında Kaltschmidt'in de bulunduğu birkaç yazar, yalnızca tek bir ilkel dilin olduğunu ve bunun da tamamen ses benzetimi olduğunu, yani doğal sesleri taklit ettiğini ileri sürerler. Bu, "bow-wow" teorisi olarak damgalanmıştır, ancak savunucuları, yalnızca çocuklarımızın değil, Papua yerlilerinin de köpeğe "bow-wow" demesi nedeniyle, bu sıfatın kendisinden bir argüman çıkarabilirler. Ancak, kelimeleri, kelimelerin türediği köklere sınırlamak yerine, mevcut biçimleriyle herhangi bir doğal sese geri götürmeye çalışırken çok ileri gittiler. Profesör Noire tarafından temsil edilen bir başka girişim, dili, ünlemli haykırışlar aracılığıyla açıklamaktır. Max Mueller, intikamcı bir şekilde "pooh-pooh" teorisini adlandırmıştır. Bu teoride, bir grup insanın, ortak bir işle uğraşırken, görünüşte ortak bir dürtüyle çıkardığı ritmik sesler, örneğin, bir ipi çekerken veya kürek çekerken denizcilerin çığlıkları veya bir saldırı sırasında vahşilerin bağırışları yer almaktadır. Ayrıca, çocuğun bağırdığı ve kuşun öttüğü yaşam dürtüsünden de bir argüman türetir. Ancak, bu türemeye sahip olduğu kanıtlanabilen çok az kelime veya kelime kökü vardır.

Profesör SAYCE, 1880'de Londra'da yayınlanan _Dil Bilimine Giriş_ adlı son çalışmasında dilin kökenini jestlerde,
onomatopelerde ve sınırlı ölçüde ünlemli haykırışlarda verir.

Modern karşılaştırmalı filologların sıradan teorisinin, tüm dillerin her biri embriyo halinde bir tür cümle olan belirli sayıda soyut köke dayandığı olduğu sonucuna varır ve bunu genellikle sunulduğu gibi kabul etmese de, konuşma tarihinde, ilkel insanların çıkardığı eklemli veya yarı eklemli seslerin, eşlik ettikleri jestlerle düşüncenin anlamlı temsilleri haline geldiği bir zaman olduğuna inanır. Bu ifade, özellikle yazar için memnuniyet vericidir çünkü konuyla ilgili ilk yayınında, şimdi daha büyük bir güvenle yeniden üretilen aşağıdaki paragrafta hemen hemen aynı görüşleri ileri sürmüştür:

"Dil bilimcileri, kendi başarısızlıkları ve uyumsuzlukları nedeniyle, son zamanlarda hem 'bow-wow' hem de 'ding-dong' teorilerinin
tatmin edici olmadığına; insan konuşmasının kökenini açıklamak için taklit, ses taklidi ve doğrudan ifade edici sesler arayışının
çok özel olduğuna ve dilin birçok ilkel kökünün, belirli eylemlere eşlik eden istemsiz seslerde
bulunduğuna karar vermişlerdir.
Ancak, eylem esas, buna bağlı veya eşlik eden ses ise kaza olduğundan, eylemle ilişkili ses ondan ayrılabilmeden önce, eylemin bir temsilinin veya sahte yeniden üretiminin, fikri ifade etmek için
kullanılması beklenirdi. ancak hafif bir yapay bozulmaya maruz kalmış, bu nedenle duyulabilirliğin anahtarı olarak hizmet edecektir. Ayrıca, henüz oluşmuş tek sözcüklerin seslerinin nesnelerle ve doğrudan onlardan türetilen fikirlerle yakın bir bağlantısı olduğu eski günlerde, işaretlerin iletişim için konuşmadan çok daha bol olduğu, çünkü görme duyusunun nesnelerin daha belirgin özelliklerini işitme duyusundan daha fazla kapsadığı ileri sürülmektedir." 

_SONUÇLAR._

Otoritenin üstünlüğü, insanın tüm yeteneklerine sahip olduğunda ses ve jest arasında seçim yapmadığı, her ikisinin de başlangıçta içgüdüsel olduğu, ikisinin de şu anda olduğu gibi, ve bu yeteneklerle birinin diğerini tamamen dışlayacak bir durumda olmadığı görüşünü desteklemektedir. 1661'de yayınlanan Dalgarno'nun uzun süredir ihmal edilen eserinin, şu anda bilgelik gösterdiği kabul edilmektedir: "_non minus naturale fit homini communicare in_ Figuris _quam_
Sonis: _quorum utrumque dico homini_ naturale." Sesle insan
ilk başta doğanın birkaç sesini taklit ederken, jestle
eylemleri, hareketleri, pozisyonları, biçimleri, boyutları, yönleri,
ve mesafeleri ve bunların türevlerini sergiliyordu. Bu
eşitsiz kapasite bölünmesinden, jest bir sanat haline geldikten uzun süre sonra bile sözlü konuşmanın ilkel kaldığı anlaşılıyor. Tamamen taklit seslerin ve heyecan altında ses organlarının kendiliğinden hareket etmesinin kabulüyle, fikirler ve kelimeler arasındaki bağlantının genellikle konuşan ve dinleyen arasındaki bir sözleşmeye bağlı olduğu ve bunun da daha önceki bir iletişim biçiminin varlığını varsaydığı hala doğrudur. Bu muhtemelen, Profesör SAYCE'nin uygun ifadesiyle, "Himalayalar veya And Dağları'ndaki halat köprüleri gibi, insan ile insan arasındaki ilk kaba iletişim aracını oluşturan" jestlerle olmuştur. En azından filolojik karmaşanın labirentinden çıkışa giden bir ipucu olarak geçici olarak memnuniyetle kabul edilebilir.

Ancak, mevcut makalenin amacı için, fikirlerin bedensel hareketle ve ses telaffuzuyla iletilmesi arasındaki önceliğe dair kesin bir karara gerek yoktur. Aralarındaki bağlantının o kadar erken ve yakın olduğunu kabul etmek yeterlidir ki, jestler, fikirleri fiziksel formlar altında sunma anlamında, birçok kelime üzerinde doğrudan biçimlendirici bir etkiye sahipti; insan zihninin en erken durumunu sergiliyorlardı; kayıtlara sahip tüm halklar arasında en uzak
antik çağlardan itibaren izleniyorlardı; genellikle toplumsal evrimin vahşi aşamasında yaygındılar; sahne pantomiminde hoş bir şekilde hayatta kalıyorlardı ve hala yüz, el, baş ve vücut hareketleriyle medeni insanın sıradan konuşmasına bağlı kalıyorlardı, genellikle istemsiz, genellikle kasıtlı olarak örneklendirmek veya vurgulamak için.

Açıklanacak işaretlerin hiçbirinin, hatta şu anda dünya çapında yaygın olanların bile, tam olarak ilkel insanınkiler olarak sunulmadığını açıklamak gereksiz olabilir. İşaretler, kelimeler, hayvanlar ve bitkiler gibi, büyümelerini, gelişmelerini ve değişimlerini, doğumlarını ve ölümlerini ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla varoluş mücadelelerini yaşadılar. Ancak, aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı, radikallerinin kelimelerinkinden daha kesin bir şekilde
tespit edilebileceği muhtemeldir.

JEST DİLİNİN TARİHİ.

Başka kaynaklardan elde edilenlerin yanı sıra, jest konuşmasının sistematik kullanımının çok eski
bir zamana ait olduğuna dair bol miktarda kayıt kanıtı vardır. Livius bunu beyan eder ve Quintilian "_lex
gestus ... ab illis temporibus heroicis orta est_" olduğunu belirtir. Platon, bunun uygulamasını sivil erdemler arasında sınıflandırmıştır ve Chrysippus buna özgür insanların uygun
eğitimi arasında yer vermiştir. Athenaeus, jestlerin uygun terminolojiyle ayrı bir sınıflandırmaya bile indirgendiğini söyler. Komediye uygun sınıfa Cordax, trajediye uygun olana Eumelia ve hiciv için olana mucit Sicinnus'tan gelen Sicinnis adı verilmiştir. Bunlardan Bathyllus, pandomime uygun dördüncü bir sınıf oluşturmuştur. Bu sistemin özellikle tiyatro gösterilerine uygulanabilir olduğu anlaşılıyor.
Quintilian, daha sonra, özellikle parmakların yerleştirilme biçimine verilen önemden dolayı belirgin olan, hitabetteki jestler için en ayrıntılı kuralları verdi. Her bir düzenlemeye, artık belirgin olmayan bir önem veya uygunluk atfetti.
Bunlardan bazıları modern hatipler tarafından korundu, ancak aynı veya
aslında herhangi bir kasıtlı anlam olmadan ve diğerleri tamamen kullanılmadı.

[Resim: Şekil 61.]

Ancak, bu dijital düzenlemelerin değeri, doğrudan kendilerine ait oldukları modern İtalyanlar arasındaki kullanımlarıyla gösterilmektedir.
Bu gerçeğin birçok örneğinden aşağıdakiler seçilmiştir. Şekil 61, Quintilian'ın tarif ettiği hareketin grafiksel uygulaması olarak Austin'in _Chironomia_'sından kopyalanmıştır: "Sağ elin işaret parmağı, tırnağının ortasını kendi başparmağının ucuna birleştirerek ve diğer parmakları orta derecede uzatarak, _onaylamakta_ zariftir." Şekil 62, De Jorio'nun modern Napolitenler arasındaki hareketlerin tablolarından ve açıklamalarından alınmıştır, aynı onaylama fikriyle - "iyi". Bunların her ikisi de, Kuzey Amerika yerlileri arasında onaylama ve onaylamayı ifade etmek için yaygın bir işaret olan Şekil 63 ile karşılaştırılabilir. Bu ayrıntıların bilgisiyle, Cicero'nun, ünlü aktör Roscius'la, hangisinin bir duyguyu daha çeşitli yollarla, biri jestle, diğeri konuşmayla ifade edebileceği konusunda yarıştığı Macrobius'un hikayesine inanmak mümkün

olur; bu, sanatının üstünlüğünden o kadar memnun olan aktörün zaferiyle sonuçlanır ki, bu konuda bir kitap
yazmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 62.]

Jestler, pandomim dansları ve temsilleriyle bağlantılı olarak daha da fazla ayrıcalıkla ele alınmıştır. Aiskhylos'un tiyatro jestlerini yüksek bir mükemmelliğe ulaştırdığı
görünmektedir, ancak onun tarafından çalıştırılan bir dansçı olan Telestes, belirgin dans adımları olmayan ve ellerin, kolların ve vücudun hareketlerine tabi olan, dramatik pandomim olan dilsiz gösteriyi
başlatmıştır. O kadar büyük bir sanatçıydı ki, Athenaeus, Thebes'in önündeki _Yedili'yi_ temsil ettiğinde, her durumu tek başına jestleriyle ortaya koydu. Sanat, Yunanistan'dan veya daha doğrusu Mısır'dan Roma'ya getirildi ve Augustus'un saltanatı sırasında o İmparator ve arkadaşı Maecenas'ın büyük zevki oldu. İskenderiyeli Bathyllus, bunu Roma halkına tanıtan ilk kişiydi, ancak Pylades'te tehlikeli bir rakibi vardı. İkincisi muhteşem, acıklı ve etkileyiciydi, Bathyllus ise neşeli ve sporcuydu. Tüm Roma, kendi meziyetleri konusunda hiziplere ayrılmıştı. Athenaeus, kendi zamanından (MS 194'te öldü) Memphis adında seçkin bir sanatçıdan bahseder, ona "dans eden filozof" der, çünkü dil sanatlarını öğrettiğini iddia edenlerden daha güçlü kanıtlarla her şeyi sessizce sergileyerek Pisagor felsefesinin neler yapabileceğini göstermiştir. Nero'nun
hükümdarlığında, alaycı filozof Demetrius'un sanattan küçümseyerek bahsettiğini duyan ünlü bir pandomimci, onu performansına tanıklık etmeye
zorladı ve bunun sonucunda alaycı, giderek daha fazla şaşırarak, sonunda yüksek sesle, "Dostum, sadece görmüyorum, aynı zamanda yaptıklarını duyuyorum, çünkü bana ellerinle konuşuyormuşsun gibi geliyor!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Şekil 63.]

Bu olayı _De Saltatione_ adlı eserinde anlatan Lucian, belki de aynı
performansçının yeteneğine bir övgü daha sunar. Pontus'un barbar bir prensi (Ermenistan Kralı Tyridates'in hikayesi başka bir yerde anlatılır), İmparator Nero'ya saygılarını sunmak için Roma'ya geldiğinde ve pandomimleri izlemeye götürüldüğünde, İmparator ayrılırken ona iyiliğinin bir göstergesi olarak ne hediye vereceğini sordu. Barbar, baş pandomimciyi kendisine rica etti ve neden böyle tuhaf bir istekte bulunduğu sorulduğunda, çok sayıda komşusunun o kadar çeşitli ve uyumsuz diller konuştuğunu, onları anlayabilen veya emirlerini açıklayabilen bir tercüman bulmanın zor olduğunu söyledi; ancak dansçısı olsaydı, onun yardımıyla kendini herkes için kolayca anlaşılır hale getirebilirdi.

Bu pandomimlerin genel etkisinden sıklıkla bahsedilse de,
bunlarla ilgili çok az ayrıntılı açıklama kalmıştır. Ancak Apuleius,
Metamorfoz veya "Altın Eşek" adlı eserinin onuncu kitabında, Paris'in Yargısı'nın performansıyla ilgili yeterli ayrıntı vererek,
bunun modern zamanlarda bilinen en iyi bale operası biçimine çok benzediğini
gösterir. Bu sergiler o kadar rağbet görüyordu ki, Ammianus Marcellinus'a göre, 190 yılında Roma'da bu sanata adanmış altı bin kişi vardı ve kıtlık başladığında hepsi şehirde tutuluyordu, ancak tüm yabancıların yanı sıra tüm filozoflar da ayrılmaya zorlanmıştı. Popülerlikleri altıncı yüzyıla kadar devam etti ve Charlemagne'nin bir kararnamesinden, kaybolmadıkları veya en azından onun zamanında yeniden canlandırıldıkları açıktır. Orijinal Ravel topluluğunun performansını beğenenlerimiz, sanatın hala hayatta olduğunu, ancak özellikle ciddi konularla ilgili olarak, imparatorluk Roma döneminde sergilediği ihtişam veya mükemmellikle değil, kabul edecektir. Klasik sonrası jestler üzerine erken ve belirgin eserler arasında saygıdeğer Bede'nin (MS 672-735 yılları arasında ortaya çıkmıştır) _De Loquela per
Gestum Digitorum, sive de Indigitatione_ adlı eseri vardır. Evrensel bir iletişim biçiminin arzusu için işaretlerin kullanımıyla ilgili olarak o kadar çok tartışma yapılmıştır ki, bu aynı zamanda gizemli ve mistik olarak tasarlanmıştır, Rabelais, on altıncı yüzyılın başında, ne kadar hicivli olursa olsun, gücünü önemsiz konulara harcamamış olmasına rağmen, buna çok fazla dikkat vermiştir. İngiliz filozofu Thaumast "The Wonderful"a, "Ben sadece işaretlerle tartışacağım, konuşmadan, çünkü konular o kadar anlaşılması zor, zor ve çetindir ki, insanın ağzından çıkan kelimeler onları
beğendiğim şekilde açmak için asla yeterli olmayacaktır." demesini sağlar. Konuyla ilgili pratik değer taşıyan en erken katkılar, Aberdeen'li George Dalgarno tarafından iki eserde yapılmıştır, biri 1661'de Londra'da yayınlanmış, _Ars Signorum, vulgo character
universalis et lingua philosophica_ başlığıyla, diğeri ise 1680'de Oxford'da basılmış, _Didascalocophus, or the Deaf and Dumb Man's Tutor_ başlığıyla. Hayatını bilinmezlik içinde geçirdi ve eserleri, Leibnitz tarafından "M. Dalgarus" adıyla
tesadüfen anılmış olsa da, unutulup gitti. Yine de şüphesiz Londra'da 1668'de yayınlanan _Gerçek Bir Karakter ve Felsefi Bir Dil Üzerine Deneme_ adlı eserinde Piskopos Wilkins'in öncüsüydü, ancak aslında ilk fikir çok daha eskiydi, Piso'nun bildirdiğine göre Galen'in, şeyleri doğalarını ifade edecek şekilde
özgün işaretler ve isimlerle temsil etmenin bir yolunun bulunması isteğiydi. Dalgarno'nun dilsizlerin eğitimiyle ilgili fikirleri de en yüksek değerdeydi ve yazdığı dönemde takdir edilemeyecek kadar rafine ve aydınlanmış olsalar da, muhtemelen Sicard tarafından olmasa da Dr. Wallis tarafından kullanılmıştır. Düşüncelerinden bazıları alıntılanmalıdır: "Gözün kulak kadar uysal olduğunu düşündüğüm gibi; elin de dil kadar itaatkar bir organ haline getirilmesinden başka bir sebep göremiyorum; ve dilin anlaşılır sesleri taklit edip yankılaması gibi, en azından okunaklı karakterlere, güzel olmasa bile, hemen biçim verilmesinden başka." Kör sağır dilsizleri eğitmedeki geç başarının kehanetinde bulunan bir paragraf şöyledir: "Ruh, güçlerini herhangi bir duyunun hizmetiyle kullanabilir: ve bu nedenle, başlıca sekreterleri olan göz ve kulaktan mahrum kaldığında, diğer duyular olan uşaklarının ve aşçılarının hizmetiyle yetinmek zorundadır; bunlar da göz ve kulak kadar efendilerine sadık ve sadıktır; ancak hemen harekete geçmeleri o kadar kolay değildir." "İçsel duyguları dışsal ve duyusal işaretlerle ifade etme" biçimlerini ayırırken, "içsel tutkuların, sebep ve sonuç yoluyla, keşfettikleri tutkuyla, gülme, ağlama, kaş çatma vb. gibi, doğal bir bağlantısı olan dışsal işaretlerle ifade edildiği" durumları fizyolojiye havale eder ve bu yorumlama biçimi, hayvanla insan arasında ortak olduğundan, doğal felsefeye aittir. Ve bu, rasyonel ruha hizmet etmek için yeterince ileri gitmediği için, insan Sematoloji'yi icat etmiştir." Bunu, kulak yoluyla iletilen seslerle yorumlama olan Pnömatoloji; göze şekillerle yorumlama olan Şematoloji ve ten tene karşılıklı temasla, Haptoloji olarak ayırır. Şematoloji, Tipoloji veya Gramatoloji ve Keiroloji veya Parmak Bilimi olarak ikiye ayrılır. İkincisi, "diğer tüm yorumlama biçimleri arasında dilin yorumlamasına en yakın olan parmakların geçici hareketlerini" kapsar. Konuşma yerine jestlerin uygulanmasında bir aşama olarak, dinsel uygulamalar dışında sessizliğe yemin eden Sistersiyen rahiplerinin kurallarından bahsedilmelidir. Yeminlerini tam anlamıyla yerine getirebilmeleri için, bir listesi Leibniz tarafından verilen, ancak pek de yaratıcı olmayan işaretlerle bir iletişim sistemi icat etmek zorunda kalmışlardır. Swedenborg'un 1749-1756 yılları arasında yayınlanan _Arcana Coelestia_ adlı eserinde dünyanın ilk sakinlerinin konuşmalarının ilginç bir tanımı, sağır ve dilsizlerin eğitim kurumlarında sergilenmesiyle karşılaştırılabilir. Zamanımızın sesli konuşması gibi eklemli olmadığını, ancak zımni olduğunu, dış solunumla değil, içsel solunumla üretildiğini söylüyor. Dudakların hafif hareketleriyle ve buna karşılık gelen yüz değişiklikleriyle anlamlarını ifade edebiliyorlardı.

[Resim: Şekil 64.--Eski bir Yunan vazosundan bir grup.]

Austin'in kapsamlı çalışması _Chironomia, or a Treatise on Rhetorical Delivery, Londra_, 1806, jestler üzerine her zaman itibar etmemiş olan tüm yazarlar ve hitabın tüm dalları için bir bilgi repertuarıdır. Bu, mevcut yazar tarafından serbestçe kullanılmıştır, aynı zamanda kanon Andrea de Jorio'nun _La Mimica degli
Antichi investigata nel Gestire Napoletano, Napoli_, 1832 adlı cildi de kullanılmıştır. Kanonun
başlıca amacı, antik çağ insanlarının sanat eserlerinde gösterilen ve yazılarında tanımlanan jestlerini, Napolililerin modern jestleriyle yorumlamaktı ve o, antik İtalya'da bir zamanlar
yürürlükte olan genel jest sisteminin, şu anda
gözlemlenenle esasen aynı olduğunu kanıtladı. Mevcut jest dilinin anlaşılmasıyla, en eski Yunan vazolarındaki
ve kabartmalardaki sahneler yeni ve ilginç bir anlam kazanır ve şimdiki zaman ile tarih öncesi zamanlar arasında bir bağlantı oluşturur. De Jorio'nun
iki
tablosu burada yeniden üretilmiştir, Şekil 64 ve 67, mevcut konu için gereken açıklama ve daha fazla örnekle birlikte.

Antik vazodaki canlı figürler, Şekil 64, siyah bir zemin üzerinde kırmızıdır ve Sir John Coghill, Bart. koleksiyonunun Fransızca yayınlanmış anlatımında tanımlanmıştır, aşağıdakinin serbest çevirisi şudur:

Dionysos veya Baküs, güçlü bir sakalla, başı credemnon ile çevrili, uzun katlanmış bir tunikle, üzerinde geniş bir pelerinle ve elinde bir thyrsus ile tasvir edilmiştir. Bir satirin şekli altında, Comus veya masanın dehası, çift flüt çalar ve Baküs'ün yoldaşları olan iki periyi dansa davet etmeye çalışır - Galene, Huzur ve Eudia, Sükunet. Bunlardan ilki, üzerinde açık kahverengi bir deri bulunan bir tunik giymiş, elinde vurmak üzere olduğu bir timpan veya klasik davul tutuyor, arkadaşı ise zamanı parmaklarını şıklatarak işaretliyor, katalog yazarının akıllıca belirttiğine göre bu gelenek İtalya'da tarantella dansında hala sürdürülüyor. Kompozisyonun, saf ve dingin zevklerin şarap tanrısından elde edilen faydalar olduğunu alegorik olarak ifade ettiği söyleniyor.

[Resim: Şekil 65.]

[Resim: Şekil 66.]

Bu, sanat yorumcularının eleştirel zekasının adil bir örneği.
İki perinin jestleri ilginç, ancak çok hafif bir incelemede Galene'nin jestlerinin davul ritmiyle hiçbir ilgisi olmadığı, Eudia'nın jestlerinin de müzikle hiçbir bağlantısı olmadığı, ancak tartışılan gerçek konunun ne olduğu çok da açık değil. Ancak, Napoli'nin modern işaret dilinin ışığının yardımıyla, hiçbir şekilde dinginlik hakim değil, ancak bayanlar arasında, mutlaka saf olmayan özel bir konu üzerinde bir tartışma var gibi görünüyor. Okuyucunun solundaki peri, gözlerini arkadaşına dikiyor,
işaret parmağı aynı yönde, açıkça _sen_ diyor.
Söylevin sitemkar olduğu, onun
yüzünden belli oluyor, ancak tavrından ve arkadaşının buna karşılık gelen tavrından daha büyük bir kesinlikle, her iki elini şaşkınlıkla kaldırıyor ve buna olumsuzluk eşlik ediyor.
Sonuncusu, sağ elin omza doğru kaldırılması ve avuç içinin yanıt verilen kişiye karşı olmasıyla ifade ediliyor. Bu, sunulan fikrin reddedilmesidir ve Şekil 65'te gösterildiği gibi, bazı Kızılderililerimiz tarafından ifade edilir. Aynı anlama sahip Dakota Kızılderili kabilesinin bir işareti, Şekil 270, sayfa 441,
_aşağıda_ verilmiştir. Aynı zamanda perinin vücudunun üst kısmı dengenin korunmasına izin verdiği ölçüde geriye doğru çekilir. Böylece bir tarafa bir sitem veya suçlama yöneltilir ve diğer tarafa, doğru veya yanlış, reddedilir. Konusu da tespit edilebilir. Eudia'nın sol eli sessiz değildir; işaret ve baş parmağın uçları birleşik olarak rakibine doğru tutulur, Şekil 66'da daha net bir şekilde çizilmiş olan modern Napoliten aşk işareti. Buna baş parmak ve parmağın öpülmesi denir ve antik klasikler arasında bunun bir evlilik işareti olduğunu gösteren bolca kaynak vardır. Vincenzo Requena'nın aktardığına göre St. Jerome şöyle der: "_Nam et ipsa digitorum conjunctio,
et quasi molli osculo se complectans et foederans, maritum pingit et
conjugem_;" ve Apuleius, Venüs'e tapınmada kullanılan aynı jeste, "_primore digito in erectum
pollicem residente_" sözleriyle açıkça değinir. Bu jest, Rabelais'nin büyük eserinin çeşitli bölümlerinde tanımlanan çok sayıdaki jestten biridir ve önemi açıklanmıştır. Naz-de-cabre veya Keçi Burnu (_Pantagruel_, Kitap III, Bölüm XX) tarafından yapılmıştır; sol elini havaya kaldırmış, başparmağı ve işaret parmağı hariç tüm parmaklarını yumruk şeklinde birbirine kapamıştır, işaret parmaklarının tırnaklarını yumuşakça birbirine geçirip birleştirmiştir. "Anlıyorum, dedi Pantagruel, o işaretle ne demek istediğini. Evliliği ifade ediyor." Böylece tartışmanın aşkla ilgili olduğu ortaya çıkar; ve iki perinin arasında oturan flüt çalan satir, kıskanç olanın
gizlice suçlamada bulunduğu
kişinin arkasında, kıskançlığın
kendisi hakkında tezahür ettiği nesne olabilir. Bu nedenle Eudia, "sakin" bir timpani için zamanını işaretlerken, "Galene! kötü şey! Comus'umla bir ilişkin var veya var olmaya çalışıyorsun!" diye bağırıyor gibi görünüyor. Bu yazarın gerçekten de haklı olduğuna inandığı bir suçlama. Kadının şaşkın inkar etme tavrı, incinmiş masumiyet değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: Şekil 67.--Homeros Galerisi'ndeki bir vazodan alınan grup.]

[İllüstrasyon: Şekil 68.]

[İllüstrasyon: Şekil 69.]

Homeros Galerisi'ndeki bir vazodan alınan Şekil 67, doğal jestler açısından zengindir. Bunlar olmadan, kostümlerden ve tavırlardan, gruptaki kahramanı veya baş aktörü ve genel özneyi tanımak kolaydır. Savaş tanrıçası Athene, bir savaş konseyinin ortasında duruyor. Modern jest konuşmasının incelenmesinden sonra, konseyin her üyesinin oyları, her birinin hissettiği olumluluk veya ilgi derecesiyle birlikte belirlenebilir.
Athene, hareketli bir hareketle gözlerini sağa çevirir ve sol kolunu ve elini sola doğru uzatır, sağ eli aynı yöne doğru bir mızrak sallar, ayakları da onun sıçramaya hazır olduğunu gösterir. Sağındaki figürleri hemen kendisini takip etmeleri ve tehlikeli bir girişimde bulunmaları için teşvik ediyor. Bunlardan sakin bir şekilde oturan yaşlı adam sağ elini düz ve ters tutmuş ve dizinin biraz yukarısında asılı tutuyor. Bu muhtemelen modern Napoli hareketinin sonu, Şekil 68, tereddütü, aceleci bir eylemden önce durma tavsiyesini, "yavaşça git"i ve aşağıya doğru hafif bir sallantılı hareketle daha yükseğe başlamayı ifade ediyor. Bu, bazı Kızılderililerin işaretiyle, Şekil 69, _bekle! yavaşça!_ ile karşılaştırılabilir. Grubun solundaki kadın figürü, kararlı ve kararlı bir şekilde ayakta durarak, sol elini avuç içi dikey olacak şekilde tanrıçaya doğru kaldırıyor. Bunun sabit bir hareket olduğu varsayılıyorsa, "_bekle! dur!_" anlamına geliyor. Ancak, son bahsedilen hareketin, "_yavaşla_"ın başlangıcı olabilir.

[Resim: Şekil 70.]

Konseyin bu iki üyesi de gecikmeyi tavsiye ediyor ve
hemen harekete geçmenin uygunluğu konusunda şüphelerini dile getiriyor.

[Resim: Şekil 71.]

Athene'nin solunda oturan savaşçı sol elini düz bir şekilde sunuyor
ve iyice yukarı kaldırıyor. Sabit olduğu varsayılan bu pozisyon artık _sormak, araştırmak_ anlamına gelir ve diğer gaziye zaman kazandıran politikası için ne gibi sebepler üretebileceğini sorabilir. Bu, _sormak_ için kullanılan modern Napoli işaretiyle, Şekil 70 ve _söyle bana!_ için kullanılan yaygın Hint işaretiyle, Şekil 71 ile karşılaştırılabilir. Bununla bağlantılı olarak, _sorgulama_ için kullanılan Avustralya işaretini, Şekil 72 ve ayrıca _ver_ için kullanılan Komançi Kızılderili işaretini, Şekil 301, sayfa 480, _infra_ karşılaştırmak da ilginçtir. Ancak, sanatçının düz eli aşağıdan yukarıya doğru hareket ediyormuş gibi tasvir etme niyeti varsa, bağlantıdan da anlaşılacağı gibi, anlam _çok, büyük ölçüde_ olur. 
Karşı tarafın tavsiyesini kesinlikle onaylamaz. Kızılderililerimiz
genellikle nicelik fikrini, _çok_, aynı karşılaştırmalı yükseklik anlayışıyla, uzatılmış avuç içinin yukarı doğru hareketiyle ifade ederler, ancak
onlarda avuç aşağı doğru tutulur. Sağdaki son figür,
tüm vücudunun hareketiyle, önerilen gecikmeyi reddettiğini gösterir ve sağ eli, modern bir şaşkınlık ve kınama işareti verir.

[İllüstrasyon: Şekil 72.]

Modern İtalya'nın sadece duygusal jestleri ve tutumlarının klasiklerle benzerliğini fark etmek ilginçtir.
Örneğin, Şekil 73'teki Pulcinella, Napoli sokaklarındaki yaşamdan çizilmiştir,
Vatikan Terence'in sözde aptal kölelerinde görülen aynı esneklik ve uzuvların _terkedilmesine_ sahiptir.

[Resim: Şekil 73.]

Çalışmanın bu dalı ile yakın bir bağlantı içinde, seleflerinin yüksek antikitesiyle karşılaştırıldığında yalnızca modern olan İtalyan sanatının eserlerinde sergilenen jestlere atıfta bulunulmalıdır. İyi bir örnek, on beşinci yüzyılın sonuna doğru resmedilen Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'dir ve orada tasvir edilen Yahuda figürüdür. İncil onu bir hırsız olarak kınar ve bu, resimde uzatılmış ve hafifçe kavisli el ile ifade edilir;
Hırsızın çalınan nesneyi gizlice kavrayıp kendine doğru çekme hareketini taklit eder ve şimdi Napoli'de hırsızlığı, Şekil 74 ve bazı Kuzey Amerika yerlileri arasında, Şekil 75 gösteren aynı harekettir. İşaretin resimsel uygunluğu, hainin masanın üzerinde duran ve elinin uzandığı yerin yakınında duran tek beyaz somun ekmeği (geri kalanı daha kaba kalitededir) elde etme arzusuyla korunur. Raffaelle, parmakların düzenlenmesinin en küçük ayrıntısına kadar, jest dilini sergilemede eşit derecede titizdi. Tatmin olmadan önce Spasimo di Sicilia için Madonna'nın ellerini on bir farklı pozisyonda çizmesi gelenekseldir.

[İllüstrasyon: Şekil 74.]

Ne kadar küçük olursa olsun, jest konuşmasının bibliyografyasına hiçbir atıf, Mgr. D. De Haerne,
Roma Katolik Kilisesi'ndeki rütbesine ek olarak,
Belçika Temsilciler Meclisi üyesi olarak,
genel olarak eğitim davasını ve özellikle de sağır ve dilsizlerin davasını desteklemekte aktif olarak yer almıştır. Hayranlık uyandıran _İşaretlerin Doğal Dili_ adlı incelemesi çevrilmiştir ve 1875'te _Amerikan Sağır ve Dilsizler Yıllıkları_ adlı kitapta Amerikan okuyucularının erişimine sunulmuştur. Washington'daki Ulusal Sağır ve Dilsiz Koleji'nden Prof. E.A. FAY tarafından yönetilen ve şu anda yirmi altıncı cildi çıkan bu değerli dizide, başlığında belirtilen konuyla ilgili güncel literatürün büyük bir kısmı bulunabilir.

[Resim: Şekil 75.]

JESTLE KONUŞMANIN MODERN KULLANIMI.

Dr. TYLOR (_Early History of Mankind_, 44) şöyle diyor: "Uygarlık ilerledikçe jestlerin azaldığını bir kural olarak koyamayız ve örneğin, konuşması resimlerle dolu bir kitap gibi jestlerle betimlendiği için Güneyli bir Fransızın bir Alman veya İngilizden daha az medeni olduğunu söyleyemeyiz." Bu doğrudur ve yine de jestlere alışkın olmayan kişilerin düşük kültür fikrini çağrıştırmadan bunları gözlemlemesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle Bay Darwin, Tierra del Fuego yerlilerinin, onların aynı tür yaratıklar olduğuna inanmayı zorlaştıran özelliklerini özetlerken, onların "şiddetli hareketlerini", pis ve yağlı derileri, uyumsuz sesleri ve boyayla lekelenmiş iğrenç yüzleriyle sınıflandırır. Bu açıklama, Argyle Dükü tarafından, _Unity of Nature_ adlı eserinde, bu özelliklerin insanlığın en düşük durumunun kanıtı olarak onaylanmasında alıntılanmıştır.

Görünür hareketin gücü, modern sözlü konuşmanın sözcüklerine göre ve üzerindeki etkisi genel kültürle ters orantılı olsun veya olmasın, hareketin hala az çok ilişkili olduğu çeşitli dillerin gelişimiyle aynı veya sabit bir orana sahip olmadıkları kesinleşmiş görünüyor. Jestlerin bazı
çok gelişmiş diller için hala gerekli bir değiştirici faktör olduğu ve
sadece bir dil tamamen yazılı işaretlerle ifade edilebilecek kadar yapay hale geldiğinde -aslında uzun süredir bilinen kullanımlarıyla yeniden şekillendirildiğinde- bedensel işaretlerden tamamen vazgeçilebileceği ifadesi sıklıkla dile getirilmiştir. Bu ifadenin
kanıtı artık şüphelidir ve jestlerin yaygın kullanımının konuşmacıların sosyolojik
durumlarına sözlü konuşmalarının bolluğundan daha fazla bağlı olduğunu iddia etmek daha güvenlidir.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ DIŞINDAKİ HALKLAR TARAFINDAN KULLANIM.

Şimdi tehlikeye atılması önerilen genel bir kurala en yakın yaklaşım, tam olarak aynı lehçeyi konuşan insanların sayıca az olduğu ve farklı lehçe ve dillere sahip diğerleriyle eşit şartlarda sürekli temas halinde olduğu yerlerde, jestlerin zorunlu olarak sonuncusuyla sohbet etmek için başvurulması ve kendi aralarında bir alışkanlık veya başarı olarak belirsiz bir süre kalmasıdır. Ortak konuşmanın tadını çıkaran ve ya yabancılardan izole edilmiş ya da onlarla temas halindeyken kendi dillerini öğrenmeyi ve benimsemeyi zorlayacak kadar baskın olan büyük gruplar, konuşmada duygusuz hale gelirler. Uzun süredir adada yaşayan ve şimdi kıtalara yayılmışken yönetici olan jestsiz İngilizler, lehçelerin labirentinde yaşayan ve yüzyıllardır ya yabancı yönetimine ya da bağımlı oldukları yabancıların akınına tabi olan bolca jest yapan İtalyanlarla karşılaştırılabilir. İtalya'da, özellikle alt ve eğitimsiz sınıflar arasında, jestlerin kullanımı o kadar yaygındır ki, jestler olmadan ifade etmek neredeyse imkansız gibi görünür. Sürücü veya kayıkçı, kendisine hitap edildiğinde, genellikle, ciddi bir kaza riski altında, dizginleri veya kürekleri istemeden bırakır ve dilinin eşliğinde kollarını ve parmaklarını kullanarak karşılık verir. Bu alışkanlık, eğitimsizlerle sınırlı değildir. Kral Ferdinand, 1821 isyanından sonra Napoli'ye döndüğünde ve gürültülü kalabalığın sesinin duyulmasına izin vermediğini gördüğünde, toplanan lazzaroni'nin tüm memnuniyetine, kınamalar, tehditler, uyarılar, af ve kovma içeren işaretlerle kraliyet hitaplarına başarılı bir şekilde başvurdu. Ortam, muhtemelen kesin kullanım biçimi olmasa da, Lucan'ın daha eski bir kargaşanın yatıştırılmasıyla ilgili anlatımını anımsatıyor - tumultum Composuit vultu, dextraque silentia fecit. Punch'ın bu rekabeti, Londra'da ölçüsüz bir alay ve iğrenmeye neden olurdu. Belirsiz bir şekilde adlandırılan mizaçtaki fark, iki halk arasındaki tezatı tamamen açıklamıyor, çünkü performans hem Kral'ın acil bir durumdaki hazırlığına hem de halkının uygunluğuna saygı duyuluyordu, ana fark ise İtalya'da 1821'de ve hala Büyük Britanya'da uzun süredir kullanılmayan, tanınmış ve geliştirilmiş bir işaret dilinin olmasıydı. Bunu açıklamaya çalışırken, İtalyanların, yukarıda gösterildiği gibi, klasik zamanlarda jestleri bir sistem olarak uzun süre ve sevgiyle geliştiren insanlardan daha doğrudan bir kökene sahip olduğu hatırlanacaktır. Ayrıca, jestlerin korunduğu sanatsal kalıntılar da genel olarak gözlerinin önündeydi. Bazı İngiliz yazarların, özellikle Addison'ın
(_Spectator_, 407), halk önünde konuşmada bile jest kullanmanın o ulusun dehasına uymadığını iddia etmesi ilginç bir gerçektir; doktrin Austin buna şiddetle karşı çıkar. Şöyle der: "Daha canlı hisleri onları jest yapmaya daha çok yönelten uluslar olabilir, tıpkı insan için mükemmel
faydaları olan bitkilerin kendiliğinden
yetiştiği ülkeler gibi; bunların, bakım ve kültür sayesinde, daha soğuk ülkelerde de geliştiği görülür."

Genel olarak, herhangi bir bölgedeki lehçelerin sayısı azaldıkça jestlerin de azalacağı belirtilmelidir, ancak şüphesiz ki yalnızca bir dilin yazıya indirgenmesi ve yazıyla değiştirilmesi gerçeğinin değil, genel olarak okumaya ve yazmaya alışkın olan insanların, örneğin İngilizler ve Almanların, bir süre sonra yazarken düşünecekleri ve konuşacakları ve eşlikler olmadan Hindular, Araplar ve daha az okuryazar Avrupa ulusları arasında hala devam edecekleri gerçeğinin de bir ağırlığı vardır.

Nispeten küçük bir ada olan Sicilya'da jest dilinin şu ana kadar Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir mükemmellikte korunduğu gerçeği, İngiltere'nin dar görüşlülüğü hakkındaki yukarıdaki açıklamayla bağlantılı olarak ele alınmalı ve ayrıca ikincisinde hala lehçeler bırakarak birkaç dilin hakim olduğu kabul edilmelidir. Koşulların bu belirgin benzerliği, jestlerin kullanımıyla ilgili karşıtlığı daha da dikkat çekici hale getirir, ancak bunların Sicilya'da devam etmesinin Büyük Britanya'ya göre daha güçlü bir şekilde geçerli olan bazı nedenleri vardır. Açıklama, salt gelenek yoluyla, işaretlerin yaygın kullanımının, tebaası arasında toplantıları ve sohbetleri en ağır cezalarla yasaklayan Siraküza tiranı Dionysius'un zamanından
kaldığıdır, böylece tebaaları iletişimi sürdürmek için bu yolu benimsediler. Adanın kendine özgü tarihini düşünmek daha yararlı olacaktır. Sicanianlar adanın yerlileri olduklarından, Yunanlılar tarafından kolonileştirildiler ve Romalıların iddia ettiği gibi, kendilerinden
daha fazla jest yapmaya yatkındılar. Bu kolonileşme aynı zamanda Yunanistan'ın farklı eyaletlerinden gelen ayrı maceracı grupları tarafından da gerçekleşti, böylece lehçelerle başladılar ve ortak veya ulusal bir organizasyonda birleşmediler, ayrı şehirler ve bölgeleri, MÖ beşinci yüzyılda Kartacalılar yeni bir dil ve kan karışımına katkıda bulunmaya başlayana kadar, ardından Roma, Vandal, Got, Herul, Arap ve Norman boyunduruğu geldi. Dolayısıyla yukarıda belirtilen koşullardan bazıları bu durumda da mevcuttu, ancak açıklama ne olursa olsun, gezginlerin işaret dilinin mevcut nesilde bile ne ölçüde kullanıldığına dair verdiği açıklamalar alıntılanmaya değer derecede muhteşem. Seçilen, umut edilen bir şekilde, romantizm konusundaki dehasını, seyahatin ciddi bir anlatımına taşımamış olan Alexandre Dumas'nın kalemindendir:

"Operanın perde aralarında, orkestra ile localar arasında canlı sohbetler gördüm. Özellikle Arami, üç yıldır görmediği bir arkadaşını tanıdı ve bu arkadaş, gözleriyle ve elleriyle, arkadaşımın hevesli hareketlerine bakılırsa, çok ilgi çekici şeyler olduğunu
anlattı. Sohbet sona erdiğinde, ona, onu bu kadar derinden ilgilendiren
bilginin ne olduğunu uygunsuz bir şekilde bilip bilemeyeceğimi sordum. 'Ah, evet,' diye cevapladı, 'o kişi, Palermo'dan üç yıldır uzakta olan iyi arkadaşlarımdan biri ve bana Napoli'de evlendiğini, ardından karısıyla Avusturya ve Fransa'da seyahat ettiğini ve karısının orada bir
kızını kaybetme talihsizliğine uğramıştı; dün vapurla gelmişti, ancak karısı deniz tutmasından o kadar çok muzdaripti ki
yatağında kalıyordu ve o da oyuna tek başına geldi. ' 'Sevgili dostum,' dedim Arami'ye, 'eğer bana inanmamı istiyorsan, bana bir iyilik yapmalısın.' 'Nedir?' dedi. 'Akşam beni yalnız bırakmaman, böylece arkadaşına hiçbir talimat vermediğinden emin olmam ve ona katıldığımızda, ona işaretlerle sana söylediklerini yüksek sesle tekrarlamasını istemen.' 'Öyle yapacağım,' dedi Arami. Perde
sonra kalktı; Norma'nın ikinci perdesi oynandı; perde indi ve oyuncular geri çağrıldıktan sonra, her zamanki gibi, yan odaya gittik ve orada gezginle tanıştık. 'Sevgili dostum,' dedi Arami, 'Bana söylemek istediğini tam olarak anlayamadım; lütfen tekrarla.' Gezgin hikayeyi kelimesi kelimesine ve Arami'nin işaretlerinden yaptığı çeviriden tek bir heceyi bile değiştirmeden tekrarladı; gerçekten harikaydı.

"Bundan altı hafta sonra, bu dilsiz iletişim yeteneğinin ikinci bir örneğini gördüm. Bu Napoli'deydi. Siraküza'lı genç bir adamla yürüyordum. Bir nöbetçinin yanından geçtik. Asker ve arkadaşım iki veya üç kez yüzlerini ekşittiler, başka bir zaman fark etmem bile mümkün olmazdı ama daha önce gördüğüm durumlar dikkatimi çekti. 'Zavallı adam,' diye iç çekti arkadaşım. 'Sana ne dedi?' Sordum. 'Peki,' dedi, 'onu bir Sicilyalı olarak tanıdığımı düşündüm ve yanından geçerken, nereden geldiğini ondan öğrendim; Siraküza'dan olduğunu ve beni iyi tanıdığını söyledi. Sonra ona Napoli hizmetinden ne kadar hoşlandığını sordum; hiç hoşlanmadığını ve subayları ona daha iyi davranmazsa kesinlikle firar ederek bitirmesi gerektiğini söyledi. Sonra ona, eğer o kadar uç bir noktaya gelirse bana güvenebileceğini ve ona
elbette gücümün yettiği kadar yardım edeceğimi söyledim. Zavallı adam bana tüm kalbiyle teşekkür etti ve bir gün onu göreceğimden hiç şüphem yok.' Üç gün sonra, Siraküza'lı arkadaşımın karargahındaydım,
kendisine ismini vermeyen bir adamın onu görmek istediğini söylediler; dışarı çıktı ve beni yaklaşık on dakika yalnız bıraktı. 'Pekala,' dedi,
döndüğünde, 'tam da dediğim gibi.' 'Ne?' dedim. 'Zavallı adam
terk edecekti.'"

Bundan sonra, 1282'de "Sicilya Akşam Duası" olarak adlandırılan isyanın
adanın her yerinde, tek bir hece kullanılmadan ve hatta işaretlerle belirlenen iğrenç yabancıların katliamı için gün ve saat bile belirlenmeden düzenlendiğine inanmak için bir bahane var.
Gerçekten de, popüler hikaye tüm bunların
yüz ifadeleriyle, hatta elle işaretler bile kullanılmadan yapıldığını iddia edecek kadar ileri gidiyor.

NAPOLİTEN İŞARETLERİ.

Neyse ki, De Jorio'nun
plakalarından alınan modern Napoliten işaret dilinin bazı çizimlerini, onun açıklamalarının ve sözlerinin biraz yoğunlaştırılmış çevirileriyle
üretmek mümkün.

[Resim: Şekil 76.--Napolili kamu mektup yazarı ve müşterileri.]

[Resim: Şekil 77.]

Şekil 76'da, seyyar bir sekreter veya kamu yazarı, mesleğinin yetersiz araçlarının bulunduğu küçük masasında oturuyor. Çok okuyup yazdığının göstergesi olarak gözlük takıyor ve müşterilerini ağırlamak için yanında bir
koltuk var. Bu masada, kendisinden uzaktaki kocasına bir mektup yazmasını isteyen evli bir kadın oturuyor.
Ne hakkında yazacağı söylenmeyen sekreter, şaşırmadan,
ama biraz eğlenerek, başparmağının ve diğer parmaklarının uçları birleştirilmiş şekilde sol elini kaldırıyor, diğer parmakları doğal olarak açık, bu, _sorgulama_ için yaygın bir işaret. "Mektup ne hakkında olacak?" Konuşmaya hazır olmayan karısı, utancından kurtulmak için taklit
sanatına başvuruyor ve ağzını açmadan, aklından geçen her şeyi basit hareketlerle anlatıyor. Sağ elini kalbine götürerek, gözleriyle buna uygun bir bakış atarak, temanın
_aşk_ olacağını gösteriyor. Ayrıca, tutkusunun yoğunluğunu sergilemek için vücudunun tüm üst kısmını ona doğru kıvırıyor. Taklit
hikayesini tamamlamak için, sol eliyle yukarıda anlatılan bir şey için _isteme_ işareti yapar (sayfa 291'e bakın). Mektup,
o zaman, kocasına olan sevgisini güvence altına almak ve ona karşılık olarak sevgiyle karşılık vermesi için yalvarmaktır. Diğer kadın, belki de kız kardeşi, tüm talimatları anlamış olan, bu isteği aptalca ve sonuçsuz olarak görür ve çok iğrenir. Ayağa kalktığında, tavsiye edilmediğini düşündüğü karısına doğru bir adım atar ve sol elini onaylamayan bir işaretle kaldırır. Elin bu pozisyonu
tam olarak açık, yüksekte ve sağdan sola doğru salınan olarak tanımlanır.
Hint işaretlerinin birçoğu, genellikle başa yakın bir yerde kaldırılan elin sallanması fikrini taşır ve _aptal, aptal_ ifade eder. Açıkça, "Ne sorulacak bir şey! Ne aptalsın!" der. ve aynı zamanda
sağ eliyle _para_ işareti yapar. Bu,
başparmağın ve işaret parmağının uçlarının hızla birbirine sürtülmesiyle yapılır ve Şekil 77'de daha açık bir şekilde gösterilmiştir. Bu,
madeni paranın tutulması ve sayılmasından alınmıştır. Bu, bir Kızılderili
işaretiyle karşılaştırılabilir, bkz. Şekil 115, sayfa 344.

Bu yüzden kız kardeş sol eliyle açıkça onaylamazken
sağ eliyle iyi öğüt veriyor, sanki birleşimde, "Onun sevgisini istemek ne kadar da aptalca; ondan sana biraz
para göndermesini istesen iyi olur." demek ister gibi.

* * * * *

[Resim: Şekil 78.--Napolili sıcak mısır satıcısı.]

[Resim: Şekil 79.]

[Resim: Şekil 80.]

Napoli'de, Amerikan şehirlerinde olduğu gibi, haşlanmış yeşil mısır başakları
çok büyük bir itirazla satılır. Şekil 78, yerel "_Pollanchelle tenerelle!_" haykırışından etkilenen ve buharı tüten kazanda hala kaynayan tatlı altın kulakları gören, aynı şeyi tatmak için ateşli bir arzu duyan, ancak _soldo_'su olmayan bir çocuğu göstermektedir. Yalvarmaya çalışır.
Sağ açık eli, _isteme_ veya _yalvarma_ işaretiyle istenen nesneye doğru ilerler ve ayrıca sol işaret parmağını kaldırarak bir sayısını belirtir - "Güzel kız, lütfen bana sadece bir tane ver!" Güzel kız hiçbir şekilde kandırılmaz ve sol eli kepçeyi, eğer malına dokunmaya cesaret ederse kullanmaya hazır tutarken, "_Te voglio da no cuorno!_" (serbestçe tercüme edilmiş, "Sana _boynuzlu bir tane vereceğim!_") jestiyle cevap verir. Bu jest, Şekil 79'da daha net bir ana hatla çizilmiştir ve konuya ve bağlama göre ve ayrıca vücudun farklı bölgelerine uygulandığında birçok anlamı vardır. Başa uygulandığında, yüksek antik çağlardan, muhtemelen tarih öncesi zamanlarda ve günümüzde yaygın olan bir evlilik talihsizliğine gönderme yapar. Ayrıca, genellikle _jettatura_ veya nazara ve genel olarak talihsizliğe karşı bir muska olarak kullanılır ve başka bir kişiye yöneltildiğinde, onun kötülükten korunması için dua niteliğinde bir dilektir. Bu kullanım, madalyonlarda ve heykellerde gösterildiği gibi eskidir ve bazıları tarafından kurban edilen hayvanların boynuzlarına atıfta bulunduğu varsayılır. Parmakların pozisyonu, Şekil 80, Quintilian'ın hitabet jestlerinden biri olarak "_Duo quoque medii sub pollicem veniunt_" sözleriyle de verilmiştir ve kendisi tarafından şiddetli ve sitem veya tartışmayla bağlantılı olduğu söylenir. Mevcut durumda, küstah veya nahoş bir dilekçeye yanıt olarak, basitçe "istediğinizi vermek yerine, size boynuzlar gibi
aşağılık ve işe yaramaz olandan başka bir şey vermeyeceğim" anlamına gelir.

* * * * *

Şekil 81, Harlequin, Columbine, Pantaloon ve arkadaşlarının krizalitlerinden
patlamalarına ön hazırlık niteliğindeki çoğu modern sahne pantomiminin ince planının temelini oluşturan bir hikayeyi anlatır. Genç bir kız, anne babasının rızasıyla,
bir süredir elini dürüst bir gence vermeyi vaat etmiştir. Yaşlı
anne, sözüne rağmen, kızını başka bir talibine verme kaprisine kapılmıştır. Baba, eşinin etkisi altında olmasına rağmen, yüreğinde nişanını korumak ister ve
sözleşmeyi hazırlamak için noteri çağırır. Bu anda sahne başlar, daha fazla açıklık ve kısalık için
oyunculara sahne isimleri şu şekilde verilebilir:

Cecca, Francisca'nın küçültülmüş hali, annesi--
Nanella, Antoniella'nın küçültülmüş hali, nişanlısı--
Peppino, Peppe'nin küçültülmüş hali, ki bu da Giuseppe'nin küçültülmüş halidir.
Pasquale, Cecca'nın kocası ve Nanella'nın babası.
Tonno, Antonio'nun küçültülmüş hali, Cecca tarafından tercih edilir.
D. Alfonso, noter.

[Resim: Şekil 81.--Napoli evlilik sözleşmesinin imzalanması sırasında yaşanan karışıklık.]

[Resim: Şekil 82.]

Cecca, Peppino ile kavga etmeye çalışır ve
sözleşmenin imzalanmayacağını ilan eder. Ona verdiği sözü hatırlatır ve
sözleşmeyi bozmakla suçlar. Öfkeyle kızını sevgilisinden
vazgeçmeye çağırır ve kollarını ona
sarmalayarak, Peppino'ya kendisinin yaptığı ve daha önce açıklanan parmak ve başparmağın birleşik uçlarını uzatıp sonra onları ayırarak
birliği bozan arkadaşlığı bitirme işaretini--"_scocchiare_"-- yapmasını emreder, Şekil 66'ya bakın. İkincisi, isteksizce bir eliyle yapıyormuş gibi yapar, ancak öfkeli annesinin gözünden gizlenen diğer eliyle, vurgulu bir baskıyla _sevgi_ işaretini sürdürerek kararlılığını gösterir. Jest sözlüğüne göre, _scocchiare_ işareti, eski sevginin ihlalini kabul etmeye istekli olan bir kişiye yapıldığında, aynı şekilde veya daha da güçlü bir şekilde, diğer elin işaret parmağını ilk elin işaret parmağı ve baş parmağı arasına sokarak karşılık verir, böylece maddi bir engelin varlığıyla ayrılığı gösterir. Herhangi bir tepkisel jestte eli uzatmaktan kaçınmak, ihlalin kabul edilmediğini, ancak muhatap tarafın düşmanlığa dönüşmek yerine dostlukta devam etmek istediğini belirtmek için yeterlidir. Ancak bu zayıf ve hareketsiz olumsuzluk, sol elini göğsüne koyarak sağ eliyle vurgulu olumsuzlamanın işaretlerinden birini yapan Peppino'nun canlılığına uymaz. Bu, işaret parmağı diğer parmaklardan biraz uzatılmış ve ayrılmış şekilde, elin tamamı sağdan sola doğru salınarak, elin hitap edilen kişiye doğru çevrilmesinden oluşur. Bu hareket antik Yunan vazolarında görülür ve bileşiktir, işaret parmağı göstericidir ve olumsuzluk yatay salınımla gösterilir, tamamı "İstemediğim, sahip olmayacağım, reddedeceğim şey" olarak çevrilebilir. İşaret, Arapaho ve Cheyenne Kızılderilileri tarafından yapılan işaretle neredeyse aynıdır (bkz. SÖZLÜKTEN ÖZETLER, sayfa 440, _infra_.). Olumsuzluğu göstermek için salınım kavramı, Jicarilla Apaçileri ve Pai-Utes'lerin işaretinde farklı bir uygulama ile de görülür, Şekil 82. Aynı işaret Japonya'da da aynı anlamda bildirilmiştir.

[Resim: Şekil 83.--Napolili gelinin eve dönüşü.]

Töreni durdurmak için üzerine düşeni yapmak amacıyla, kavganın kesin olduğunu uman Tonno,
ayinin önemli geleneksel bir özelliği olan
üç yanan mumu söndürmeye başlar. İyi yaşlı
adam Pasquale, ellerini uzatmış, şaşkınlıkla hoşnutsuzlukla kaldırmış ve
küstah gence doğrultmuş bir şekilde, girişimini durdurur. Deneyiminde bu tür kavgalara aşina olan deneyimli noter, buna
gülümser ve sakin tavrını sürdürerek, sağ elini Peppino'ya daha önce anlatılan _adagio_ işaretiyle sakin bir şekilde uzatır, bkz.
Şekil 68, ona heyecanlanmamasını, bunun yerine sessizce devam etmesini ve
her şeyin yoluna gireceğini öğütler.

* * * * *

Şekil 83, bir gelinin kocasının
evine ilk girişini tasvir eder. Nazik ve uyuşuk bir tavırla içeri giriyor, sarkık kolları yumuşak bir teslimiyeti gösteriyor ve sağ elinde, baskın bir duygu durumunda uygulamaya hazır bir mendil gevşekçe tutuyor. O,
ya da öyleymiş gibi yapıyor, o kadar çekingen ve utangaç ki
onu tanıtan bir arkadaşının kolundan destek istiyor. Ailenin erkek bir arkadaşı onu takip ediyor, neşeli yüzü sözde yoldan geçenlere dönük, sağ eliyle yeni edinileni işaret ediyor, sol eliyle ise daha önce anlatılan boynuz işaretini yapıyor, bkz. Şekil 79,
bu bağlamda refah dilemek ve talihsizliği önlemek anlamına geliyor,
ve Napoli lehçesindeki şu sözlere eşdeğer,
"_Mal'uocchie non nce pozzano_"--kötü gözler onun üzerinde asla güç sahibi olmasın.

[Resim: Şekil 84.]

Utanan arkadaşını sağ koluyla destekleyen ve yönlendiren kadın sırdaş, sol elini
_güzel_--"Ne kadar güzel olduğuna bakın!" işaretine getiriyor. Bu işaret, baş parmak ve işaret parmağının açık ve alt yanağın her iki tarafına hafifçe dokunarak, diğer parmakların açık olmasıyla yapılır. Şekil 84'te daha büyük ölçekte ve biraz farklı olarak verilmiştir, açıkça şişman ve yuvarlak bir yüze atıfta bulunmaktadır. Hemen hemen aynı işaret Superior Gölü'ndeki Ojibwalar tarafından yapılır ve bunun sadece bir çeşidi olan Dakotalar tarafından yapılır - yanakları, uzatılmış parmakların avuç içi veya yüzeyiyle dönüşümlü olarak çenenin ucuna kadar okşar.

[Resim: Şekil 85.]

Kaynana, gelini sağ eliyle _mano in fica_
işaretini yaparak selamlar. Elin sıkıldığı ve başparmağın ucunun ön ve orta parmakların arasından ve ötesine doğru çıkıntı yaptığı bu işaret, Şekil 85'te daha belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Çok eski bir kökene sahiptir, zamanın tahribatından kurtulmuş Yunan antikalarında, özellikle bronzlarda bulunur ve şüphesiz _pudendum muliebre_'ye atıfta bulunur. Saldırgan ve ironik bir şekilde kullanılır, ancak aynı zamanda -bu örnekte şüphesiz durum budur- kötülüğe karşı bir yakarış veya dua olarak kullanılır, daha önce açıklanan boynuz şeklindeki hareketten daha güçlüdür. Bu işaretle, _kadın_ için kullanılan Hint işareti, bkz. Şekil 132, sayfa 357, _infra_, karşılaştırılabilir.

Kaynana ayrıca sol elini karnının önüne koyar, bununla elbisesini hafifçe öne doğru çeker, böylece "efendilerini seven kadınların" olmak istediği durumun pantomimik bir temsilini oluşturur; fikir, hane halkının yeni bir nesille kutsanması yönündeki açık bir umuttur.

[Resim: Şekil 86.]

[Resim: Şekil 87.]

Yanında, tanıdık bir palyaço veya
eğlenceci olarak bulunan ve topluluğu memnun etmek için dans eden ve gülen, aynı zamanda
parmaklarını şıklatan kambur bir adam vardır. Bu eylemin diğer iki resmi, birinde orta parmak ayrılırken diğerinde başparmağı bırakıp
tabanına geçmiştir, Şekil 86, 87'de görülmektedir. Bu hareketin kendisi, diğerlerinde de belirtildiği gibi, çok çeşitli anlamlara sahiptir,
ama burada _sevinç_ ve alkış anlamına gelir. Aramızda sıklıkla, iki el çırpmaktan daha az şiddetli, bastırılmış alkış için kullanılır,
ama yine de daha sıklıkla küçümsemeyle olumsuzlamayı ve ayrıca dikkatsizliği ifade etmek için kullanılır. Bu iki kullanım da Napoli'de yaygındır ve Etrüsk vazolarında ve Pompei resimlerinde ve klasik yazarlarda görülür. Anchiale'deki çağdaş Sardanapalis heykelinin elindeki eylemin önemi, Asurca "Anacyndaraxes'in oğlu Sardanapalis, Anchiale ve Tarsus'u bir günde inşa etti. Ye, iç, oyna; gerisi buna değmez!" yazıtında gösterildiği gibi açıkça _değersizlik_tir.

[Resim: Şekil 88.]

Damat, geline şeref vermek için annesini bırakmıştır ve
kendisi de diğer misafirlerle ilgilenir, Şekil 88'de büyütülmüş bir işaretle onlardan birini şarap içmeye davet eder, bu işaret yalnızca başparmağıyla ağzı işaret etmekle kalmaz, içe doğru kıvrılmış parmaklı el, Napolililerin kullandığı yaygın cam şişenin gövdesini temsil eder, uzatılmış başparmağın şişenin boynu olduğu; bu nedenle davet özellikle şarap içmektir. Ancak misafir, içecek bir şey istemediğini, ancak biraz makarna yemek istediğini çok belirgin bir jestle belirtir, parmakları sanki o yiyeceği kaba İtalyanların tarzında tutuyormuş gibi konumlandırılmıştır. Eğer fikir sadece genel olarak yemek yemek olsaydı, parmaklar ve başparmağın bir noktada birleşerek birkaç kez ağza doğru hareket ettirilmesiyle ifade edilirdi, makarnanın iplerini asmak için gerekli olduğu gibi ağza doğru kaldırılmazdı.

[Resim: Şekil 89.--Napolili kadınlar arasında kavga.]

Şekil 89'da grubun solundaki kadın, iyi şansa kavuşan eski tanıdıklarından birinin kocasıyla birlikte şık bir kostümle dolaştığını görünce çok iğrenmiştir. Kıskançlıktan bitkin düşmüş bir şekilde,
bir zamanlar rütbeli kadınların giydiği çember etekleri taklit ederek, alaycı bir şekilde elbisesini iki yana doğru açar, sanki "Demek büyük hanımı oynuyorsun!" der gibi. Hakarete uğramış kadın, kızgınlıkla,
iki eliyle, daha önce anlatılan, çift etkili boynuz işaretini yapar,
ki bu durumda açıkça tehdit ve beddua olarak yapılır.
Koca, bir kadının kavgasına karışmak istemeyen barışçıl bir adamdır ve gruba katılan bir kadın ve küçük bir çocuk tarafından çok kolay engellenir. Büyük bir tutku içindeymiş gibi davranıp parmağını ısırmakla yetinir, bu hareket, tüm insanlıkta ortak olan,
duygusal diş sıkma ve öfkeyle dudakları ısırma ile
birleştirilebilir.

[Resim: Şekil 90.--Hile yapan Napoli kestane satıcısı.]

[Resim: Şekil 91.]

Şekil 90'da, şehre yumurta satmak için gelen bir contadina veya kırsaldan bir kadın (başındaki giysi ve yere bıraktığı sepetin şekliyle yumurta sattığı gösterilmiştir), bir kestane satıcısına yanaşır ve bir ölçü ister. Kestane satıcısı kestanelerin çok iyi olduğunu söyler ve pazar fiyatının üzerinde bir fiyat ister;
ama bir çocuk, köylü kadının dünyevi konularda keskin olmadığını
görür ve onu hilekardan korumak ister. Bu nedenle,
gözünü yakalayabildiği anda, sepetine yaslanıyormuş gibi yaparak ve
sahtekârın biraz arkasında hareket ederek, görülmemek için,
işaret parmağıyla onu işaret eder ve sol işaret parmağını gözünün altına koyar, deriyi hafifçe aşağı çeker, böylece alt göz kapağının düzgünlüğü bozulur. Bu, Şekil 91'de daha net bir şekilde gösterilen bir _hileciye karşı uyarıdır_. Bu işaret, öncelikle şaşı bakan bir kişiyi,
ve mecazi olarak bakışlarına güvenilemeyen birini,
şası bakan bir kişide hangi yöne baktığından emin olamayacağınız gibi, gösterir.

[Resim: Şekil 92.]

Şekil 92, işaret ve başparmağın uçlarının bir koni şeklinde sıkıca birleştiğini ve aşağı doğru çevrildiğini, diğer parmakların zevkle tutulduğunu,
el ve kolun noktaya doğru ilerlediğini ve sabit tutulduğunu gösterir. Bu, _adalet_, adil bir kişi, adil ve doğru olan şeyi ifade eder. Aynı işaret, dostluk, özellikle adalete teslim olma tehdidi ve enfiye, yani toz tütün anlamına gelebilir; ancak, yüz ifadesi ve işaretin kullanım koşulları bu ayrımları belirler. Kökeni açıkça adaletin terazisi veya amblemidir, görevi fiziksel ağırlığı belirlemektir ve buradan neyin adil ve doğru, neyin adil ve doğru olmadığını açıkça ayırt etme ahlaki fikri gelir. El, eşyaları tartmak için teraziyi tutmanın olağan tarzında sunulur.

[Resim: Şekil 93.]

[Resim: Şekil 94.]

Şekil 93, hem fiziksel nesnelerin boyutu hem de mecazi olarak, küçük bir yetenek, sevgi veya benzeri şeyler açısından _küçük, küçük_ anlamına gelir. Ya başparmağın ucu işaret parmağının ucunun altına yerleştirilerek (a) ya da tam tersi (b) yapılır ve diğer parmaklar istenildiği gibi tutulur, ancak belirtilenlerden ayrı tutulur. Amaç, başparmağın veya işaret parmağının küçük bir kısmını elin geri kalanından ayırmaktır. Bu hareket, Herculanean bronzlarında, açıkça aynı anlamla bulunur. Bazı Kızılderili kabileleri tarafından aynı anlayış için yapılan işaretler, Şekil 94 ve 95'te görüldüğü gibi, çok benzerdir.

[Resim: Şekil 95.]

[Resim: Şekil 96.]

Şekil 96, basitçe kendi başına uzatılmış işarettir. Diğer parmaklar, Quintilian'ın belirttiği gibi, genellikle içe doğru bükülür ve başparmakla aşağı bastırılır, ancak işaret parmağı geri kalanından belirgin şekilde ayrılmışsa, bu hareket için gerekli değildir. En yaygın olarak, tüm dünyada olduğu gibi, işaret etmek, belirtmek için kullanılır ve buradan, Romalılar ve bizim tarafımızdan işaret parmağına uygulanan
indeks adı gelir. Vücudun çeşitli kısımları ve kol pozisyonlarıyla farklı ilişkilerde, birçok anlamı vardır, örneğin, dikkat, meditasyon, alay, sessizlik, sayı ve genel olarak gösteri.

[Resim: Şekil 97.]

Şekil 97, bir eşeğin başını temsil eder, başparmaklar kulaklardır ve küçük parmakların üçüncü parmaklardan ayrılması çeneleri gösterir.

[Resim: Şekil 98.]

Şekil 98, aynı hayvanın başını önden görünümde tasvir etmeyi amaçlamaktadır, eller birbirinin üzerine konulmuş, başparmaklar kulakları temsil etmek için her iki tarafa uzanmıştır. Her durumda, başparmaklar genellikle dört ayaklıların tarzında ileri geri hareket ettirilir, ki bu da çok belirgin bir sebep olmadan aptallığın amblemi olarak seçilmiştir. Bu nedenle, işaret _aptal, budala_ anlamına gelir. Aynı kavramın uygulanmasının başka bir biçimi - bir eşeğin kulakları - Şekil 99'da gösterilmiştir, burada başparmağın ucu kulağa veya şakağa uygulanır ve el yukarı aşağı sallanır. Eski Yunanlıların eşeğe karşı şu anda olduğu gibi aynı düşük görüşe sahip olup olmadıkları açık değildir, ancak uzun kulaklara alaycı bir şekilde bakarlardı ve Apollon, Midas'ın aptalca kararına bir ceza olarak ona sabırlı hayvanın uzun süslerini bahşetmiştir.

[Resim: Şekil 99.]

[Resim: Şekil 100.]

Şekil 100, uzatılmış ve bir noktada birleşmiş, yukarı doğru çevrilmiş parmaklardır. El, jest yapanın yüzüne doğru hafifçe kaldırılır ve
konuşulan kişiye doğru birkaç kez sallanır. Bu _sorgulama_, sadece bir soru değil, muhatabın belki de ifadelerinin belirsizliği veya dağınıklığı nedeniyle açıkça anlaşılmadığını ifade etmek içindir. Bu fikir, düşüncelerinin tek bir belirgin ifadede bir araya getirilmesini veya söylemek istediği şeyin _belirgin_ olmasını öneriyor gibi görünüyor.

_Kurnaz, aldatıcı_, Şekil 101. Ters çevrilmiş her iki elin küçük parmakları birbirine kenetlenmiş, diğerleri açık ama hafifçe kıvrık ve ellerle birlikte birkaç kez sağa ve sola hareket ettirilmiştir. Bu hareket, bir yengeci ve kabuklunun kıvrımlı hareketlerini temsil etmek için tasarlanmıştır; bu hareketler, hayatında güvenilemeyen bir adamın hareketlerine benzetilmiştir. Düz değildir.

[Resim: Şekil 101.]

[Resim: Şekil 102.]

Şekiller. 102 ve 103, başparmağın ve işaret parmağının bir daire oluşturduğu elin farklı pozisyonlarıdır. Bu, yapılabilecek en büyük hakarettir. Sevimli kanon De Jorio, bunun özel önemini sadece ima eder, ancak İtalya için utanç verici bir
uygulamanın farkında olan kişiler için açık olabilir. Çok eskidir.

[Resim: Şekil 104.]

[Resim: Şekil 103.]

Şekil 104, olayda veya konuda _sessiz_ olma isteği veya emri olarak kolayca tanınır. Zorla kapatıldığı varsayılan ağız, konuşmayı engeller ve doğal hareket, varsayılabileceği gibi, tarihsel olarak eskidir, ancak sıklıkla parmağı dudaklarında olan tanrı Harpokrates'in tavrından alınan örnek bir hatadır. Mısır hiyeroglifleri, özellikle şafak tanrıları Horus'un tanımlanmasında, "çocuk" için dudaklarda veya dudaklarda parmak kullanmışlardır. Son örnekte, bu hareketin beslenme biçimini değil, konuşamama--_yelpazeler_ anlamına geldiği varsayılmıştır. Ancak bu varsayım yalnızca, Yunanlıların, "Hor-(p)-chrot"u, "sessizliği" ifade etmek için dudaklara konulan bir parmağın kendilerine tanıdık gelen hareketini gördükleri gafını açıklamak için yapılmıştı ve böylece hem ismi hem de karakterizasyonu yanlış anlayarak Sessizlik Tanrısı Harpokrates'i icat ettiler. Champollion'un (_Dictionnaire Egyptien_) verdiği tüm doğrusal hiyerogliflerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir yetişkinin (duruşu her zaman bir çocuğunkinden farklı olan) ağzına konulan parmağın veya elin her zaman ses, ağız, konuşma, yazma, yeme, içme vb. gibi olumlu fikirlerle bağlantılı olduğunu ve asla olumsuz sessizlik fikriyle bağlantılı olmadığını gösterir. _Çocuk_ için özel karakter, Şekil 105, her zaman memeden beslenmeye atıfta bulunan işaretin yukarıda belirtilen kısmına sahiptir.

[Resim: Şekil 105.]

Şekil 106, zorla bir _olumsuzluk_tur. Çenenin altında bir noktada birleşmiş parmakların dış uçları şiddetle öne doğru itilir. Bu, bir fikrin veya önermenin reddedilmesidir, aynı anlayış Kuzey Amerika Yerlileri tarafından birkaç farklı şekilde
yürütülür.

[Resim: Şekil 106.]

Şekil 107, _açlığı_ belirtir ve başparmağın ve işaret parmağının açık ağız altında uzatılması ve yatay ve dikey olarak birkaç kez döndürülmesiyle yapılır. Fikir boşluk ve doldurulma arzusudur. Ayrıca, kaburgaların düz ellerle dövülmesiyle ifade edilir,
yanların birleştiğini veya aralarında bir şey olmadığı için zayıf olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 107.]

Şekil 108 alay ve küçümseme amacıyla yapılmıştır. Açık ve sallanan el, başparmağın ucuyla burnun ucuna dokunur. Bu, hitap edilen veya söz konusu kişiyi bir
aldatılmış olarak damgalamanın özel bir anlamı vardır. İnançlı bir kişi genellikle açık bir ağız ve dik dik bakan gözlerle ve yüzünü öne doğru uzatmış, sarkık bir çeneyle hayal edilir, böylece burun iyice öne çıkar ve bu nedenle profilde en belirgin olan odur. Bu nedenle bir aldanmışa _naso lungo_ veya uzun burun denir ve İtalyan yazarlar için "_restare con un palmo di naso_" - bir avuç içi uzunluğunda burunla bırakılmak - kayıp, yaralanma veya hayal kırıklığıyla karşılaşmak anlamına gelir.

[Resim: Şekil 108.]

Alnın bir yanından diğer yanına doğru okşan baş parmak, Şekil 109,
_yorgunluğun_ ve yorgunluğa neden olan fiziksel emeğin doğal bir işaretidir. Terin silinmesi açıkça belirtilir. Bu hareket genellikle ironik olarak kullanılır.

[Resim: Şekil 109.]

Yukarıda bir _aldatmaca_ gösterildiği gibi, şimdi _aldatmaca_ Şekil 110 ile belirtilir.
Jest, parmakları kravat ile boyun arasına yerleştirmek ve
sonrakini elin arkasıyla ovalamaktır. Buradaki fikir, aldatmacanın kravatın içine yerleştirilmesi, içeri ve aşağı alınması, bizim
sahte ve aldatıcı bir hikayeyi "yutmak"
ifademize benzer ve "cram" aynı zamanda inanılmaz bir yalan için kullanılan bir İngilizce argo kelimedir. Argo terimi kavramı, Napoli işareti kavramına çok benzerdir, yani mağdur edilen veya
üzerine dayatma uygulanmaya çalışılan kişinin yemek borusunun yapay olarak
büyütülmesi, ki bu da onu
aşağı indirmek için gereklidir.

[Resim: Şekil 110.]

Şekil 111, işaret ve baş parmağın uçlarının burnun iki tarafını dipten uca doğru okşadığını gösterir. Bu, _zeki, dikkatli, hazır_ anlamına gelir.
Burun organının keskinliği, genellikle incelik ve ustalıkla ilişkilendirilir. Eski Romalılar _homo emunctae naris_ ile çıkarlarına dikkat eden
zeki bir adamı kastediyorlardı. İşaret genellikle kötü bir anlamda kullanılırdı,
o zaman güvenilemeyecek kadar _çok_ keskin anlamına gelirdi.

[Resim: Şekil 111.]

Bu biraz uzun ama yine de yalnızca kısmi Napoli
hareket işaretleri listesi, İtalya'nın her yerinde yaygın olan ve ayrıca
bizim aramızda biraz farklı bir anlamla, ancak belki de
klasik zamanlardan türetilmiş olan bir işaretle son bulmalıdır. Bir kişiden şüphe duymak için
sağ elin işaret parmağı burnun kenarına yerleştirilir. Bu, sağlam değil, _kirli_ anlamına gelir. Sorulan bir kişi hakkında olumsuz bir rapor vermek ve bu tür kişilere karşı uyarmak için kullanılır.

* * * * *

Çinliler, jest ve mimik konusunda hazır olmalarına ve lehçelere göre ayrılmalarına rağmen, sistematik bir işaret dilini genel olarak kullanmıyor gibi görünüyorlar, ancak
yetişkinlerinin büyük bir kısmının aşina olduğu ve biçim olarak tüm imparatorlukta ortak olan
yazılı karakterlerinin özelliğiyle mümkün kılınan bir yolu benimsiyorlar. Farklı eyaletlerin sakinleri, bir araya geldiklerinde ve sözlü olarak konuşamadıklarında, bunu yapmaya çalışmazlar, ancak kelimelerin karakterlerini yere yazarlar veya avuç içine veya havaya çizerler. Bu yazılı karakterlerin her biri, İtalyanlar, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler için aynı olan ve bu nedenle anlaşılır olan Arap veya Roma rakamlarıyla aynı şekilde kelimeleri temsil eder, ancak sesle ifade edilirse veya alfabeyle tam olarak yazılırsa, karşılıklı olarak anlaşılmaz. Çinlilerin bu yöntemi, yazarın kişisel bilgisinde daha az belirgin bir gereklilikle, Latince konuşabilen bir Macar ile üniversiteden yeni mezun olan ve bir dereceye kadar konuşabilen biri arasında başvurulan bir yöntemdi, ancak telaffuzları sürekli zorluk yaratacak kadar farklıydı, bu yüzden ikisi de kelimeleri konuşmaya çalışmak yerine kağıda yazdılar.

Her iki tarafın da ortak bir sözlü dili konuşmayan diğer insan topluluklarıyla temasa geçtiğinde, özellikle de aynı bölgenin uygarlaşmamış sakinleri birçok dilsel ayrımla ayrıldığında, tüm vahşi ve barbar kabilelerin birbirleriyle iletişim kurma çabaları, teoride Kuzey Amerika Kızılderililerinin yöntemlerine benzemelidir. Yayınlanmış çalışmalar, bunların Doğu yarımkürede Kuzey Amerika'dakiyle aynı ölçüde ve aynı şekilde yaygın olduğunu göstermemektedir. Ancak, bildirilmemiş olsa da birçok yerde var olmaları ve ayrıca bazılarının kısmi veya hatta yüksek medeniyete ulaşıldıktan sonra ve değişen çevrenin sistematik kullanımını gereksiz hale getirmesinden sonra bile hayatta kalmaları muhtemeldir. Bu tür işaretler, birincisi, mevcut sözlü dille bağlantısız olabilir ve onun yerine kullanılabilir; ikincisi, sıradan konuşmanın kelimelerini açıklamak veya vurgulamak için kullanılabilir veya üçüncüsü, yalnızca hitabet veya tutkulu konuşmalarda fark edilen, muhtemelen eski bir jest dilinin kalıntıları olan, duygusal veya duygusal olmayan jestlerden oluşabilir.

Kurulan yazışmalardan, Batı ve Güney Afrika, Hindistan, Arabistan, Türkiye, Fiji Adaları, Sumatra, Madagaskar, Seylan ve özellikle koşulların Kolomb keşfinden önce Kuzey Amerika'da hüküm süren koşullara birçok açıdan benzer olduğu Avustralya'dan önemli miktarda işaret
toplanması beklenebilir. R. Brough Smythe'nin _Aborijin Victoria, Melbourne_ adlı eserinde,
1878'de yazar şu ilginç açıklamaları yapar: "Onların, yalnızca kendilerinin veya uzun süreler boyunca onlarla ilişki kurmuş beyazların bildiği, bilgiyi kolayca ve doğru bir şekilde ileten birkaç işarete sahip olduğuna inanılmaktadır. Gerçekten de, işaret kullanımından dolayı, birçoğunun (bazıları eğitimsiz, bazıları eğitimli) Avustralya yerlilerinin Masonluğun sırlarını bildiğine dair kesin bir inancı vardır."

_Amerika Birleşik Devletleri Gelir Gemisi
Corwin'in Arktik Okyanusu'ndaki yolculuğunun raporu, Washington_, 1881'de, Amerika'nın kuzeybatı ucundaki İnuitlerin işaretleri
sürekli olarak kullandıkları görülmektedir. Bu vapuru yöneten Kaptan Hooper, Bay Petroff tarafından, Behring Boğazı'nın aşağısındaki Amerikan tarafındaki Nunivak Adası yerlilerinin, dilleri farklı olan Asya kıyılarındaki yerlilerle işaretler aracılığıyla ticaret yaptığını keşfettiği bildirilmektedir. Humboldt, Orinoco'daki Kızılderililer arasında yaptığı seyahatlerde, birçok küçük izole kabilenin başkaları tarafından anlaşılmayan diller konuştuğu yerlerde, işaret dilinin tam olarak işlediğini bulmuştur. Spix ve Martius, Brezilya'daki Puriler ve Coroadolar hakkında benzer bir açıklama yaparlar.

* * * * *

Sağır-dilsizlerin işaretlerini, onların uyguladığı işaret dili ile, "doğal" olmasa bile, insanlığın en uzak kesimleri tarafından anlaşılabilen jest işaretleri arasındaki yakın ilişkiyi göstermek dışında, mevcut başlık altında genişletmeye gerek yoktur. Bir Sandwich Adalısı, bir Çinli ve köle tüccarı Amistad'dan Afrikalılar, yayınlanmış örneklerde, sağır-dilsiz kurumlarımızı ziyaret etmiş ve aynı özgür ve zevkli etkileşim sonucunu elde etmişlerdir;
ve bir İngiliz sağır-dilsiz, Laponyalılarla sohbet etmekte zorluk çekmemiştir. Ayrıca, 1670'te yayımlanan Sibscota'nın otoritesine göre, Birleşik Eyaletler'in Yüce Babıali'ne elçisi olan Cornelius Haga, Sultan'ın dilsizlerinin, konuşan bir tercümanla konuşabildikleri, bir dereceye kadar yaratıcılıklarının, köleler olarak seçtikleri nesneye müdahale ettiği ve konuşmayı tekrarlayamadığı bir dil
kurduklarını bulmuştur. Ayrıca, yazara, büyük bir fabrikada, makinelerin sürekli takırtısının, çalışma saatleri boyunca onları neredeyse sağır ettiği ve orijinal bir jest sisteminin benimsendiği ilginç bir olay da bildirilmiştir. Milano'da, sağır-dilsizlerin eğitimiyle ilgilenen kişilerin, yapay eklemli konuşmanın yeni sistemine olan coşkusuyla, tüm jest-işaretlere savaş açtığı son uluslararası kongreyle bağlantılı olarak, kongrenin yapıldığı ülkenin konuşan insanları arasında bu kadar yaygınken ve bu kongrenin savunucuları, kendi konuşmalarını desteklemek için jestlere bu kadar bağımlıyken, bu tür jest yasağının dilsizler için teşvik edilmesi ilginçtir. Yapay eklemlenme, sözlü konuşmanın kendi yüksek gelişiminde olduğundan daha fazla, ulaşabileceği en yüksek mükemmellikte olduğunda anlamlı jestlerin yardımına ihtiyaç duyar. Yapay konuşmanın kullanımı da zorunlu olarak muhataplar tarafından edinilen sözlü dille sınırlıdır ve işaretlerin sahip olduğu evrensellik avantajını ortadan kaldırır. _MODERN OYUNCULAR VE HABİPLER TARAFINDAN KULLANILIR._

İşaret dilinin, bir sistem olarak düşünüldüğünde, aktörlerin ve hatiplerin jestlerinin incelenmesinden,
düşünmeden anlaşılabilecek olandan daha az pratik değeri öğrenilebilir. Hiçbir kelime kullanmayan pandomimci, düşünce ve jest arasındaki her doğal veya hayali bağlantıdan yararlanmak zorundadır ve tamamen ikincisine bağlı olarak
kendini anlaşılır kılar. Sahnede ve kürsüde kelimeler
ana güvendir ve jestler genellikle ritmik hareket için
ve kişisel zarafeti sergilemek için kullanılır. En fazla, kelimelerle ifade edilen genel fikrin uygun temsilini verirler, ancak fikrin kendisini belirtmeye çalışmazlar.
Bir jestin, kendisi sessiz olan jest yapan kişi tarafından, bir başkası tarafından kullanılan kelimelere eşlik etmek için kullanıldığında, jeste anlam eklendiğine dair bir örnek kaydedilir. Livius
Andronicus, sesi kısıldığı için, jestleri yapmaya devam ederken
başka bir aktör tarafından kendi bölümünün söylenmesi için izin aldı ve bunu, tarihçi Livy'nin açıkladığı gibi, daha öncekinden çok daha büyük bir etkiyle yaptı;
ancak doğru açıklama muhtemelen şudur, çünkü onun dikkati
sadece kelimelere değil, fikirlere yönlendirilmişti.

OYUNCULARIN JESTLERİ.

Bir oyunun performansına kalın bir camdan veya
kapalı kulaklarla bakmak, bir baloda kulakları tıkayıp, dansçıların görünüşte nesnesiz hoplayıp zıplamalarını müzik eşliğinde izlemenin yarattığı absürt etkiye çok benzer. Diderot, _Lettre sur les sourds muets_ adlı eserinde, deneyimini şöyle anlatır:

"Sık sık tiyatroya giderdim ve iyi oyunlarımızın
çoğunu ezbere bilirdim. Oyuncuların hareketlerini ve jestlerini eleştirmek istediğimde üçüncü sıra locaya giderdim, çünkü onlardan
ne kadar uzakta olursam bu amaç için o kadar iyi bir konumda olurdum.
Perde açılır açılmaz ve diğer seyircilerin dinlemeye hazır olduğu an geldiğinde, parmaklarımı kulaklarıma koydum, etrafımdakiler arasında biraz şaşkınlık yaratmadan değil,
anlamayanlar, beni neredeyse oyuna gelip de onu duymayan deli bir adam olarak görüyorlardı. Ancak, onların yorumlarından pek utanmıyordum ve oyuncuların hareketleri ve jestleri hatırladığım söylemle uyumlu göründüğü sürece inatla kulaklarımı kapalı tuttum. Sadece jestlerin uygunluğunu göremediğimde dinledim. Böyle bir testi geçebilecek çok az oyuncu var ve içine girebileceğim detaylar çoğu için
utanç verici olurdu."

Diderot'nun bu testi ezbere bildiği oyunların uygun jestsel temsili açısından yaptığı fark edilecektir,
ancak olay örgüsünden tamamen habersiz olsaydı, yalnızca jestlerden anladığı zorluk
çok daha fazla olurdu. Ristori'nin sözlerinin iletildiği dille tamamen yabancı olan birçok hayranı, onun jest ve ifadesinin o kadar mükemmel olduğunu ve her cümleyi anladıklarını
söylediğinde, Kraliçe Elizabeth ve Mary Stuart'ın olay örgülerine tamamen aşina olmasalardı bu kadar memnun olacaklarından şüphe etmek gerekir. Bu görüş, Profesör FAY tarafından yazara anlatılan sağır-dilsiz bir vakayla doğrulanmıştır, Ristori'nin oyunculuğunun tadını çıkarmak için önceden ilan edilen oyunu okumaya hazırdı,
ama tiyatroya vardığında başka bir oyun oynandı ve
sunumundan hiçbir fikir çıkaramadı.
Bugünkü yazarın deneyimi, bir tercümanın zaman zaman aktardığı genel bir konu kavramı olmadan, Avrupa'dakinden çok daha fazla gerçek pandomimin olduğu Çin tiyatrosundaki performanstan ayrıntılı olarak çok az anlam çıkarabildiğidir. Bu konu hakkında önemli bir test, Nisan 1881'de Washington'da Sarah Bernhardt ve onu destekleyen mükemmel Fransız topluluğu tarafından _Frou-Frou_ temsilinde yapıldı. Özel zekaya sahip ve tiyatro performanslarına aşina olan, ancak konuşulan Fransızcayı anlamayan ve oyunu daha önce duymamış veya okumamış veya hatta bir özetini bile görmemiş birkaç kişi, sadece jestlerden olay örgüsü ve olaylar hakkında ne öğrenebileceklerini belirlemek için yakından dikkat ettiler. Bu, özel oyunda daha kesin olarak belirlenebilirdi çünkü tarihi olaylara veya bilinen herhangi bir gerçeğe dayanmıyordu. Sonuç olarak, kahramanın ilk sahnede tavus kuşu mavisi bir binicilik kıyafetiyle girişinden, üç saat veya beş perde sonra siyah bir yürüyüş kıyafetiyle ölümüne kadar, öğrencilerin hiçbiri olay örgüsü hakkında belirgin bir fikir edinememişti. Bu endişe eksikliği, Gilberte'in evli olup olmadığı belirsizliğine bile uzanıyordu; yani maceralarının itaatsiz bir kız çocuğunun mu yoksa sadakatsiz bir eşin maceraları olup olmadığı ve evliyse, yarım düzine erkek kişiden hangisinin kocası olduğu. Yeterince jest vardı, hatta bol miktardaydı ve bunlar eğlence, sıkıntı, öfke ve diğer duyguların ifade edildiği kelimelere (anlaşıldığında) tamamen uygundu, ancak hiçbir durumda bu duyguların nedenini yorumlamadılar. Onlar
aktörlerin sözlerine giydirilen giysilerdi, tıpkı muhteşem şapkacılık
kişilerinin giysileriydi ve belki de diyalogları ve monologları daha etkili bir şekilde ortaya çıkarmak için cila görevi görüyorlardı. Ancak cila, donuk veya soluk karakterleri daha belirgin hale getirebilse de,
önceden var olmayan yerlere onlara anlam katamaz. Basit gerçek şuydu ki, en ünlü histrionik okul olan Comedie Francaise'in jestleri önemli değildi, çok daha az kendi kendini yorumluyordu ve sanatın mükemmelliği olarak övülse de doğadan büyük ölçüde
ayrılmıştı. Dolayısıyla, jestlerle mutlak bir kendi kendini yorumlamanın yokluğunun, eski dizelerde eleştirilen
daha düşük seviyedeki oyuncularla sınırlı olmadığı anlaşılıyor:

Çok hassas bir rolü ne zaman zorlayacağına dair

Sol eli içgüdüsel olarak kalbinde uyur;
Ruhu, diğer her düşünceden yoksun,
Sadece endişeli görünür--solunu nereye koyacağını!

Yukarıda belirtilen gerçeklere tamamen güvenmeden,
büyük bir aktörün rolünün temsilinde yaptığı gerçekten önemli jestler ne kadar çok ve doğru olursa olsun, bunların hiç de önemli olmayan ve konuşmasına kesinlik, zarafet ve güç vermek için daha az gerekli olmayan jestlerin sayısına göre küçük bir oranda olması gerektiği düşünüldüğünde kabul edilecektir. Sahnedeki önemli jestler, aşırı kullanımla amaçlarını bozan ve iğrenme yaratan yüksek baharat ve süsleme niteliğinde görülebilir. Gerçekten de, histrionik mükemmellik, şiddetli tavırlardan daha çok, başın hafif hareketlerinde, gözlerin bakışlarında ve vücudun duruşlarında gösterilir; ancak bu hafif hareketler, onlarla birlikte söylenen kelimeler olmadan tamamen anlaşılmazdır. Güçlü duyguların ifadesinde bile aynı jest, birçok ve tamamen farklı olgusal koşullara uygulanacaktır. Babasının öldüğünü anlatan en büyük aktör, kederini, karısının kaçtığını, oğlunun cinayetten tutuklandığını veya evinin yandığını söylerken kullanacağından farklı bir tonla iletebilir; ancak bu ton, sözsüz olarak, söz konusu olaydan habersiz olan herhangi bir kişiye, dört talihsizlikten hangisinin meydana geldiğini bildirmez. Ancak gerçek bir işaret dili, genel duygunun herhangi bir sergilenmesiyle veya sergilenmeden, tam olarak kesin koşulları ifade eder.

Hintli veya sağır-dilsiz olsun, en iyi işaret dili konuşanlar arasında bile, birçok jestin, konuşulan kelimelerde olduğu gibi, sergilendikleri nesneye ve bağlama göre oldukça farklı anlamlara sahip olması nedeniyle, tema veya konu ile ilgili bir _ilişki_ kurmak gerekir.

Panurge (_Pantagruel_, Kitap III, bölüm xix) bu noktada gerçeği vurur, ancak bunu güzel cinsiyete uygularken kaba davranır. Aptal bir adama danışmak istiyor, ancak bir kadına başvurmanın faydasız olacağını söylüyor, çünkü "gördükleri her şeyi hayallerinde canlandırıyorlar ve bunun aşkla bir ilgisi olduğunu düşünüyorlar. Hangi işaretleri, gösterileri veya jestleri yaparsak yapalım veya davranışlarımız, tavırlarımız veya tavırlarımız onların görüş ve huzurunda olursa olsun, hepsini androjenlikle ilgili olarak yorumlayacaklar." Guevara, İmparator Marcus Aurelius'un muhteşem hayatında aynı noktaya değinen bir hikaye anlatır. Genç bir Roma beyefendisi, Celion Dağı'nın eteklerinde, beşiğinden beri sağır ve dilsiz olan güzel bir Latin hanımla karşılaşınca, ona tepeden inerken hangi senatörlerle karşılaştığını işaret ederek sordu. Kadın hemen adamın kendisine aşık olduğunu ve güzel bir şekilde evlenme teklif ettiğini hayal etti, bunun üzerine hemen kabul ederek kendini onun kollarına attı. Ovalardaki gezginlerin deneyimleri de aynı genel etkiye sahiptir; erkekler tarafından yaygın olarak kullanılan işaretler kadınlar tarafından o kadar farklı bir şekilde anlaşılır ki, bu durum onları utandırır. Seyircilerin zihinlerini zamana, mekana ve duruma uyarlayarak zihinsel anahtar notalara ulaşmak o kadar gerekliydi ki, pandomimin en parlak günlerinde bile, tellalın oynanacak şey hakkında kısa bir ön açıklama yapması
alışıldıktı; bu avantaj artık oyun programlarımızda korunuyor, performans yabancı bir dilde olduğunda her zaman daha da belirginleşiyor, tabii ki yönetim librettoların satışıyla ilgilenmiyorsa.

KAMU KONUŞMACILARIMIZIN JESTLERİ.

Sahne jestleri nadiren önemliyse, hitabet için uygun olanlar elbette daha da az önemlidir. Enerji, çeşitlilik ve kesinlik gerektirirler, ancak aynı zamanda işaret dilinin ihtiyaçlarıyla bağdaşmayan bir basitlik derecesi de gerektirirler. Taklit söz konusu olduğunda, dar sınırlar içinde tutulurlar ve çok çeşitli duygulara eşit derecede uygundurlar. Austin'in _Chironomia_'sında Gay'in "Cimri ve Plutus" adlı eserindeki çeşitli pasajlara uygulanabilen jestlerin hayranlık uyandıran örnekleri arasında "Ama erdem satıldı" ifadesi için verilen örnek mükemmel bir şekilde uygundur, ancak erdemi veya satış işlemini en ufak bir şekilde ima etmez. Uygun şekilde nefret uyandıran belirsiz sayıda düşünce veya nesne için kullanılabilir ve bu nedenle kelimeler olmadan özel bir yorumlama yapmaz. Hitabet genel zarafet gerektirir - anlık duygulara kendiliğinden uygunluk için güvenilemez ve bu nedenle benzer bir nesneyle dans ve eskrim için uygulananlar gibi ön çalışma ve pratik gerektirir; aslında, hem dansta hem de eskrimdeki başarının tüm hatipler için yararlı olduğu önerilmiştir. Bu konuyla ilgili olarak Lord Chesterfield'ın mektuplarından bir alıntı şu şekildedir: "Parlamento üyesi olarak yeni seçilmiş bir genç adam tanıyordum, oda kapısının anahtar deliğinden, camın içinde kendisiyle konuşurken, bakışlarını ve jestlerini şekillendirirken keşfedildiği için alay konusu olmuştu. Ben o kahkahaya katılamadım, aksine, ona
gülenlerden çok daha bilge olduğunu düşündüm, çünkü o, kamusal bir toplantıda o küçük lütufların önemini biliyordu ve onlar bilmiyordu."

İŞARET DİLİNE UYGUN HİNT KOŞULLARIMIZ.

Dünyanın hiçbir yerinde, Kuzey Amerika'da olduğu gibi, bu kadar geniş bir alana yayılmış, bu kadar az sayıda birey ve bu kadar çok dilsel ve lehçesel sınırla bölünmüş bir yer bulunmamıştır. Birçok tamamen farklı dil, belirsiz bir süre boyunca, yeryüzündeki diğer herkes için sözlü olarak anlaşılmaz olan birkaç konuşmacıyla sınırlı kalmıştır; bu kişiler, nadiren işleyen bir sebepten dolayı, dillerini zahmetle edinmemişlerdir. Amerikan ırkı, bu şekilde adlandırıldığında, herhangi bir kanıta sahip olduğumuz en büyük nüfusta geliştiğinde bile (en azından mevcut yazarın genel olarak kabul görmüş gibi görünen yayınlanmış görüşlerine göre), hala korunan veya erken kaydedilmiş parçalarla bir zamanlar var olduğu bilinen çok sayıda dil ve lehçe, onu öyle alt bölümlere ayırmıştır ki, yalnızca birkaç köydeki sakinler rahatça konuşabilir. Hepsi, her biri diğerinin her anlamıyla _bar-bar-ous_ olduğu, tepkisiz yerel diller arasında dağıtılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki bilinen Hint dilleri stoklarının veya ailelerinin sayısı artık altmış beşe ulaşmıştır ve bunlar
İbranice, Çince veya İngilizceden
farklı olduğu kadar kendi aralarında da kökten farklıdır. Bu dil ailelerinin her birinde
birkaç, bazen yirmi kadar ayrı dil vardır ve bunlar da
Aryan dil stokunun İngilizce, Fransızca, Almanca ve Farsça bölümleri kadar birbirlerinden farklıdır. Jest-işaretlerin kullanımı, dış dünyayla iletişim için gereklilikten kaynaklanmasa da, devam etti ve tüm vahşilerin ana uğraşı olan avcıların alışkanlıklarından, büyük ölçüde avlanmaya gizlice yaklaşmaya ve askeri taktiklerinin tek biçimi olan düşmanı şaşırtmaya bağlı olarak, kabile çapında kullanışlı hale geldi. Bakir ormanların durgun genişliğinde ve özellikle büyük ovaların sınırsız ıssızlıklarında, geniş bir alanda hafif bir ses duyulabilir, insan sesi nadirliği nedeniyle en şaşırtıcı olanıdır, böylece muhtemelen yüzyıllardır olduğu gibi, bir avcı veya savaş grubunun üyelerinin bu tür seferlerde yalnızca işaretlerle iletişim kurarken birlikte konuşmamaları yaygın bir önlemdir. Edinilen alışkanlık, yalnızca resmi konuşmalarda ve tutkulu veya vurgulu sohbetlerde değil, aynı zamanda sıradan sosyal konuşmalara pitoresk bir eşlik olarak da kendini gösterir. Sayın. LEWIS H. MORGAN, bu yazara yazdığı bir mektupta, iki yıl boyunca bir Fransızla evlenmiş olan Atsina (genellikle Prairie'nin Gros Ventre'si olarak anılır) adlı bir kadından oluşan sessiz ama mutlu bir aile bulduğunu belirtir; bu süre zarfında ikisi de birbirlerinin dilini öğrenmeye çalışmamıştır; ancak koca işaret dilini hoş karşıladığı için, bu yolla büyük bir memnuniyetle birlikte sohbet ederler. Ayrıca, genellikle sadece tembellikten dolayı başvurulur, bir hareket birçok kelimeyi kurtarır. İşaretlerin büyük bir kısmının zarafeti, yaratıcılığı ve görünürdeki kendiliğindenliği, gerçekte tanık olunana kadar asla fark edilemez ve bu insanların kollarının alışkın olduğu serbest oyun ve dikkat çekici oldukları küçük ve biçimli elleriyle güzellikleri çok daha belirgin hale gelir. Bunlar arasında nadiren gerçek anlamda fark edilebilir -

Kral John'da Piç'in mecazi olarak kınadığı

ağır bir elin kaba eylemi.

Kızılderililer arasında işaret dilinin varlığını sürdürmesinin bağlı olduğu koşullar, bazı kabileler arasında
kullanımının kesilmesine katılanlar tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Birçok örnek, jest yapanların anadillerinde hiçbir gelişme olmadan, ancak
ortak olarak kullanılan bir dilin iletişim için
icadından kaynaklanan jest konuşmasının kesilmesiyle bilinmektedir.
Güney Oregon'daki
Kalapuyalar yakın zamana kadar bir işaret dili kullanıyorlardı, ancak
yabancı ilişkiler için kademeli olarak bileşik dili, yaygın olarak Tsinuk veya Chinook jargonuyla anılan, muhtemelen Avrupalıların gelişinden önce Columbia Nehri'nde ticaret amacıyla ortaya çıkan, Tsinuk, Tsihali, Nutka, vb.'ye dayanan, ancak şimdi İngilizce ve Fransızca terimlerle
zenginleşen ve eski işaretlerini neredeyse unutmuş olan dili benimsediler. Aynı sebeplerden kaynaklanan bu melez konuşmanın yaygınlığı, Doğu'nun güvercin İngilizcesi veya _lingua-franca_'sını
üreten, Kuzeybatı kıyılarındaki kabileler arasında işaret dilinin belirgin şekilde yetersiz olmasını açıklar.

Chinook jargonunun Kuzey'deki kıyıya yayılmadığı yerde, aynı şekilde kullanılan Rus dili başlar, ancak
Chinook kadar kıtanın içlerine ulaşmamıştır, ki bu bölge büyük ölçüde Oregon ve Washington'un doğu sınırıyla sınırlanmıştır ve hatta Nevada'daki Pai-Ute'ler tarafından bile bilinir hale gelmiştir. Ancak, ikincisi, batı ve kuzeydeki Oregon kabileleriyle bunu kullanırken, Chinook'a pek aşina olmayan Banak'larla iletişim kurmak için işaret dilini kullanmaya devam etmektedir. Kıyıdaki Alaska kabileleri de
bir nesilden daha önce işaretler kullanmıyordu, bu da
bazı yaşlı adamların
ara sıra karşılaştıkları iç kesimlerdeki yerlilerle bu yolla konuşabildikleri gerçeğiyle kanıtlanıyor. Rusların gelişinden önce kıyı kabileleri, kurutulmuş balıklarını ve yağlarını, doğu kabilelerinin derileri ve boyalarıyla takas ediyorlardı, onları kıyıya gelmelerine
izin vermiyorlardı ve bu ticaret
esas olarak işaret diliyle yürütülüyordu. Ruslar daha iyi bir pazar getirdiler, bu yüzden
iç kesimlere seyahat sona erdi ve bununla birlikte işaretlere olan ihtiyaç da sona erdi, bu nedenle işaretler giderek yok oldu ve kıyıda
şu anki nesil tarafından pek bilinmiyor, ancak iç kesimlerde, sakinlerin lehçelere göre ayrıldığı yerlerde hala devam ediyor.

Çevredeki medeniyetin konuşmasının edinilmesi gereken veya önemli olduğu kabul edildiğinde ve giderek daha önce birçok kabilenin bireyleri tarafından
konuşulmadan önce bile en iyi ortak ortam olarak bilindiğinde, işaret dilinin artık söz konusu olan özel amaç için kullanılmaması için hiçbir açıklamaya gerek yoktur.
Genel hale geldiğinde, daha önce sistematik olarak kullanılan işaretler,
yavaş yavaş kaybolur.

KIZILDERİLİ İŞARETLERİNE İLİŞKİN TEORİLER.

Bu makalede teoriler hakkında yorum yapmak amaçlanmamıştır ve
kesinlikle hiçbiri dogmatizm ruhuyla savunulmayacaktır. Yazar, yeniliğiyle konunun özellikle nesnel ve öznel olmayan bir değerlendirme gerektirdiğini kabul eder. Görevi, gerçekleri oldukları gibi toplamak ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaktır, çünkü her yıl karışıklığa ve zorluğa katkıda bulunacaktır. Gerçekler
tespit edildikten sonra teoriler kendi kendilerine hallolacak ve nihai açıklamaları, yazarın iddia edeceğinden daha yetenekli kişilerin elinde olacaktır, ancak elde edilebilecek tüm verilerin dikkatli bir şekilde
incelenmesinden sonra bilgisi önemli ölçüde artabilir. Ancak, gerçeklerin toplanması, önceden belirlenmiş yargı kuralları olmadan avantajlı bir şekilde yürütülemez veya geçici bir teoriyi içeren bir ilkenin
kabul edilmesi olmadan sınıflandırılamaz. Bir nesilden fazla bir süre önce Baader, bilimsel
gözlemcilerin, keyfi ve
eksik bir sınıflandırmadan daha fazla bağlantı kurmadan yalnızca büyük ayrı gerçekler kitleleri biriktirdiklerini fark etti; ve ondan önce Goethe, doğa öğrencilerinin evrene bir bütün olarak bakma isteksizliğinden
şikayet etti. Ancak büyük evrim teorisi genel olarak dikkate alındığından beri, hiç kimse bir gerçeği bilmekle, onun diğer gerçeklerle ilişkisini de
kurmaya çalışmadan tatmin olmayacaktır. Bu nedenle, inatla
tutulamayacak bir çalışma hipotezi sadece
kabul edilebilir değil, aynı zamanda gereklidir. Başkaları tarafından
ileri sürülen teorileri uygun bir şekilde
incelemek de önemlidir. Bunlardan bazıları, konu hakkındaki birkaç yayında ve ayrıca muhabirler tarafından
önerilenlerden bahsedilecektir.

_DİL SEVİMSİZLİĞİYLE İLİŞKİLİ DEĞİLDİR._

Dünyanın birçok yerindeki gezginler tarafından,
çeşitli dillerin, kendi aralarında ana dillerini kullanarak, karanlıkta, sahipleri tarafından açıkça anlaşılamadığı hikayesi anlatılmıştır. Bunun
herhangi bir yerdeki kanıtı şüphelidir; ve Kuzey Amerika Kızılderililerinin bazı kabilelerine atıfta bulunularak sıklıkla yapıldığı gibi, bu kesinlikle yanlıştır ve lehçeyi bilmeyen, yerlileri asla görmeyen gezginlerin hatasına atfedilmelidir. Ancak, deneyimle dillerine yabancı olan kişilerle başarılı olduğunu gördükleri bir uygulamayla ziyaretçilerine kendilerini anlaşılır kılmaya çalıştıklarında veya belki de başkaları tarafından duyulmaktan kaçındıklarında. Yüzbaşı Burton, _City of the Saints_ adlı eserinde, Arapahoların çok yetersiz bir kelime dağarcığına sahip olduklarını, yarı anlaşılmaz bir şekilde telaffuz ettiklerini ve karanlıkta birbirleriyle neredeyse hiç konuşamadıklarını özellikle belirtir. Gerçek şu ki, _kelime dağarcıkları kesinlikle yetersiz değildir ve istedikleri zaman hiçbir jest yapmadan birbirleriyle mükemmel bir özgürlükle konuşurlar. Dillerini konuşma veya anlama zorluğu, ağız ve dudakların eklemlenme sırasındaki dış hareketleriyle desteklenmeyen çok sayıda gırtlaktan ve kesintiye uğramış sesten kaynaklanır ve ışık, ses aygıtıyla ilgili olarak anlaşılmasına pek fazla avantaj sağlamaz; bu, birçok dilde, yapay konuşmanın modern sağır-dilsiz uygulamasıyla kanıtlandığı gibi, hem görülebilir hem de duyulabilir. Hiçbir beyaz adamın Arapaho'yu öğrenmediğiyle ilgili hikaye de yanlıştır. Fremont'un grubundan biri, 1842 gibi uzun bir süre önce bu dili konuşuyordu. Burton aynı bağlamda "kendini tercüme etmek için Cheyennes'lere gönderilen ve bir hafta sonra geri dönüp yeterliliğini kanıtlayan bir adamın hikayesini anlatır; ancak yaptığı tek şey, homurtuların sürekli eşliğinde olağan pantomimi yapmaktı." Ve homurtuları da atlamış olabilirdi, çünkü açıkça sadece işaret dili kullanıyordu. Teğmen Abert, 1846-47'de, Yüzbaşı Burton'ın Salt Lake'te karşılaştığı bir Mormon'dan ikinci ağızdan tekrarladığından çok daha mantıklı açıklamalar yaptı. Şöyle dedi: "Bazı kişiler, [Cheyenne dilinin] jestler olmadan eksik kalacağını düşünüyor, çünkü Kızılderililer sürekli jestler kullanıyor. Ancak bana, dilin kendi başına, dile getirmek isteyebileceğiniz herhangi bir fikri ifade edebilecek kapasitede olduğu söylendi." 

Aslında, bu raporlarda özellikle jestler olmadan konuşamayan Amerikan kabilelerinin bireyleri, genellikle, ev içi _terk edilmişliklerinde_, sadece burunlarının önünde nefes delikleri olan cüppelere veya battaniyelere sarınırlar, böylece vücudun hiçbir kısmı görünmez ve saatlerce gevezelik ederek uzun hikayeler anlatırlar. Eğer gün ışığında
böylece gönüllü olarak işaret yapma olasılığından mahrum kalıyorlarsa, gece ateşin etrafında konuşma tercihlerinin, atfedilenden tamamen farklı, çok doğal nedenlerle açıklanabileceği açıktır. Bir zamanlar Şoşon soyundan bazılarının jestleri serbestçe kullanmasından dikkatsizce yapılan, dillerinin işaretler olmadan kullanılamayacak kadar yetersiz olduğu çıkarımı, artık tespit edilen gerçekle çürütülmüştür:
Kelime dağarcıklarının oldukça zengin olduğu ve konuşma türlerinin,
üzerinde böyle bir damga olmayan birçok kişiden daha iyi ayırt edilebilir olduğu. Bunun kanıtı, yazarın deneyiminde görülmüştür: Utes'in baş şefi Ouray, 1880'in başlarında Washington'daydı ve İçişleri Bakanı ile yaptığı bir görüşmeden sonra, orada bulunmayan heyetin geri kalanına bunu bildirmiştir. Neredeyse bir saat boyunca kendi dilinde, tekdüze bir sesle ve tek bir jest bile yapmadan durmaksızın konuşmuştur. Bu depresif tavrın sebebi şüphesiz ki, toprak kaybı ve ev değişikliğini içeren sonuçtan çok üzgün olmasıydı; ancak gerçek şu ki, karmaşık bir konu hakkında elle işaret kullanmadan ve hatta Avrupalılar arasında yaygın olan ses tonlamasında değişiklik olmadan bile tam bilgi iletildi. Amerikan dillerinin varsayılan yoksulluğuna dayanan tüm teoriler terk edilmelidir. Yabancılara yönelik, anlaşılır bir dilleri olmadığı yönündeki ağır suçlama saygıdeğer ve geneldir. Yunanlılarda, [Yunanca: aglossos], "dilsiz" terimi, Yunan olmayan herkes için [Yunanca: barbaros], "barbar" ile eşanlamlı olarak kullanılıyordu. Aryan ailesinin büyük bir bölümü tarafından üstlenilen "Slav" ismi, "konuşan" anlamına gelir ve Rusça'da "Njemez" yani "konuşamayan" olarak adlandırılan Almanlar gibi dünyanın diğer halklarından farklıdır. İşaya'da (xxxiii, 19) Asurlular, "anlaşılamayan kekeme bir dilin" halkı olarak adlandırılır. "Dilsiz" ve "konuşmasız" ifadelerinin yaygın kullanımı, TYLOR'un da öne sürdüğü gibi, muhtemelen vahşilerin gerçekten konuşamayan kabilelerinin efsanevi hikayelerine yol açmıştır ve yukarıda sunulan düşünceler ve örnekler, jestlerin yardımı olmadan eksik olan diğer birçok dil anlatımını itibarsızlaştırma eğilimindedir. İşaret dilinin bütünüyle veya başlıca insanlığın orijinal ifadesi olduğu teorisi, bu tür gezginlerin hikayelerinin doğruluğuna dair kesin kanıtlarla güçlü bir şekilde desteklenecektir, ancak bunlara bağlı değildir. Ayrıca, modern jeolojik görüşlere göre insanın dünyada olduğu ölçülemez süreyi göz önünde bulundurarak, konuşmanın kendi aralarındaki iletişimde jestlere olan mutlak zorunluluğu ortadan kaldırmadığı herhangi bir mevcut ırkın bulunması olası değildir. İşaretler, sözlü dille birlikte ve dil mevcut olmadığında özel bir istihdam için kullanılarak kolaylık sağlamak için hayatta kalır.

Bazen işaret dili ile Ortak yoksulluklarının soyut ifadelerdeki ifadesine dayanan
Hintlilerimiz, her ikisine de adil değildir. Bu makale, bu konuda jest konuşmasının kapasitelerini
önermezse boşuna yazılacaktır ve Hint dilleri üzerine daha derin bir çalışma, bunların
bir zamanlar inanıldığı gibi somutla hiçbir şekilde sınırlı olmadığını göstermiştir.

_KÖKENİ BİR KABİLE VEYA BÖLGEDEN GELİYOR._

Kızılderililer arasındaki uzun deneyimiyle görüşüne büyük saygı duyan Birleşik Devletler Ordusu'ndan Albay Richard I. Dodge bir mektupta şöyle diyor:

"İşaretlerin sistematik bir dile dönüştürülmesi, inanıyorum ki,
Ova Kızılderilileriyle sınırlıdır. Bitişik kabileler, burada ve orada, bu dil hakkında daha fazla veya daha az bilgi edinir; bunlar yine, azalan ve muhtemelen çarpıtılan bilgiyi komşularına
yayarak, Sierras'ın doğusundaki Birleşik Devletler'in neredeyse tüm Kızılderili kabilelerinin biraz olsun bilgi sahibi olmasını sağlarlar. Ova Kızılderilileri, Kiowaların işaret dilini icat ettiğine ve
onlar tarafından kullanımının diğer Ova kabilelerine iletildiğine inanırlar. Eğer bu doğruysa, benzetme bizi Kiowalarla en yakın temasta olan kabilelerin bunu en akıcı şekilde kullanacağına inanmaya yönlendirir. ve
doğru olarak, temas azaldıkça bilgi de azalıyor.
Bu nedenle, Utes, (toprak olarak) Ova Kızılderililerine neredeyse bitişik olsa da, bu dilin yalnızca 'kazanılmış' bilgisine sahipler
ve bunu kendi aralarında asla kullanmıyorlar, çünkü onlar ve Ova kabileleri, en eski adamlarının anılarından beri, kronik bir savaş halinde olduklarından, hiçbir sosyal temas olmadı."

Albay Dodge başka bir iletişimde daha da kesindir:

"Ova Kızılderilileri, işaret dilinin, Teksas'ın uçsuz bucaksız ovalarında yaşayan Komançiler, Tonkaway'ler, Lipanlar ve diğer sakinler ile Pawnee'ler, Siular, Karaayaklar ve diğer kuzey kabileleri arasında ara bir konumda bulunan Kiowalar tarafından icat edildiğine inanırlar ve herkesle ticaret yapar, herhangi biriyle veya herkes için barış veya savaş yaparlardı. Kiowaların şu anda bu dili diğer tüm Ova kabilelerinden daha iyi kullandıkları kesindir. Ayrıca, kendilerinden en uzaktaki ve en az ilişki kurdukları kabilelerin bunu en az kolaylıkla kullandıkları da kesindir."

ABD Ordusu'nda yardımcı cerrah olan ve değerli bir katkıda bulunan Dr. William H. Corbusier, şu bilgileri veriyor:

"Kızılderililerin gelenekleri, işaret dilinin geldiği yönü güney olarak işaret ediyor. Bunu kullanmadıkları zamana atıfta bulunuyorlar ve her kabile, bunu güneydekilerden öğrendiklerini söylüyor. Bunu Meksika'da edinen Komançiler, bunu Arapahoe'lara ve Kiowa'lara öğretti ve Cheyenne'ler de onlardan öğrendi. Sioux'lar, Missouri Nehri'ni geçip Cheyenne'lerle temasa geçmeden önce bundan haberdar olmadıklarını, ancak oldukça yakın bir zamanda onlardan öğrendiklerini söylüyorlar. Böylece, Ova Kızılderililerinin bunu icat etmediği, ancak kendi ihtiyaçlarına uygun olduğunu
gördükleri, anlamadıkları dillerle iletişim kurmanın uygun bir yolu olarak benimsedikleri ve Ovalar'da kabileden kabileye hızla yayıldığı ortaya çıkıyor. İşaret dili Meksika'dan geldiği için, İspanyollar kendilerini bu kıtaya bu dili
getirenler olarak öne sürüyorlar. İşaret kullanımında ustadırlar. Cortez, Meksika'da yürürken, doğal olarak, anlaşma yaptığı çok sayıda kabileyle iletişim kurmak için işaretlere
başvurmuş olurdu. Bunları
çok gerekli bulduklarından, birbiri ardına gelen işaretler kendini gösteriyor ve İspanyollar ve Kızılderililer tarafından benimseniyordu ve ilki ilerledikçe, bir kabileden diğerine bunları kullanmayı öğreniyordu. Ova Kızılderilileri, bunları çok yararlı bulduklarından, onları korudular ve her kabile kendi rahatlıklarına göre
değiştirdi, ancak işaretler esasen
aynı kaldı. Shoshones, kuzeybatıya doğru hareket ederken işaret dilini de yanlarında götürdüler ve birkaç Piute bunu onlardan öğrenmiş olabilir, ancak
Piuteler bir kabile olarak bunu kullanmıyor."

Fort Reno'daki saygın ve yetenekli tercüman Bay Ben. Clarke, aynı genel etkiyi yaratmak için şunları yazıyor:

"Çeyenler,
Çeyenler,
Arapahoeler, Ogallala ve Brule Siuları, Kiowalar ve Komançiler tarafından kullanılan işaret dilinin
Kiowalardan kaynaklandığını düşünüyor. Yıllar önce,
Kuzey Kızılderilileri hala atsızken, Kiowaların sık sık Meksika Kızılderilileri arasında baskınlar düzenlediği ve bu yolculuklarda
bir sürü at ele geçirdiği bir gelenektir. Kuzey Ova Kızılderilileri onlara yolculuk eder ve atlarla ticaret yaparlardı. Kiowalar zaten işaretlerde yetenekliydi ve
diğerleri onlardan öğreniyordu. Güney'e yapılan yolculuk, Cheyennes'i sonunda böldü ve Kuzey ve Güney Cheyennes'i oluşturdu. Aynı şey Arapahoe'lar için de söylenebilir. Kiowaların
ilk işaret dili konuşanlar olması sadece bir gelenektir, ancak bir kabile olarak
şimdi Düzlük Kızılderililerinin en iyisi veya en titizi olarak kabul ediliyorlar."

Bu konuda herhangi bir tartışmaya girmeden,
ileri sürülen teorinin, işaret dilinin nispeten yakın bir zamanda bir kabileden ve bir bölgeden geldiğini varsaydığı, oysa
izlenebildiği kadarıyla, bir işaret dili için elverişli koşulların çok uzun zaman önce var olduğu ve herhangi bir kabilenin
işgal ettiği Kuzey Amerika topraklarıyla aynı zamana denk geldiği fark edilebilir. Tekrarı önlemek için, aşağıdaki evrensellik, antik çağ, kimlik
ve kalıcılık başlıkları altındaki tartışmaya atıfta bulunulmaktadır. Bu noktada, yalnızca
İrokualar,
Wyandotlar, Ojibwalar gibi kabileler arasında ve en azından üç nesil öncesine kadar Creeler arasında işaretlerin eski yaygınlığına dikkat çekmek istenmektedir, kuzey sınırımızın ötesinde ve Mandanlar ve diğer uzak kuzey Dakotalar, o zamanlar iletişim kurmaları muhtemel olmasa bile, Kabileler arası kanallar, Kaiowalar ile. İşaretlerinin bu şekilde Doğu Alaska'daki Kutchin'e ve şu anda işaretleri kullanan Britanya Kolombiyası'ndaki Kutine ve Selish'e nasıl ulaştığını anlamak da zordur. Aynı zamanda, atın ithal edilmesiyle kabileler arası iletişimde meydana gelen büyük değişikliğe de gereken önem verilmelidir. Bu sayede, şu anda, ancak çok eski zamanlarda değil, Ovalarda yaşayan Kızılderililerin alışkanlıkları tamamen değişti. Daha önce var olan bir işaret dilinin, göçebe yaşamla aynı dönemde, geliştirilip zenginleştirilmiş olması muhtemeldir.

İleri sürülen İspanyol kökenine gelince, İspanyolların Meksika'nın kuzeyinde ve kuzey kesimlerinde yaptıkları ilk keşiflerde işaretlerle karşılaştıklarına ve bunlardan yararlandıklarına ancak bunları tanıtmadıklarına dair bol miktarda kanıt vardır. Ayrıca, Meksika'nın ayrıntılı resim yazısının jest işaretlerine dayandığına inanılmaktadır.

Kaiowaların Ovaların en uzman işaret
konuşanları olduğu ifadesine atıfta bulunarak, bir dizi otorite ve muhabir
önceliği Cheyennelere ve eşit sayıda Arapaholara veriyor. Muhtemelen ziyaret edilen birkaç kabilede özellikle yetenekli konuşmacılarla karşılaşmanın
kazası bu tür görüşleri etkilemiştir.

Yazarın hem Utes hem de Pai-Utes'lerle ilgili deneyimi, aralarında işaretlerin olmamasıyla ilgili yukarıdaki ifadeden farklıdır.
Sadece kendi işaretlerini kullanmakla kalmazlar, aynı zamanda kendilerine ait olarak kabul edilen işaretler ile Kaiowa'ların işaretleri arasındaki farkı da tam olarak anlarlar.
Özel bir incelemede, ikincisinin bir kısmını yalnızca yabancı bir dilin sözcükleri olarak anlarlar
bir sözlü konuşmada araya sıkıştırıldığında bağlamdan anlaşılır, diğerlerini ise daha önce diğer kabileler arasında
evlat edinilmeden gördüklerini kabul ederler. Aynısı, şefleri Medicine Bull tarafından açıkça ifade edildiği gibi Brule Sioux için de geçerlidir. İncelenen Pimas, Papagos ve Maricopas'ların
bol miktarda işaret dili vardı, ancak kendilerine sunulan birçok Kaiowa işaretine aşina değillerdi.

Yazarın ve muhabirlerinin çoğunun incelediği Kızılderililer, işaretlerin kullanılmadığı geçmiş bir zamana atıfta bulunmak yerine, kendilerinin ve babalarının işaretleri şu anda olduğundan daha özgürce ve bolca kullandıkları bir zamandan bahsediyorlar, kullanılmamasının daha önce belirtilen nedenlerden kaynaklandığı. Ancak, bazı durumlarda, uzun süre yalnızca lehçesi anlaşılabilir derecede yakın olan başkalarıyla temas halinde olan bir kabilenin, veya herhangi bir nedenle garip bir dilinkinden ayrı olan bir kabilenin, işaret dilini bir süreliğine bıraktığı ve daha sonra göç veya zorla yerinden edilme üzerine işaret dilinin yararlı olduğu koşullara girdiği ve onu yeniden canlandırdığı doğru olabilir. Şu anda Kızılderili Bölgesi'nde bulunan Muskoki ve Ponkaların bazılarının oraya varana kadar işaret dilini hiç görmediği iddia edilmektedir. Yine de Muskoki'lerin bir asır önce işaretler kullandığına dair bazı kanıtlar var ve Missouri'deki eski evlerinde kalan Ponka'ların bazıları bunu hatırlıyor ve bilgilerini doğru bir muhabir olan Rev. J.O. Dorsey'e aktardılar, ancak uzun yıllardır bunu kullanmalarını gerektirecek koşullarda değillerdi.

Belki de bu teoriyle ilgili yapılabilecek en yararlı eleştiri, işaret dilinin herhangi bir zamanda herhangi bir insan topluluğu tarafından icat edilip edilmediği ve sadece evrimin bir aşaması olup olmadığı, gerektiğinde hayatta kalıp yeniden canlanıp canlanmadığı şeklinde bir soru şeklinde olurdu.
Bu konudaki eleştiriler isteksizce yapılır, çünkü bu kıtadaki işaret dilinin belirli bir soydan geldiğini belirlemek ve bu soydan emin olmak oldukça ilginç olurdu. Bu tür araştırmalar, birçok modern dilin var olan çeşitlerden geriye doğru izlendiği Aryan ve Sami kaynaklarına benzer olacaktır ve işaretlerde var olan çeşitler varsa, bunların köklerinin hala _sui generis_ olduğu görülebilir. İşaretler arasındaki tutarsızlığın eskiden şu andakinden daha büyük olma olasılığı, işaretlerin kimliği ile bir sanat olarak yaygın kullanımları arasındaki ayrımı tartışırken dikkat çekecektir. Şimdi, sadece kanıt yükünün Kuzey Amerika'da işaret dili için tek bir ana stok oluşturma girişimine olumsuz bir şekilde dayanmadığını, aynı zamanda insanın orijinal sözlü konuşmasını adlandırma ve yerleştirme yönündeki kadim çabaya da şimdi yapıştırılan damganın altına girdiğini eklemek yeterlidir. Bu, eski ısrarcı kararlılıktan sonra, tüm Hint "ırkının" kökenine karar verme konusunda zorlukta ikinci sıradadır. Bu kararlılıkta, doğu yarımküredeki antik çağ insanlarının çoğu, İsrail'in kayıp kabileleri, Çingeneler ve Galliler de dahil olmak üzere, belirgin bir şekilde olası ebeveynler olarak
görülmüştür.

_HİNT SİSTEMİ ÖZEL VE ​​BENZERSİZ MİDİR?_

Bu soruşturma, sonuncusuyla yakından bağlantılıdır. Eğer işaretler sistemi, bu terimin doğru anlamıyla ve bilinen ve var olan bir kabile tarafından burada icat edilmişse, mucitlerin etkisinin kolayca nüfuz edemeyeceği herhangi bir önemli derecede
tesirli bulunması muhtemel değildir. Soruya verilen olumlu bir cevap, aynı zamanda başka bir soruya da aynı cevabı gerektirir, yani Kuzey Amerika Yerlileri arasında başka herhangi bir sistemle karşılaştırılabilecek tek tip bir sistem olup olmadığı. Bu son soruşturma kendi sırasına göre ele alınacaktır. Sistemi bir bütün olarak diğerleriyle karşılaştırırken, ikincisi doğal olarak Amerika'ya yabancı konuşan insanların işaretleri ve sağır-dilsizlerin işaretleri olarak ikiye ayrılır.

YABANCI İŞARETLERLE KARŞILAŞTIRMALAR.

TYLOR'un "jest dilinin dünyadaki vahşi kabileler arasında esasen aynı olduğu" genellemesi, başka bir bağlantıdaki açıklamalarıyla yorumlandığında, işaretlerin ve aynı ilkeler üzerine oluşturulmuş işaretlerin ortak kullanımına atıfta bulunduğu, ancak aynı fikirleri ifade etmek için tam olarak aynı işaretlerin kullanılmadığı anlaşılmaktadır. Bu genelleme anlamında, yazarın çalışmasının sonucu sadece bunu desteklemekle kalmıyor, aynı fikir için şaşırtıcı sayıda işaret gösteriyor ki bunlar sadece vahşi kabileler arasında değil, aynı zamanda jest işaretlerini özgürce kullanan tüm halklar arasında önemli ölçüde aynıdır. İnsanlar, birbirleriyle bir iletişim biçimi ararken ve aynı genel yöntemleri kullanırken, birçok farklı koşul ve durum altında olmuşlardır ve bu koşullar birçok kavramı ve bunların semiyotik uygulamasını farklı şekilde belirlemiştir, ancak her ikisinin de benzer olduğu birçok durum da olmuştur. Kızılderililerimizin İtalyanlar gibi nazarla ilgili özel bir batıl inancı yoktur ve eşekle aptallığın simgesi haline gelecek kadar uzun zamandır aşina değillerdir; bu nedenle bu kavramlar için işaretler Atlantik ötesi değildir, ancak bu makalede bile Kızılderililerimiz ve İtalyanlar arasında önemli ölçüde ortak olan birçok şey gösterilmektedir. Daha önce elde edilen ancak henüz yayınlanmayan büyük koleksiyon, yalnızca İtalyanlar ve klasik Yunanlılar ve Romalıların değil, aynı zamanda Eski Dünya'nın hem vahşi hem de medeni diğer halklarının da birçok benzerini gösteriyor. Genel tekdüzelik açıktır, ancak belirli çeşitliliklerin nedeni kolayca anlaşılabilir.

SAĞIR-DİLSİZ İŞARETLERİYLE KARŞILAŞTIRMA.

Uygar Doğu'da gösterilen Kızılderililer, icatları ve sessiz ana ifadesinde
ilkelerin uygulanması yoluyla, kesinlikle düzlüklerde yaşayanlara atfedilenle ortak insanlıklarından türetilenden daha yakın bir semiyotik kodu olmayan beyaz sağır-dilsizlerle ilişki kurmayı
başarmışlardır. Sağır-dilsizlerle tanışmaktan en büyük zevki, tıpkı yabancı bir ülkedeki gezginlerin kendi dillerini konuşan ve bir tercümanın yorucu ve sıklıkla şüphelenilen aracı olmadan doğrudan iletişim kurabildikleri kişilerle tanışmaktan
neşe duymaları gibi alırlardı. Bir araya geldiklerinde, herhangi bir metodik lehçede eğitim almamış veya farklı yöntemlerle böyle bir eğitim almış sağır-dilsizlerin toplantısında fark edilenle aynı yolu izledikleri görüldü. Genellikle ilk başta sunulan işaretlerde anlaşamıyorlardı, ancak kısa süre sonra onları anlıyorlardı ve
sonunda karşılıklı uzlaşmayla bazılarını benimsediler ve bunların en çarpıcı şekilde uygun, zarif ve kullanışlı olduğu ortaya çıktı; ancak
bazı durumlarda aynı fikir veya nesne için hala birden fazla uygun işaret vardı. Bu vesilelerden en ilginçlerinden birinde, 1873'te Pennsylvania Sağır ve Dilsizler Enstitüsü'nde, sağır-dilsizlerin işaretlerinin, Absaroka veya Kargalar, Arapaholar ve Cheyenneler olan Kızılderililer tarafından sağır-dilsizlerinkinden çok daha kolay anlaşıldığı ve ikincisinin pantomim etkisinde çok daha başarılı olduğu belirtildi. Bu şaşırtıcı olmak zorunda değil
çünkü Hintli için sadece bir ek veya
başarı olan şeyin sağır-dilsiz için doğal ifade biçimi olduğu ve
kelimeleri eyleme çevirmenin engellerinden daha fazla özgürlük olduğu düşünüldüğünde--fikirlerin kendilerini eyleme dökmek yerine--kelimelerin sesi bilinmediği için,
başlangıçta olduğu gibi kalırlar,
ama okuma sanatı edinildikten sonra bile başka bir tür işarettirler,
ve bizde olduğu gibi varlıklar haline gelmezler. Demosthenes'in "eylem, eylem, eylem"i,
onların tek hitabet sanatıdır, onu sadece yükseltmek değil,
ne kadar değerli olursa olsun.

6 Mart 1880'de yazar, Washington'daki Ulusal Sağır-Dilsiz Koleji'ne yedi Ute'yi (rapora göre bu kabile işaret diline aşina değildir) götürmekle ilginç bir deneyim yaşadı; bunların arasında Augustin, Alejandro, Jakonik, Severio ve Wash vardı. Başkan GALLAUDET'in nazik ilgisiyle kapsamlı bir test yapıldı, eşit sayıda sağır-dilsiz öğrenci Kızılderililerle iletişime sokuldu, onlarla hem bireysel işaretler yaparak hem de jestlerle hikayeler anlatarak dönüşümlü olarak konuştular ve bunlar daha sonra Ute tercümanı ve kolej görevlileri tarafından sözlü olarak yorumlandı. Bunlardan birkaçının notları alındı, şöyle ki:

İşaretler arasında sağır-dilsiz tarafından verilen _sincap_ işareti de vardı.
Sağ el, hayvanın boyunu göstermek için sol elin üzerine ve ona bakacak şekilde ve sol elin yaklaşık dört inç yukarısına yerleştirildi; sonra iki el
ön tarafta, yaklaşık sekiz inç aralıklı olarak, kenardan ve yatay olarak tutuldu
(uzunluk gösteriliyor); sonra küçük bir nesneyi kavramayı taklit ederek ve
kesici dişlerle hızla ısırarak, uzatılmış işaret
yukarı ve öne doğru işaret etti (_bir ağaçta_).

Bu anlaşılamadı, çünkü Ute'lerin ağaç sincabı için bir işareti yok, ağaç hayvanı artık onların bölgesinde bulunmuyor.

_tavşan_ için sağır-dilsiz işareti: Her elin ilk iki parmağı
uzatıldı (kalan parmaklar ve başparmaklar kapalı) başın her iki tarafına, yukarıyı gösterecek şekilde yerleştirildi; sonra eller kemerlendi, avuç içi aşağı, hızlı, kesintili, öne doğru zıplama hareketleri yapıldı.

Bu kolayca anlaşıldı.

Aşağıdaki anlatı için işaretler sağır-dilsiz biri tarafından verildi:
Çocukken ne dizgin ne de eyer olmadan bir ata bindi ve
at yürümeye başladığında destek için boynundan kavradı; bir köpek
ata doğru uçtu, havlamaya başladı, binici atılıp
önemli ölçüde yaralandı.

Burada _köpek_ için işaret şu şekildeydi: Kemerli eli yüzün alt kısmından öne doğru uzat, uzamış burnu ve ağzı göster, sonra her iki işaret parmağını uzat, kalan parmakları ve
başparmakları kapat, onları alt çenenin her iki tarafına yerleştir, yukarıyı işaret et, alt köpek dişlerini göster, aynı zamanda bu harekete dudakları geri çekme ifadesiyle eşlik et, böylece dişlerin hırladığını göster; sonra, sağ elin parmaklarını uzat ve
ayrı tut, onları hızla öne ve hafifçe yukarı doğru at (_ses_ veya
_konuşma_).

Bu işaretin _ayı_ anlamına geldiği anlaşıldı, çünkü _köpek_ için işaret Utes arasında farklıdır, yani sadece köpeğin boyunu göstererek ve düz eli öne doğru iterek, parmak uçları önce.

Başka bir sağır-dilsiz, çocukken bir kavun tarlasına gittiğini, birkaç kavunu tıklattığını, bunların yeşil veya
olgunlaşmamış olduğunu gördüğünü; sonunda iyi bir kavuna ulaştığında bıçağını alıp bir dilim kestiğini
ve yediğini anlatmak için el kol hareketi yaptı. Bir adam at sırtında belirdi, tarlaya yürüyerek girdi, kesilmiş kavunu buldu ve hırsızı fark edince kavunu ona doğru fırlattı, sırtına vurdu, bunun üzerine adam ağlayarak kaçtı.
Adam atına bindi ve ters yöne doğru uzaklaştı.

Bu işaretlerin hepsi kolayca anlaşılıyordu, ancak bazı Kızılderililer tercümelerinde çok az değişiklik
yaptılar. Kızılderililere, eğer (sağır-dilsizler) Ute ülkesine gelirlerse kafa derilerinin yüzülüp yüzülmeyeceği sorulduğunda, şu cevap verildi:
"Size hiçbir şey yapılmayacak; ama arkadaş olacağız", şöyle:

Sağ elin ayası sol elin ayasının üzerinden sağa doğru sürtüldü (_hiçbir şey_) ve sağ el sol elin ayasını kavramaya zorlandı, başparmaklar karşı elin arkasına uzatıldı ve yatırıldı.

Bu, sağır-dilsizler tarafından kolayca anlaşıldı.

Bir ineği sağıp sütü içmenin sağır-dilsiz işareti tamamen ve
hızlı bir şekilde anlaşıldı.

Bir elma ağacına giden, olgun meyve avlayan ve ceplerini dolduran, sahibi tarafından şaşırtılıp kafasına bir taşla vurulan bir çocuğun hikayesi Kızılderililer tarafından çok beğenildi ve tamamen
anlaşıldı.

Bir sağır-dilsiz Alejandro'ya ülkesinden Washington'a gelmesinin ne kadar sürdüğünü sordu. Sağ elin işaret ve ikinci parmağını sol elin uzatılmış işaret parmağının (diğerleri kapalı) üzerine koyarak cevap verdi; sonra sol elin parmaklarını (başparmak ve işaret parmağı hariç) geriye doğru kaldırdı (_üç_); sonra her iki elin parmaklarını uzattı ve bir noktaya getirdi, başparmaklar avuç içi taraflarına dayandı ve uzatıldı, elleri vücudun önüne, uçları karşıt bileğin karşısına ve yaklaşık dört inç arayla yerleştirdi; sonra onları _tekerlekleri_ taklit ederek döndürdü, sol elin uzatılmış işaret parmağını (_bir_) kaldırdı; sonra uzatılmış düz elleri, başparmaklar birbirine değecek şekilde, arkaları bir evin çatısı gibi ilgili sağ ve sol taraflara doğru aşağı doğru eğimli olacak şekilde yerleştirdi; sonra, öncekinde olduğu gibi
tekerlek işareti tekrarlanır, ardından sol el vücudun önüne uzatılır, parmaklar sağa doğru, yatay, avuç içi aşağı ve
hafifçe kemerli, sağ bilek altında tutulur, parmaklar
yukarıya doğru uzanır ve hızla ve tekrar tekrar yukarı doğru çekilir (_duman_);
son üç işaret _örtülü--vagon--duman_, yani _arabalar_; sonra
sol elin dört parmağı kaldırılır (_dört_).

_Çeviri_.--Üç gün at sırtında seyahat edilir, bir gün vagonda ve
dört gün arabalarda.

Sağır-dilsizler, _tek_ elleriyle büyük bir daire şeklinde yaptıkları
tekerlek işareti hariç her şeyi anlarlardı.

Başka bir örnek: Sağır-dilsiz bir şey avlıyormuş gibi yapar; kuşlar bulur,
yayını ve oklarını alır ve birkaçını öldürür.

Bu tamamen anlaşılmıştır.

Alejandro'nun anlattığı bir anlatı da sağır-dilsizler tarafından anlaşılmıştı,
geyik aradığı, birini silahla vurduğu,
öldürüp derisini yüzdüğü ve paketlediği yönünde.

Yukarıdaki işaretlerin çoğunun pandomim yoluyla ifade edildiği ve ifade edildiği, ancak yapılanların hepsinin böyle olmadığı görülecektir. Başkan GALLAUDET ayrıca Kızılderililer tarafından anlaşılan, ancak kesinlikle pandomim olmayan bazı jestler yaptı.

Sınava katılan herkesin görüşü, iki zeki mimiğin nadiren karşılıklı anlayışta başarısız olacağı, dikkatlerinin yalnızca her ikisinin de eşit derecede sahip olduğu anlayış ve yanıt araçlarıyla düşüncelerin ifade edilmesine yönlendirildiği, yalnızca birinin anlayabileceği geleneksel seslerin zihinsel karışıklığı olmadığı yönündeydi.

Doğal sağır-dilsiz işaretlerinden ve ayrıca çeşitli Kızılderili kabilelerinin işaretleriyle
bir araya getirilen daha geleneksel işaretlerden oluşan büyük bir koleksiyon yapılmıştır. Birçoğu sadece prensipte değil, sıklıkla ayrıntılı olarak da belirgin benzerlikler göstermektedir.

* * * * *

Şimdiye kadar yürütülen çalışmaların sonucu, Kızılderililerin işaret dili olarak adlandırılan şeyin, tam anlamıyla tek bir dil olmadığı, ancak sağır-dilsizlerin ve tüm halkların jest sistemlerinin birlikte tek bir dil oluşturduğudur - insanlığın jest konuşması - her sistemin bir lehçesidir.

_BİR SİSTEM OLARAK NE ÖLÇÜDE YAYGIN. _

Birçok yazar tarafından ileri sürülen ve şu anda Kızılderili tüccarlar ve bazı Ordu subayları tarafından tekrarlanan bir iddiaya göre, Kuzey Amerika'daki tüm kabileler uzun zamandır ortak ve özdeş bir işaret diline sahip olmuş ve bu dili sözlü yardıma ihtiyaç duymadan özgürce iletişim kurabiliyorlar. Bu dikkat çekici ifade, Dr. E.B. TYLOR tarafından ortaya konulan işaretlerin oluşumu ve kullanımıyla ilgili bazı ilkelerle çelişiyor olsa da, _İnsanlığın Erken Tarihi Üzerine Araştırmalar_ adlı eserinde jest konuşması üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı bölümler, büyük ölçüde mevcut soruşturmaları teşvik etmiş olsa da, bu seçkin otorite bunu itibarsızlaştırmayı uygun görmemiştir. Raporu aldığı gibi tekrarlıyor ve "aynı işaretler Hudson Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar bir konuşma ortamı olarak hizmet ediyor." diyor. Bunun doğruluğu veya yanlışlığı ancak çok farklı zamanlarda ve yerlerde test koşulları altında alınan işaretlerin listelerinin veya kelime dağarcıklarının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla belirlenebilir. Bu amaçla, yazar tarafından ülkenin farklı bölgelerinden, geçen yüzyıldan son aya kadar çeşitli tarihlerde alınan listeler bir araya getirilmiştir,
birçokları aynı nesne veya niteliğin sadece varyantları veya eşanlamlıları olan, bazıları diğerlerinin tekrarları olan ve bazıları da betimleme veya otorite veya her ikisi açısından belirsizlik nedeniyle küçük değere sahip olan birkaç bin işaretten oluşmaktadır.

KUZEY AMERİKA'DA MUHTEMELEN EVRENSEL BİR ZAMANLAR.

Yapılan araştırmalardan elde edilen sonuç,
Kolombiyalı keşfin yol açtığı değişikliklerden önce jest kullanımının Quintilian'ın aynı konu hakkındaki
(l. xi, c. 3) "_In tanta per omnes gentes nationesque linguae
diversitate hic mihi omnium hominum communis sermo videatur._" ifadesini örneklediğidir.

Alıntılar, geniş bir şekilde ayrılmış bölgelere atıfta bulunan bazı eski otoritelerden alınabilir. Timucua ile özdeşleştirilen Tampa Körfezi Kızılderilileri, 1528'de Cabeca de Vaca tarafından tanışmış ve işaretlerin kullanımında aktiftiler ve muhtemelen Teksas ve Meksika'dan geçen sekiz yıllık yolculuğunda, birçok farklı dilden geçtiğini ancak Kızılderililere işaretlerle sorular sorduğunu ve yanıtlar aldığını, "sanki onlar bizim dilimizi konuşuyormuş ve biz de onların dilini konuşuyormuşuz gibi" ifade eder. 1628'de yazan Michaelius, Hudson Nehri'nde veya yakınında bulunan Algonkinler hakkında şunları söyler: "Ticaret amacıyla, baş parmak ve parmaklarla işaretlerle konuşmak kadar çok şey yapılıyordu." Bossu'nun _Londra'daki_ _Kuzey Amerika'nın eskiden Louisiana olarak adlandırılan kısmındaki_ Seyahatleri, _Forster'ın çevirisi, 1771'de, Atak-apa tarafından birkaç yıl önce yakalanan Monsieur de Belle-Isle'ın iki yıl onlarla birlikte kaldığı ve "onlarla pantomimlerinde sohbet ettiği" anlatılır. Vali Bienville tarafından kurtarıldı ve Bienville ile kabile arasında tercüme yapabilecek kadar işaret dilinde uzmandı. Bushmann'ın _Spuren_ adlı eserinde, s. 424, "Colorado'nun batı yakasındaki, Nacogdoches'in iki yüz mil güneybatısındaki Acccessaws"a atıfta bulunur ve bu kişiler anladıkları başparmak işaretlerini kullanırlar:
"_Theilen sich aber auch durch Daum-Zeichen mit, die sie alle
verstehen._"

Birçok otoriteyi atlayarak ve zamanın sürekliliğinde bir kesintiye izin vererek, Binbaşı
Long'un 1819 seferi sırasında Arapahos, Kaiowas, Ietans ve Cheyennes ile ilgili ifadeye atıfta bulunulabilir; ifadeye göre, birbirlerinin dillerini bilmediklerinden, birçoğu karşılaştıklarında işaretler aracılığıyla iletişim kurar ve böylece en ufak bir zorluk veya kesinti olmadan bir sohbeti sürdürürlerdi. 1832-34 yıllarında
Prens Maximilian von Wied-Neuweid tarafından bildirilen kabilelerin bir listesi bu makalede başka bir yerde yer almaktadır. Fremont'un 1844'teki seferinde, Pai-Utes'lerin işaretler konusundaki uzmanlığına özel ve tekrarlanan bir gönderme yapılmıştır; bu, muhabirlerin yukarıdaki
ifadesiyle çelişmektedir. Aynı şey, Sierra Nevada'nın zirvesine yakın bir yerde karşılaşan bir Shoshoni grubu ve muhtemelen Chemehuevas'lardan biri olan bir "Kazıcı" için de
anlatılmaktadır; Rio Virgen'in bir kolunda karşılaşılmıştır. Ruxton, _Adventures in Mexico and the Rocky Mountains_, _New York_, 1848, s. 278 adlı eserinde Batı kabileleriyle ilgili deneyimini alıntı yapmayı gerektirecek kadar iyi özetlemiştir: "İşaretlerin dili Batı ülkesinde o kadar iyi anlaşılıyor ve Kızılderililer o kadar hayranlık uyandırıcı pantomimistler ki, biraz kullandıktan sonra, böyle bir kanaldan sohbeti sürdürmekte hiçbir zorluk yaşanmıyor; ve işaretlerle tek başına kendilerini tam olarak anlayıp anlaşılır hale getirmekte başarısız olan çok az dağ adamı var, ancak Kızılderili dilinden tek bir kelime bile konuşmuyorlar veya anlamıyorlardır." 

Kuzey Amerika'nın ücra köşelerinden yazarın muhabirlerine geçerken, Bay J.W. Powell, Kızılderili müfettişi, Kutine'ler arasında işaret dilinin kullanıldığını bildiriyor,
ve Bay James Lenihan, Kızılderili ajanı, Selish'ler arasında, ikisi de Britanya Kolombiyası'nda. Çok Rahip Edward Jacker, Superior Gölü'ndeki Ojibwa'lar arasında
el kol dilinin günümüzdeki kullanımı hakkında bilgi verirken, bunun karşılaştırmalı ihmal edildiğini belirtiyor,
çünkü üç nesildir farklı bir dil konuşan kabilelerle temas halinde olmamışlardı. ABD Ordusu'nda yardımcı cerrah olarak görev yapan Dr. Francis H. Atkins, Mescalero Apaçilerinin işaretlerinin bir katkısını iletirken şu yorumu yapıyor: "Muhtemelen diğer birçok Kızılderiliden daha az işaret dili kullanmışlardır. Bunu yurt içinde pek kullanmıyorlar gibi görünüyor ve yurt dışında temas kurma olasılıkları olan tek kabileler Navaholar, eski Meksika'nın Lipanları ve Komançilerdi. Muhtemelen sonuncular neredeyse tek ziyaret eden komşularıydı. Ayrıca Puebloları da biraz görmüşlerdir, bunlar eski Fenikeliler gibi bu bölgenin tüccarları gibi görünüyorlar." Ayrıca İspanyolcanın veya daha doğrusu _lingua Mexicana_'nın tüm Güney kabileleri ve hatta Utes'ler kadar kuzeydekiler üzerindeki etkisine de değiniyor, bu sayede işaretlere başvurmak artık daha az gerekli hale geliyor.

Bu özel konudan ayrılmadan önce, yalnızca İrokua ve Algonkian ailelerinin birkaç kabilesi tarafından geçmişte jest işaretlerinin kullanıldığına dair kayıtlı tanıklıklar değil, aynı zamanda bunun hala var olduğuna dair kanıtlar da olmasına rağmen, bu ailelerin ilk ziyaretçileri tarafından karşılandığında, şimdi ve daha önce daha iç kesimlerde bulunan kabileler için her zaman bildirildiği gibi, jest diline olan güvenleriyle ikincisini sık sık etkilememiş gibi görünmelerinin dikkat çekici olduğunu kabul etmek yerinde olacaktır. Bu aileler arasında, daha sonra daha uzak Batı'da bilinenden daha fazla sayıda, lehçe özellikleriyle de olsa, aynı dili konuşan topluluklarda yakın bir şekilde yaşayan insanların olması ve göçebe olmadıkları için yabancı kabilelerle ilişkilerinin daha az bireysel ve sohbete dayalı olması gerçeğinden bir açıklama çıkarılabilir. Bazı kabileler, özellikle de İrokualar, nispeten ileri bir sosyal durumdaydı. Bir
Mohawk veya Seneca muhtemelen diğer açılardan benzedikleri eski Romalıların kibrini tekrarlar ve kendisiyle konuşmak isteyen aşağı kabilelerden kişileri, Beş Milletlerin birliği ve politikasının üstünlük kazanmasından önce uyguladığı ve kendi kabilesinin üyeleri arasında hala özel amaçlar için kullanılan jest konuşmasının uzlaşmasına başvurmak yerine, kendi dilini öğrenmeye zorlardı. Şimdiye kadar yapılan çalışmalar, Kuzey Amerika'nın keşfi sırasında tüm sakinlerinin farklı uzmanlık derecelerinde de olsa işaret dilini uyguladığı ve değişen koşullar altında bazıları tarafından kullanılmasa da, diğerlerinin, özellikle at edindikten sonra Büyük Ovaların göçebeleri haline gelenlerin, onu şu anda ulaşılan yüksek gelişmeye kadar koruyup geliştirdiği ve bundan kesinlikle ve hızla çürüyeceği sonucuna varmıştır.

İŞARET DİLİNİN VARLIĞINI YANLIŞ BİR ŞEKİLDE İNKAR ETMEK. İşaretlerin toplanmasıyla ilgilenen kişilere verilebilecek en yararlı öneri, uzun süre Avrupa etkisine maruz kalmış ve resmen diğerlerinden ayrılmış kabileler arasında bile bu işaretlerin anılarını keşfetme girişiminden kolayca vazgeçmemeleridir. Varlıklarının ilk başta reddedildiği durumlar, ileri sürülen teoriler açısından önemlidir.

Rahip J. Owen Dorsey, Poncalardan elde edilen önemli bir işaret sözlüğü sağlamıştır, ancak yıllarca aralarında ikamet ettikten, dillerine tamamen aşina olduktan ve kullanılmayan jest dillerinden bazılarını elde etmek için özel ve akıllıca çaba sarf ettikten sonra, daha önce bunların tamamen unutulduğunu bildirmiştir.
Ojibwalar arasında iki misyoner tarafından da benzer bir rapor yapılmıştır, ancak diğer güvenilir otoriteler bu kabileden elde edilen işaretlerin bol miktarda bir listesini sağlamıştır. Bu, misyonerlere karşı bir suçlama değildir, zira Ekim 1880'de, Petoskey, Mich.'den beş zeki Ojibwa, yazara jest dilini hiç duymadıklarını söylemiştir. Owasso, Mich.'den Bay B.O. Williams, sr.'ın ilginç bir mektubu, Ojibwa'ların altmış yılı kapsayan anılarında kullandıkları işaretlerin kademeli olarak çöküşünü, esas olarak İngilizce diliyle genel bir tanışıklıktan kaynaklandığını açıklamaktadır. Daha da cesaret kırıcı olan şey, Pai-Utes'lerle dört yıllık bir ilişkiden sonra, işaretlerle iletişim diye bir şeyin onlar tarafından bilinmediği veya hatırlanmadığı yönündeki kararlı ifadeyi veren bir Kızılderili ajanından geldi. Ancak, bu daha az zordu çünkü o iyi niyetli mektubun alındığı gün, Etnoloji Bürosu'ndan bazı memurlar, o zamanlar Washington'da bulunan Kızılderili kabilesinden bir heyetle işaretlerle konuşuyorlardı. Bunlardan biri olan Natci, bu gazetede basılan bir anlatıyı (sayfa 500) aldı. Alaska'daki misyonerler, ordu subayları ve gezginlerden gelen raporlar, orada bir işaret dilinin varlığına karşı oybirliğiyleydi.
Daha kapsamlı keşifler yapmış olan Bay Ivan Petroff, şimdi üretilen mükemmel açıklamayı ve diyaloğu verene kadar (bkz. sayfa 492). Ayrıca, ajanlar ve gezginlerin konuyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip olduklarını reddetmelerinin ardından Apaches ve Zuni, Pimas, Papagos ve Maricopas'tan da koleksiyonlar elde edildi.

Son başlık altında belirtilen nedenlerden dolayı, İrokua soyundan herhangi birinden koleksiyon elde etme konusunda çok az umut vardı,
ancak Wyandots'un zeki ve saygın şefi Hento (Gri Gözler) kurtarmaya geldi. Kabilesi Temmuz 1843'te Ohio'dan şu anda Kansas Eyaleti tarafından işgal edilen bölgeye taşındı ve
daha sonra 1870'te tekrar Kızılderili Bölgesi'ne taşındı. Kabileden yaklaşık üçte birinin, yani daha yaşlı kesimin, birçok işaret bildiğini ve bunların kısmi bir listesini açıklamalarıyla birlikte verdiğini iddia ediyor. Bu işaretlerin Ohio'dan taşınmadan önce kullanıldığından emindi ve bunların orada Shawneeler, Delawareliler ve Senecalar tarafından da kullanıldığını gördü.

İşaret dilinin varlığına dair oybirliğiyle reddedilen görüş,
İngiliz eyaletleri olan Ontario ve Quebec'ten geldi ve bunu Sayın Horatio Hale tarafından elde edilen
koleksiyon izledi. Onun, kendisinin
bu dili elde ettiği zaman ve biçim hakkındaki ifadesi yalnızca ilginç değil
aynı zamanda oldukça öğreticidir:

"Bu konu hakkındaki bilgilerin elde edildiği yaşlı Mohawk şefi, genellikle İngilizce adı olan John
Smoke Johnson ile bilinir. 'Smoke', 'Kaybolan Sis' olarak çevrilebilecek olan Kızılderili adı _Sakayenkwaraton_'un kaba bir versiyonudur. Bu, bir sonbahar gününün sabahında yükselen ve yavaş yavaş kaybolan sis için kullanılan terimdir. Şef Johnson, uzun yıllar boyunca Altı Millet'in büyük konseyinin 'konuşmacısı' olmuştur. Eskiden bir savaşçı olarak bilinirdi ve daha sonra ırkının en
güzel hatiplerinden biri olarak kabul edildi. Seksen sekiz yaşında olmasına rağmen orijinal enerjisinin çoğunu korumuştur. Halkının gelenekleri ve kadim adetleri hakkında şu anda yaşayan herhangi bir kişiden daha iyi bir bilgiye sahip olduğu düşünülüyor. Bu üstün bilgi, işaret diliyle ilgili yapılan araştırmalar sırasında çarpıcı bir şekilde belirgindi. Kabilesinin iki üyesi, iyi eğitimli ve orta yaşlı, çok zeki adamlar, biri şef ve hükümet tercümanı, diğeri ise şu anda beyaz bir cemaatin üzerine yerleşmiş bir din adamı, ikisi de konu hakkında danışılmıştı ve ikisi de Altı Millet arasında işaret dilinin düzgün bir şekilde hiçbir şey bilinmediği görüşünü dile getirdi. Yaşlı şef, onların huzurunda, uzun bir
düşünceden sonra, hafızasındaki depolardan muhtemelen yarım yüzyıldan fazla bir süredir kullanılmayan bir başarının kanıtlarını yavaş yavaş çıkardığında, onlar da hem şaşırdılar hem de ilgilendiler."

Genel işaret dili bilgisinin, nadiren kullanıldığında bile, en kesin örneklerinden biri, beş
Jicarilla Apache'sinin, ajanları Dr. Benjamin Thomas'ın sorumluluğu altında, Nisan 1880'de Washington'a yaptığı ziyarette gösterildi. İkincisi, aralarında hiçbir
işaret
kullanımı duymadığını söyledi. Ancak aynı otelde bir Absaroka (Kargalar) heyeti vardı ve bu kadar uzak bölgelerden gelen iki taraf, birbirlerinin dillerinden tek kelime bile bilmedikleri için, hemen işaretlerle konuşmaya başladılar ve bu da kesin bir hisle sonuçlandı. Kargalardan biri, Apache'lere at yiyip yemediklerini sordu ve _yemek_ işaretinin yanlış anlaşıldığı ortaya çıktı. Apacheler tarafından _çok_ olarak bilinen soru, ikincisinin çok atı olup olmadığıydı ve bu da olumlu olarak yanıtlandı. Bundan sonra, hem işaretlerin bir uygulama olarak genel kullanımını hem de belirli anlamlar için özel işaretlerdeki çeşitliliği göstermesi açısından ilginç olan hipofaji konusunda bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı. Ajanın, görevlerinin beklenmedik şekilde tamamlanması karşısındaki şaşkınlığı, bir sürü ördek yumurtası
çıkardıktan sonra yavruların suya girme içgüdüsüne şaşıran bir tavuğun şaşkınlığına benzemiyordu.

İşaretlerin kullanımının reddedilmesi, genellikle Kızılderililerin bu yöndeki belirgin ifadelerinden sadık ama hatalı bir şekilde aktarılır. Bu konuda, diğer konularda olduğu gibi, eski alışkanlıkları ve gelenekleri konusunda da sıklıkla kışkırtıcı bir şekilde çekingendirler. Şef Ouray, Albay Dodge'a yaptığı gibi, yazara, halkının, Utes'lerin işaret dili pratiği yapmadığını ve buna hiç ihtiyaç duymadıklarını ileri sürdü. Bu, bir İngiliz'in aynı ifadeyi yaparken sergileyeceği gururlu ruh halinin bir yansımasıydı, çünkü bu fikir, halkının medeniyetine karşı bir suçlama içeriyordu ve bu medeniyetin çok ileri olduğunu göstermek istiyordu. Daha da sıklıkla, Kızılderililer, elde edilmek istenen şeyin ne olduğunu açıkça kavrayamıyorlar. Bazen, genel olarak terk edilen bu sanat, yalnızca özel koşullar veya bireysel hayal gücünden etkilenen birkaç kişinin hafızasında kalıyor. Bu sonuncusu, bir zamanlar pratik bir kullanıma sahip ve liberal bir eğitimin gerekli bir parçası olan eski armacılık bilimiyle karşılaştırılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların neredeyse hiçbiri, bir zamanlar var olduğu konusunda belirsiz bir bilgiye sahip değildir; ancak bu kişilerin birleşik hafızaları, kayıtların yokluğunda, konuyla ilgili tüm temel noktaları yeniden üretebilir. Söz konusu yanlış inkarın bir başka nedeni de belirtilmelidir.
Seyahat edenler veya yolcular herhangi bir yerdeki işaretlerle tanıştıklarında, bu işaretlerin _işaret_ dilini oluşturduğunu varsayabilirler ve daha sonra bu işaretleri hemen tanımayan kabilelerle karşılaşırlarsa, bu kabilelerin _işaret_ dilini anlamadıklarını veya belki de hiç işaret kullanmadıklarını ileri sürerek "tek ve bölünemez" bir işaret dili teorisiyle ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırırlar. Yukarıda belirtildiği gibi, bu kesin iddia Utes ve Apaçiler için yapılmıştır. Elbette, farklı işaretler kullanan belirli kabilelerle yeterli temasa getirilmemiş Kızılderililer de, muhtemelen karşılıklı anlayışla sonuçlanacak gerçek deneme için, gezginlere aynı hikayeyi anlatırlar. Yukarıda belirtilen, "[Yunanca: aglossos]," "Njemez", "barbar" ve "kekemelik"in saygıdeğer olanı, dil yerine ellere uygulanır. Bu nedenle, kısıtlayıcı bir teoriye sahip olan bir gözlemci, bol miktarda işaret
bulamazken, işaret dilinin evrenselliği ve kimliği konusunda kararlı olan bir başkası, başka bir yerde açıklandığı gibi,
belki de aynı bireylerden, başarılı iletişimin
görünüşte kesin sonucundan kendi lehine kanıt üretebilir.

İŞARETLERİN KALICILIĞI.

Herhangi bir teoriyle bağlantılı olarak, sistem uzun süre devam ettiğinde, özel bir fikri veya nesneyi ifade etmek için belirli jest işaretlerinin kalıcılığını araştırmak önemlidir. Yukarıda, klasik zamanların jestlerinin hala modern İtalyanlar tarafından aynı anlamla kullanıldığını gösteren birçok örnek verilmiştir; aslında, Yunan vazolarında veya kabartmalarında veya Herkül bronzlarında ilki ancak ikincisi tarafından yorumlanabilir. Bu ülkedeki eğitimli sağır-dilsizlerin işaretlerine ilişkin olarak, beklentilerin ötesinde bir kalıcılık olduğu görülmektedir. Yarım yüzyıl önce Hartford Enstitüsü'nün bir öğrencisi ve sonrasında öğretmen olan Bay Edmund Booth, Nisan 1880 tarihli "_Annals_"ta, Hartford, Philadelphia, Washington, Council Bluffs ve Omaha'daki öğretmenler ve öğrenciler tarafından kullanılan işaretlerin, öğrendiği işaretlerle neredeyse aynı olduğunu söylüyor. "Biz hala Monroe'nun üç köşeli şapkasından Başkan için kullanılan eski işarete bağlıyız ve vali için, üç nesil önce o ileri gelenin büyük günlerde giydiği kokardı kullanıyoruz."

Özellikle Dr. Washington Matthews ve Dr. W.O. Boteler tarafından yapılan belirli karşılaştırmalar, Wied Prensi tarafından 1832'de bildirilen işaretlerle, bunları edindiği kabileler tarafından şu anda kullanılan işaretler arasında, Prens tarafından herhangi bir karşılaştırmanın uygun konuları olacak kadar açık bir şekilde tanımlananların çoğunda dikkate değer bir kalıcılık derecesi göstermektedir. Yarım yüzyıl boyunca devam ettilerse, yaşları muhtemelen çok daha fazladır. Genel olarak, doğal bir ifade biçimi oluşturan işaretlerin, yeni fikirler ve yeni nesneler dahil edilmek istendiğinde kapsamları genişlese de ve aşağıda açıklandığı gibi kısaltılsa da, özlerinde kolayca değişmediğine inanılmaktadır. Yazar daha önce, hiçbir işareti tam olarak ilkel insana aitmiş gibi sunmadığını, bunların başka hiçbir insan ifade biçiminde bulunmayan değişmezlik ve ölümsüzlüğe sahip olduğunu varsayacak kadar coşkuya kapılmadığını açıklamakta dikkatli davranmıştır. Ancak, Kızılderili kabileleri arasında ve ayrıca dünyanın diğer bölgelerinde genel olarak yaygın olan bu tür işaretler çok eski zamanlardan kalma olmalı. Bir işarete türev anlamlar kullanılması bu varsayımı daha da güçlendirir. İlk başta, iki işaret parmağının yan yana yatay olarak uzatılmasıyla ifade edilen _aynı_ ve _eş_ fikirleri arasında herhangi bir bağlantı yokmuş gibi görünebilir. Orijinal fikir şüphesiz
Shakspere'in V. Henry'sinde Galli kaptan tarafından verilen: "Parmaklarımın parmaklarıma
benzemesi gibi" ve bu benzerlikten "eşit", "arkadaş" ve daha sonra yakın yaşam arkadaşı "eş" ortaya çıkar. İşaret, bu anlamların her birinde farklı Kızılderili kabileleri tarafından kullanılır ve bazen aynı kabile, bağlamın belirlediği şekilde tüm anlamlarda kullanır. Ayrıca birçok ülkede "eş" dışındaki tüm anlamlarla birlikte görülür. Burada, birkaç muhabirin, "eş" için kullanılan Hint işaretinin "birlikte yatmak" anlamına geldiği yönündeki iddiasının, aynı kabilelerin evlilikle ilgili cinsel ilişkiyi ifade etmek istediklerinde bunun başka şekilde işaret edilmesi gerçeğiyle
mümkün olmadığını belirtmek yerinde olacaktır. Birçok işaret ama çok az farklılaştırılmış olanlar istikrarsızdı, en iyi ifade biçimleri olduğunu kanıtlayan diğerleri ise kesin ve yerleşik olarak hayatta kaldı. Yaygınlıkları ve kalıcılıkları esas olarak yararlılıklarının deneyimiyle belirlendiğinden, belirgin bir şekilde yeni bir kavram veya uygulamanın yaygınlık kazanması, tabiri caizse kıtanın büyük bir bölümünde "moda" haline gelmesi ve yeni bir "mod"la yer değiştirmesi için ne kadar zaman gerektiğini belirlemek oldukça ilginç olurdu. _At_ için çok sayıda farklı işaretin olması ve bunların hepsinin nispeten yakın bir dönemde icat edilmiş olması ve _köpek_ için kullanılan işaretlerdeki küçük çeşitliliğin bu bağlantıda dikkate alınması
gerekir ki bunlar muhtemelen
eskidir.

JESTLE HAYATTA KALMA.

İşaret dilinin belirli uygulaması, bir jargonun benimsenmesi veya fetihçilerin ortak dili olan İngilizce, Fransızca veya İspanyolca'nın kullanımı nedeniyle, genellikle birden fazla nesil boyunca durdurulmuş olsa bile, eskiden kelimelerin yerine kullanılan jestlerden bazıları, hitabet veya coşkulu sohbetlere geleneksel bir eşlikçi olarak varlığını sürdürebilir ve tespit edildiğinde, dikkatlice not edilmelidir. Birçok örnek arasında, Rahip H.F. Buckner'ın bahsettiği gibi, artık uygarlaşmış Muskoki veya Creeks'in, çocukların veya kadınların boyundan bahsederken, ellerini uygun yükseklikte, avuç içi yukarı bakacak şekilde tutarak kelimelerini tasvir etmeleri gerçeğinde bulunabilir; ancak "ruhsuz" hayvanların veya cansız nesnelerin boyundan bahsederken, avuç içlerini aşağı doğru tutarlar. Bu, diğer Kızılderililerin ayırt edici işaretleriyle ilişkilendirildiğinde, şu ana kadar bildirildiği kadarıyla kabilenin en yaşlı adamlarının, şu anda yaşayanların, bir zamanlar var olduğunu hatırladıkları bir uygulamanın hayatta kalmasına dair ilginç bir örnektir. En medeni Kızılderililer arasında bu tür ayırt edici hareketlerden oluşan bir koleksiyonun, eski sistemlerinden değerli olabilecek kadarını yeniden üretmesi muhtemeldir; ancak ısrarcı bir araştırmacı, araştırmasında, hayatta kalan koruyucularından bazılarını Chabta veya Çeroki, İnnuit veya Abnaki, Klamath veya Nutka arasında bile keşfedebilir. İŞARETLERİN KİMLİĞİ VE BİR SANAT OLARAK KULLANIMLARI ARASINDAKİ AYRIM. 

Kuzey Amerika'da yalnızca bir işaret dili olduğu ve bundan herhangi bir sapmanın ya bir gaf, yozlaşma ya da taşralılık niteliğinde bir lehçe olduğu genel raporu, ona köken ve güvenilirlik kazandıran bazı yanlış anlaşılmış gerçeklere atıfta bulunularak incelenebilir. Bu tür bir incelemenin, çarpıtmaya yol açacak herhangi bir işaret toplama ve karşılaştırma biçimine yöneltilmesinin gerekli görünmemesi mümkündür. Ancak, çarpıtmanın, işaretlerin tanımının bir "ortalama" veya ortalamaya göre yapılması gerektiği gerekçesini ileri süren yakın tarihli bir deneme yazarının görüşlerini takip etmekten kaynaklanacağını açıklamak yararlıdır. Gözlemlerin bir "ortalama"sına göre işaretlerin felsefi olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Uygun amaç, radikal veya temel kısmın bir yandan herhangi bir bireysel gösteriş veya tavırdan, diğer yandan da geleneksel veya tesadüfi bir kısaltmadan farklı olduğunu tespit etmektir; ancak, sadece bir ortalama bu amaca ulaşamayacaktır. El, herhangi bir pozisyondayken, beş gözleme göre yatay olarak bir ayak sağa hareket ettirilirse ve diğer beş gözleme göre yatay olarak bir ayak sola hareket ettirilirse, "ortalama" veya sonuç, hareketsiz olduğudur ve bu işaret on gözlemden hiçbirine karşılık gelmez. Dolayısıyla, altı gözlem ona bir ayağın sağa doğru hızlı bir hareket ve beşi de aynı mesafede sola doğru hızlı bir hareket verirse, ortalama veya sonuç ifade edilmesi biraz zor olacaktır, ancak belki de bir veya iki inç sağa doğru yavaş bir hareket olacaktır ve gerçekte gözlemlenen işaretlerden hiçbirine ne özde ne de kazada kesinlikle hiçbir benzerliği olmayacaktır. Benzer şekilde, yazılı "_y_" harfinin kuyruğu (ki, sadece oluşumu açısından, grafik bir işaret olabilir) birkaç kişinin el yazısında çeşitli eğim derecelerine sahip olabilir, düz bir çizgi veya ilmekli olabilir ve her iki tarafta da kavisli olabilir; ancak çeşitli el yazmalarından alınan bir "ortalama" talihsiz harfi hiçbir kuyruğu olmadan bırakır veya şekilsiz bir gösterişle "_u_" olarak çarpıtılır. Harfin veya işaretin herhangi bir diğer harf veya işaretten ayırt edilebileceği radikal biçiminin tanımı çok farklı bir işlemdir. Bu nedenle, aynı nesneyi veya fikri ifade etmek için aynı kabilenin birkaç bireyi arasında veya farklı kabileler arasında gözlemlenen herhangi bir sayıda radikal olarak farklı işaretin bir "ortalama"sı veya sonucu, bu işaretleri temsil edecek şekilde yapılırsa, hepsi sakatlanır ve ayırt edici işaretler olarak göz ardı edilir, ancak sonuç, bu makalede belirtilen ilkelere göre pratikte anlaşılabilir hale getirilebilir. Bir "ortalama"nın uygunluğu, basit bir yorumcunun jargonunun oluşturulmasında pratik olarak yararlı olabilir, ancak hiçbir ilkeyi açıklamaz. Ayrıca, doğanın tüm alanlarında görülen birliktelik çeşitliliğine karşı işaret dilinin tekdüzeliğini savunmaya kararlı olan herkes için uygundur. "Ortalama" ilkesinde, sadece iki ayaklık cetvelini ve aritmetik
tablolarını alıp tüm işaretleri kendi işaretleri ve tüm işaretlerini işaretler haline getirmesi gerekir. Elbette, tekdüzedirler, çünkü Procrustes'in acımasız örneğinden sonra onları böyle yapmıştır.

Bu bağlamda, sadece işaret dili konuşan birinin genellikle ilkeler ve teoriler konusunda kötü bir otorite olduğu konusunda bir uyarıda bulunmak yerinde olur. Dickens'ın "cesur kuryesi"nin "tüm dilleri kayıtsızca kötü anlayan" hicivli iltifatına maruz kalmayabilir; ancak birçok insan akıcı bir şekilde bir dili konuşur ve yine de kelimelerini ve biçimlerini başka birine öğretmek için açıklayamaz veya analiz edemez veya kendi bilgilerinin akıllıca bir özetini veya sınıflandırmasını bile yapamaz. Böyle bir işaret dili konuşanının öğrendiği şey, bir çocuğun İngilizce öğrenebileceği gibi ezberleyerektir ve hem işaret dili konuşanı hem de çocuk bir filolog veya yabancıya yararlı bazı ayrı öğeler verebilse de, bu tür öğeler cehaletten kaynaklanan teorileştirme girişimiyle renklendirildiğinde bozulur. İngilizceyi, yalnızca konuşma becerisi dışında, tam bir ustalıkla öğrenmiş bir Alman, bazı ilkeleri üzerine bir tartışmada, aslında dili konuştuğu ve rakibinin konuşmadığı için üstün bilgisinde ısrar eden herhangi bir İngilizce konuşan kişi tarafından çelişebilir, ancak öğrenci muhtemelen haklı, konuşan kişi haksız olacaktır. Sözlü konuşma hakkında eski bir atasözü, yalnızca bir dili anlayan bir kişinin hiçbirini anlamadığını söyler. Sınırlayıcı bir teoriye sahip bir işaret dili konuşanının bilimi, bir filologdan daha büyük bir hatip olan ve İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette, insanların "_donnez-moi du pain_" yerine "bana biraz ekmek ver" demeye devam etmeleri nedeniyle İngiliz zihninde ciddi bir sorun olduğunu ciddi bir şekilde savunan Mirabeau'nunkine benzer. Bu çok daha kolay ve daha doğaldı. Aynı etkiyi yaratan kasıtlı olarak gülünç bir örnek, Hood'un Fransızları annelerine "kısraklar" ve kızlarına "kızlar" dedikleri için suçlamasıydı. Herhangi bir sayıda işareti, büyük veya küçük, ezberlemiş veya karıştırmış olan ve kendi kibrinde, kullandığı işaretlerin yalnızca kendi talimatına göre kullanılması gereken tek gerçek Simon Pure olduğuna karar vermiş, diğerlerinin hepsinin sahte veya gaf olduğuna karar vermiş bir kişiden gelen herhangi bir ifadeyi ihtiyatla karşılamak gerekir. Kelime dağarcığı herhangi bir Kızılderilinin veya Kızılderili topluluğunun işaretlerini vermekten çıkmıştır, ancak mülkiyeti için sanki patentli bir belgeyle güvence altına alınmış gibi savaştığı kendi haline gelmiştir. Mevcut işbirlikçilerden biri tarafından bir işaret
katkıda bulunulduğunda, böyle bir işaret konuşmacısı daha
önce görmemiş veya duymamışsa, bunu hemen kötü olarak kınayacaktır, tıpkı
Pennsylvania, Berks County'den melez bir
Hollandalı tarafından yetiştirilmiş olan
Viyana'daki Birleşik Devletler Bakanı'nın, Almanya halkının
çok kötü Almanca konuştuğunu
beyan etmesi gibi.
Kızılderililerimizin işaretlerinin tekdüzeliği için bir argüman,
bunlardan herhangi biri tarafından kullanılanların
genel olarak başkaları tarafından
anlaşılması gerçeğinden türetilmiştir. Ancak işaretler, daha önce
görülen herhangi biriyle aynı olmadan da anlaşılabilir.
Kızılderililerin nesiller boyunca jest dilinde hem kabile içi hem de kabileler arası uygulamaları, doğal olarak hem ifadede hem de alımda büyük bir beceri üretmiştir, böylece bunları
önceki herhangi bir karşılıklı anlayıştan veya bir işaret sisteminde
önceden belirlenmiş olan şeyden
ölçülebilir derecede bağımsız hale getirmiştir. İki yetenekli ordu sinyalcisi, yeterli denemeden sonra, aralarında ortak bir kod olmadan iletişim kurabilir, biri karşılıklı olarak tasarlanmıştır ve gizlilik için özel olarak tasarlanmış olanlar genellikle çözülür. Bu nedenle, daha geleneksel işaretlerden herhangi biri hemen anlaşılmazsa, işaret ilkesinde yetenekli bir Kızılderili, esnek sanatının başka bir ifadesine başvurur, belki de hareketi kısaltılmamış ve daha grafik hale getirerek, belki de aynı nesnenin veya fikrin aynı veya başka bir kavramını veya niteliğini orijinal bir portreyle sunar. İşaretler topluluğunun bir izlenimi daha kolay yapılır, çünkü kaşifler ve yetkililer, ziyaret edilen kabilelerin işaret dili konusunda uzman olan bireyleriyle diğer üyelerden daha yakın temasa geçerler ve bu uzmanlar, tercüman olarak becerilerinden dolayı, ziyaretçilere eşlik etmek üzere rehber olarak seçilirler. İkincisi, ister kelimelerle ister kelimeler olmadan, kabileler arası konseylerde işaretler kullanıldığında mevcut olma fırsatını arar ve daha sonra aynı uzman sınıfı hatipleri içerir, çünkü jest konuşmasında uzun süreli egzersiz, Hint politikacılarını, özel bir çaba sarf etmeden, halk konuşmacılarımızın ancak zahmetli çıraklıktan sonra edindiği sanatın ustaları haline getirmiştir. İşaret dilinin tüm teorisi ve pratiği, ilkelerini anlayan herkesin kendilerini karşılıklı olarak anlaşılır hale getirebilmesidir, tüm yetenekli jestçiler arasındaki hazır anlayış ve yanıt gerçeği, ortak bir kod izlenimi verir. Dahası, kaşif herhangi bir kabile tarafından kullanılan işaretleri ustalıkla kullanmayı öğrenirse, muhtemelen onu ikincisinde çevreleyen aynı sınıftan kişiler tarafından başka herhangi birinde anlaşılacaktır, böylece "ortak" teoride onu doğrulayacaktır. Kabileden daha az becerikli olan ancak fark edilmeyenler, kendilerine gerçekten öğretilmemiş işaretlerin anlamını kavrayamayabilirler, tıpkı aramızdaki cahil kişilerin yeni türetilmiş kelimelerden veya alışılmış kelime dağarcıklarına yabancı olanlardan hiçbir anlam çıkaramamaları gibi, daha önce hiç duyulmamış olsalar da dil bilimcileri bunları anında anlayabilir ve daha sonra benimseyebilir. Ayrıca, Kızılderililerin kabileleri arasında geleneksel hale gelmiş bir işaretin bir muhatap tarafından anlaşılmadığını gördüklerinde, bunun yerine kendini ifade eden bir işaret koymaları ve bir ziyaretçinin geleneksel işaretler olmadığı izlenimini edinmesi de yaygın bir deneyimdir. Aynı şekilde, ikame edilen kendini ifade eden işaretin, bir ziyaretçi tarafından birkaç yerde, farklı Kızılderililerin yaratıcılıklarıyla, egzotik zekaya ulaşmanın en iyi ve aynı yollarını kullanmaları şeklinde karşılaşılması da mümkündür. İşaret dilinin şu anda Kızılderili kabileleri arasında bulunduğu yerlerde, daha önce hiç olmadığı kadar tekdüze hale geldiğine dair bazı kanıtlar var, çünkü birçok kabile bir süredir barış içinde bir arada yaşamaya zorlanmıştı. 1880 baharında, Washington'da Kaiowa, Komançi, Apaçi ve Wichita kabilelerinin birleşik bir delegasyonundan neredeyse tekdüze bir koleksiyon elde edildi, ancak işaretleri veren kişiler aslında uzun bir süre Anadarko, Kızılderili Bölgesi'nde veya yakınında birlikte yaşamışlardı ve ortaya çıkan işaretlerinin tekdüzeliği, bir jargon veya karşılıklı anlayış için bir uzlaşmaya yönelik doğal bir eğilim olarak düşünülebilirdi - sözlü konuşmada sıklıkla gözlemlenen birleşme, birçok koşulda eski heterojenlikten ortaya çıkar. Kural, lehçelerin dillerden önce gelmesi ve birçok lehçeden tek bir dilin çıkmasıdır. Aynı kabilelerden herhangi bir nedenle açıklanan birliktelikte yaşamamış olan diğer bireylerin, yukarıda belirtilen koleksiyondakilerden farklı aynı fikirler için işaretlere sahip olabileceği görülebilir. Bu olasıdır, çünkü bileşen gruplardan birinin -Apaçi- diğer temsilcilerinin bazı işaretlerinin aslında Anadarko grubu tarafından verilen aynı fikirler için olanlardan farklı olduğu bildirilmiştir. Hükümet gücüyle dış dünyadan mümkün olduğunca, yıllarca belirli bir rezervasyonda tecrit edilmiş Arapaholar, Şayenler ve Siyuların işaretlerinin tekdüzeliği, bir muhabir tarafından argüman olarak kullanılmıştır; ancak diğer Şayenler ve Siyuların bazı toplu işaretleri yalnızca rezervasyondakilerden değil, kendi aralarında da farklılık göstermektedir. Bu nedenle rezervasyondaki kabileler tarafından ortak olarak kullanılan işaretler değiştirilmiş ve bir dereceye kadar
birleştirilmiş gibi görünmektedir.

Toplanan çok sayıda işaretin bir araya getirilmesi ve analizinin sonucu, birçok durumda farklı Kızılderili toplulukları tarafından aynı fikri ifade etmek için yapılan işaretler arasında tam bir tutarsızlık olduğu ve bunlardan herhangi birinin katı bir şekilde belirli veya hatta sınırlı bir aralığa sahip geleneksel olarak kabul edilmesi ve daha fazla araç olmadan kullanılması durumunda, aynı kesin kavramı oluşturmamış veya keyfi hareket konusunda eğitilmemiş, bir sanat olarak jest konusunda beceriksiz olan herhangi birine istenen izlenimi iletmede başarısız olacaklarıdır. Günümüzde kullanılan jestlerin birkaçı, kökenleri itibariyle gelenekseldir. Bunlar, az çok ayrıntılı, bariz doğal pandomimin sadece parçalarıdır ve çeşitli fikirlerin en yaygın olarak benimsendiği herhangi bir zamanda en başarılı şekilde iletmekte etkili olduklarını kanıtlayanlar, ancak daha uygun kavramlar ve tasvirlerle yer değiştirmeye meyillidir. Herhangi bir kabilenin becerisi ve işaretlerinin bolluğu, öncelikle bunların kullanımına yönelik gerekliliğe, ikinci olarak da bu kabilede koruyucu ve öğretmen olarak görev yapan bireylerin tesadüfi yeteneğine göre orantılıdır, böylece farklı zamanlarda çeşitli kabileler yeterlilik derecelerinde farklılık gösterir ve bu nedenle hem semiyotik ifadenin kesin biçimi hem de genel kullanım miktarı her zaman dalgalanır. Evrimin bir ürünü olan işaret dili icat edilmekten ziyade geliştirilmiştir ve yine de her bir ayrı işaretin, gerçek bir icada yol açan çeşitli adımlar gibi, uygun bir durumdan kaynaklanan kesin bir kökeni olması muhtemeldir ve aynı işaret bu şekilde, koşullar içindeki özdeşlik nedeniyle birçok bağımsız kökene sahip olabilir veya kaybolursa yeniden üretilebilir. Bu süreç, sağır-dilsizler arasında gözlemlenen süreçle tam olarak aynıdır. Konuşan akrabalarıyla yaşayan bu talihsiz kişilerden biri,
bazen yabancıların anlamayacağı, ancak
en uygun ifadeler olmayabilecekleri için,
ikincilere anlaşılması öğretilen işaretler icat edebilir. Sadece bu tür kaba işaretlere sahip olan bir düzine veya daha fazla sağır-dilsiz bir araya gelirse,
ilk başta sadece birkaç ortak konuda iletişim kurabilirler, ancak bunların sayısı ve
ifadelerin genel kapsamı sürekli olarak genişler. Her biri
kendi kavramı ve kendi sunumuyla başlar,
ancak kullanılan ortamın evrenselliği er ya da geç
anlaşılmasını sağlar. Bu bağımsız gelişme, böylece çeşitlilik yaratarak, yabancılar arasındaki ilk düşünce alışverişini genellikle yavaşlatır, çünkü işaretler kendi kendini yorumlamalıdır. Mutlak ve keyfi olan doğal bir evrensel dil olamaz. Tüm ifade biçimleri arasında işaret dilinin tek başına olabileceği gibi, gelenek olmadan kullanıldığında, geçici, deneysel ve esnek olmalıdır. Dilsizler ayrıca, ortaya çıktıkça yeni fikirler için yeni işaretler icat etmeye başvuracaklardır, gerekirse, daha önce benimsenen işaretler tarafından verilen çizim ve tanımlama yoluyla anlaşılır hale getirileceklerdir, böylece en uygun işaretler rekabet ve denemeden sonra geliştirilecek ve hayatta kalacaktır. Ancak her zaman o kadar büyük bir uygunluk üstünlüğü olmayabilir ki, rakip işaretlerden biri hariç hepsi yok olacak ve bazıları, aynı fikri veya nesneyi ifade etmede eşit değerde olduklarından, karışıklık olmadan, kayıtsızca veya bireysel zevk meselesi olarak kullanılmaya devam edecektir. Bir arada tutulan sağır-dilsizlerin veya konuşmaları farklı olan Kızılderililerin sayılarının çarpılması, ortaya çıkan tekdüzeliği azaltmayacaktır, ancak hem bolluğu hem de kelime dağarcığının kesinliğini artıracaktır. Kızılderililerin işaret kullanımı, dilsel çeşitliliklerle sürdürülse de, herhangi bir dilsel sınırla örtüşmez. Eğilim, farklı diller konuşurken birbirleriyle herhangi bir nedenle temas kuran insan grupları arasında tekdüzeliktir. Ortak bir dil benimsenmediği sürece bu temas ne kadar uzun ve yakınsa, işaretlerin tekdüzeliği o kadar fazla olacaktır. Albay Dodge, Kızılderililerimiz tarafından kullanılan işaretlerin kimliği konusunda, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'de konuşulan İngilizcenin lehçeleri ve taşralılıklarıyla karşılaştırarak orta yolu tutar. Ancak bu lehçeler, bazı konuşmacılar için bütünleşmemiş, aslında çeşitli dillerin kalıntılarıdır. Sadece İngiltere'de, eyalet lehçeleri, değişen miktarda Norman etkisi ile Saksonlar, Angluslar, Jütler ve Danimarkalıların mirası olarak izlenebilir. Artık İngilizce olarak adlandırılan bileşik dilde kapsamlı bir bilgin, Britanya Adaları'ndaki İngilizcenin tüm lehçelerini ve taşralılıklarını anlayabilir, ancak Yorkshire'daki eğitimsiz bir kişi, Somersetshire'daki eğitimsiz bir kişiyle kolayca iletişim kuramaz. Yapılması gereken gerçek ayrım budur. Kapsamlı bir işaret konuşmacısı, ortak işaretleri olmayan ve işaretler hakkındaki bilgileri yalnızca ezberlenmiş olsaydı, birbirleriyle iletişim kuramayacak birkaç Kızılderiliyle konuşabilirdi. Aynı şekilde, eğitimli bir İngiliz, bir yabancının çok eksik ve bozuk bir İngilizceyle konuşma girişimlerini anlayacağı gibi, iyi bir Kızılderili işaret uzmanı da bir aceminin jestlerdeki zayıf çabalarını kavrayacaktır. Ancak Albay
Dodge'un, tıpkı tek bir gerçek İngiliz dili olduğu gibi, tek bir gerçek Kızılderili işaret dili olduğu sonucuna varması, şu anda yapılan araştırmaların gösterdiğinden çok daha büyük bir oranda işaret kullanan Kızılderilinin aynı fikirleri ifade etmek için aynı işaretleri kullandığı gösterilemediği sürece kanıtlanamaz. Ayrıca, kullanılan işaretlerin, sözlü bir dilin sözcükleri gibi, keyfi olmasa bile mutlak olması ve icat edildikleri veya ilk kez gösterildikleri anda önceden belirlenmiş ve kendi kendini yorumlayan işaretlerden bağımsız olmaması, tüm gerçek işaretlerin başlangıçta olduğu ve hala ölçülebilir şekilde kaldığı gibi, paralellik açısından gerekli görünmektedir. Tüm Kızılderililer, tüm jest yapan insanlar gibi, birçok doğal işarete ve şu anda geleneksel olan birçok başka işarete sahiptir. İkincilerinin kurulduğu gelenekler, onları oluşturan kabilelerin
çok farklı
gelenekleri ve mitolojileri oluşturacak kadar
ayrıştığı ve çeşitli kabilelerin
çok farklı
çevrelerde olduğu ve uygun işaret ifadesine ihtiyaç duyan çeşitli kavramlar
oluşturduğu uzun dönemlerde ortaya çıktı. Kuzey Amerika Yerlilerinin
tek bir homojen ırkı oluşturduğu şeklindeki eski hata artık terk edildi. Bir zamanlar onları insanlığın geri kalanından ayırdığı iddia edilen özelliklerin neredeyse tamamı Kolomb öncesi nüfusun tamamına ait değil, yalnızca ilk keşfedilen kısımlarına ait olduğu kanıtlandı. Saç derisi yüzme uygulaması artık evrensel değil, hatta medeniyetten en az etkilenen kabileler arasında bile, eğer hiç etkilenmişse, ve bu nedenle saç derisi tutamının başın geri kalan saçından ayrı olarak yetiştirilmesi veya diğer tüm saçların alınması, görünüşlerinin genel bir özelliği değildir. Saçların düzenlenmesi kabileler arasında o kadar farklıdır ki, resimsel ayrımları için en uygun yöntemlerden biridir. Bazı kabilelerde kırmızı olan savaş boyası, diğerlerinde siyahtı; calumet'in mistik ritüelleri birçok bölgede bilinmiyordu ve wampum kullanımı kesinlikle yaygın değildi. Wigwam, Avrupa'dakiler kadar farklı biçimler gösteren yerli konutların türü değildir. Renkte büyük çeşitlilik vardır ve hatta "ırk" teriminin uygun şekilde uygulandığını kabul etsek bile, hiçbir yetkin gözlemci onu kırmızı, daha da az bakır rengi olarak nitelendirmez. Bazı kabileler, her bakımdan birbirlerinden, Napoli'deki lazzaroni'den ve Avustralya'daki belirli kabilelerden her ikisinden de daha fazla farklıdır. Bu nedenle, farklı stokların ve bölgelerin geleneksel işaretlerinin, aynı dilsel köklerden türemiş olan İngilizce, Fransızca ve Almanca'nın kelimeleri gibi farklı olması beklenir. Bu dillerden hiçbiri diğerlerinin lehçesi değildir; ve çeşitli kabilelerin işaret sistemleri, sözlü dillerden daha az özgül çeşitliliğe sahip daha büyük bir genel birliğe sahip olsa da, hiçbiri zorunlu olarak diğerinin lehçesi değildir. Bu nedenle, mevcut bilgiyle, Kızılderililerimizin işaretlerinin "özdeş" ve "evrensel" olduğunu kabul etmek yerine, işaretlerle anlam aktarmaya yönelik sistematik girişimin, Ova Kızılderilileri ve medeniyet tarafından nispeten
değişmemiş olanlar arasında evrensel olduğu daha doğru bir ifadedir. Başarılı bir şekilde uygulanması, içgüdüsel bir zihinsel süreç olarak başlamış olsa da, geliştirilmiş bir _sanat_ ile gerçekleşir ve yalnızca belirtmek için değil, uygulama ve tahmin için de görünürdeki nesneleri işaret etmekten ve eylemle ve eylemle
üretilen havadar biçimlerle zihne başkalarını önermekten oluşur. İşaret dilinin tekdüze olduğunda ısrar etmek, onun mükemmel olduğunu iddia etmek demektir - "Dünyanın hiç görmediği o kusursuz canavar." 

ZORLA VE YANLIŞ İŞARETLER. 

İşaretlerin özdeşliğinin incelenmesi, Kızılderili işaretlerinin toplanması ve tanımlanmasında, bunların medeni anlayışının yanlış veya zorlanmış olabileceği tehlikesinin olması gerçeğiyle karmaşıktır. Koleksiyonlar doğrudan Kızılderililerden alınmadığında, ancak beyaz tüccarlardan, avcılardan ve tercümanlardan ikinci elden elde edildiğinde, bu hatalara olan duyarlılık çok daha fazla artar. Bu kişiler, başlangıçtaki yanlış anlama ve kendi jestlerini tanıtmaları veya değiştirmeleri yoluyla, işarette ve sözlü iletişimde bir jargon üretmişlerdir. İşaretlerle konuşan bir Kızılderili, ya beyaz bir adama ya da daha önce hiç görmediği işaretleri kullanan başka bir Kızılderiliye, sunulan şeyin anlamını yakalar ve en azından o anki duruma göre kendini ona uyarlar. Muhatabının belirli bir işareti, alışkın olduğundan çok farklı bir şekilde ve önemle anlama ve sunma konusunda ısrar ettiğini gördüğünde bile, jest sanatının doğası gereği, geçici ve esnektir - her iki icracı da eşit durumdadır - tanınan veya kendisine dayatılanı benimsemelidir, çünkü daha önce beyazların kullandığı birçok yabancı terimi, onların dilini edinmeye çalışırken öğrenmiş ve benimsemiştir, ancak kendi ırkıyla asla. Böylece, işaret sözlüğünde artık ve belki de her zaman bir _lingua-franca_ denebilecek bir şey vardır. Ovalardaki tüm kabilelerin, beyaz ziyaretçilerin gerçekten bu işaretlerden kaynaklanan belirli işaretler almayı beklediklerini deneyimle öğrendikleri için, bunları ilişkilerinde bazen Algonkian'ın bozulmuş hali olan ve bir zamanlar Batı'da İngilizce "kadın" ve "çocuk" terimleri kadar anlamsız olan, ancak ilk öncülerin Atlantik kıyısında öğrendikleri bu terimleri genel olarak anlaşılır olarak ele almakta ısrar ettikleri gibi kullandıkları iyi bilinmektedir. Önceden edinilmiş görüşler aracılığıyla işaretlere yanlış bir anlam yüklemenin sapkınlığı, birkaç versiyonda ve birkaç dilde bulunan ancak Glasgow Sağırlar ve Dilsizler Enstitüsü'nün Müdürü Duncan Anderson tarafından 1853'te Washington'u ziyaret ettiğinde gerçek bir İskoç efsanesi olarak tekrarlanan bir anekdotla örneklendirilmiştir.

İngiltere Kralı I. James, büyük bilgili ancak işaret dili konusunda kafası karışık olan İspanyol büyükelçisine bir oyun oynamak isteyerek, ona Aberdeen'deki üniversitede bu bilimin seçkin bir profesörü olduğunu bildirdi.
Büyükelçi, Kral'dan kendisine en iyi şekilde davranması yönünde talimatlar içeren bir mektupla birlikte oraya doğru yola çıktı.
Şehirde Geordy adında bir kasap, bir gözü kör, çok nüktedan ve şakacı bir adam vardı. Geordy'ye bir profesör rolü oynaması söylenir,
tek kelime bile söylememesi konusunda uyarılır; elçi içeri alındığında ve yalnız bırakıldıklarında cübbe giyer, peruk takar ve bir devlet sandalyesine
oturtulur. Sonra asilzade, teorisinin kanıtlandığını iddia ederek deneyden çok memnun bir şekilde
dışarı çıkar. Şöyle der: "Odaya
girdiğimde bir parmağımı kaldırarak tek bir Tanrı olduğunu belirttim. O, bu Varlığın maddi ve manevi olmak üzere iki dünyayı yönettiğini belirtmek için iki parmağını kaldırarak cevap verdi. Sonra üç parmağımı kaldırarak Tanrılıkta üç kişi olduğunu belirttim. O da parmaklarını kapattı, açıkça bu üçünün bir olduğunu belirtmek için." Asilzadenin bu açıklamasından sonra profesörler kasabı çağırıp okuma odasında neler olduğunu sordular. Çok öfkeli görünüyordu ve şöyle dedi: "Çılgın adam bulunduğum odaya girdiğinde,
sadece bir gözüm olduğunu söylemek için bir parmağını kaldırdı,
ve ben de tek gözümle görebildiğimi belirtmek için iki parmağımı kaldırdım,
onun iki gözüyle görebildiği kadar. O üç parmağını kaldırdığında,
aramızda sadece üç göz olduğunu söylemek için yumruğumu iki katına çıkardım, ve eğer o odadan aceleyle çıkmasaydı onu yere sererdim."

Hiçbir şey var olmadığında işaretlerde bir önemin bulunabileceği hazır olma hali, Rabelais'in anlattığı Panurge ile İngiliz filozof Thaumast arasındaki büyük yarışmada da gösterilmiştir:

"Herkes büyük bir sessizlik içinde dikkat kesildikten sonra, İngiliz iki elini ayrı ayrı kaldırdı, parmaklarının uçlarını Chion'da tavuğun kuyruğu dedikleri şekilde sıktı. Sonra onları çivilerle dört kez birbirine vurdu. Sonra onları açtı ve birini diğerine bir kez çarparak düz bir şekilde vurdu; sonra, yukarıdaki gibi birleştirdikten sonra iki kez ve daha sonra dört kez daha vurdu. Sonra onları yerleştirdi, birleştirdi ve birini diğerinin üzerine uzattı, sanki Tanrı'ya dindar bir şekilde dua ediyormuş gibi.

"Panurge aniden sağ elini havaya kaldırdı, sağ el başparmağını sağ burun deliğine koydu, dört parmağı uzattı ve burnun ucuyla paralel çizgiler halinde dizdi; sol gözünü tamamen kapatıp sağ gözünü kırparak
kaş ve göz kapağıyla derin bir çukur oluşturdu. Sonra
dört parmağını güçlü bir şekilde sıkarak ve uzatarak ve başparmağını kaldırarak
solunu yukarı kaldırdı ve doğrudan sağın pozisyonuna denk gelecek şekilde hizaladı, ikisi arasındaki mesafe bir buçuk arşındı. Bunu yaptıktan sonra, aynı şekilde iki elini
yere doğru indirdi ve sonunda onları
sanki İngiliz'in burnuna nişan alıyormuş gibi ortada tuttu."

Ve böyle uzun uzun devam etti. Panurge'un tüm performansı,
Pandagruel'in itibarını, Thaumast'ın iyi niyetle verdiği işaretlerle
sahte bir tartışmada fantastik ve mistik hareketler yaparak kurtarmaktı. Ancak ikincisi kendini yenilmiş olarak kabul etti ve
kasıtlı olarak anlamsız hareketlerden paha biçilmez bilgiler elde ettiğini
beyan etti. Naz-de-cabre'nin (_Pantagruel_, Kitap III, bölüm xx) hareketlerinin çeşitli yorumlarına yönelik hiciv, aynı etkiye sahiptir ve bunun Rabelais'in favori teması olduğunu gösterir.

KISALTMALAR.

Yazar, işaretlerin kısaltılması ve en belirsiz olanların orijinal anlamlarının, bir Cheyenne'in girişimlerinden keşfedilme olasılığı konusunda bir ders aldı. _yaşlı adam_ fikrini iletmek için. Sağ elini öne doğru uzattı, dirsekten bükülmüş, parmakları ve baş parmağı yanlara kapalıydı. Bu hiçbir anlam ifade etmediğinden, uzun bir sopa buldu,
sırtını eğdi ve daha önce sadece hayal edildiği gibi, tuttuğu sopayla sendeleyerek bir adım attı. Burada, yaşlılık hemen bir bastona bağlıydı. Kısaltma veya indirgeme ilkesi, bir kişinin, sesinin kullanılmasını yasaklayan koşullar altında, bir ağaçtaki belirli bir kuşa dikkat çekmeye
çalışması ve bunu yalnızca işaret ederek başaramamasıyla gösterilebilir. Belki de kuşun gagasını ve kanatlarını,
ayaklarıyla dala tutunma biçimini, boyutunu ellerinin arasında tutuyormuş gibi görünerek, rengini aynı tondaki nesnelere işaret ederek; belki de bir ağaca ateş etme,
düştüğü varsayılan avı toplama ve tüyleri yolma eylemiyle betimleyici işaretlere başvurulur. Bunlar anlaşılana kadar devam eder ve bir işaret veya işaret kombinasyonu başarılı olursa, bir sonraki seferde her iki kişi tarafından tekrarlanır ve aralarında ve diğerlerinde aşinalık oluştuktan sonra daha da kısaltılır. İşaretlerdeki geleneksellik büyük ölçüde üzerinde anlaşılan kısaltma biçiminden oluşur. Kızılderililerin işaretleri ideografik biçimden demotik hale geldiğinde, geleneksel olarak adlandırılabilirler, ancak yine de keyfi değillerdir. Bunlarda, tüm eylemlerinde olduğu gibi, insan başlangıçta kesin bir anlam veya amaca sahipti,
sonraki değişikliklerinde veya modifikasyonlarında yöntemle birlikte.

Albay Dodge, yerleşik bir işaretin pratikte nasıl kısaltıldığını şu şekilde açık bir şekilde anlatır: "Neredeyse sonsuz sayıda ve çeşitlilikte kısaltma vardır. Örneğin, bir adama 'konuş' demek için en yaygın resmi işaret şu şekilde yapılır:
Sağ elinizi önünüzde, arkasını ağzınıza, başparmağınızın ucunu ve işaret parmağınızı 'O' şeklinde birleştirin, dış parmaklar avuç içinde kapalı olsun;
elinizi bileğinizin hızlı bir hareketiyle sertçe öne doğru atın ve aynı anda işaret parmağınızı öne doğru çevirin. Bu bir veya birkaç kez yapılabilir.

"Bir şeyi 'durdurmak' veya 'yapmayı bırakmak' için resmi işaret, iki elinizi açıp vücudun önünde dikey olarak tutarak, birini diğerinin arkasına koyarak, sonra birini hızla yukarı, diğerini aşağı doğru geçirerek, bir makasın uzuvlarının hareketini taklit ederek, 'kes' anlamına gelir. İkinci işaret, konuşma sırasında çeşitli şekillerde yapılır, ancak genellikle tek elle yapılır.

"'Konuşmayı bırak' için resmi işaret, önce 'konuş' için resmi işareti yapmak, sonra 'kes' için resmi işareti yapmaktır; ancak bu genellikle önce 'konuş' için resmi işareti sağ elle yapmak ve ardından hemen aynı eli, açık, parmaklar uzatılmış şekilde, aşağı doğru ağzın önünden 'konuş, kes' şeklinde geçirmek suretiyle kısaltılır.

"Ancak, 'konuşmayı bırak' işareti sorulduğunda, Ova Kızılderilisi, işareti yukarıda belirtildiği gibi uzatılmış veya kısaltılmış biçimde uygun şekilde yapsa da, konuşma sırasında bunu o kadar kısaltır ki işaret eski haline neredeyse hiç benzemez. Elin pozisyonu ne olursa olsun, bileğin bir dönüşü, işaret parmağının bir hareketi ve bileğin orijinal pozisyonuna geri döndürülmesi, ayrıntılı işaretlere tamamen eşdeğerdir."

Anlaşılır bir şekilde tarif edilmesi ve tam olarak sergilenmesi için iki elin de kullanılmasını gerektiren hemen hemen her işaretin, yetenekli Kızılderililer tarafından, aralarında açıkça anlaşılacak şekilde, yalnızca bir elle ana hatlarıyla çizildiği eklenebilir. Battaniyeleri, zorunlu olarak hareket için kullanılamaz hale getirilen sol elleriyle vücutlarına sıkıca tutturulmuş iki Kızılderili, sırasıyla sağ elini koruyucu kıvrımların altından itecek ve serbestçe konuşacaktır. Her birinin bir eli bir atın dizginini tuttuğunda da aynı şey geçerlidir.

İtalyan işaretleri, ima edilenden biraz daha fazlası olacak şekilde kısaltılmış biçimlerde yapılır ve hafif ve genellikle gizlice ima edilmesinden önce tam ve orijinal biçimin mükemmel bir şekilde bilinmesi gerekir. Sağır-dilsizler sürekli olarak zımni bir anlaşmayla işaretlerini giderek daha fazla kısaltmaya çalışırlar. Her birinin aslı kök veya gövdede korunabilirken, yalnızca yetenekli kişiler tarafından bilinir, çünkü
bir bitkinin kökü veya gövdesi botanikçilerin onu ayırt etmesini sağlar, ancak başkaları bunu ayırt edemez. Böylece işaretlerin doğal karakteri, onların kendine özgü ayırt edici özelliği olan evrensel önem kaybolabilir ve sıklıkla kaybolur.
Tüm işaret dillerinde bulunan bağımsız ve bireysel kısaltma ilkesinin işleyişinden,
başka bir neden olmaksızın, Kızılderililerin kısaltması bir veya iki nesil içinde farklılaşmış olmalı, hatta aslında tüm kavramların ve uygulamaların mutlak olduğu
bir kabileden kaynaklanmış olsa bile.

_İŞARETLER GELENEKSEL Mİ YOKSA İÇGÜDÜSEL Mİ?_

Jest işaretlerinin başlangıçta, terimin kesin anlamıyla icat edilip edilmediği veya
bunlar ile temsil ettikleri fikirler arasındaki doğal bir bağlantıdan mı kaynaklandığı, yani geleneksel mi yoksa içgüdüsel mi oldukları sorusu üzerine çok fazla tartışma olmuştur. Kardinal Wiseman (_Denemeler_, III, 537) bunların her iki karaktere de sahip olduğunu düşünmektedir; ancak özellikle İtalyan işaretlerine ve bunların anlamlarını keşfetmenin uygun yoluna atıfta bulunarak, bunların
öncelikle kelimelerle ve belirli ifadelerin olağan eşliğinde
kullanıldığını gözlemlemektedir. "Bunlar için jestler ikame haline gelir ve sonra
ilişkilendirme yoluyla tüm anlamlarını ifade eder, tek başlarına kullanılsalar bile."
Bu, yalnızca sistematik jestlerin asla
yaygınlaşmadığı veya unutulacak kadar kullanılmadığı ve ayrıntılı sözlü ifadeler ve geleneksel sözlü ifadeler
yaygınlaştıktan sonra benimsendiği durumlarda geçerli bir süreç olurdu. Bu makalenin diğer bölümlerinde, 
gelenekselliğin esas olarak kısaltmadan oluştuğu ve işaretlerin başlangıçta kendi kendini yorumlayan, kelimelerden bağımsız ve bu nedenle belirli bir anlamda içgüdüsel olduğu öne sürülmektedir.

Aynı amaca sahip olan yukarıdaki sorunun bir başka biçimi, işaretlerin keyfi mi yoksa doğal mı olduğudur. Cevap, gözlemcinin kendisi için neyin doğal olduğunu düşündüğüne bağlı olacaktır. Hem sağır-dilsizler hem de Kızılderililer arasında _kadın_ için ortak bir işaret, saçın düzenini belirtmekten oluşur, ancak jest yapan kişiye tanıdık gelen ve hitap edilen kişi tarafından hiç görülmemiş böyle bir saç düzeni, ikincisine "doğal" görünmez. Keyfi olarak sınıflandırılır ve bağlam veya açıklama olmadan, hatta yabancı sözlü konuşmadan gereken çeviri olmadan anlaşılamaz. En doğal haliyle, yani uygun bir şekilde, işaret edilen şeyin bir kavramını ifade eden işaretler, önce benimsenir ve daha sonra çevre koşulları tarafından değiştirilir, böylece tam olarak anlaşılmadan, geleneksel ve keyfi görünürler, ancak yine de işitme, görme, yeme ve içme işaretleri kadar gerçek anlamda "doğaldırlar", ki bunlar ilk oluştukları gibi dünyanın her yerinde devam ederler, çünkü bu işlemlerde hiçbir değişiklik yoktur.

_İŞARETLERDEKİ ÇEŞİTLİLİK SINIFLARI. _

Herhangi bir kabilede işaret dilinin herhangi bir sergilenmesinin, başka bir kabiledeki kesin bir dilden türetilmiş veya bozulmuş bir lehçe olduğuna dair yeterli kanıt olmasa da, farklı kabilelerde görülen farklı biçimleri ortak bir dilin (bu terimi kullanmanın olağan biçiminde) birkaç lehçesi olarak düşünmek yine de uygundur.
Her işaret dili konuşanının, bir dereceye kadar, kendine ait bir lehçesi olması zorunludur. Hiç kimse, özgün bir icat olmadan ve başkalarının icatlarını
değiştirmeden işaret dilini kullanamaz; ve bu tür tüm yeni icatlar ve değişiklikler, diğer varyasyonların üretimini
yayma ve etkileme eğilimindedir. Böylece ortaya çıkan çeşitlilikler, yazan insanların farklı el yazılarına benzetilebilecek olan stil veya ifadenin o basit bireyselliğinden daha belirgindir,
ancak bu tür bireysel özellikler, deneyimsiz gözlemci için önemli bir
karışıklık unsuru da oluşturur. Farklı el yazılarında, esasen belirli olan bir alfabeyi temsil etme girişimi veya isteği her zaman vardır, ancak böyle bir sabitlik veya sınırlı biçim durumu jest konuşmasını kısıtlamaz.

Özellikle dikkat edilmesi gereken biçim ve bağlantılı önemin bu varyasyonları ve çeşitlilikleri şunlar olabilir: 1. Eş anlamlıların doğası gereği.
2. Eş anlamlı olmayacak kadar farklı bir anlama sahip, esasen aynı biçim.
3. Dikkatsiz bir gözlemci için _simmorfik_ olacak kadar küçük bir biçim varyasyonuyla üretilen önem farkı.

EŞ ANLAMLILAR.

Bu bölümde, anlamlarda o kadar yakın kullanılan farklı biçimlerdeki işaretler yer alır ki, yalnızca hafif bir ayrım gölgesine sahip olurlar veya bazen pratik olarak birbirinin yerine kullanılabilirler. İşaretlerin kapsamlı ve mecazi karakteri, bunların çoğunu kelimelerde olduğundan daha fazla birbirinin yerine kullanılabilir hale getirir; Yine de, kelimeler gibi,
anlam açısından temel benzerliğe sahip bazı işaretler etimoloji veya kullanımla oluşan kısmi ve ikincil farklılıklara sahiptir. Şüphesiz işaretler, bir nesnenin en çarpıcı ana hatlarını veya bir eylemin en karakteristik özelliklerini tasvir etmek için kasıtlı olarak seçilir; ancak
farklı bireyler ve aynı şekilde farklı insan toplulukları, bu ana hatların ve özelliklerin seçiminde her zaman hemfikir olmazlar.
_Kuş_ için bir işaret icat etme girişiminin örneğini ele alırsak,
kullanılmadan önce, bir düzine işaretten herhangi biri eşit uygunlukla
anlaşılmış olabilir ve aslında, birkaç kişi ve kabile tarafından bir dizi işaret seçilmiştir, bu nedenle her biri diğerinin eşanlamlısıdır. Bunun bir başka örneği de, _geyik_ için kullanılan işaretlerdir, bu işaretler çevikliği ifade etmenin çeşitli biçimleriyle, hızlı hareket etmediği zamanlardaki yürüyüşüyle, boynuzlarının şekliyle, kuyruğunun rengiyle ve bazen bu özelliklerden birkaçının birleşimiyle belirtilir. Bu işaretlerin her biri belirsiz bir şekilde kısaltılabilir ve bu nedenle belirsiz bir çeşitlilik yaratabilir. Fikirlerin bir araya gelmesinin belirgin olduğu bir diğer örnek, başın önünde ve üstündeki
indeksin yukarı doğru yükselmesidir, bu da _yukarıda_ (bazen _cennet, büyük ruh_, vb. dini anlayışını içerir) ve ayrıca _şimdi, bugün_ anlamına gelir. Aynı fikirleri ifade etmek için bu çeşitli işaretler sıklıkla aynı kişiler tarafından birbirinin yerine kullanılır ve kopyalardan veya üçlülerden bazıları diğerlerini dışlayarak ayrı gözlemciler tarafından fark edilmiş olabilir. Öte yandan, hepsi fark edilmiş olabilir, ancak her biri farklı bedenler arasında. Bu nedenle, belirli işaretlerin yaygınlığını çıkarsamakta hatalı olabilecek veya tam tersi olabilecek kafa karıştırıcı raporlar alınabilir. Bazen eşanlamlı, onu etkilediği bilinen başka bir kabileyle birlikte kullanılan ithal bir işaret olarak tanınabilir. Bazen
aynı şeyi ifade etmek için kullanılan farklı işaretler, yalnızca muhatabın
zekasına ulaşmada farklı denemelerdir.
Bir açıklama, Yedinci Süvari Alayı, ABD'den Teğmen Heber M. Creel tarafından yapılmıştır. , Dördüncü Süvari Alayı'nın bir askerine, ekmek pişirmeye hazırlık olarak bir fırını temizlemek için kendisine ait bir bez parçasını vagondan almak istediğini bildirmek için yaklaşık yirmi ardışık ve orijinal işaret yapan eski bir
Cheyenne yerlisi. Böylece gelenek, ithalat,
son icat veya tüm bu nedenlerden dolayı, aynı nesne veya eylem için
tamamen farklı birkaç işaret
üretilir.

Bu sınıf, aynı işaretin yüz veya ses ifadesine ve genel olarak iletilmesine eşlik eden
şekilde birden fazla anlama sahip olduğu hem işaret hem de sözlü dilde ortak olan durumları kapsamayı amaçlamaz.
339. sayfada "konuşmayı bırak" için verilen işaret, basit bir onay olarak, "peki", "tamam!" veya
anlamak için, "anlıyorum"; veya sabırsızlıkla, "yeterince konuştun!" şeklinde kullanılabilir ve bu, şiddetli "sus!" ifadesinde gerçek öfkeyi ifade etmek için daha da ileri götürülebilir. Fakat tüm bu düşünce dereceleri, konuşmanın kesilmesi fikrine eşlik eder. Benzer şekilde, yazarın bir tanıdığı, iki şeften aynı iyiliği (kamplarından geçme izni) istediğinde, ikisi de genellikle yemekten sonra tokluk için kullanılan işaretle, yani işaret ve başparmağın vücuda doğru çevrilmesiyle, karından boğaza doğru uzatılmasıyla karşılık verdi; fakat bir durumda, yumuşak bir hareketle ve hoş bir bakışla yapıldığında, "Memnun oldum" anlamına geliyordu ve istek kabul edildi; diğerinde, sert bir kaş çatma eşliğinde, şiddetli bir şekilde yapıldığında, "Bundan bıktım!" yazıyordu. Fakat bu iki anlam, İngilizce "yeter" kelimesinin farklı tonlamalarıyla da ifade edilebilirdi. Şimdi göz önündeki işaret sınıfı, _smile_ ve _mouse_'un tamamen farklı ve bağımsız iki anlamı ile tam olarak aynı şekilde yazılan ve telaffuz edilen Fransızca _souris_ kelimesiyle daha iyi örneklendirilebilir. Birçok örnekten _think, guess_ için Omaha işareti seçilebilir, bu da _brave_ için Absaroka, Shoshoni ve Banak işaretiyle tam olarak aynıdır, bkz. sayfa 414. Hem işaretin hem de kelimenin bağlamı, o anda hangi anlamlarında kullanıldığını belirler, ancak yalnızca ifadedeki bir farkla ayırt edilmez. 

Aynı işaretin farklı veya hatta aynı kişiler veya tamamen farklı anlamlara sahip insan toplulukları tarafından kullanılmaması çok dikkat çekici olurdu. Nesneler ve fikirler için grafik biçimler, benzer ifadeler için sesten çok daha fazla çakışma olasılığına sahiptir, ancak tüm sözlü dillerde tamamen farklı anlamlar için aynı kesin ses kullanılır. Birçok farklı
nesnenin ilk kavramı aynı olmalı. Gerçekten de,
kelimelerin homofonisinin ve ideografik resimlerin homomorfisinin
karşıt anlamlarda, karşıtlığın kendisinden kaynaklanan kavramlarda fark edilebilir olduğu
bulunmuştur. Portre veya vurgudaki farklılaşma,
karışıklık gözlemlenip rahatsız edici hale gelene kadar atılmayan sonraki ve düzeltici bir adımdır.
Bu tür karışıklık ve
çelişkiler ancak işaret dili kesinlikle mükemmel ve kesinlikle evrensel olsaydı ortadan kaldırılabilirdi.

SİMMORFLAR.

Bu sınıfa, farklı fikirleri ileten ve
gerçekten uygulama ve kavram biçiminde farklı olan, ancak
formdaki farkın pratik olarak dikkat ve ayrım gerektirecek kadar küçük olduğu işaretler dahildir. Sözlü konuşmadan bir örnek, İngilizce "desert" kelimesinde bulunabilir, "des'-ert" veya "desert" olarak telaffuz edilir ve biraz değiştirilmiş bir biçimde "dessert", çok çeşitli anlamlara sahiptir. İşaretlerle ilgili bu ayrımlar grafiksel bir çizim gerektirir.

[Çizim: Şekil 112.]

[Çizim: Şekil 113.]

Dakota, Hidatsa ve diğer birkaç kabilenin _ağaç_ için yaptığı işaret, sağ elin gövdenin önünde, arkada, önde, parmaklar ve baş parmak ayrı tutularak ve sonra hafifçe yukarı doğru itilerek yapılır,
Şekil 112. _Çim_ için yapılan şey yere yakın yapılanla aynıdır; _büyümek_ için yapılan şey _çim_ gibi yapılır, ancak elin arkasını yere yakın tutmak yerine el kesintiye uğramış bir şekilde yukarı doğru itilir, Şekil 113. _Duman_ için, el (sırt aşağıda, parmaklar _büyümek_'teki gibi yukarıyı işaret ediyor) tüm hareketi yukarı doğru devam ettirmek yerine aynı yerden birkaç kez yukarı doğru fırlatılır. Sıklıkla, parmaklar her ardışık yukarı doğru hareketle başparmağın altından öne doğru fırlatılır. _Ateş_ için, el _duman_ hareketindeki gibi kullanılır, ancak hareket sıklıkla daha dalgalıdır ve diğer durumlarda yerden daha yükseğe çıkarılır.

Shoshoni, Apache ve diğer Kızılderililer tarafından yapılan _yağmur_ işareti, elin (veya ellerin) omuz hizasında ve önünde tutulması, parmakların sarkık, avuç içinin aşağı bakacak şekilde tutulması ve ardından kısa bir mesafe aşağı doğru itilmesidir, Şekil 114. _Isı_ için olan da aynıdır, ancak fark şu ki
el başın üstünde tutulur ve alna doğru aşağı doğru itilir; _ağlamak_ için olan da _yağmur_daki gibi elin tutulmasıyla yapılır ve gözden aşağıya doğru yanak üzerinden, parmakların arkası yüze neredeyse değecek şekilde yapılan harekettir.

[Resim: Şekil 114.]

_Güneş_ için yaygın işaret, başparmağın ve işaret parmağının uçlarının bir daire oluşturacak şekilde bir araya getirilmesiyle yapılır; kalan parmaklar kapalıdır. El daha sonra gökyüzüne doğru tutulur, Şekil 115. İşaret ve başparmağın aynı dairesel pozisyonuyla yapılan hareket, elin ağza doğru geriye doğru getirilmesiyle, hareketin başlangıcı ve bitişi arasında kısa bir kemer oluşturan bir eğriyle _istemek_ içindir.

[Resim: Şekil 115.]

_İçmek_ için birçok kabilenin hareketi _istemek_ için olanla aynıdır,
son üç parmağın pozisyonundaki ufak fark dışında, bu parmaklar çok sıkı bir şekilde kenetlenmemiştir, bir nevi bir
bardak şeklini oluştururlar; ve _para_ için olan hareket, parmakların aynı düzenlemesiyle eli kalçaların önünde yaklaşık on iki veya on beş inçlik bir mesafede tutarak yapılır.

[Resim: Şekil 116.]

Şeyenler tarafından yapılan _güneş_ için bir başka işaret, bir elin kısmen ayrılmış başparmağının ve işaret parmağının uçlarını diğerininkilere koyarak bir daireye yaklaştırmak ve gökyüzüne doğru tutmaktır,
Şekil 116 ve _çeşitli şeyler_ için, Brule
Sioux'larda ellerin aynı pozisyonunda gözlemlenen, daireyi yatay olarak yerleştirerek ve onu sağ tarafa doğru kesintili olarak hareket ettirerek yapılır, her hareket kısa bir kemer oluşturur. Ayrıca 386. sayfada açıklanan
_köy_ işaretini de karşılaştırın.

_Asker_ için Arikara işareti, kenetlenmiş elleri göğsün önünde bir araya getirerek, başparmaklar birbirine değecek şekilde, sonra onları yatay olarak
dışarı doğru çekerek yapılır, Şekil 117. Hidatsa tarafından yapılan
_yapıldı_ için bu makalede aşağıda gösterilmiştir, bkz. Şekil 334, sayfa 528. _Çok_ (_Cheyenne_ I, _Komançi_ III) için bkz.
Şekil 274, sayfa 447, yukarıdakilerle ilişkilendirilecektir.

[Resim: Şekil 117.]

Genel olarak kabileler tarafından _söylenmek_ veya _konuşulmak_ ve konuşmanın alınması için işaret, düz sağ elin avuç içi yukarı bakacak şekilde yüzün veya göğsün sağ tarafının yaklaşık on beş inç önüne yerleştirilmesiyle, parmaklar sola işaret edecek şekilde, sonra eli çenenin altına doğru çekerek yapılır ve Şekil 71, sayfa 291'de gösterilmiştir. _Vermek_ veya _istemek_ için Comanche işareti Şekil 301, sayfa 480'de (_Comanche_ III) gösterilmiştir ve el vücuda ancak kısa bir mesafeye getirilerek ve hareket tekrarlanarak yapılır, parmak uçları bir dairenin ana hatlarını gösterir.

_Kaiowa_ için kabile işareti, kabile işaretleri arasında gösterilen yerde resmedilmiştir, el uzatılmış ve ayrılmış
parmaklar ve baş parmak başın yan tarafına yakın, arkaya doğru dışarı bakacak şekilde tutularak ve ona döner bir hareket verilerek yapılır. Bu hareket birçok kabile tarafından yüzün önünde yapılır. Dakota ve diğer bazı kişiler tarafından yapılan _geyik_ için genel işaret, başın yan tarafında hareketsiz bir şekilde elin tutulması,
uzatılmış ve ayrılmış başparmak ve parmaklarla, dallı boynuzları temsil eder. Aynı Kızılderililerden bildirilen _aptal_ için işaret,
yukarıda açıklanan _Kaiowa_ için aynıdır, ki onu da ifade eder,
ancak sıklıkla yalnızca bir veya iki parmak kullanılır.

Hem _Sahaptin_ veya _Nez Perces_ hem de _Caddo_ için kabile işareti (bkz. KABİLE İŞARETLERİ) uzatılmış işaret parmağını, burnun altını sağdan sola doğru işaret ederek geçirerek yapılır. İkinci parmak sıkıca kapatılmadığında, uzatılmış işaret parmağını ve ikinci parmakları ağzın üzerinden sola doğru geçirerek sıklıkla _yalan,
sahtekarlık_ için yapılan işarete çok benzer.

Cheyenne için kabile işareti (bkz. KABİLE İŞARETLERİ) yalnızca parmakta (veya elde) _benekli_ işaretinden farklıdır, ikincisinde sol ön kolun üst ve alt taraflarından dönüşümlü olarak geçirilir.

_Çalmak, çalmak_ işareti, bkz. Şekil 75, sayfa 293, _ayı_ işaretinden biraz farklıdır, bkz. Şekil 239, sayfa 413, özellikle de
ikincisi yalnızca tek elle yapıldığında. Ancak, fark,
ikinci işaretteki kavramanın, birincisinde, kavrama hareketinden sonra sağ el tarafından gerçekleştirilen, bazen sol koltuk altına doğru ve altına getirilen gizleme fikri tarafından takip edilmemesidir.

_Soğuk_ ve _kış_, bkz. Tendoy-Huerito Diyaloğu, sayfa 486, _sevgi_ ile karşılaştırılabilir, bkz. Kin Ch[=e]-[)e]ss' konuşması, sayfa 521 ve
_mahkum_ ile. Bunlardaki fark, _soğuk_ ve
_kış_'ın, göğüs önünde kenetlenmiş ellerle kolların çaprazlanmasıyla; _sevgi_'nin, yumrukları çenenin daha altına getirmek için kolların çaprazlanmasıyla ve _mahkum_'un, çaprazlanmış bilekleri göğsün bir ayak önünde tutmasıyla temsil edilmesidir.

Utes ve Apaçiler tarafından kullanılan _kavun, kabak, misk kavunu_, elin kemerli tutulması, parmakların ayrılması ve öne doğru işaret edilmesiyle yapılır ve
elin yere yakın hafif bir eğrinin üzerinden öne doğru itilmesiyle yapılır ve Apaçiler tarafından _hayvanlar_ için kullanılan genel işaret aynı şekilde
nesneyi temsil etmesi amaçlanan yükseklikte yapılır.

Dakota (IV) tarafından yapılan _nerede?_ ve _aramak_, _aramak_ için işaret, elin arkasını yukarı doğru tutarak, işaret parmağı öne doğru bakacak şekilde ve onu soldan sağa yaklaşık sekiz inç taşıyarak, bunu yaparken sanki hızla farklı nesnelere işaret ediyormuş gibi birkaç kez kaldırıp indirerek yapılır. _Bazıları_ için, Kaiowa, Comanche, Wichita ve Apaçi Kızılderilileri tarafından yapılan bir dizi şeyin veya kişinin bir parçası neredeyse aynıdır, hareket daha az hızla yapılır.

İŞARET DİLİ ÇALIŞMASINDA ARANAN SONUÇLAR.

Bunlar (1) pratik uygulaması, (2) genel olarak filolojik araştırmalara (3) dilin dilbilgisi mekanizmasına özel referansla yardımı ve (4) arkeolojik
ilişkileri olarak ayrılabilir.

_PRATİK UYGULAMA._

Hint işaret dilinin en belirgin uygulaması, pratik faydası açısından, büyük ölçüde, bu yazarın, sınırlı bir geleneksel listeden ezberlenmesi gereken hareketlerin semaforik tekrarı değil, gezginler ve yetkililer tarafından kolayca uygulanabilen ilkelere dayalı, gelişmiş bir sanat olduğu görüşünün doğruluğuna bağlı olacaktır. Böylece, onlara profesyonel tercümanlardan -tehlikeli derecede aldatıcı ve hileli bir sınıf olarak- çok daha fazla bağımsızlık kazandıracaktır. Bu avantaj yalnızca teorik değil, aynı zamanda sağır ve dilsizler kolejinde bir profesör tarafından pratik olarak da gösterilmiştir. Bu profesör, yakın zamanda ovalardaki vahşi kabilelerden birkaçını ziyaret ederek, onların dillerinden hiçbirini bilmeden, hepsi arasında kendini anlaşılır kılmıştır; ayrıca bu yalnızca Amerikan kabileleriyle bağlantılı olarak deneyimlenmeyecektir, Afrika ve Asya'daki vahşilerle ilişkilerde uygulanabilir, ancak bu araçla, diyalektik bölünmelerine rağmen, tüm halklar arasında ekümenik bir iletişim biçimi hayalini gerçekleştirdiği iddia edilmemektedir. Amerikan yerlileriyle iletişim için işaretlerin pratik değerinin uzun süre devam etmeyeceği kabul edilmelidir, çünkü İngilizce veya İspanyolca edinimindeki genel ilerleme o kadar hızlıdır ki, bu diller şaşırtıcı bir ölçüde ortak ortam haline gelmektedir ve işaretler orantılı olarak kullanılmamaktadır. Yabancılarla iletişimde, ilk başta varsayılabileceği gibi, işaretlerin sistematik kullanımı da o kadar büyük bir yardım sağlamaz,
konuşmaları anlaşılmayan
yabancılarla,
gerçekten de her iki taraf da sözlü dille ilgili tüm girişimleri durdurmayı kabul etmedikçe,
tamamen jestlere güvenerek. Kelimeler kullanıldığı sürece, işaretler
sadece onlara eşlik etmek için kullanılacak ve her zaman
ideografik
olmayacaklardır. Vahşilerin bir ses taklidi yerine işaretleri tercih ettiklerini gösterdikleri eğlenceli bir örnek
Wilfred Powell'ın _Yeni Britanya ve komşu adalar üzerine gözlemler
altı yıllık keşif sırasında_, _Roy. Geog. Soc._, cilt. iii, No. 2 (yeni aylık seri), Şubat, 1881, s. 89, 90: "Bir keresinde, bir domuz satın almak istiyordum ve nasıl yapacağımı pek bilmiyordum, kuzeydeki yerlilerinkinden tamamen farklı olan lehçeyi bilmiyordum, Bay Brown'a nasıl idare edebileceğimi veya onlara anlamalarını sağlamanın en iyi yolunun ne olduğunu sordum. 'Neden bağış yapmayı denemiyorsun?' dedi. Bunun üzerine
en gürültülü şekilde homurdanmaya başladım. Etkisi büyülüydü. Bazıları
geri sıçradı, fırlatmaya hazır bir şekilde mızraklarını tuttu; diğerleri
kaçtı, gözlerini elleriyle kapattı ve hepsi
en büyük şaşkınlık ve korkuyu sergiledi. Aslında, benim bir domuza dönüşmemi bekledikleri o kadar açıktı ve korkuları o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki, Bay Brown ve ben kahkahalarla gülmeye başladık, bunun üzerine
yavaş yavaş daha da güven kazandılar ve kaçanlar geri döndüler ve bizi bu kadar içten eğlenirken ve benim hiçbir değişime uğramadığımı
gördüklerinde onlar da gülmeye başladılar; ancak bir parça çubukla kuma bir domuz çizdiğimde ve yemek hareketleri yaptığımda, aniden
ne olduğunu anladılar, çünkü hepsi kahkahalarla güldüler, başlarını salladılar ve birçoğu kaçıp gitti, belli ki
gerekli domuzu aramaya gittiler." İşaretlerin güçlerinin konuşmayla karşılaştırılması.

İşaret dili, doğanın ana ifadesi olarak, Lamartine tarafından ruhun görünür tutumları olarak şiirsel bir şekilde
biçimlendirildiği için, herkesin doğada en gerekli konulardaki düşüncelerini akıllıca
bir şekilde başka birine ifade etmek için bir görüntü bulmasına izin verdiği için diğerlerinden daha üstündür. Ona özgü doğrudan veya önemli doğal benzetme, fikirlerin
karışık olmasını önler. Bir dereceye kadar, muhataplar tarafından anlaşılabilen kelimeleri
anlamadan kullanmak mümkündür, ancak onları tam olarak kavramadan işaretleri kullanmak neredeyse imkansızdır. Ayrı kelimeler, kelimelerin bir arada ele alındığında tüm bağlantılı anlamı yakalanmadan onları duyan kişiler tarafından da anlaşılabilir, ancak işaretler daha yakından bağlantılıdır.
En uygun olanlar bile, konu onları
bakanların kavrayışının ötesindeyse
anlaşılmayacaktır. Bunlar, bir elektrik fırtınasında aletinin vahşi tıklamalarının telgrafçı için ne kadar anlaşılmaz olacağı veya rüzgarla çalışan bir semaforun sinyalci için ne kadar anlaşılmaz olacağı kadar anlaşılmaz olacaktır. Sözlü konuşmada ses taklitleri bile keyfidir,
en kesinlikle doğal sesler, tamamen farklı bir şekilde farklı bireylerin ve ulusların kulağına
ulaşır. SAYCE tarafından verilen örnekler yerindedir. Aynı sesin Naevius'un "_bilbit_ amphora"sında, Latin Antolojisi'nin "_glut glut_
murmurat unda sonans"ında ve Varro'nun "_puls_"unda yeniden üretilmesi amaçlanmıştır. Farsça "_bulbul_", Gascoigne'nin "_jugjug_"u ve diğerlerinin "_whitwhit_"i bülbülün notasını taklit etme girişimleridir. Başarılı işaretler çok daha yakın bir analojiye sahip olmalı ve
konuşanlar arasında kelimelerin salt sesiyle üretilenin çok ötesinde bir _konsensüs_ oluşturmalıdır.

Jestler, pantomimik karakterlerinin derecesiyle, anlatıya ve retorik
sergilemeye uygulanan grafik ve dramatik etkide mükemmeldir ve diğer tüm betimleme biçimlerinin ötesinde gerçekliğin gücünü verir. Konuşma, oldukça geliştirildiğinde, genelleme ve soyutlamaya daha iyi uyum sağlar; dolayısıyla mantığa ve metafiziğe.
Bundan böyle, düşünceleri formüle etmede daima üstün olmalıdır. İşaretlerdeki bazı meraklılar, bu olumsuz ayrımın herhangi bir içsel yetersizlikten değil,
kullanımlarının mükemmelliğe kadar sürdürülmemesinden kaynaklandığını ve
konuşma diline adanmış seküler emekle
geliştirilmiş olsalardı, kaynak ve farklılık bakımından ikincisinin birçok biçimini
aşabileceklerini ileri sürmüşlerdir. Gallaudet, Peet ve diğerleri, belki de insanın kolları, elleri ve parmaklarıyla, yüz ve beden vurgusuyla, kelimelerle
iletilebilecek herhangi bir fikri ifade edebileceğini iddia etmekte haklıdırlar.

Cismanî işaretlerle yapılabilecek kombinasyonlar sonsuzdur. Daha önce, insanın anlaşılır bir konuşma olmadan yüksek bir kültüre ulaşmış olabileceği ileri sürülmüştü ve anlaşılır bir konuşma edinilmemiş veya kazanılmamış olsaydı, zorunluluğun jest dilini bilinen herhangi bir serginin çok ötesinde bir dereceye kadar geliştireceği sonucuna varmak, akıl yürütmede sadece bir adım daha ileri gitmektir. Sürekli ilerleyen medeniyet ve sayısız çağın sürekli artan ilişkisi sözlü konuşmayı mükemmelleştirmiştir ve hem medeniyet hem de ilişki yalnızca işaretlerle mümkün olduğundan, bunların bir şekilde buna karşılık gelen bir şekilde ilerlemiş olması gerekir. Ancak işaret dili tarihsel olarak çoğunlukla, ikincisi tamamlandığında bir kenara atılacak daha değerli bir yapının etrafındaki bir iskele olarak veya ara sıra bir ikame olarak kullanıldığından, böyle bir gelişme beklenemezdi. Soyut fikirleri ifade etmek için işaretler oluşturma süreci, Max Mueller'in hukuk, erdem, sonsuzluk ve ölümsüzlük gibi en soyut fikirler için kelimelerin duyusal izlenimlerden türetildiği ve çıkarıldığı, yani soyutlandığı sözlü konuşmanın bir çeşididir. İşaretlerin kullanımında, yüz ifadesi ve tavır ile tenor, nesnelerin kendilerinin mi yoksa önerilen diğer nesnelerin biçimlerinin, konumlarının, niteliklerinin ve hareketlerinin mi amaçlandığını belirler ve benzetmelere dayanan ahlaki ve entelektüel fikirler için işaretler, sağır-dilsizler arasında olduğu kadar dünyanın her yerinde yaygındır. Somut olmayan ve görünmez olanın kavramları, ister göze ister kulağa, ister görme veya ses açısından ifade edilsin, yalnızca somut ve görünür nesnelerin algılanmasıyla öğrenilir. İşaret dili doğaya o kadar sadıktır ve özünde onun ifadesinde o kadar yaşar ki, asla ölmesi olası değildir. Kullanılmayabilir, ancak geri dönecektir. Öğeleri her zaman doğal ve evrenseldir, diyalektik olarak veya sefer için benimsenen daha az doğal işaretlerin her zaman, biraz dolaylı anlatımla açıklanabileceği tekrarlanarak. Bu yorumlama gücü kendi başına tuhaf bir avantajdır, çünkü konuşulan diller, jestler veya işaretlerle açıklanmadığı sürece, yalnızca başka bir konuşulan dil aracılığıyla yorumlanabilir. Çok gelişmiş olduğunda, aşina olunan konulardaki hızı konuşmanın hızını aşar ve düşüncenin hızına yaklaşır. Bu ifade, yalnızca seçilmiş bir konuşulan kelimenin, işaretler konusunda uzman birinin hareketlerinin bile çok daha uzun zaman alabileceği bir anlamı anında iletebileceğini fark edenler için şaşırtıcı olabilir, ancak sözlü konuşmanın artık tamamen geleneksel olduğu ve işaret dilinin benzer gelişimiyle, el ve vücutla geleneksel ifadelerin, ses organlarıyla olduğundan daha hızlı yapılabileceği, çünkü daha fazla organın aynı anda çalıştırılabileceği düşünülmelidir. Böyle varsayılan bir gelişme olmadan, sağır-dilsizler ile işaret kullanan Kızılderililer arasındaki alışılmış iletişim, aynı konulardaki cahil konuşmacılar sınıfı arasındaki kadar hızlı olabilir ve birçok durumda işaretler hız denemesinde kazanırdı. Aynı zamanda, büyük hız artışının, daha önce açıklanmış olan önceden belirlenmiş kısaltmalar sistemi ve doğallığın feda edildiği ve gelenekselliğin sağlandığı keyfi biçimlerin benimsenmesiyle elde edildiği kabul edilmelidir; bu, tüm konuşma dillerinde olduğu gibi, bol ve kullanışlı hale geldikleri ölçüde söz konusudur. Jest konuşmasının bir başka özelliği de, karanlıkta veya hitap edilen kişinin dikkatinin başka şekilde çekilmediği yerlerde kullanılamamasına rağmen, sesin kullanılamadığı durumlarda kullanım avantajına sahip olmasıdır. Bu, gözün erişebildiği ancak kulağın erişemediği bir mesafede bir avantaj olabilir ve sessizlik veya gizlilik istendiğinde daha da sık görülür. Dalgarno, rahatsız edilmemesi gereken büyük insanların huzurunda kullanılmasını tavsiye ediyor ve ilginç bir şekilde, İrokua şefi "Kaybolan Sis", kabilesinde kadınların ve oğlanların savaşçılara ve yaşlılara saygı göstergesi olarak işaretleri yaygın olarak kullandığından, eski güzel günlerde seslerinin, sonrakilerin huzurunda yükselmediğinden bahsediyor. Bu sağlıklı disiplin durumunun çöküşünün, modern küstah gençler ve esmer kadın hakları talep edenler arasında işaretlerin kullanımının ortadan kalkmasının kısmen nedeni olduğunu düşünüyor. Sıradan bir dil konuşan kişiye işaretlerin kullanımıyla kazanılan ek gücün bir örneği, yazarın, aynı anda iki katibe, birine işaretlerle, diğerine kelimelerle, farklı konularda dikte ederken, Sezar'ın ünlü başarısını
geçirmesini sağlayacak bir uygulama olduğunu düşündürüyor. Aynı anda hem sağır hem de kör bir adamla konuşmak da kolay olurdu, ikincisine sesle, birincisine ise işaretlerle hitap edilirdi.

_FİLOLOJİYLE İLİŞKİLER._

İşaret dilinin incelenmesinden dil bilimi araştırmalarını sürdürmede elde edilecek yardım, LEIBNITZ tarafından, _Collectanea Etymologica_ adlı eserinde, şimdiye kadar bu yönde kapsamlı veya bilimsel bir çalışma yapmamış olmasına rağmen,
önemli bir engel olarak, muhtemelen başka konularda yetkin olan bilim insanlarının, karşılaştırmada kullanılacak insan jest konuşması hakkında yeterli veriye sahip olmamalarıydı.
Sonuncusunun, şu anda üstlenilen çalışmayla sağlanacağı umulmaktadır.

Bu makalenin ilk bölümünde, işaretlerin konuşulan kelimelere anlam vermede önemli bir rol oynadığı öne sürülmüştür. Bu nedenle, dünyanın dillerini köklerinde karşılaştıran filoloji, düşüncenin grafik veya elle sunumunu içermeli ve ideografinin öğelerini fonik öğelerle karşılaştırmalıdır. Etimoloji artık farklı dillerdeki sözlü biçimler arasındaki hayali benzerlikleri değil, nihai kökleri inceliyor; dilin içsel, salt dışsal kısımlarını değil. İşaret dilinin belirgin bir özelliği, sınırlı sayıda kök ve bu köklerin ayırt ediciliğini korurken girdiği sonsuz kombinasyonlardan oluşur. Bu nedenle etimolojik çalışma için uygun bir alandır. Bu ve diğer düşüncelerden, jestlerin orijinal kavramlarının, jest yapanların konuşmasındaki holofrastik köklerle birlikte incelenerek, bir analizinin, somut fikirler ve kelimeler arasında bir ilişki olduğunun belirlenmesine yardımcı olabileceği varsayılmaktadır. Anlam, düşüncenin fonik sunumuna bağlı kalmazken, işaretlere bağlı kalır. İşaretler şüphesiz daha esnektir ve bu anlamda kelimelerden daha değişkendir, ancak onlara bağlı fikirler kalıcıdır ve bu nedenle işaretlerde bilişlerden daha büyük bir başkalaşım yoktur. Bir dil, artık orijinal seçimleri için hiçbir neden göstermeyen biçimlere bükülmüş olan ilkel köklerinden ne kadar çok gelişmişse ve kelimelerinin ilkel önemi ne kadar çok kaybolmuşsa, işaretlerle o kadar az temas noktası koruyabilir. Daha yüksek diller daha kesindir çünkü kelimelerinin çoğunun türetilmesinin bilinci kaybolmuştur, böylece herhangi bir kabul görmüş anlam için ve başka hiçbir anlam için iyi olmayan karşıtlar haline gelmişlerdir. Ancak, dahil edilen hareketi birçok İngilizce kelimede bile tespit etmek mümkündür. _Suprecilious_ kelimesiyle temsil edilen sınıf tüm okuyucuların aklına gelecektir, ancak bir veya iki örnek daha az belirgin ve Kızılderililerimizin hareketleriyle daha doğrudan bağlantılı olarak verilebilir. _Embecile_, genellikle yaşlılığın zayıflığı için kullanılır,
Latince _in_, on anlamında ve _bacillum_, bir asadan türetilmiştir,
yukarıda, sayfa 339'da belirtilen _yaşlı adam_ için Cheyenne işaretini hemen hatırlatır. Dolayısıyla _time_, bu makaledeki Kin Ch[=e]-[)e]ss Konuşmasında
uzun süre_ için işaret hakkında bilgi verildiğinde, uzamak için [Yunanca: teino] ile daha yakından bağlantılı görünmektedir,
yani, başparmakları ve işaret parmaklarını, her iki elin baş ve işaret parmakları arasında küçük bir iplik tutulmuş gibi bir konuma yerleştirmek,
eller önce birbirine değdirilir ve sonra yavaşça birbirlerinden hareket ettirilir, sanki bir parça sakız elastiki _gerilir_.

Kuzey Amerika dillerinde, uygar insanlarınki kadar keyfi olmamış olan, fikir ile kelime arasındaki bağlantı, fikir ile işaret arasındaki hala kopmamış olandan daha az belirgindir ve jestin dayandığı ana hat, biçim, yer, konum ve özellik kavramlarından güçlü bir şekilde etkilenirler, ancak radikallerin verimli birleşimlerinde benzerdirler. Hint dili, cümleleri tamamen entegre olmadığı için, konuşmacının zihninde önerilen sırayla birbirini izleyen, ancak biraz farklılaştırılmış kelime parçalarından oluşan bir dizi kelimeden oluşur. Cümle, kelime parçalarını gerektirir ve kelime parçaları, ancak bir dil, cümlelerin mantıksal olarak oluşturulduğu aşamaya ulaştığında mümkündür. Bir Hint dilinin kelimeleri, sentetik veya farklılaştırılmamış kelime parçaları olduğundan, bu açıdan, bir işaret diline giren jest öğelerine kesinlikle benzerdir. Bu nedenle, ikincisinin incelenmesi, ilkinin sözcükleriyle karşılaştırma için değerlidir. Bir dil diğerine çok ışık tutar ve hiçbiri diğerinin bilgisi olmadan en iyi şekilde incelenemez.

Bu kıtada bulunan işaret dili ile sözlü dillerin karakteri arasındaki bazı özel benzerliklerden bahsedilebilir. Dr. J. HAMMOND TRUMBULL, sözcüklerinin bileşimi hakkında "kendini tamamen tanımlayan ve dinleyici tarafından hemen anlaşılabilen şekilde yapılandırılmış" olduklarını belirtir. Başka bir bağlantıda, bu açıklama daha da güçlendirilir: "Gerçekten de, her sözcüğün dinleyici tarafından önemli unsurlarının hemen çözülmesine izin verecek şekilde çerçevelenmesi, Hint dillerinin bir gereksinimidir. Tamamen _kendini tanımlayan_ olmalıdır, çünkü (Max Mueller'in ifade ettiği gibi) 'bir anda analiz edilemeyen sözcükleri korumak için gelenek, toplum ve edebiyat gerekir.'... Göçebe bir toplumun sürekli değişen durumunda, dilde hiçbir değersiz paraya tahammül edilemez, hiçbir belirsiz efsaneye güvenilemez. Metal saf ve
efsane belirgin olmalı."

Hint dilleri, daha yüksek gelişmiş diller gibi, bazen
ünlülerin yer değiştirmesiyle biçim değişiklikleri sergiler, ancak genellikle
ek, ek veya ek olmayan bir birleşik parçacık, genellikle aynı nesnel anlayışı da gösteren etimolojiyi gösterir.
Örneğin, ayakta durma, oturma, uzanma, düşme vb. için ve aynı seviyede veya daha yüksek veya daha düşük bir seviyede ayakta durma, oturma, uzanma veya düşme için farklı biçimler vardır.
Bu, işaretlerin resimsel anlayışına ve uygulamasına benzer.

Özellikle Hint dillerindeki, Yunanca ve Latince'deki gibi, konuşmacının fikrini ifade etmek için bir kelime seçerken çok sayıda şeyi düşünmeye zorlandığı çoklu çekimlerin dezavantajlarına atıfta bulunan Binbaşı J.W. POWELL, şu örneği verir:

"Bir Ponca Kızılderilisi, bir adamın bir tavşanı öldürdüğünü söylerken, şunu söylemek zorunda kalacaktı: adam, o, bir, canlandırmak, ayakta, nominatif durumda,
kasıtlı olarak öldürülmüş, bir ok atarak, tavşan, o, bir,
canlandırmak, oturmak, nesnel durumda; çünkü öldürmek fiilinin biçimi seçilmeli ve fiil, kişi, sayı ve cinsiyeti canlı veya cansız olarak belirtmek için
çekim ve dahil edilmiş parçacıklarla biçimini değiştirmeli ve cinsiyeti ayakta, oturuyor veya yatıyor ve durum olarak belirtmeli; ve fiilin biçimi ayrıca öldürmenin kazara mı yoksa kasıtlı mı yapıldığını ve atışla mı yoksa başka bir işlemle mi yapıldığını ve atışla mı yapıldığını ve atışla mı yapıldığını, ok ve yay ile mi yoksa silahla mı yapıldığını ifade etmelidir; ve fiilin biçimi aynı şekilde nesneyle ilgili tüm bu şeyleri ifade etmelidir;
yani, nesnenin kişi, sayı, cinsiyet ve durumu; ve
öldürmek fiilinin paradigmatik biçimlerinin çokluğundan, bu özel biçim seçilmek zorunda kalacaktı." Bu, bir Hint işaret dili konuşanının hikayeyi anlatmayı gerekli bulacağı biçimdir, aşağıda anlatılarda, konuşmalarda ve diyaloglarda verilen birkaç örnekte gösterildiği gibi.

Hint dilleri, işaret dilinde gerekli olan aynı gösteriye düşkünlüğü gösterir. İki ifade biçimi, "olmak" fiili gibi belirli kelimeleri ifade etme güçlerinin olmaması ve örgütlenme ölçütü bakımından benzerdir, yüksek derecede sentez ve kusurlu farklılaşma söz konusu olduğunda, İngilizce diline karşı aynı ilişkiyi taşırlar.

Son olarak, yalnızca özel isimler değil, isimler de, genellikle Hint dillerinde, nesnenin bazı özelliklerini belirten çağrışımsal olduklarından, jest işaretleriyle kolayca ifade edilebilirler ve bu nedenle, aralarında, varsa, ilişkilerin kurulması beklenebilir. kelimeler ve işaretler arasında.

JESTLERDEN KELİMELERİN ETİMOLOJİSİ.

Mevcut sınırlar içinde, çeşitli Hint dillerindeki çok sayıda kelimenin etimolojisini jestsel bir kökene dayandırmak için hiçbir girişimde bulunulamaz ve alan izin verirse, bu tatmin edici olmazdı.
İşaretler henüz yeterince toplanmadı, doğrulanmadı ve karşılaştırılmadı, hatta kökleri bilimsel olarak
incelenen birkaç Hint diliyle bile. İşaretler, gelecekteki bir çalışmada, jest yapanların karşılık gelen kelimeleriyle bağlantılı olarak sık sık sunulacaktır, tıpkı bu makalenin başka bir bölümünde birkaç örnekte yapıldığı gibi. Şimdilik, konu yalnızca Amerikan dilbilimi öğrencilerinin acilen yardım etmeleri istenen çalışmanın karakterini önermek için sunulan aşağıdaki örneklerle belirtilmektedir:

Dakota kelimesi _Sha[n]te-suta_--_sha[n]te_, kalp ve _suta_, güçlü--_cesur_, korkak değil, tam anlamıyla güçlü yürekli, o soydan gelen birkaç kabile tarafından ve özellikle Brule Sioux tarafından, sağ elin parmak uçlarını ve başparmağını bir noktaya toplayarak ve sonra elin radyal tarafını kalbin üzerine, parmak uçları aşağıya bakacak şekilde koyarak--_kalp_; sonra sol yumruğu, avuç içi içe, yatay olarak göğsün alt kısmının önüne, sağ yumruğu solun arkasına yerleştirin, sonra sağ yumruğu kaldırın ve zorla sol elin önüne ve aşağı doğru atın--_cesur_, _güçlü_. Bkz. Şekil 242, sayfa 415.

Arikaralar, sıkılı yumruğu göğsün önünde ve yakınında yere doğru
güçlü bir şekilde vurarak _cesur_ işaretini yaparlar.

Cesur veya "güçlü yürekli", Absaroka, Shoshoni ve Banak Kızılderilileri tarafından sadece sıkılı yumruğu göğse koyarak yapılır,
ikincisi kalbe, elin sıkılışına kuvvet, canlılık veya güce gönderme yapar.

_Ölüm, ölmek_ için bir Ojibwa işareti şöyledir:

Elin avucunu başın yanından kısa bir mesafeye koyun, sonra hafifçe eğik bir şekilde aşağı doğru çekin,
başı ve vücudun üst kısmını aynı yöne doğru eğin.

Aynı otorite, bunu yapan The Very Rev. E. Jacker, bu kavram ve uygulama ile Ojibwa'daki karşılık gelen terimlerin etimolojisi arasında belirgin bir bağlantı olduğunu belirtiyor. "O ölür", _nibo_; "o uyur", _niba_'dır. Jest tarafından ifade edilen ortak fikir, dinlenmek için batmaktır. _nib_ kökünün orijinal anlamı, "eğilmek"; _anibeia_, "eğiliyor"; _anibekweni_, "başını yana doğru eğiyor" gibi görünüyor. _niba_ veya _nibe_ (sadece bileşik sözcüklerde) kelimesi, belki de düşme, dinlenmeye gitme veya günün ölümü olarak "gece" fikrini aktarır.

_Ogima_, Ojibwa dilinde _şef_ anlamına gelen terim, "yukarıda" anlamına gelen bir kökten türemiştir (_Ogidjaii_, üzerinde; _ogidjina_, üstünde; _ogidaki_,
bir tepe veya dağda, vb.). _Ogitchida_, cesur, kahraman (Otawa,
_ogida_), muhtemelen aynı köktendir.

_Sagima_, Ojibwa dilinde sachem biçimi, _sag_ kökünden gelir ve bu da
bir ortaya çıkma veya uzanma anlamına gelir. Bu kökler, _Şef_ başlığı altında, SÖZLÜKTEN ÖZETLER, _infra_'da açıklanan çeşitli hareketlerle bağlantılı olarak düşünülmelidir.

_Onijishin_, _iyidir_ (_Ojibwa_), aslen "düzgündür" anlamına gelir. Bu, Tendoy-Huerito Diyaloğu'ndaki _iyi_ işaretiyle, Şekil 309, sayfa 487 ve ayrıca Kin Ch[=e]-[)e]ss Konuşması'ndaki _mutlu_, _memnuniyet_ işaretiyle, sayfa 523 ile karşılaştırılabilir.

Klamath'ta _lam_ kökü, dönen bir hareketi belirtir ve _lama_ kelimesinde, "çılgın, deli olmak" anlamında görünür ve _deli_ ve _aptal_ için yaygın olarak kullanılan el hareketiyle kolayca ilişkilendirilir, bu harekette el başın üstünde ve yakınında döndürülür.

Klamath dilinde _Akşam_, aşağı sarkmak anlamına gelen _luta_ kelimesinden türetilen _litkhi_'dir, bu da güneşin aşağı sarktığı zaman anlamına gelir, bu makalede başka bir yerde açıklanan (bkz. Natci'nin Anlatımı, sayfa 503) jest, genellikle _eve_, _even_, "günün düşüşü" için verilen etimolojiyle ilişkili olan aynı kavramın yöneticisidir. Bu Klamath etimolojileri Sayın A.S. Gatschet tarafından nazikçe katkıda bulunulmuştur.

Çok Saygıdeğer E. Jacker ayrıca Ojibwa kelimesinin olası jestsel kökeni hakkında _excursus
exegeticus_ ifadesini iletiyor
_tibishko_, "uzayda zıt; tıpkı bunun gibi; aynı şekilde:"

"_tibishko_ (veya _dibishko_) zarfı, _tib_ (veya _dib_) kökünün bir dalıdır ve çoğu durumda ölçme veya tartma fikrini iletir, aşağıdaki örneklerden de anlaşılacağı gibi: _dibaige_, o
ölçer; _dibowe_, o, konuşmasıyla veya sözüyle meseleleri çözer, örn. ,
jüri üyesi olarak; _dibaamage_, ödeme yapar; _dibakonige_, yargılar;
_dibabishkodjige_, tartar; _dibamenimo_, kendini kısıtlar,
örneğin, belirli miktarda yiyecekle; _dibissitchige_, bir
sözünü yerine getirir; _dibijigan_, kıyafet kesme kalıbı.

"Ancak, _tib_ kelimesinin orijinal anlamının, _tibi_, 'Nereye, nereye, nereden bilmiyorum' gibi diğer (görünür)
türevleri açıklayacak olursak daha kapsamlı olması gerekir; _tibik_, gece; _dibendjige_, efendi veya
sahiptir; _titibisse_, yuvarlanır (bir top gibi), döner (bir tekerlek gibi);
_dibaboweigan_, bir kazanın kapağı. Ölçme kavramı, bu terimlerle ifade edilen fikirlere pek doğal olarak dahil olmaz.

"Zorluk, _tib_ veya _dib_ kökünün, başlangıçta hem örtme hem de ölçme kavramını ifade eden bir _jest_ ifadesinin fonetik eşdeğeri olduğunu varsayarsak ortadan kalkar. Bu
jest, bir elin diğerinin üzerinde, yatay olarak, bir mesafede, avuç içleri karşılıklı veya her ikisi de aşağı bakacak şekilde tutulması gibi görünüyor. Bu veya buna benzer bir jest, yukarıdaki terimlere en doğal şekilde eşlik ederdi. _Tibik_, gece için (_Dunbar_) ile karşılaştırın: 'İki el açık
ve uzatılmış, yatay olarak birbirini çaprazlıyor.' Örtünme fikri açıkça bu kavrama girer. Garip zarf _tibi_ ('Nerede olduğunu bilmiyorum,' vb., veya 'benim bilmediğim bir yerde'), aynı kökten türetilmiş olsaydı, başlangıçta 'örtülmüş' anlamına gelirdi. _Titibisse_ veya _didibisse_ (yuvarlanır, döner) kelimelerinde, kök hecenin tekrarlanması, elleri dönüşümlü olarak birbirinin üstünde tutarak, avuç içleri aşağı bakacak şekilde ve böylece bir dönme hareketi üreterek jestin tekrarını gösterir.

"Almancada, yatay bir pozisyonda ellerin kenetlenmesi, bir vaadi veya bir pazarlığın sonucunu ifade eder, sıklıkla _top!_ ünlemi eşlik eder, aynı radikal ünsüzler _tib_'de olduğu gibi. Ayrıca İngilizce _tap_, Fransızca _tape_, Yunanca, [Yunanca: tupto] Sanskritçe _tup_ ve _tub_, vb. ile karşılaştırın."

YAZININ KÖKENİYLE İLGİLİ JESTLER.

Yazılı karakterler genellikle konuşmayla ilişkilendirilse de, hiyerogliflerde ve eğitimli sağır-dilsizlerde başarılı bir şekilde kullanılmasıyla, seslerin müdahalesi olmadan fikirleri temsil ettikleri ve işaretlerin ana hatları da aynı şekilde gösterilmiştir. Bu, bir nesnenin en belirgin özelliğini, niteliğini veya işlevini ifade eden hareketlerin, onu üreten üyelerden ayrı olarak göz üzerinde iz bırakabilecek ışıklı bir iz bırakacak şekilde yapılması veya yapılması gerektiği varsayılması durumunda daha belirgin olacaktır. Gerçek sonuç, görünür nesnelerin ve niteliklerin maddi olmayan bir grafiksel temsilidir ve bu, özle donatıldığında, bize _rebus_ olarak tanıdık gelmiştir ve ayrıca kelime oyunu veya "şaka" tarzında armacılık biçiminde görünür. Jest dili, aslında, yalnızca bir resim dili değil, aynı zamanda çözülen ve sempatik olmasına rağmen gerçek bir yazıdır ve ne alfabetik ne de fonetiktir. Dalgarno yerinde bir şekilde şöyle diyor: "_Qui enim caput nutat, oculo connivet, digitum
movet in aere, &c., (ad mentis cogitata exprimendum); is non minus
vere scribit, quam qui Literas pingit in Charta, Marmore, vel aere._"

Şimdi alfabetik yazının kökenine dair uzun bir açıklamaya girmek ne gerekli ne de uygundur. Ancak, bu makalede bu başlık altında ve diğer bazı başlıklar altında özel araştırma hatlarına işaret eden açıklamalar yaparken, yazarın bir Sinolog veya Mısırbilimci olma veya hatta Meksika antikaları konusunda derinlemesine bilgi sahibi olma iddiasını reddetmesi yerinde, hatta gereklidir. Kısmi ve yakın zamanda başlamış olduğu çalışmalar, yalnızca akademisyenlerin incelemesi için öneriler sunmasını sağlar. Bu öneriler, doğrudan Romalılardan gelen
ortak modern alfabetik karakterlerin, Yunanlılardan ve Yunanlıların da alfabesi eski İbranice ile bağlantılı olan
Fenikelilerden elde edildiği ifadesiyle güvenli bir şekilde sunulabilir. Son zamanlarda, Yunan, Latin, Got, Rün ve diğerlerinin ait olduğu alfabe ailesinin tamamının, Fenike, Moab ve İbranice'de daha önce ortaya çıktığı ve Mısırlıların ideografik resimlerinde başladığı ve daha sonra sesleri ifade etmek için
kullandıkları genel bir görüş olmuştur. Çinlilerin, Mısırlılardan farklı bir şekilde de olsa, resim yazısından fonetik yazıya geçtikleri, aralarında hala mevcut olan, _ku-w[)a]n_ veya "antik resimler" adı verilen ve bazı modern yazılı karakterlerin bunlarla
tanımlanabildiği tasvirlerle kanıtlanmıştır. Antik Meksikalılar da, bir dereceye kadar, çok ayrıntılı bir ideografik resim yazısından fonetik ifadeler
geliştirmişlerdir. Antik halklar tarafından yapılmış ideografik resimlerin, aşağıda ele alınan jest işaretlerinin temsillerini içermesi muhtemel olduğu varsayıldığında, bu tür jest işaretlerinin izlerinin Mısır, Çin ve Aztek karakterlerinde bulunup bulunmadığını incelemek uygundur. Şu anda, Kuzey Amerika yerlilerinin işaretlerinin dahil edildiği, önemli sayıdaki örnek arasından seçilmiş yalnızca birkaç varsayımsal örnek sunulmaktadır; işbirlikçilerin daha fazla araştırmasının, yalnızca Kızılderili işaretleriyle sınırlı olmayan çok daha fazla örnek ortaya çıkaracağı umulmaktadır. Kızılderililer tarafından _hayır_, _olumsuzluk_ için yapılan tipik bir işaret şöyledir: El uzatılmış veya hafifçe kavisli olarak vücudun önünde, orta çizginin biraz sağında tutulur; sonra hızlı bir şekilde bir ayak veya daha fazla sağa doğru taşınır. (_Mandan ve
Hidatsa_ I.)

Bazen basit olumsuzlama için kullanılan _hiçbiri_, _hiçbir şey_ için de verilir: Her iki elinizi de göğsünüzden kendi taraflarına doğru dışarı atın. (_Wyandot_ I.)

Bunlarla, Champollion, _Grammaire Egyptienne_,
_Paris_, 1836, s. 519'dan alınan Mısır karakteri _hayır_,
_olumsuzluk_'un iki biçimini karşılaştırın.

[Resim: Şekil 118.]

Her iki taraftaki gövdeden simetrik olarak uzanan kolların uçlarında gösterilen elleri görmek için canlı bir hayal gücüne gerek yoktur.

[Resim: Şekil 119.]

Ayrıca olumsuzlamanın aynı fikri için Maya karakterini, Şekil 119'u Landa, _Relation des Choses de Yucatan_, _Paris_, 1864,
316'da bulunarak karşılaştırın. Olumsuzluk için Maya kelimesi "_ma_"dır ve Brasseur de Bourbourg'un sözlüğünde verdiği, altı fitlik bir ölçüm çubuğu olan "_mak_" kelimesi, görünüşe göre bu karakterle bağlantılıdır, kullanımda elleri gösterildiği gibi ayırır ve çubuk olmadan yapılan hareketle aynı formu verir.

Komançiler tarafından yapılan _hiçbir şey_, _hiçbiri_ için bir başka işaret şudur: Düz
el öne, yere doğru atılır, parmaklar öne ve aşağıya doğru işaret eder. Sık sık sağ el, böylece dışarı atılan sol elin üzerine fırçalanır.

[Resim: Şekil 120.]

Aynı anlam için Çince karakteri, Şekil 120 ile karşılaştırın. Bu,
genellikle bileği kesen çapraz bir çizgiye sahip olan
benzer karakterlerin incelenmesi olmadan bir el olarak tanınmayacaktır. Burada
bilek kemikleri çapraz kesimin altından geçer, sonra metakarpal kemikler ve
son olarak parmaklar, öne ve aşağıya doğru işaret eder.

[Resim: Şekil 121.]

[Resim: Şekil 122.]

[Resim: Şekil 123.]

_Çocuk_, _bebek_ için Arapaho işareti, ağızdaki işaret parmağıdır, yani emzirilen bir çocuk ve sağır-dilsizin doğal işareti aynıdır. Aynısı için Mısır figüratif karakteri Şekil 121'de görülmektedir. Doğrusal biçimi Şekil 122'dir ve hiyeratik biçimi Şekil 123'tür
(Champollion, _Dictionnaire Egyptien_, _Paris_, 1841, s. 31.)

[Resim: Şekil 124.]

[Resim: Şekil 125.]

[Resim: Şekil 126.]

[Resim: Şekil 127.]

Bunlar, _Journ. Royal Asiatic Society_, I, 1834, s. 219'da verilen _son_ için eski Çin biçimine,
Şekil 124, M.Ö. 1756, 1112'de Shang hanedanına ait olarak yorumlama olanağı sağlar ve modern Çin biçimi, Şekil 125, karşılaştırma yapılmadan, el veya parmağı ağızda veya ağıza yaklaşan bir bebeğe dair herhangi bir resimli referans içermesi beklenmezdi, beslenmeyi ifade eder. Bunu şimdi önerdikten sonra, _doğum_ için kullanılan Çince karakter, Şekil 126, Kızılderililer arasında yaygın bir jest ifadesi olarak anlaşılır, özellikle Dakota'dan bildirilen, _doğmak_, _doğmak_ için, yani: Sol eli vücudun önüne, biraz
sağa, avuç içi aşağı ve hafifçe
kavisli olarak yerleştirin, sonra uzatılmış sağ eli aşağı, öne ve yukarı doğru geçirin, solun altında kısa bir eğri oluşturun, Şekil 127'de (_Dakota_ V) olduğu gibi. Bu, doğum sırasında çocuğun başının izlediği eğriye dayanır ve genel olarak kullanılır. Aynı eğri, tek elle yapıldığında, Şekil 128'de görünür.

[İllüstrasyon: Şekil 128.]

Çinli _çocuk_ ile _insan_ için Meksika'da kısaltılmış karakter olan Şekil 129'u karşılaştırmak ilgi çekici olabilir, Pipart'ta _Compte
Rendu Cong. Inter. des Americanistes, 2me Session_, _Lüksemburg_,
1877, 1878, II, 359'da bulunur. Sağdaki şekil, yanındakinin kısaltılmış biçimi olarak adlandırılır, ancak kökeni farklı olabilir.

[Resim: Şekil 129.]

[Resim: Şekil 130.]

_Man_ için kullanılan Çince karakter Şekil 130'dur ve aynı anlam için Dakota işaretiyle aynı belirgin kavrama sahip olabilir: "Uzatılmış
işareti, yukarı ve ileriyi gösterecek şekilde karnın alt kısmının önüne yerleştirin."

_Kadın_ için Çince özel karakter Şekil 131'dir, çapraz işaret bileği belirtir ve geri kalanı el olarak kabul edilirse,
parmaklar birçok kabilenin ve özellikle Utes'in _pudendum muliebre_'yi tasvir eden pozisyonunda hayal edilebilir, Şekil 132.

[Resim: Şekil 131.]

[Resim: Şekil 132.]

_Kadın_ için Mısır genel karakteri [Sembol: yarım daire]
(Champollion, _Dict._,) göğüsten kesilmiş veya ayrılmış olması gereken memenin eğrisini temsil ettiğine inanılır ve aynı anlama gelen hareket Cheyenne Titchkematski tarafından yapılmış ve Şekil 133'teki gibi fotoğraflanmıştır. Mısır karakteriyle aynı şekli oluşturur ve insan elinin pozisyonuyla da yapılabilir.

[Resim: Şekil 133.]

Su vermek için kullanılan Çince karakter, Şekil 134'tür ve bu, yaygın Hint hareketi olan _içmek_, _su vermek_ ile karşılaştırılabilir,
yani: "Parmak uçları bir araya getirilerek tutulan el ve
ağza götürülür, sanki su kepçeliyormuş gibi", Şekil 135, açıkça ilkel gelenekten, tıpkı hala kepçe ellerle içen Mojave'lerde olduğu gibi.

[Resim: Şekil 134.]

[Resim: Şekil 135.]

Su içmek için kullanılan bir diğer yaygın Hint hareketi işareti, _içmek
istiyorum_, şudur: "El, ağzın üzerinden aşağı doğru, gevşekçe uzatılmış parmaklarla, avuç içi yüze doğru." Bu, Pipart, _loc. cit._, s. 136'dan alınan Meksika _içmek_ karakterinde görünür. 351. _Su_, yani damlaların düşmesiyle veya düşmek üzereyken suyun dökülmesi, aynı yazardan alınan Şekil 137'de gösterilmiştir (s. 349), bunların düzenlemesi _yağmur_ işaretindekiyle aynıdır,
Şekil 114, s. 344, ancak el ters çevrilmiştir. _Yağmur_ Meksika resim yazısında, son iki şekilde olduğu gibi, bir noktayı çevreleyen küçük dairelerle gösterilmiştir,
ancak birbirine bağlı değildir, her biri iniş çizgisini işaret eden yukarı doğru kısa bir çizgiye sahiptir.

[Resim: Şekil 136.]

[Resim: Şekil 137.]

İçecek hareketi ile Şekil 138 karşılaştırılabilir, Mısır Tanrıçası Nu kutsal çınar ağacında, Osirian'a ve ruhuna hayat suyunu döküyor, bir kuş olarak temsil edilmiş, Amenti'de (Sharpe, British Museum'daki bir cenaze stelinden, _Cooper's Serpent Myths_, s. 43).

[Resim: Şekil 138.]

Hintlerin _nehir_ veya _dere_, _su_ için kullandıkları yaygın hareket, yatay düz elin, avuç içi aşağı bakacak şekilde, öne ve sola doğru, sağ taraftan yılan gibi bir şekilde geçirilmesiyle yapılır.

[Resim: Şekil 139.]

Aynı hareketin Mısır karakteri Şekil 139'dur (Champollion, _Dict. _,
s. 429). Kesik çizginin, suyun
derenin yüzeyindeki hareketini temsil ettiği kabul edilir. Daha az
köşeli ve daha dalgalı bir çizgiyle yapıldığında _su_ anlamına gelir. Bununla, Batı Afrikalı bir zenci olan Mormoru Doalu Bukere tarafından icat edilen hece yazısındaki aynı karakteri karşılaştırmak ilginçtir, _su_ için [Sembol: su,
dalgalı bir çizgiyle temsil edilir], TYLOR'un _Early History of Mankind_ adlı eserinde, s. 103.

Akarsu olarak _su_ için kısaltılmış Mısır işareti Şekil 140'tır
(Champollion, _loc. cit._) ve aynı şey için Çince işaret Şekil 141'deki gibidir.

[Resim: Şekil 140.]

[Resim: Şekil 141.]

Ojibwa'nın resim yazısında, üç yerine iki çizgiden oluşan Mısır kısaltılmış
karakteri aynı anlamla
görünür.

_Ağlamak_ için kullanılan Mısır karakteri, Şekil 142, gözyaşlarının düştüğü bir göz, Ojibwa'nın piktograflarında da bulunur (Schoolcraft,
I, pl. 54, Şekil 27) ve ayrıca gözden aşağıya doğru tekrar tekrar işaret parmağıyla çizgi çizme Hint hareketiyle yapılır, ancak belki de
344. sayfada açıklanan, elin arkası gözden aşağıya doğru yapılmış _yağmur_ için kullanılan tam işaretle daha sık yapılır - "göz yağmuru."

[Resim: Şekil 142.]

_Güçlü olmak_ için kullanılan Mısır karakteri Şekil 143'tür (Champollion,
_Dict._, s. 91), bu yeterince açıktır, ancak bazı kabileler tarafından şu şekilde yapılan _güçlü_ işaretiyle karşılaştırılabilir: Sıkılı yumruğu sağ tarafın önünde, dirsekten biraz daha yüksekte tut, sonra yere doğru yaklaşık altı inç kadar kuvvetlice fırlat.

[Resim: Şekil 143.]

_Gece_ için tipik bir hareket şöyledir: Düz elleri yatay olarak, yaklaşık iki fit arayla yerleştirin, sağ el solun üzerinden geçene kadar hızla yukarı doğru bir eğri halinde hareket ettirin.
"Karanlık her şeyi örter." Şekil 312'ye bakın, sayfa 489.

Bir kemerin veya eğrinin orta noktasının altında örtülen nesneyi belirleyerek gerçekleştirilen örtme kavramı, Mısır'daki _gece_ karakterlerinde, Şekil 144'te (Champollion, _Dict._,
s. 3) de açıkça görülür.

[Resim: Şekil 144.]

Karakterin üst kısmı gökyüzünü oluşturmak için ayrı olarak alınır (bkz. sayfa 372, _infra_).

[Resim: Şekil 145.]

Mısır figüratif ve çizgisel karakterleri, Şekiller. 145 ve 146
(Champollion, _Dict._, s. 28), _çağırma_ ve _yakarış_ için,
ayrıca bir ünlem olarak da kullanılır, neredeyse bir Kızılderili işaretinin alıntılanması gerekmez, tüm dünyada yaygındır.

[İllüstrasyon: Şekil 146.]

Birçok kabilenin _çok_ için yaptığı jest işareti şöyledir: Her iki el, yayılmış ve hafifçe kıvrık parmaklarla, uylukların önünde yaklaşık iki ayak aralıklı olarak asılı tutulur; sonra onları yatay olarak birbirine doğru getirir,
bir araya geldiklerinde yukarı doğru çeker. (_Absaroka_
I; _Shoshoni ve Banak_ I; _Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Nesnelerin birikimi." Bu, Mısır karakterinin, Şekil 147'de belirtilen ve _bir araya gelmek_ anlamına gelen aynı hareket olabilir (Champollion, _Dict._, s. 459).

[Resim: Şekil 147.]

[Resim: Şekil 148.]

[Resim: Şekil 149.]

Şekil 148'de doğrusal biçimiyle gösterilen ve _gitmek_, _gelmek_, _hareket etmek_ anlamına gelen Mısır karakteri, Şekil 149, hiyerogliflere aşina olmayan okuyuculara, tam mecazi biçimle karşılaştırılarak veya başka yollarla açıklığa kavuşturulmadığı sürece, bir bedensel eylemin doğrusal bir karaktere nasıl dahil edilebileceğini göstermek için sunulmuştur. Bu doğrusal biçim, insan bacaklarını ve ayaklarını yürüme eyleminde temsil ettiğine dair kesinlik veya belki de şüphe olmaksızın birçok kez fark edilebilir. Elbette aynı zorluk, aynı zamanda dikkatli araştırmayla aynı başarı olasılığı, daha uygun bir şekilde jest işaretleri başlığı altında yer alan diğer bedensel hareketlerin izlenmesine de eşlik eder.

_GRAMER İLE İLGİLİ İŞARET DİLİ. _

İşaretler ve dil arasındaki daha maddi ve özsel ilişkilerin dışında, uygun bir araştırmayla, kullanım biçimlerindeki, yani dilbilgisi mekanizmalarındaki ve cümlenin oluşumundaki çeşitli gelişmeler arasında analojiler bulunabileceği beklenebilir. Bundan böyle tarihsel olarak incelenecek olan dil bilimi, hem işaret hem de sözlü ifadede ifadenin veya cümlenin ortaya çıktığı benzer erken zihinsel süreçleri hesaba katmalıdır. Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, Kuzey Amerika Yerlileri de tarih öncesi insanın yaşayan temsilcileri olarak kabul edilebilir.

SÖZDİZİMİ.

Okuyucu, açıklama yapmadan, jest konuşmasında medeniyet dillerinde entegre edilmiş olan organize bir cümle olmadığını ve makaleleri, parçacıkları, edilgen sesi, durumu veya dilbilgisi cinsiyetini veya hatta bu dillerde bir özne veya fiil, bir özne veya yüklem veya niteleyici veya çekim olarak görünen şeyleri aramaması gerektiğini anlayacaktır. İşaret kökleri, özellikle konuşma bölümlerimizden herhangi biri olmasa da, sırayla hepsi olabilir. Ancak, ideografik resimlerin bir gruplandırılması ve sırası, işaretlerin bağlantılı ardışık bir şekilde düzenlenmesi vardır ve bunlar, sözdiziminin skolastik başlığı altında sınıflandırılabilir. Bu konu, özellikle sağır-dilsiz işaretlerinin sözlü konuşmayla karşılaştırıldığında sıralamasına atıfta bulunarak, çokça tartışmanın konusu olmuştur; M. Remi Valade ve diğerlerinin spekülasyonlarından özetlenen bazı notlar, LEIBNITZ'in derin yorumuna dikkat çekebilecek daha fazla yorum yapılmadan bir sonraki paragrafta yer almaktadır.

Taklit yapımında, hem işaretlerin birbirini izlediği sıra hem de yapıldıkları göreceli konumlar dikkate alınmalıdır; ikincisi, birincisinden daha uzun süre hafızada kalır ve konuşulan dil, bazen erken çocukluk döneminde, aynı noktadan başlamasa bile bir işaret resminin fikirlerini yeniden üretmiş olabilir. Bu nedenle, Yunanca ve Latince'deki gibi, sıra çok değişkendir. Alfabenin, etkileyici bir resim yazısı
derecesine aracılık etmeden tanıtıldığı uluslarda, sıra (1) işaret diliydi, neredeyse (2) konuşulan dil tarafından
ve (3) alfabetik yazı tarafından
yerine getirildi, insanlar konuşmaya alıştıkları sırayla yazarlardı. Ancak, konuşulan dilin
henüz ilkel olduğu, etkileşimin çoğunlukla işaretlerle
sağlandığı bir zamanda, mecazi yazı icat edilmiş olsaydı, figürlerin sırası işaretlerin sırası olurdu ve aynı sıra konuşulan
dile geçerdi. Dolayısıyla LEIBNITZ haklı olarak "Çinlilerin yazısının sağır bir kişi tarafından
icat edilmiş gibi görünebileceğini" söyler. Sözlü dil, Hint-Avrupa dillerine oluşumlarını ve dilbilgisi bölümlerini veren aşamaları bilmemiştir. İkincisinde, işaretler konuşma tarafından fethedilmişken, birincisinde konuşma boyunduruğu
almıştır.

İşaret dili, kelimelerin ve cümlelerin karşılıklı bağımlılığını tonlamayla gösteremez. Sesli tonlamaya karşılık gelen hareket dereceleri yalnızca retorik olarak veya karşılaştırma dereceleri için kullanılır. Fikirler ve nesnelerin ilişkileri bu nedenle yerleştirmeyle ifade edilir ve bağlantıları gerektiğinde fikirlerin soyutlanmasıyla kurulur. İşaret dili konuşan kişi, kişileri ve şeyleri aralarındaki ilişkileri gösterecek şekilde gruplandıran bir sanatçıdır ve etki bir resimde görülen etkidir. Ancak sanatçı, birkaç geçici işaretin sonucunu kalıcı ve bağlantılı bir sahnede sunma avantajına sahip olsa da, bunu yalnızca tek bir anda göründüğü gibi sunabilir. İşaret dili konuşan kişi, zamanın ardışıklığını emrine amadedir ve sahneleri hareket eder ve hareket eder, yerelleştirilir ve canlandırılır ve bu nedenle düzenlemeleri daha çeşitli ve anlamlıdır. Eşdeğer kelimelerin sırasını işaretlerin sırasını temsil edecek şekilde vermek yeterli değildir, çünkü resimsel düzenleme
tamamen kaybolmuştur; ancak bu yöntemi sağır-dilsizlerin işaretlerin sunumundaki sıranın yalnızca bir örneği olarak benimseyerek, aşağıdaki alıntı Rahip J.R. Keep'in _American Annals of the Deaf and Dumb_, cilt xvi, s. 10'daki bir makalesinden yapılmıştır. 223, Savurgan Oğul benzetmesinin işaretlere çevrildiği sıra:

"Bir kere, adam bir, oğullar iki. Oğul daha genç de, Baba mülkün
böl: benim parçam, bana ver. Baba öyle.--Oğul her biri, onun parçanı ver. Günler
az sonra, oğul daha genç para hepsi alır, ülke uzağa gider, para
harca, şarap içer, yemek güzel yer. Para çoktan bitti. Ülke
her yerde yiyecek az: oğul çok aç. Git adam ara, ben kiralarım.
Beyefendi buluşur. Beyefendi oğul tarla domuzlarına yem gönderir. Oğul domuz kabukları
ye, gör--kendi kabukları yer isteme--yapamaz--kabukları ona kimse vermez. Oğul
düşünür, de, baba benim, hizmetçiler çok, ekmek yeterli, parçayı ver
yapamam--ben hiç--açlıktan ölmek, ölmek. Karar veririm: Baba giderim, derim ki kötüyüm, Tanrı
itaatsizlik edersin, itaatsizlik edersin--adımı bundan sonra _oğlum_, hayır--ben değersiz. Sen
bana iş ver hizmetkar gibi. Öyleyse oğul başla git. Baba uzağa bak: oğul gör,
acı, koş, buluş, kucakla. Oğul baba de ki, ben kötüyüm, sen itaatsizlik et, Tanrı
itaatsizlik et--adımı bundan sonra _oğul_ koy, hayır--ben değersizim. Ama baba hizmetkarlar
çağır, emir ver cübbeyi en iyi getir, oğul giy, yüzük parmağı giy, ayakkabılar
ayak giy, baldır yağı getir, öldür. Hepimiz yeriz, neşeli. Neden? Oğlum bu benim
önceden ölmüş, şimdi hayatta: önceleri kaybolmuş, şimdi bulunmuş: sevin."

Sadece bu örnekten değil, genel çalışmadan da anlaşılabileceği gibi, "olmak" fiilinin bir bağlaç veya yüklem olarak işaret dilinde hiçbir yeri yoktur. Ancak, sağır-dilsizler arasında, kolları ve elleri öne uzatma ve ardından onaylama işaretini ekleme işaretiyle bir varlık veya varoluş iddiası olarak gösterilir. _zaman_, _zaman_ ve _sonra_ bağlaçlarında atıfta bulunulan şekilde işaret edilmez.
"Uykuya daldığımda nehre gideceğim" veya "Uyuduktan sonra nehre gideceğim" biçimi yerine, hem sağır-dilsizler hem de Kızılderililer niyeti "Uyku bitti, nehre gidiyorum" diyerek ifade ederlerdi.
Şimdiki, geçmiş ve gelecek zaman işaretlerle kolayca ifade edilse de (bkz. sayfa 366), bir kez ve herkes için, aittir ve bir kez kurulduktan sonra herhangi bir sonraki imayla tekrarlanmaz, sözlü konuşmada yaygın olduğu gibi. Nesnenin eylemden önce yerleştirildiği ters çevirme, sağır-dilsizlerin dilinin çarpıcı bir özelliğidir ve nesnelerin ve eylemlerin zihinsel kavrama girdiği doğal yöntemi izler gibi görünmektedir. Bir kayaya vurmada doğal kavrama, ilk olarak vurma veya boşluğa bir darbe gönderme soyut fikri değildir, hiçbir şey görmez ve özellikle herhangi bir şeye vurma niyeti yoktur,
birdenbire bir kaya zihinsel görüşe yükselir ve darbeyi alır;
düzen şudur ki, adam kayayı görür, ona vurma niyetindedir ve bunu yapar; bu nedenle, "Ben kaya vururum" diye işaret eder. Bu konunun daha fazla açıklanması için, bir adamın ağaçtan bir kuşu vurmasının bileşik eylemini işaretlerle veren sağır-dilsiz bir çocuk, önce ağacı, sonra kuşun üzerine konmasını, sonra bir avcının ona doğru gelip ona bakmasını, silahla nişan almasını, sonra da ikincisinin raporunu ve kuşun düşmesini ve son nefeslerini tasvir etti. Bunlar şüphesiz bir sanatçının hikayeyi resmetmek için resmi veya daha doğrusu ardışık resimleri çizerken atacağı ardışık adımlardır. Ancak, sağır-dilsizlere özgü olan bu resimsel düzenin, doğuştan kör olan sağır-dilsiz olmayanlar için doğal olmadığı, bu kişiler arasında ritmik olduğu öne sürülmektedir. Dikkatli bir şekilde eğitilmemiş kör kişilerin genellikle metrik bir ritimle konuştukları, eylemin genellikle cümlenin yapısında ilk sırada geldiği ileri sürülmektedir. Çıkarım, bütün duyuların sağlam olduklarında, göreceli duyarlılıkları ve yoğunluklarıyla orantılı olarak entelektüel kavrayış moduna girdikleri ve dolayısıyla hiçbir düşünce modunun diğerlerini dışlayarak normal olarak kabul edilemeyeceğidir.

Körlerle ilgili yukarıdaki ifadenin doğru olup olmadığına bakılmaksızın, sağır-dilsizlerin ve konuşarak iletişim kuramadıkları için işaret dilini kullanan Kızılderililerin kavramları ve sunumları optikle ve dolayısıyla resimsel düzenlemeyle sınırlıdır.

Rahip Sicard, doğal işaretlerde zamanların ve bağlaçların, hatta modern konuşma parçalarının çoğunun eksikliğinden ve bunların ters sıralanmasından memnun olmadığı için, kelimelerin Fransızca veya benimsenen diğer konuşma dillerinin sırasına göre verildiği yeni bir işaret dili oluşturmaya çalıştı; bu da elbette onun konuşulan dilin her kelimesi için bir işaret sağlamasını gerektiriyordu.
İşaretler, karakterleri ne olursa olsun, kelimeler öğrenilene kadar kelimelerle ilişkilendirilemez veya onları ima edemezdi. İlk adım, bu nedenle, doğal işaretler aracılığıyla, metodik olarak adlandırılan yeni işaretlerden farklı olarak, sözlü bir dilin bir pasajının anlamını açıklamaktı. Sonra her kelime ayrı ayrı alındı ​​ve öğrenci tarafından öğrenilecek bir işaret eklendi. Kelime fiziksel bir nesneyi temsil ediyorsa, işaret doğal işaretle aynı olurdu ve nesne görülmüş ve bilindik olduğu sürece zaten anlaşılırdı; ve her durumda, işaretin kelimenin anlamının mümkün olduğunca güçlü bir çağrışımı iletmesi amaçlandı. Son adım, bu işaretleri, böylece kelimelerle ilişkilendirilmiş olarak, kelimelerin bir cümlede duracağı tam sırayla hareket ettirmekti. Sonra öğrenci, istenen kelimeleri tam olarak istenen sırayla yazacaktı. Doğal işaretlerdeki önceki açıklama yeterince kapsamlı ve dikkatli olmasaydı, pasajı anlamayacaktı. Yöntemli işaretler ona fikir vermeyi iddia etmiyordu, ancak çok sınırlı bir ölçüde, sadece fikirlerin nasıl ifade edileceğini gösteriyordu.
İşaret dilindeki anlatılarda zaman tekrarları olmadığından, fiiller için kelime-işaretle başkalarını birleştirmek, fiillerin farklı zamanlarını belirtmek gerekli hale geldi ve böylece yöntemli işaretlerin derece derece her kelime için işaretler içermesi gerekmedi, ayrıca her işaretle birlikte kelimenin hangi konuşma parçası olduğunu belirten bir dilbilgisi işareti ve fiiller söz konusu olduğunda, zamanlarını ve karşılık gelen çekimleri gösteren başka işaretler de gerekiyordu. Dr. Peet'in belirttiği gibi, her adımda kendi makinesinin ağırlığı altında parçalanmaya hazır, hantal ve kullanışsız bir araçtı. Bununla birlikte, 1817'de Amerikan Sığınma Evi'nin kurulduğu tarihten 1835'te terk edilene kadar tüm okullarımızda gayretle öğretildi.

İlk olarak bu yazar tarafından sistematik olarak başlatılan, birkaç örneği bu makalede bulunan Kızılderililerimizin işaret dilindeki anlatıları, konuşmaları ve diyalogları koleksiyonu henüz işaretlerinin sözdizimsel düzenlemesi konusunda sonuçlar çıkarmak için yeterince eksiksiz ve kesin değildir.
Çalışıldığı kadarıyla sağır-dilsizlerinkine benzer görünüyor ve pandomimlerin karakteristiğini koruyor, önce ana fikri belirleyip sonra da aksesuarları önem sırasına göre art arda ekliyor, ideografik ifadeler ideolojik sırada. Verilen örnekler, genel yapı kurallarını oluşturmaya yeterli değilse, en azından jest yapanların zihinlerindeki fikirlerin doğal düzenini ve bilinenden bilinmeyene, baskın fikirden veya en iyi bilinen olduğu varsayılan fikirden başlayarak, çeşitli ters çevirme modlarını gösterir. Dilbilgisi olarak adlandırılan mekanizmanın kapsamına giren, kesinlikle sözdizimsel olmayan bazı özel çareler
belirtilebilir.

KARŞILAŞTIRMA DERECELERİ. Karşılaştırma dereceleri, hem sağır-dilsizler hem de Kızılderililer tarafından, genel veya tanımlayıcı işarete "büyük" veya "küçük" için eklenerek sıklıkla ifade edilir. _Nemli_, "ıslak--küçük"; _serin_, "soğuk--küçük"; _sıcak_, "sıcak--çok" olurdu. Hareketin miktarı veya kuvveti de genellikle karşılık gelen azalmayı veya artışı gösterir, ancak bazen farklı bir anlam tonu ifade eder, Dr. Matthews'un _kötü_ ve _aşağılama_ işaretine atıfta bulunarak bildirdiği gibi, bkz.
sayfa 411. Ancak, hareket derecesindeki bu değişiklik, genellikle yalnızca vurgu için kullanılır, tıpkı konuşmada sesin yükseltilmesi veya basılı metinlerde italik ve büyük harfle yazılması gibi. Wied Prensi, _aşırı sert_ için yaptığı işaretle bir karşılaştırma örneği verir, önce _sert_ için şunu verir, yani: Sol eli açın ve sağ elinizle (parmakların arkasıyla) birkaç kez ona vurun. Daha sonra, şu şekilde _sert, aşırı sert_ der: _sert_ için işaret verin, sonra sol
işaret parmağınızı sağ omzunuza koyun, aynı anda sağ kolunuzu uzatın
ve yukarı kaldırın, işaret parmağınızı yukarı doğru, dik bir şekilde uzatın.

Rahip G.L. Deffenbaugh, Sahaptinler arasında belki de yoğun bir işaret olarak kabul edilebilecek şeyi _iyi_, yani _çok iyi_ işaretiyle bağlantılı olarak açıklar. "Sol eli vücudun önünde pozisyona getirin, birincisi hariç tüm parmaklar kapalı, baş parmak ikincinin üzerinde, sonra sağ elin işaret parmağı aynı şekilde uzatılmış şekilde sol elin işaret parmağının ucuna doğru işaret edin, kolu yukarı doğru vücuda yakın olana kadar hareket ettirin ve sonra göğsün önündeki bir noktaya kadar _iyi_ işaretini yapın." 
Sonuncusu için SÖZLÜKTEN ALINTILAR sayfa 487, _infra_'ya bakın. 
Aynı özel hareket _kötü_ işaretine yoğun olarak eklenmiştir. 

Başka bir yoğun hareket, Kaiowa, Comanche ve Wichita ajansı, Kızılderili Bölgesi'nde tercüman olan Bay Benjamin Clark tarafından bildirilmiştir, burada _kötü_ işareti yapıldıktan sonra, _güçlü_ işareti Komançiler tarafından şu şekilde kullanılır: Sıkılı sol yumruğu yatay olarak göğsün önüne, geriye doğru yerleştirin, sonra sağ yumruğun avuç içi tarafını sol elin eklemlerinin önünden aşağı doğru geçirin. 

ABD'li yardımcı cerrah Dr. W.H. Corbusier, konuyla ilgili özel bir soruşturmaya cevaben şunları yazıyor: "Sağ yumruğu arkadan sol yumruğun üzerinden öne doğru taşıyarak, harekete altı inç yukarıdan başlamak yerine, Arapaho dilinde _güçlü_ işareti yapılır. _Cesur_ için, önce göğse sağ yumrukla iki veya üç kez vurun ve sonra _güçlü_ işaretini yapın.

"_Güçlü_ işareti, diğer işaretlerle birlikte kullanıldığında en üstünlük derecesini ifade eder; korkak ile birlikte kullanıldığında alçak bir korkak; açlık ile birlikte kullanıldığında açlık;
üzüntü ile birlikte kullanıldığında ise acı üzüntü anlamına gelir. Bunu haz veya açlık işaretiyle birlikte kullanıldığını görmedim, ayrıca onlarla birlikte kullanıldığını da öğrenemedim."

KARŞITLIK.

Sağ ve sol eller arasındaki ve
başparmak ve işaret parmağı ile serçe parmak arasındaki karşıtlık ilkesi,
Hintliler arasında "yukarı", "aşağı", "ileri", "geri" için kullanılan bazı ifadelerde görülür,
ancak sağır-dilsizlerin doğal işaretlerinden farklı olan metodik işaretler arasında olduğu kadar yaygın değildir. Ayrıca, karşılaştırma derecelerini ifade etme girişimiyle de bağlantılıdır. _Yukarı_ bazen sol el yatay tutularak ve vücudun önünde, parmaklar açık ancak birleştirilmiş, avuç içi yukarı bakacak şekilde ifade edilir. Sağ el daha sonra yatay olarak yerleştirilir, parmaklar açık ancak birleştirilmiş, avuç içi aşağı bakacak şekilde, soldan bir inç veya daha fazla
yukarıya ve birkaç kez birkaç inç kaldırılıp indirilir, sol el tamamen hareketsiz kalır. "Yukarı" olarak belirtilen şey
sadece _biraz_ ise yukarıda, bu işaretin sonunu getirir, ancak eğer
_oldukça_ yukarıdaysa, sağ el daha da yükseğe kaldırılır,
ifade edilecek yükseklik daha fazlaysa, eğer _muazzam_ yukarıdaysa,
Kızılderili sağ elini mümkün olduğunca yükseğe kaldıracak ve
gözlerini zirveye dikerek, daha büyük yüksekliği ifade etmek istediği kadar uzun süren, iki misli bir homurtu çıkaracaktır. Tüm bu zaman boyunca sol el
tamamen hareketsiz tutulur. _Aşağı_ karşılık gelen bir şekilde işaret edilir, tüm hareket sol veya alt el tarafından yapılır, sağ el
hareketsiz tutulur, avuç aşağı bakar ve gözler aşağı bakar.

Sistersiyen rahiplerinin kuralları büyük ölçüde, kendiliğinden oluşan figürasyondan ziyade ayrıntılı bir icat süreciyle
işlenmiş gibi görünen ve ima edici olmaktan çok
daha çok hafızaya dayalı bir
karşıtlık sistemine dayanıyordu. Burnun sağ tarafındaki iki parmağı "dost", sol tarafındaki aynı parmağı da doğru ve yanlış arasındaki hayali bir bağlantıyla "düşman" anlamına getirdiler ve serçe parmağı sadece işaret parmağını "akıllı adam" için oraya koymaya karar verdikleri için burnun ucuna "aptal" anlamına gelecek şekilde koydular.

ÖZEL İSİMLER.

Kızılderililerin isimlerinin neredeyse her zaman çağrışımlı olduğu ve özellikle de genellikle bir hayvana atıfta bulunduğu, sıklıkla o hayvanın bir niteliğini veya konumunu yüklediği iyi bilinmektedir. Bu tür isimler işaret dilinde ifade edilmeye kolayca uygundur, ancak bazen bir isim totemi olarak alınan hayvanı ifade eden işaret ile o hayvanı belirtmek için değil, özel bir isim olarak kullanılan işaret arasında bir karışıklık olabilir. Özel isimleri ayırt etmek için bir Brule Dakota'nın başvurduğu ilginç bir yöntem gözlemlendi. Hayvanın işaretini yaptıktan sonra, işaret parmağını ağzından düz bir çizgi halinde öne doğru uzattı ve bunu sözlü olarak "bu onun adı", yani atıfta bulunulan kişinin adı olarak açıkladı. Bu dilbilgisi bölümü yaklaşımı, özellikle Dakotalar olmak üzere birçok kabilenin piktograflarında isimleri belirtme biçimiyle ilişkilendirilebilir, yani, bir adamı temsil eden figürün ağzından hayvana doğru bir çizgi çizerek, yine uygun renk veya pozisyonla çizilir. Şekil 150, böylece, Ogallalla şefi olan Shun-ka Luta, Kırmızı Köpek'in isminin kendisi tarafından çizildiğini gösterir. Köpeğin dikey çizgilerle gölgelendirilmesi, bu makalenin diğer bölümlerinde belirli renkleri belirtmenin yararlı olduğu görülen
renklerin arma şemasına göre kırmızıyı veya _gules_'i temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Yazar, boyalı cübbelerinde, çizgilerin ağızdan bir isim totemine doğru çizildiği birçok örneğe sahiptir.

[Resim: Şekil 150.]

Hint özel isimlerinin tuhaf nesnelliği üzerinde şimdi izin verilenden daha fazla durmak ilginç olurdu, sonuç olarak, niyet olmasa da, hepsi jestlerle ifade edilebilirken, sağır-dilsizler arasında en iyi işaret dili konuşan kişi konuşmasında veya anlatısında geçen özel isimleri çeviremez ve zorunlu olarak işaretleri bırakarak daktilik alfabesine başvurur. Hintliler genellikle
ilk başta bir klan veya totemik sisteme göre isimlendirilir, ancak daha sonra yaşamlarında
sık sık yeni bir isim veya belki de bir maceradan sonra art arda birkaç isim edinirler. Sıklıkla bir lakap hiçbir şekilde iltifat edici olarak verilmez. Sonradan edinilenlerin hepsi ve orijinal isimler, grafik bir resimde ve dolayısıyla resimli bir işarette ifade edilebilecek şekilde maddi nesnelerle veya önemli eylemlerle bağlantılıdır. Bu çağrışımsal karakterdeki isimleri kullanma kararlılığı, mümkün olduğunda, konuşmalarına dahil edilmesi gereken Avrupa isimlerinin nesnel çevirisiyle gösterilir. William Penn, Mohawk lehçesinde tüy-tüy anlamına gelen "Onas" olarak adlandırılırdı. Kanada'nın ikinci Fransız valisinin adı, İrokualar tarafından "Onontio" - "Büyük Dağ" olarak çevrilen "Montmagny" idi ve unvanla ilişkilendirilerek, tüm ardışık Kanada valilerine uygulandı, ancak kökeni genellikle unutulduğu için mecazi bir iltifat olarak kabul edildi. Ayrıca Vali Fletcher'ın İrokualar tarafından "Cajenquiragoe", "büyük hızlı ok" olarak adlandırılmasının, kritik bir zamanda hızlı bir şekilde varması nedeniyle değil, bir şekilde isminin etimolojisi - "ok yapımcısı" (_Fr. flechier_) - hakkında bilgilendirilmiş olmaları nedeniyle olduğu söylenir. CİNSİYET.

Bu bazen, görünümdeki farklılık bu kadar çeşitli portrelere izin verdiğinde, hayvanların cinsiyetini ayırt etmek için farklı işaretlerle ifade edilir. Bir örnek, Wied Prensi tarafından verilen erkek ve dişi bufalo için işaretlerdir. Birincisi, "Sıkıca kapalı ellerinizi başın iki yanına, parmaklarınız öne bakacak şekilde yerleştirin"; ikincisi, "İki işaret parmağınızı kıvırın, başın yanlarına yerleştirin ve birkaç kez hareket ettirin"dir. Boğanın kısa, tıknaz boynuzları belirtilmiş gibi görünür ve ineğin kulakları hareket eder, boğanın şok yelesiyle örtülmez. Kadınların saçlarının erkeklerinkinden farklı şekilde düzenlendiği kabileler, genellikle dişilerini karşılık gelen jestlerle belirtirler. Birçok durumda, hayvanların cinsiyeti, erkek veya dişi için genel bir işaretin eklenmesiyle belirtilir.

GERİLİM.

Zamanı ifade etmek için işaretlerin bir bükülmesinin olmadığı belirtilmiş olsa da, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek kavramları
zorluk çekmeden el kol hareketleriyle ifade edilir. Şimdiki zamanı belirtmenin yaygın bir yolu, _bugün_ için işaretlerin kullanılmasıdır; bunlardan biri, "(1) her iki el uzatılmış, avuç içleri dışa dönük; (2) açıklık fikrini iletmek için yavaşça öne ve her iki yana doğru süpürülmüş." (_Cheyenne_ II.) Bu, _şimdi_ fikrini _açıklık_ ile birleştirebilir, bunun ilk kısmı _burada_ veya _şimdi_ için kullanılan genel sağır-dilsiz işaretine benzer.

Birbirine neredeyse ilişkili iki işaretin de _şimdi, hemen_ anlamını ifade ettiği bildirilmiştir, yani: "Sağ elin işaret parmağı uzatılmış, dik, vb. (J), vücudun sağ tarafının önünde ve başın üzerinde yukarı doğru taşınır, böylece uzatılmış parmak göklerin
merkezini işaret eder ve sonra aşağı doğru sağ göğsün önünde taşınır, işaret parmağı hala diktir." (_Dakota_ I.) "Uzatılmış işaret
parmağını yukarı doğru, avuç içi sola, başın tepesine kadar
ve önüne yerleştirin; eli birkaç kez hafifçe yukarı ve aşağı itin, bu sırada gözler yukarı doğru yönlendirilmiş olsun."
(_Hidatsa_ I; _Kaiowa_ I; _Arikara_ I; _Komançi_ III; _Apaçi_ II; _Wichita_ II.)

Geçmiş zaman sadece ifade edilmekle kalmaz, aynı zamanda bazı kabileler kısa veya uzun bir geçmiş zamanı göstermek için belirgin bir değişiklik yapar. Aşağıdakiler
örnektir:

_Son zamanlarda, yakın zamanda_.--Sol eli kol uzunluğunda, kapalı, sadece işaret parmağı uzatılmış ve olayın gerçekleştiği yere doğru işaret eden şekilde tutun; sonra sağ eli sağ omza tutun, kapalı, ancak işaret parmağı uzatılmış ve sola doğru işaret eden şekilde tutun. Eller, açıklama kolaylığı için duruma göre, sağ uzatılmış ve sol tutularak değiştirilebilir. (_Absaroka I; Shoshoni ve Banak_ I.)

_Uzun zaman önce_.--Her iki el kapalı, işaret parmakları uzatılmış ve düz;
bir eli yavaşça kol uzunluğunda, yatay olarak işaret eden şekilde, diğerini omza veya ona yakın, karşıdakiyle aynı yöne işaret eden şekilde geçirin. Sık sık işaret parmaklarının uçları bir araya getirilir ve eller birbirinden ayrılır, ta ki tarif edilen pozisyonlara ulaşana kadar. (_Absaroka_ I; _Shoshoni ve Banak_ I.)

Komançiler, Wichita ve diğer Kızılderililer _kısa bir zaman
öncesini_ sol elin işaret parmağı ve başparmağının uçlarını bir araya getirerek, kalan parmakları kapalı ve eli vücudun önünde tutarak, işaret parmağı ve başparmağı sağ omuza doğru işaret edecek şekilde;
sağ elin işaret parmağı ve başparmağı daha sonra benzer şekilde tutulur ve eller yavaşça kısa bir mesafe
uzatıldığında sol elin işaret parmağı ve başparmağının karşısına yerleştirilir. _Uzun bir zaman önce_ eller benzer şekilde tutulur, ancak daha
uzaklaştırılır. Bu işaretlerden herhangi biri _gün, ay_ veya _yıl_ için olanlardan önce gelebilir ve sıklıkla gelir, geçmiş zaman hakkında kesin bir fikir iletmek istendiğinde.

_Geleceğin_ soyut fikriyle bir işaret şu şekilde bildirilmiştir:
"Kollar bükülmüş ve eller vücudun önünde bir araya getirilmiştir
tıpkı tip pozisyonunda (W) olduğu gibi. Eller dalga benzeri hareketlerle
yukarı ve aşağı birlikte ve bir yandan diğer yana hareket ettirilir." (_Oto_ I. )
Otorite, "Zamanın gelgitinde yüzen" şiirsel kavramını verir.

Gelecek zamanı ifade etmenin olağan biçimi, bazı mecazi referanslara göre, şu şekildedir: Parmakları sayın, sonra her iki elin
tüm parmaklarını birkaç kez kapatın ve saça ve
çadıra veya diğer beyaz nesneye dokunun. (_Apache_ III.) "Uzun yıllar; yaşlandığımda
(beyaz saçlı)."

BAĞLAÇLAR.

İşaretlerin hızlı bağlantısının _ve_ bağlacının etkisini yarattığı ilginç bir örnek, NATCI'NİN ANLATISINDA,
_infra_.

EDATLAR.

TENDOY-HUERITO DİYALOĞUNDA (sayfa 489) jestlerin birleşimi, _to_ önermesinin eksikliğini giderir.

NOKTALAMA.

Buna genellikle yüz ifadesi, hareket tarzı veya duraklama eşlik etse de, sorgulama noktaları ve noktalama işaretlerinin düzeneklerini düşündüren durumlar fark edilmiştir.

_SORGULAMA İŞARETİ._

Shoshoni, Absaroka, Dakota, Comanche ve diğer Kızılderililer, bir soru sormak istediklerinde, istenen bilgiyi oluşturan jestleri, dikkati çekmek ve "istemek" için tasarlanmış bir işaretle öncelerler, yani düz sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sorgulanan kişiye doğru tutarak, yanal salınımlı hareketle veya hareketsiz; jestsel cümle, tamamlandığında, aynı işaretle ve sorgulayan bir bakışla kapatılır. Bu, İspanyolların sorudan önce ve sonra sorgulama noktalarını kullanmalarını hatırlatır.

_NOKTA_.

Kısa bir ifadeyi bitirdikten sonra bir Hidatsa, kenetlenmiş ellerin iç kenarlarını göğsün önünde birleştirerek ve bunları dışa ve aşağıya doğru kendi taraflarına vurgulu bir şekilde geçirerek sonucunu belirtti, Şekil 334, sayfa 528. Bu işaret, diğer bağlantılarda _tamamlandı_ ifadesini ifade etmek için de kullanılır.

Bir anlatının veya ifadenin sonunu belirtmenin aynı yolu, uzatılmış sol eli vücudun önünde yatay olarak tutarak, parmaklar sağa işaret eder, avuç içi vücuda veya aşağıya doğru ve uzatılmış sağ elle sol elin uçlarını geçerek keskin bir şekilde aşağı doğru keser. Bu,
AKRAB KİN CH[=E]-[)E]SS ADRESİNDE _kesik_ olarak verilen aynı işarettir ve Şekil 324, sayfa 522'de gösterilmiştir. Bu, M.A. d'Abbadie tarafından bildirilen Habeş Galla'sının düzeninden daha ideografik ve kullanışlıdır. D'Abbadie, virgülü deri bir kırbaçla hafifçe vurarak, noktalı virgülü daha sert bir darbeyle ve noktayı daha da sert bir darbeyle belirtmiştir.

_ARKEOLOJİK ARAŞTIRMAYA YARDIMCI OLAN JESTLER._

Kuzey Amerika Kızılderililerinin
en ilginç şekilde
incelenebileceği ışık, bir zamanlar kendi atalarımızın geçtiği bir evrim aşamasının
şu anki temsilidir. Onların işaretleri, mitleri ve gelenekleri, jeologun benzer bir amaçla fiziksel dünyanın tüm katmanlarını incelemesi gibi, insanlığın paleontolojisinin bir parçasını oluşturur. Şu anda, piktografları açıklamak için jest işaretlerinin uygulanmasını ve ayrıca bunların içinde korunan dini, sosyolojik ve tarihi fikirleri keşfetmek için incelenmesini önermek mümkündür, bu da sözlü konuşmanın radikallerinde büyük bir başarıyla yapılmıştır. 

PIKTOGRAFLARA BAĞLI İŞARETLER. 

Kızılderililerin resim yazısı, Kuzeydoğu kabilelerinin wampum kemerlerinin ve Peru'nun _quippu_'larının anlamı için gereken geleneksel bir anahtarın yardımı olmadan yorumlanabilen olayları ve fikirleri kaydettikleri tek biçimdir. 
Kabuk şeritleri, tahta tabletler, işlenmiş hayvan derileri ve kayanın pürüzsüz yüzeyleri bu tür kayıtlar için kullanılmıştır ve hala kullanılmaktadır, en eski ve bu nedenle en ilginç olanlar elbette kaya oymalarıdır; ancak bunlar, eğer varsa, yalnızca daha modern ve daha belirgin olanların yapıldığı belirlenmiş ilkeler tarafından çözülebilir. Çok sayıda ve yaygın kaya oymalarının çoğu, doğal nesnelerin, özellikle hayvanların, sadece boş taslaklarıdır ve diğerleri de yukarıda belirtilen wampum gibi yalnızca hafızaya yöneliktir. Hatta Kolomb keşfinden bu yana bazı kabileler hafızayı işaretleyen
en kaba resimsel girişimden bile daha kaba araçlar kullanmışlardır. Bunlardan birinin açıklaması E. Winslow'un Relation (M.S. 1624), _Col.
Mass. Hist. Soc._, 2d serisi, ix, 1822, s. 99, şöyledir:

"Kayıtlar ve kronikler yerine şu yolu izlerler: Herhangi bir dikkate değer eylemin anısına, o yerde veya bitişikteki bir patika
üzerinde, yere yaklaşık bir ayak derinliğinde ve aynı genişlikte yuvarlak bir delik
açarlar ve oradan geçen başkaları
baktığında, bunun nedenini ve sebebini
sorarlar ve bu bir kez
öğrenildikten sonra, tüm insanları
bununla ilgili duruma göre bilgilendirmeye özen gösterirler. Ve bu tür delikler herhangi bir kazayla
dolmasın veya büyümesin diye, insanlar
geçtikçe sık sık aynı şeyi yenilerler; bu sayede
çok eski zamanlardan kalma birçok şey hafızada taze kalır. Böylece bir insan seyahat ederken, rehberini anlayabilirse, yolculuğu ona anlatılacak birçok
tarihsel söylem
nedeniyle daha az sıkıcı olacaktır."

Gregg, _Commerce of the Prairies_, _New York_, 1844, II, 286'da Ova kabileleri hakkında şunları söylüyor: "Seyahat ederken, ayrıca taş yığınlarını höyükler veya göze çarpan noktalar üzerine yığarlar, böylece geçen yoldaşları tarafından anlaşılabilir hale gelirler; ve bazen, yürüyüşlerinin yönünü ve bu basit işaretlerle iletilebilecek birçok başka gerçeği belirtmek için, her yere dağılmış olan ağartılmış bizon başlarını dikerler."

[Resim: Şekil 151.]

[Resim: Şekil 152.]

Daha yaratıcı ama yine de keyfi bir istihbarat verme yöntemi, şu anda Quebec, Pierreville'de yaşayan kabilenin şefi H.L. Masta'nın bildirdiğine göre, Abnakiler tarafından uygulanmaktadır. Ormandayken, "Doğuya gidiyorum" demek için, o yönü işaret eden bir çubuk yere saplanır, Şekil 151. "Uzağa gitmedim", bir başka çubuk, ilkinin üzerine, yere yakın bir yere saplanır, Şekil 152. "Uzağa
gittim" ise tam tersidir, Şekil 153. Önerilen yokluğun gün sayısı, ilkine aynı sayıda çubukla gösterilir; bu nedenle
Şekil 154 beş günlük yolculuğu ifade eder. Bir ağacın kabuğunu dip kısmına yakın bir, iki, üç veya dört taraftan kesmek, "Zayıf, daha da kötü, en kötü şansa sahip olmak" anlamına gelir. Ağacın her yerinden kesmek, "Açlıktan ölüyorum" anlamına gelir. Bir huş ağacı kabuğu parçasını tüttürüp bir ağaca asmak, "Hastayım" anlamına gelir.

[Resim: Şekil 153.]

[Resim: Şekil 154.]

Ne kadar kaba olursa olsun, herhangi bir sanatsal temsil biçimi mevcut olduğunda ve aynı zamanda bir ideografik jest işaretleri sistemi hakim olduğunda, ikincisinin biçiminin ilkinde görünmesi beklenir. 358. sayfada belirtilen _nehir_ ve _su_ işaretinin yerleşmesiyle, aynı fikri iletmek için bir karakter veya tasarım çizmek gerekli veya arzu edilir hale geldiğinde, yukarıda açıklanan grafik çizim biçimini kullanmaktan daha doğal bir şey olmazdı. Hala pigmentlerde veya oymalarda iskelet hatlarını ve ideografi yaklaşımlarında, yukarıda gösterildiği gibi, diğer halklar tarafından oluşturulmuş fonetik alfabelerin temellerini koruyan geçici hava resimlerini kabuklara, derilere veya kayalara tutturmak sadece bir adım daha fazla ve kolaydı. Jestler ve piktograflar arasında, sol elin endeksin çizgiler çizdiği varsayılan bir çizim yüzeyi olarak kullanıldığı bir geçiş aşaması, ALASKAN KIZILDERİLİLERİ ARASINDAKİ DİYALOG, _infra_,
sayfa 498'de sergilenmektedir. Bu düzenek sağır-dilsizler arasında yaygındır, ancak eşit arkeolojik öneme sahip değildir, çünkü genellikle aşina oldukları, hatta bu konuda eğitim almamış olsalar bile, yazma sanatı tarafından önerilmiş olabilir. Kızılderililerimiz tarafından yapılmış piktograflardaki belirgin jest çizgilerinin yeniden üretilmesi, açık nedenlerden dolayı, nesnelerin doğrudan temsiliyle sınırlı bir sanatsal becerinin kapsamının ötesinde olan öznel fikirleri aktarma girişiminde en sık olmuştur, böylece piktografların hala yorumlanması en zor olan kısmı, işaret dili çalışmasının muhtemelen açıklayacağı kısımdır. Kızılderililerin aşağıdaki piktograf örnekleri, bazı durumlarda yabancı kaynaklardan alınanlarla karşılaştırıldığında, yorumlarının kesin olarak bilinmesi ve bunlara karşılık gelen veya bunlar tarafından önerilen jestlerin iyi belirlenmiş olması nedeniyle seçilmiştir. [Resim: Şekil 155.]

[Resim: Şekil 156.]

[Resim: Şekil 157.]

Güneş için yaygın Hint jest işareti şudur: "Sağ el kapalı,
işaret ve başparmak kıvrık, uçları birbirine değecek şekilde, böylece bir daireye yaklaşacak şekilde ve gökyüzüne doğru tutulmuş", elin parmaklarının bir daire oluşturma pozisyonu Şekil 155'te gösterilmiştir. Güneş için kullanılan Mısır karakterlerinden ikisi, Şekil 156 ve 157, açıkça diskin evrensel kavramıdır. İkincisi, ışın göstergeleriyle birlikte, Şekil 158 ve doğrusal biçimiyle, Şekil 159 (Champollion, _Dict._,
9), _ışık_ için kullanılan Mısır karakterini oluşturur. Tüm diskten yayılan ışınlar, bir el yazmasından alınan Şekil 160 ve 161'de görülmektedir. ABD Jeolojik Araştırması'ndan Bay G.K. GILBERT tarafından Arizona'daki Moqui pueblos'un kaya oymalarından katkıda bulunulmuştur. Aynı
yetkili, aynı yerden _güneş_ için Şekil 162 ve 163'ü verir, bu da onun tarafından _yıldız_ için verilen diğer birkaç benzer oymadan, Şekil 164, 165, 166, 167'den her zaman bir yüz belirtisi göstermesiyle ayırt edilebilir, ikincisi _yıldız_'ı belirten karakterlerde yoktur.

[Resim: Şekil 158.]

[Resim: Şekil 159.]

[Resim: Şekil 160.]

[Resim: Şekil 161.]

[Resim: Şekil 162.]

[Resim: Şekil 163.]

Güneş için yukarıdaki karakterlerle birlikte, Peru'nun Cuzco kentinde bulunan ve Wiener'in _Perou et Bolivie, Paris_, 1880, s. 168'den alınan Şekil 168'i karşılaştırın. 706.

[Resim: Şekil 164.]

[Resim: Şekil 165.]

[Resim: Şekil 166.]

[Resim: Şekil 167.]

Güneş için Ojibwa piktografı Şekil 169'da görülmektedir, şu kaynaktan alınmıştır
Schoolcraft, _loc. cit._, v. 1, pl. 56, Şekil 67.

[Resim: Şekil 168.]

[Resim: Şekil 169.]

_Güneşin doğuşu, sabah_ için bir işaret: Sağ elin işaret parmağı, güneşin diskinin yarısını temsil edecek şekilde kıvrılmış ve sola doğru işaretlenmiş veya uzatılmış, sonra hafifçe yükseltilmiş. (_Cheyenne_ II.) Bu bağlamda, hareketin açık alanda dikkatlice yapıldığında, işaretin genellikle doğuya doğru olacağı ve vücudun sola doğru döndürülmesiyle o yöne doğru olacağı belirtilebilir. Bir şehirdeki bir odada veya pusulanın noktalarının özel olarak dikkate alınmadığı
koşullarda, sol taraf doğuyu varsayar ve güneş, gündüz vb. ile ilgili hareketler bu referansla yapılır. Yukarıdaki harekette temsil edilen diskin yalnızca yarısı, aşağıdaki Moqui pueblo gravürlerinde _sabah_ ve _gündoğumu_ için görünür, Şekiller. 170, 171 ve 172. (Gilbert, _MS._)

[Resim: Şekil 170.]

[Resim: Şekil 171.]

[Resim: Şekil 172.]

[Resim: Şekil 173.]

_Gün_ için yaygın bir hareket, işaret parmağı ve baş parmağın bir daire oluşturması
(kalan parmaklar kapalı) ve doğudan batıya doğru geçirilmesidir.

Şekil 173, Kaliforniya, Owen's Valley'de bulunan bir piktogramı göstermektedir, buna benzer bir piktogram _Ann. Rep. Geog. Survey west of the 100th Meridyen'de 1876, Washington_, 1876, pl. opp. s. 326, burada
daire _gün_ veya _ayı_ gösterebilir (bu iki hareket de
aynı uygulamaya sahiptir), güneş veya ayın seyri
belki de dikey çizgiye zıt olarak temsil edilmiştir veya
belki de ikincisi _bir_ anlamına gelir.

[Resim: Şekil 174.]

[Resim: Şekil 175.]

Şekil. 174, Arizona'daki Camp
Apache'de bulunan Coyotero Apache'lerinin bir piktogramıdır ve _Onuncu Yıl Temsilciliği ABD Jeoloji ve Coğrafya. 1876'daki Bölgeler Araştırması_, _Washington_, 1878,
pl. lxxvii'de bildirilmiştir. Güneş ve yaklaşık olarak aynı şekildeki on leke, beş katırla seyahat eden grubun ülkede seyahat ederken geçirdiği on bir günü temsil eder. Ayırıcı çizgiler
gecelerdir ve yukarıda belirtilen (sayfa 354) üzerini örtme ve buna bağlı olarak oluşan belirsizliği içerebilir.

[Resim: Şekil 176.]

_Ay, ay_ için yaygın bir işaret, başparmağı ve işaret parmağını uzatılmış, ancak yarım daire oluşturacak şekilde kıvrılmış sağ elin kapalı olması ve elin gökyüzüne doğru tutulmasıdır, Şekil 175'te gösterilen bir konumdadır, Şekil 176'daki Moqui gravürü ve antik Çince'deki aynı
formun bu eğriye belirgin bir benzerliği vardır.

[Resim: Şekil 177.]

Genellikle uyduyu tasvir ettiğimiz hilal, Mısır figüratif karakteriyle aynı olan, ancak küçük bir eklemeyle birlikte Ojibwa piktografında da görülür, Şekil 177 (Schoolcraft, I, pl. 58).

[Resim: Şekil 178.]

[Resim: Şekil 179.]

_Gökyüzü_, ayrıca _cennet_ için işaret genellikle
endeksin zenit üzerinden doğudan batıya geçirilmesiyle yapılır. Bu eğri, Schoolcraft, I, pl. 18,
Şekil 21'de bildirilen Ojibwa piktografı Şekil 178'de belirgindir ve aynı anlama sahip Mısır karakteriyle kısaltılmıştır, Şekil 179 (Champollion, _Dict._, s. 1).

[Resim: Şekil 180.]

[Resim: Şekil 181.]

[Resim: Şekil 182.]

_Bulut_ için bir işaret şöyledir: (1) Her iki el kısmen kapalı,
avuç içleri birbirine dönük ve yakın, başın hizasına veya biraz üstüne, ancak önünde; (2) aniden yanlara doğru ayrılmış,
tarak gibi bir eğriyi tarif ediyor; bu tarak hareketi "birçok bulut" için tekrarlanıyor. (_Cheyenne_ II.) Aynı kavram Moqui
gravürlerinde, Şekil 180, 181 ve 182'de (Gilbert _MS._) yer almaktadır.

[Resim: Şekil 183.]

_Bulut_ için Ojibwa piktografı daha ayrıntılıdır, Şekil 183,
Schoolcraft, I, pl. 58. _Gökyüzü_ işaretinden oluşur, buna _bulutlar_ işareti eklenir, ikincisi Moqui gravürleriyle karşılaştırıldığında ters çevrilir ve gökyüzünden
güzel bir şekilde
sarkar.

[Resim: Şekil 184.]

_Yağmur_ için işaret 344. sayfada açıklanmış ve gösterilmiştir.
Teğmen Simpson (_Örn. Belge No. 64, Otuz Birinci Kongre, ilk
oturum_, 1850, pl. 9) tarafından New Mexico'da bulunduğu bildirilen Şekil 184 piktogramının Montezuma'nın emir subaylarının ona yağmur için düdük çaldığını
temsil ettiği söylenir. Eğrinin içindeki gökyüzünü temsil eden küçük karakter, işaret eden elle örtüşür. _Yağmur_ için Moqui gravürü (Gilbert _MS._), yani damlaların düştüğü bir bulut, Şekil 185'te verilmiştir.

[Resim: Şekil 185.]

[Resim: Şekil 186.]

Aynı otorite _şimşek_ için iki işaret verir, Şekil 186 ve 187.
İkincisinde gökyüzü, çizginin değişen yönü ve
yağmur yağan bulutlar gösterilir. Özellikle çizgiyle ilgili kısım bir işarette şu şekilde tasvir edilmiştir: Sağ el başın önünde ve üstünde kaldırılmış, işaret parmağı yukarıyı işaret ediyor, büyük bir hızla kıvrımlı, dalgalı bir hareketle aşağı indirilmiş; parmak hala
çapraz olarak sağa doğru uzatılmış. (_Cheyenne_ II.)

[Resim: Şekil 187.]

[Resim: Şekil 188.]

[Resim: Şekil 189.]

Resim 188 ve 189 ayrıca, ABD Jeoloji ve Jeoloji Araştırması'nın fotoğrafçısı olan Bay W.H. Jackson tarafından, New Mexico, Pueblo de Jemez'deki bir estufa'nın süslü duvarlarından çekilen _yıldırımı_ temsil eder.
İlki zararsız anlamına gelen künt, ikincisi ise yıkıcı veya ölümcül yıldırım anlamına gelen bir ok veya mızrak ucuyla sonlanır.

[Resim: Şekil 190.]

[Resim: Şekil 191.]

Kızılderililer arasında _konuşmak, konuşmak_ için kullanılan yaygın bir işaret, işaret parmağının ağızdan ileriye doğru düz bir çizgide tekrarlanan hareketidir. Sesi gösteren bu çizgi Şekil 1'de gösterilmiştir. 190, _Dakota Takvimi_'nden alınmıştır, Minneconjou şefi olan "the-Elk-that-hollows-walking"in "ilaç yaptığı" gerçeğinin ifadesidir.
Tören, bir albino bufalo başıyla belirtilmiştir. _Ses_ kavramının daha grafik bir portresi, Şekil 191'dedir,
bir antilopu ve hayvanın şaşırdığında veya korktuğunda çıkardığı ıslık sesini temsil eder. Bu, şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde bulunan Saint Augustine, Fla.'daki bir Kızılderili tutuklunun MS çizim
kitabından alınmıştır, No. 30664.

[Resim: Şekil 192.]

Şekil 192, bir hindi için güreşin sergilenmesidir, mevcut bağlantıdaki ilgi noktası ağızdan
konuşulan nesnelere doğru olan çizgilerdir. Yukarıda belirtilen MS çizim
kitabından alınmıştır.

Ayak izlerine göre güreşçiler, geri dönen avcıyla karşılaştıklarında, battaniyesine sarılı ve sadece bir ayağı dışarıda olan avcıyla karşılaştıklarında, ayrılıp battaniyelerini, tozluklarını ve mokasenlerini çıkarıp, ikisi de aralarında ve bağışçı arasında bulunan hindiyi kazanmaya çalıştılar. Aynı el yazması çizim defterinden alınan Şekil 193'te, konuşma, bir kampa doğru dolaşan bir bizonun kementlenmesi, vurulması ve son öldürülmesiyle ilgilidir. Noktalı çizgiler ayak izlerini gösterir. Kızılderili, hayvanı ön ayaklarından tutarak bizonun altına çizilir ve ağzından belirtilen nesneye çizdiği çizgiyle belirtildiği gibi, arkadaşlarına bunu bildirir; Sol taraftaki figür, bizonu boynuzlarından da
güvence altına almış olarak, en yakın arkadaşına
bir baltayla vurma fırsatı verir ve şüphesiz bunu yapacağını ilan eder, çünkü ağzından hayvanın başına kadar olan çizgi bunu ima eder. Sol üst köşedeki Kızılderili, bir kadın tarafından bir ok alıp
arkadaşlarına katılması söylenir, sonra başını çevirip zaten bir oku olduğunu söyler ve bunu silahı kaldırarak gösterir.

[Resim: Şekil 193.]

Kingsborough, II, pt. 1,
s. 100'den alınan Meksika piktografı, Şekil 194, Arikara ve Hidatsa'nın _söyle_ ve _sohbet_ için yaptığı işaretin bir örneğidir. _Söyle_: Düz sağ eli, avuç içi yukarı bakacak şekilde, yüzün sağ tarafının yaklaşık on beş inç önüne, parmaklar sola ve öne doğru bakacak şekilde yerleştirin; sonra eli
çenenin altına doğru ve ona doğru çekin. _Sohbet_ için, iki kişi arasında konuşurken, her iki el göğsün önünde tutulur,
ileriye doğru işaret eder, avuç içleri yukarı bakar, kenarları birkaç kez birbirine doğru hareket ettirilir. Ancak, belki de resim aslında sadece "uçan kelimelerin"
ortak şiirsel imgesini ifade ediyordur.

[İllüstrasyon: Şekil 194.]

Şekil 195, Landa'nın karakterlerinden biridir, _Rel. des choses de
Yucatan_ s. 316'da bulunur ve _konuşmak_ ve daha da özellikle _şarkı söylemek_ için kullanılan jestlerden birini ima eder, burada uzatılmış ve ayrılmış parmaklar ağızdan öne ve hafifçe aşağıya doğru geçirilir--"birçok
ses." Piskopos hakkındaki son görüş, eserinin gerçekliğine karşı olumsuz olsa da, bir Maya tarafından, onun gözetimi altında hazırlanmış olsa bile, ikincisi muhtemelen ona bazı gerçek yerel kavramlar vermiş olurdu ve bunların arasında jestler de ortaya çıkma olasılığı yüksek olurdu.

[Resim: Şekil 195.]

Hem Kızılderililer hem de sağır-dilsizler tarafından yapılan, işaret parmağının veya işaret parmağı ile baş parmağın kulağa doğru düz bir çizgide birleştirilmesiyle oluşan _duymak_ için doğal işaret, Ojibwa piktografında, Şekil 196'da, "işiten kulaklar" ve aynı insanlarınkinde, Şekil 197'de gösterilmiştir. 197 ve 198, ikincisi bir duyma yılanıdır ve ilki "Duyuyorum, ama sözlerin kötü bir kalpten geliyor" anlamına gelir, eller dışarı atılır

kötü kalp_ için bir hareketin son kısmında olduğu gibi, el kapatılıp göğüse yakın tutularak, sırtı göğse doğru olacak şekilde yapılır, sonra kol aniden uzatıldığında el açılır
ve parmaklar birbirinden ayrılır. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

[Resim: Şekil 196.]

[Resim: Şekil 197.]

[Resim: Şekil 198. ]

Jest'in kalple bağlantılı olmayan _kötü_ fikrini temsil eden son kısmı, sayfa 411'deki Şekil 236'da gösterilmiştir.

Yukarıdaki Ojibwa piktografları Schoolcraft, _loc. cit._
I, levhalar 58, 53, 59'dan alınmıştır.

Şekil 199, Dupaix'in Yeni İspanya Anıtları'ndan alınmış bir kabartma, Kingsborough, _loc. cit._ IV, pt. 3, s. 31, bir kraliyet fermanı veya emri olarak kabul edilmiştir. _Duymak_ hareketi açıkça tasvir edilmiştir
ve sağ el hitap edilen kişilere doğru yönlendirilmiştir, bu yüzden emir _Hear Ye! önsözüyle söylenmiş gibi görünmektedir. Oyez!_

[Resim: Şekil 199.]

[Resim: Şekil 200.]

_Öldürmek_ veya _öldürülmek_ için tipik işaret şudur: Sağ el kenetlenmiş,
baş parmak uçları boyunca uzanmış, omuza yakın bir yere kaldırılmış, vurulacak nesnenin yönünde belirsiz bir şekilde
aşağıya ve dışarıya doğru. Kısaltılmış işaret ise basitçe sağ eli tarif edilen şekilde kenetlemek ve sağ taraftan aşağı ve dışarı doğru vurmaktır.
(_Cheyenne_ II.) Bu hareket, Dakotalar arasında da görülür ve Şekil 200'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 201.]

_Dakota Takvimi_'nden alınan Şekil 201 bu hareketi göstermektedir. Bir Minneconjou şefinin bir Gros Ventre tarafından omzundan bıçaklandığı ve daha sonra "Ölü Kol" veya "Öldürülmüş Kol" olarak adlandırıldığı yılı temsil eder. İlk başta, şeklin ankiloz nedeniyle kolun kalıcı olarak yukarı çekilmesini göstermesi gerekiyordu, ancak bunun tarif edilen yaranın sonucu olması muhtemel değildir ve hareketin bilgisiyle anlam daha nettir.

[İllüstrasyon: Şekil 202.]

Şekil 202, _Kuzeybatı Wyoming, &c., Washington_, 1875, s. 207, Şekil 53'ten alınmıştır, Wind River Valley, Wyoming Bölgesi'nde bulunur, 1880'de Washington'a giden bir Shoshoni ve Banak heyetinin üyeleri tarafından "bir Kızılderili bir diğerini öldürdü" olarak yorumlanmıştır. İkincisi yatay figürde çok kabaca çizilmiştir, ancak aynı zamanda dik figürün elinin altındaki çizgiyle de temsil edilir, yani aynı bireydir. Sağda
alınan kafa derisi ve ölü savaşçının rütbesini gösteren iki tüy vardır.
Yere serilmiş düşmana en yakın kol _öldürüldü_ hareketini gösterir.

[Resim: Şekil 203.]

Aynı hareket Şekil 203'te, aynı yetki ve yerden görünür.
Kafa derisi burada öne çıkarılmış ve _bir_ rakamı alttaki çizgiyle belirtilmiştir.

Aynı yetki ve yerden gelen Şekil 204 de Shoshoni ve Banak tarafından yorumlanmıştır. Onların açıklamalarından bir
Karaayak'ın kendi insanlarından bazılarının meskenine saldırdığı anlaşılmaktadır.
Sağ üstteki figür, mızrağı yandan asılı duran atını temsil eder.
Alttaki figür, bir dereye karşı inşa edilmiş kütük evi gösterir. Noktalar atın toynaklarının izleridir,
üstteki bölmeden dışarı doğru uzanan iki çizgi ise mızrağın evin duvarının üzerinden iki kez atıldığını,
böylece sakinin öldürüldüğünü ve
sol taraftaki grupta temsil edildiği gibi iki yay ve beş ok güvence altına alındığını gösterir.
Bu grubun sağ taraftaki figürü,
_öldürme_ hareketini yapma pozisyonunda kaldırılmış eli gösterir.

[Resim: Şekil 204.]

Yorumculara göre, Karaayaklar, bahsedilen bölgede kütük evler inşa eden tek Kızılderililer olduğundan, çizim ayrıca ilginç hale geliyor, çünkü köşelerde kütüklerin çaprazlanmasını göstermeye çalışılmış gibi görünüyor, bu hareket için (_kütük-ev_) 428. sayfada bulunabilir.

Resim 205, _saygı, yüceltme_ için kullanılan Mısır karakteridir (Champollion, _Dict._, 29), yazarın anladığı kadarıyla elleri şaşkınlık, hayretle kaldırılmıştır.

[Resim: Şekil 205.]

Menomoni Kızılderilileri artık dualarına ellerini aynı şekilde kaldırarak başlıyorlar. Bu konuda, misyonerlerinin dua ve kutsamadaki tutumlarından etkilenmiş olabilirler. Daha az medeni bir eğitim almış olan
Apaçiler, duaya karşılık gelen dini bir jestle ellerini yüzün karşısına, avuç içleri yukarı ve arkaya doğru açarak, görünüşe göre
_alma_ arzusunu ifade ettiler.

[Resim: Şekil 206.]

Şekil 206, Cooper'ın
_Yılan Efsaneleri_, sayfa 28'den kopyalanmış bir Mısır tabletinin kopyasıdır. Bir rahip, büyük tanrıça Ranno'nun önünde diz çökerken, onun iyiliğini diler. Yazarın anlayışına göre, elleri yalvaran kişi tarafından yüzünü tanrısallığın ihtişamından korumak için kaldırılır. Bu, _merhamet_ istemek ve bir başkasına merhamet göstermek için kullanılan işaretlerle karşılaştırılabilir, ilki şudur: Her iki işaret parmağını yukarıyı gösterecek şekilde uzatın, avuç içleri göğse doğru ve
elleri göğsün önünde tutun; sonra onları içe doğru kendi taraflarına doğru çekin ve başın yanları kadar yukarı doğru, her iki yanaktan da geçirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II;
_Wichita_ II.) İkincisi, aynı kabileler tarafından yapıldığı gibi, _başkasına merhamet etmek_: Her iki elinizi göğsün önünde neredeyse yan yana tutun,
avuç içleri öne baksın, sadece işaret parmağı uzatılsın ve yukarıyı göstersin; sonra onları
başka bir kişinin yanaklarından geçirerek göğsünden başının yanlarına doğru hareket ettirir gibi
ileri ve yukarı doğru hareket ettirin.

[Resim: Şekil 207.]

Benzer bir _yalvarma_ hareketi Şekil 207'de görülmektedir, şu kaynaktan alınmıştır
Kingsborough, _loc. cit._, III, pt. I, s. 24.

[Resim: Şekil 208.]

[Resim: Şekil 209.]

_Duman_ için bir Kızılderili jest işareti ve ayrıca _ateş_ için bir işaret yukarıda, sayfa 344'te açıklanmıştır. İlkiyle, Pipart, _loc. cit._, II, 352'den alınan Aztek
tasarımıyla (Şekil 208) bağlantılıdır ve
ikincisi Kingsborough, III, pt. I, s.'den alınan Şekil 209'da görünür.
21.

_Tıp adamı, şaman_ için bir işaret şu şekilde tanımlanmıştır: "İşaret parmağı uzatılmış ve yukarıyı işaret edecek şekilde veya tüm parmaklar uzatılmış, elin arkası dışa doğru, sağ eli alnın hemen önünden, spiral şekilde yukarı doğru, neredeyse kol uzunluğuna kadar, soldan sağa doğru hareket ettirin." (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 210.]

_Dakota Takvimi_'nden Şekil 210, ilaç yapımını veya büyüyü temsil eder. Bu durumda beyaz bir
bufalo ineğinin başı ve boynuzları kullanılmıştır.

[Resim: Şekil 211.]

[Resim: Şekil 212.]

[Resim: Şekil 213.]

Şekil 211, Schoolcraft'tan alınan bir Ojibwa piktografıdır, _loc. cit._, _medicine-man, meda_'yı temsil eder. Bu boynuzlar ve spirallerle, Güneş'in teknesindeki bir tapınakta, yılan tanrıça Ranno'nun gölgesinde duran koç başlı Mısır tanrısı Knuphis'i, veya ruh Chnum'u tasvir eden Şekil 212 birleştirilebilir. Bu, Cooper'ın _Yılan Efsaneleri_, s. 24'ten yeniden üretilmiştir.
Aynı tanrı, Şekil 213'te yeniden üretildiği gibi Champollion, _Gram._, s. 113'te temsil edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 214.]

Şekil 214, Schoolcraft, I, pl. 58'de bulunan bir Ojibwa piktografıdır ve _güç_ olarak verilmiştir. Bu, Absarokalar tarafından sağ elin uzatılmış ve ayrılmış işaret ve ikinci parmağının alından yukarı doğru spiral şekilde geçirilmesiyle yapılan _doktor_ veya _tıp adamı_ işaretine karşılık gelir ve "üstün
bilgi"yi gösterdiği düşünülür. Otoslar arasında, aynı anlama gelen işaretin bir parçası olarak,
her iki el başın yanlarına kaldırılır ve uzatılmış işaretler şakaklara bastırılır.

[İllüstrasyon: Şekil 215.]

Şekil 215 ayrıca Schoolcraft I'den bir Ojibwa piktografıdır, pl. 59 ve
_Meda'nın gücünü_ ifade ettiği söylenir. Absarokalar ve Komançiler tarafından _tıp adamı_ için yapılan başka bir işarete karşılık gelir, yani, El
alnın önünde yukarı doğru geçirilir, işaret gevşekçe uzatılır. Daha önce verilen _gökyüzü_ işaretiyle birleştirildiğinde, sayfa 372, bu,
üstün konuların bilgisi; ruhsal güç anlamına gelir.

[Resim: Şekil 216.]

_Ticaret_ için yaygın işaret, işaret parmaklarını uzatarak,
eğik bir şekilde yukarı doğru tutarak ve
birbirlerine dik açılarla çaprazlayarak yapılır, genellikle göğsün önünde. Bu genellikle sadece işaret parmaklarını çaprazlayarak kısaltılır, bkz. Şekil 278, sayfa 452. Şekil 216'da gösterilmiştir, Wied Prensi'nin _Kuzey Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler; Londra_, 1843, s. 352'den alınmıştır.

Buna şu açıklama verilmiştir: "Haç, 'Takas veya ticaret yapacağım' anlamına gelir. Haçın sağ tarafına üç hayvan çizilmiştir; biri bir bufalo; diğer ikisi, bir gelincik (_Mustela
Canadensis_) ve bir su samuru. Yazar, bu hayvanların derileri karşılığında (muhtemelen beyaz bir bufalo anlamına geliyor) haçın sol tarafına çizdiği
eşyaları teklif ediyor. İlk olarak, arkasında bir silah bulunan bir kunduzu çok net bir şekilde resmetmiş; kunduzun solunda, her biri daha uzun bir çizgiyle ayrılmış otuz çizgi var; bu, haçın sağ tarafındaki üç hayvanın derileri karşılığında otuz kunduz derisi ve bir silah vereceğim anlamına geliyor."

[Resim: Şekil 217.]

Şekil 217, Kingsborough, III, pt. 1, s. 25, Brule-Dakotas'ın, iki elini göğsün önünde yan yana tutarak, öne ve yukarıyı, sağ elin solun üstünde olacak şekilde, sonra da ön kollar yatay bir konuma ulaşana kadar hızla aşağı doğru atarak yaptığı _vermek_ veya _sunmak_ işaretini gösterir.

[Resim: Şekil 218.]

Şekil 218, Absarokas veya Kargaların Brule-Sioux'lara yaptığı başarılı bir akını temsil eden _Dakota Takvimi_'nden alınmıştır. Bu akında, ikincisinin köyü şaşırtılmış ve çok sayıda at ele geçirilmiştir. Bu ele geçirme, at izlerinin _köyden_ hareket etmesiyle sergilenir. Bu işaret genellikle iki elin karşılıklı başparmakları ve işaret parmakları veya iki elin avuç içleri içe bakacak şekilde dairesel hareketiyle oluşturulan bir daire ile yapılır. Bazı durumlarda, dairenin yukarıdan aşağıya doğru, oluştuğu gibi bir hareketi vardır.

[Resim: Şekil 219.]

Kingsborough I, 3. kısım, 10. sayfadan alınan Şekil 219, bir tepenin üzerindeki devasa bir çekirge tarafından _Chapultepec_,
"Çekirge Dağı"nı temsil eder.

Bu, genellikle abartılı bir hareketle yapılanla aynı şekilde artırma modunu gösterir.
Dağın tabanındaki eğriler, yalnızca 359 ve 488. sayfalarda açıklanan _çok_ işaretinde oluşturulduğu için anlaşılırdır.

Pipart'tan alınan Şekil 220, _loc. cit._, _ekilen toprak_, yani işlenmiş ve ekilmiş için Meksika piktografıdır. Aynı kaynaktan alınan Şekil 221, ekili topraktan çıkan filizleri gösterir ve
sayfa 343'teki _çimen_ ve _büyüme_ işaretleriyle karşılaştırılabilir.

[Resim: Şekil 220.]

[Resim: Şekil 221.]

_Yol, patika_ için kullanılan jest işareti bazen vücuttan iki çizgi öne doğru işaret ederek, sonra hayali yolda ellerle yürümeyi taklit ederek yapılır. Yolun aynı doğal temsili, Pipart, _loc. cit._, sayfa 352'den alınan Şekil 222'de görülür.
Kingsborough'dan alınan Şekil 223'te iki yolun birleştiği bir yer -kavşak- gösterilmiştir. İki kişi kavşakta işaret dilinde sohbet ediyor gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 222.]

[Resim: Şekil 223.]

[Resim: Şekil 224.]

Eğer yukarıdaki piktografların hepsinde aslında hiçbir jest bulunmuyorsa, ideografik resimlerde açıkça görülen aynı kavramla bir jest işareti yapıldığı görülür. Bunlar özellikle şeffaf ve net olarak seçilir. Daha az belirgin olan birçok başkası şimdi açıklığa kavuşturulmak üzere inceleme konusu olmuştur. Aşağıdaki örnekler, jestlerle bağlantılı olmayan piktografların ideografik stilini göstermek için eklenmiştir, aksi takdirde jestlerin her zaman bunlara dahil olduğu veya bunlarla bağlantılı olduğu kanıtlanmaya çalışıldığı şüphesi oluşabilir. _Dakota Takvimi_'nden alınan Şekil 224, belirttiği yılda (1802) ortaya çıkan çiçek hastalığına atıfta bulunur. Şekil 225, soldaki tasarımda, bir keçinin kayalık patikaya
tırmanabilmesine rağmen bir atın yuvarlanacağı uyarısını veya bildirimini gösterir - "Anayol Yok." Bu, 1880'de Canon De Chelly, New Mexico'da gözlemlediği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın fotoğrafçısı Bay J.K. Hillers tarafından katkıda bulunulmuştur.

[İllüstrasyon: Şekil 225. ]

ETNOLOJİK GERÇEKLERLE İLİŞKİLİ İŞARETLER.

Mevcut sınırlar, Kızılderililerin işaretlerinin sosyolojik, dini, tarihi ve diğer etnolojik gerçeklere atıfta bulunma biçimine dair yalnızca birkaç örneğe izin veriyor. Aynı karakter hakkında daha fazla bilgi edinmek için araştırmayı teşvik edebilirler.

[Resim: Şekil 226.]

[Resim: Şekil 227.]

Wied Prensi, işaretler listesine _Partizan_ başlığını veriyor, Kanadalı gezginlerin bir terimi, ara sıra veya gönüllü bir savaş partisinin liderini ifade ediyor, işaret şu şekilde bildiriliyor: Önce boru işaretini yapın, sonra sağ elin başparmağını ve işaret parmağını açın, elin arkasını dışarı doğru çevirin ve bir eğri halinde ileri ve yukarı doğru hareket ettirin. Bu, yazarın farklı bir bağlantıdaki açıklamasıyla açıklanmaktadır, yukarıda belirtilen bir savaş partisinin lideri olarak tanınmak için, işareti kullanan kabileler arasında ilk eylem, oruçla başlayıp şölenle devam eden, süslemesiz bir ilaç piposunun kutsanmasıydı, ki seferin lideri bunu daha sonra otorite nişanı olarak önünde taşıdı ve bu nedenle doğal olarak sembolik bir işaret haline geldi. Yorumuyla birlikte bu işaret, _Dakota Takvimi_'ndeki 226. Şekil'e bir anlam kazandırmaktadır, o yıl Kargalara karşı büyük bir savaş partisi kuran bir Sioux şefi olan "One Feather"ı göstermektedir, bu gerçek, onun gösterici bir şekilde süslemesiz bir pipoyu uzatmasıyla basitçe belirtilmektedir. Bu konuyla bağlantılı olarak, Ogalala Dakota'lı Two Strike tarafından çizilen ve açıklanan 227. Şekil, dört savaş partisine liderlik ettiği gerçeğini sergilemek için dört sade pipoyu göstermektedir. [Resim: Şekil 228.]

Pipo veya sigara içme işareti, aşağıdaki gibi, _arkadaş_ anlamında kullanıldığında farklı bir şekilde yapılır: (1) Sağ elin iki baş parmağının uçları
ağza dik veya ağıza karşı yerleştirilir;
(2) aniden yukarı ve dışarı doğru kaldırılarak dumanın dışarı atılması taklit edilir.
(_Cheyenne_ II). "İkimiz birlikte sigara içiyoruz." Bu, Schoolcraft I, pl. 59'dan alınan Ojibwa piktografı, Şekil 228'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 229.]

Barış, dostluk için törensel bir işaret, uzatılmış parmaklardır, ayrık (R), göğsün önünde kenetlenmiş, eller yatay,
sırtlar dışa dönüktür. (_Dakota_ I.) _Dakota_ Takvimi_'ndeki Şekil 229, bu hareketin başlangıcını gösterir. İletilen fikir
beyazlarla barış veya dostluk olduğunda, ikincisinin el sıkışması
Şekil 230'daki gibi benimsenmiştir, bu da _Dakota Takvimi_'nden alınmıştır ve
General Harney'nin 1855'te Fort Pierre'de Dakota kabilelerinden bazılarıyla yaptığı barışa atıfta bulunur.

[Resim: Şekil 230.]

Elleri birleştirme veya kenetleme törensel hareketinin barışın simgesi olarak yaygın ve eski olmasına rağmen,
bir araya geldiklerinde el sıkışma uygulamasının, artık Kızılderililerin beyazlarla ilişkilerinde can sıkıcı bir görgü kuralı haline gelmesine rağmen, çok yakın zamana kadar aralarında kullanılmadığı ve hatta şimdi bile nadiren kullanıldığı ve açıkça yabancı bir ithalat olduğu dikkat çekicidir. Sevgi dolu selamlaşmaya olan düşkünlükleri, birbirlerinin göğüslerine, karınlarına ve uzuvlarına sürtünerek veya sarılarak hoş bir bedensel his vermekti. Anlamsız ve rahatsız edici el sıkışma geleneği aslında tüm dünyada genel olarak uygulanmaz ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olduğu ölçüde yabancılar tarafından alay konusu olur. Daha yüksek bir nezaket anlayışına sahip olan Çinliler kendi ellerini sıkarlar. İki kibar Göksel'in buluşmasını yakın zamanda gözlemleyen birinin anlatımı şöyledir: "Her biri bir elinin parmaklarını diğerinin yumruğunun üzerine koydu, böylece baş parmaklar buluştu ve sonra birkaç adım arayla durarak ellerini göğsünün önünde nazikçe yukarı ve aşağı kaldırdı. Özel bir nezaket gereği, yukarıdaki hareketten sonra, eylemde bulunan eli muhatabın o kısmına değil, sahibinin karnına koyarlar, tüm bu süreç özneldir, ancak belki de nesnel bir performansın kalıntısıdır. "Miss Bird'ün _Unbeaten Trades in Japan, Londra_, 1880 adlı eserinde,
bu imparatorluğun selamlama görgü kuralları şöyle verilmiştir: "
Tanıdıklar birbirlerini gördüklerinde adımlarını yavaşlatırlar
ve sanki hiçbiri birbirini görmeye layık değilmiş gibi yere bakan gözler ve başka tarafa bakan yüzlerle yaklaşırlar; sonra o kadar alçak eğilirler ki
yüzleri, hala dikkatlice başka tarafa çevrilmiş halde, avuç içlerinin bastırıldığı dizlerle aynı hizaya gelir. Daha sonra, her birinin diğerine _pas_ vermek için yaptığı dostça mücadele sırasında, ellerin avuç içleri özenle birbirine sürtülür."

[Resim: Şekil 231.]

Yukarıda bir Kızılderili işareti olarak verilen her iki elin parmaklarının birbirine geçmesi (diğer örnekler İŞARETLER başlığı altında belirtilmektedir,
_infra_) ayrıca R. Brough Smyth, _Aborijin Victoria_, _loc. cit._, Cilt II, s. 308 tarafından, Cooper's Creek, Avustralya yerlileri tarafından, eğlendirici eşlerinin bir rol oynadığı özel bir misafirperverlik biçimi de dahil olmak üzere en yüksek derecedeki arkadaşlığı ifade etmek için yapıldığı bildirilmiştir. Şekil 231, atıfta bulunulan eserdeki bir kesitten yeniden üretilmiştir.

Ancak, arkadaşlığın birliğini ifade eden bu birbirine geçmiş biçimin yanı sıra, eller sıklıkla birbirine kenetlenir. Bazen işaret basitçe elini sanki bir başkasının elini tutacakmış gibi uzatır ve bazen iki işaret parmağı yan yana koyulur, bu son işaret aynı zamanda _aynı, kardeş_ ve _arkadaş_ anlamına gelir. Bu üç işaretin açıklaması ve çizimi için sırasıyla 521, 527 ve 317. sayfalara bakın. Aynı birleşme veya bağlanma kavramının _arkadaş_ anlamına gelen farklı bir uygulaması genellikle şu şekilde yapılır:
Eğri
işaret parmağını sol elin eğri
işaret parmağının üzerine geçirin, ikincisinin
avucu öne baksın, sağ elin
avucu yüze doğru çevrilsin; kalan parmaklar ve başparmaklar kapatılsın.
(_Dakota_ VIII.) Şekil 232.

[Resim: Şekil 232.]

Wied'in ilaç için işareti "Sağ elle sola karıştırın,
sonra ikincisine üfleyin." Kızılderililere aşina olan herkes, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından yerli büyü sanatlarını ifade etmek için aptalca benimsenen "ilaç" teriminin hiçbir terapötik anlamı olmadığını anlayacaktır. Yerlilere çok az sahte ilaç verildi ve muhtemelen hiçbir zaman, büyüyle çalışan, genellikle mistik olarak kullanılan maddeleri toz haline getirip karıştıran ve bunların tespit edilmesini önleyen profesyonel şamanlar tarafından verilmedi. Aynı karışımlar kehanetlerde de kullanıldı. Yazar özellikle, pirit kadar sert beyaz bir "ilaç" taşının eldeki karın veya bir kuşun beyaz tüylerinin ovulması ile üretildiği Mandan törenlerinden bahseder. Vücuda yabancı doğaüstü bir güç tarafından getirildiği düşünülen hastalığın uçup gitmesi, hokkabazlık gösterisinin yaygın bir parçasıydı. _Taş_ için bir işaret şöyledir: Kemerli sağ elin arkası (H) ile sol elin avucuna tekrar tekrar vurun, yatay tutun,
arkası dışa dönük, göğüs hizasında ve yaklaşık bir ayak önde;
parmak uçları zıt yönlere işaret eder. (_Dakota_ I.)
Taşın tek çekiç olduğu zamanlardaki kullanımından.

_Bıçak_ için ima edici bir işaret bildirilmiştir, yani:
Ağzın ötesinden kes,
kaldırılmış sağ elle. (_Wied._) Bu muhtemelen
yiyecekleri kesme, mümkün olduğunca
ağıza tıkıştırıp kalan kütleden bir bıçak darbesiyle ayırma genel uygulamasına atıfta bulunur. Bu özellikle yağ ve bağırsaklar, yani Hint lezzetleri için kullanılır.

_Tomahawk, balta_ için eski bir işaret şöyledir: Kolları çaprazlayın ve
sağ elin kenarını dikey tutarak sol kolun üzerinden aşağı doğru kaydırın. (_Wied._) Bu hala kullanılıyor, en azından küçük bir balta veya "giysi tomahawk" için ve özel
bilgi olmadan anlaşılmaz olurdu. Esas nokta, uzatılmış sağ eli sol dirseğin
bükülmesine koymaktır. Sol koldan aşağı kayma, baltanın genellikle taşınma şeklini belirten işarete neredeyse kaçınılmaz ama oldukça gereksiz bir eşliktir. Borular, kırbaçlar, yaylar ve oklar, yelpazeler ve "buck"ın diğer giyim veya sembolik
eşyaları nadiren veya hiç sol dirseğin bükülmesinde taşınmaz, tıpkı balta gibi. Boru genellikle sol elde tutulur.

Aşağıdaki _Kızılderili köyü_ işareti Wied tarafından verilmiştir: Her elin açık başparmağını ve işaret parmağını sanki bir daire
oluşturacakmış gibi birbirinin karşısına yerleştirin, ancak aralarında küçük bir aralık bırakın; daha sonra bunları yukarıdan aşağıya doğru aynı anda hareket ettirin. Yazarın en uzun süre ikamet ettiği kabilelerin köyleri, özellikle Mandanlar ve Arikaralar, güçlü bir dairesel palanka ile çevriliydi, dairenin içinde giriş veya çıkış için boşluklar veya kesintiler bırakılıyordu.

_Köpek_ için işaretler ovalardaki kabilelerin bazıları tarafından yapılır
esas olarak aşağıdakilerle aynıdır:
Sağ,
işaret ve orta parmakları uzatın ve açın ve eli vücudun önünde göbek hizasında soldan sağa doğru yaklaşık on sekiz inç çekin,
avuç içi aşağı bakacak şekilde, parmaklar sola ve biraz aşağıya doğru,
serçe ve yüzük parmakları gevşekçe kapatılmalı, başparmak yüzük parmağına karşı olmalıdır. (_Dakota_ IV.)
Atın tanıtılmasından önce ve hatta
henüz, köpeğin kampı hareket ettirirken çadır veya kulübe direklerini çekmek için kullanıldığı ve işaretin patikayı temsil ettiği bilgisi olmadan işaret anlaşılamazdı. Daha az göçebe olan, daha sağlam kulübeler inşa eden ve direkler için malzemeyi ovalardakinden daha az değerli bulan Kızılderililer, bu işareti, yabancı bir dilden yapılan bir çeviriye eşdeğer bir açıklama olmadan anlayamazlardı ve daha genel olanı, hayvanın başı ve boynuna uyan bir çizgide nazikçe okşamak için avuç içi aşağı indirilmiş halidir. Bu, basitçe elin kurt benzeri yerli ırkın olağan yüksekliğine indirilmesiyle kısaltılır ve Kızılderililer tarafından evcilleştirilen ve arkadaş edinilen _par_ mükemmel hayvanı ima eder.

Bu başlıkla ilgili birkaç örnek, piktograflarla ilgili jestlerin önceki başlığı altında görülebilir ve tarihi açıdan ilgi çekici olan diğerleri, _aşağıdaki_ KABİLE İŞARETLERİ arasında bulunabilir.

DAHA FAZLA ARAŞTIRMA İÇİN ÖNEMLİ NOKTALAR.

Gelecekteki işaret dili genel konusuyla ilgili yayınlar için işbirlikçilerin dikkatinin özel nedenlerle çekilebileceği bazı noktaları belirtmek arzu edilir.
Bunlar artık şunlardır:

_YENİ İŞARETLERİN İCAT EDİLMESİ._

İşaretlerin genellikle koleksiyoncular tarafından belirli fikirleri ifade etmeleri için baskı gören bireysel Kızılderililer tarafından icat edilmesi muhtemeldir,
ki bu işaretler elbette mevcut dilin hiçbir parçası değildir; ancak bu gerçek mümkünse tespit edilip rapor edilse de,
bu şekilde icat edilen işaretler, iyi niyetle ve işaret oluşturma ilkelerine uygun olarak yapılırsa, yalnızca orijinal ve geleneksel olmadıkları için değersiz değildir. Bu yönde, kendiliğinden işaretlerle iletilmek istenen fikrin yanlış yorumlanmasından daha az hata ortaya çıkacaktır.
Bu süreç, daha yüksek dillerin bolluğunu borçlu olduğu yeni kelimelerin türetilmesine benzemektedir. Bu, Kızılderililerin dikkatlerine sunulan her yeni medeniyet ürünü için icat ettikleri işaretlerde gözlemlenmektedir.

İlginç bir örnek, yazarın isteği üzerine Haziran 1880'de Beyaz Adam'ın (ancak bu lakabı beğenmedi ve adını Lean Bear olarak değiştirmeyi planladığını duyurdu) yaptığı _steamboat_ işaretidir; birkaç gün önce ilk kez bir vapur görmüştü. Bir an düşündükten sonra, aşağıdaki gibi tanımlanan orijinal bir işaret verdi:

_Su_ için işareti, düz sağ eli yüzün önüne, yukarı ve öne doğru, sırtı öne doğru, bilek burun kadar yüksekte olacak şekilde yerleştirerek yapın; sonra aşağı ve çeneye doğru çekin; sonra iki elinizle gövdenin önünden göğse yakın bir yere kadar yatay oval bir şeklin ana hatlarını gösterin (güvertenin ana hatları); sonra iki düz elinizi öne doğru, başparmaklarınızı dış kenarlardan daha yükseğe yerleştirin ve onları kol uzunluğuna kadar öne doğru itin
(geminin güçlü ileri hareketini gösterir).

_Telgraf_ için orijinal bir işaret NATCI'NİN ANLATISINDA,
_infra_ verilmiştir.

İşaretlerde yetenekli bir Kızılderili, aynı zamanda sağır-dilsiz, yeni bir nesne gördüğünde veya yeni bir duygu veya zihinsel ilişki ilk kez deneyimlediğinde, bunu pantomimik jestlerle veya daha önce anlaşılmış işaretlerin bir kombinasyonuyla ifade etmenin bir yolunu tasarlayacaktır; bu, aynı nesneleri görmüş veya aynı duyguları hissetmiş olmaları koşuluyla, benzer şekilde yetenekli olan başkaları tarafından anlaşılabilir olacaktır. Ancak, bu tür Kızılderililerden veya sağır-dilsizlerden birkaçı bir nesneyi -örneğin bir fili- ilk kez görürse, her biri muhtemelen kendisine en çarpıcı gelen karakteristik görünüme göre farklı bir işarete rastlayacaktır. Bu hayvanın hortumu, genellikle sağır-dilsizler için en çekici özelliktir; çünkü onlar bir işareti, gövde hareket ettirilirken burnu işaret ederek ve kolu hareket ettirerek yaparlar. Diğerleri uzun dişleri en önemli özellik olarak görürken, diğerleri büyük baş ve küçük gözlerden etkilenir. Bu anlayış çeşitliliği, gerçek felsefeyle "Kör Adamlar ve Fil" şiirini akla getiriyor. Bu şiir, "Altı Hint Adamı"nın dokunma duyusunun hayvanı bir duvara, mızrağa, yılana, ağaca, yelpazeye ve ipe benzetmesine nasıl yol açtığını eğlenceli bir şekilde açıklıyor. Bir Kızılderilinin veya uygarlaşmamış başka bir jest yapanın zihninin işleyişini gösteren icat edilmiş veya orijinal işaretlerin psikolojik bir ilgiye sahip olduğu ve aynı zamanda icat edilen sesli ifadeyle bağlantılı olduğu için daha fazla değere sahip olduğu düşünülüyor.

_SEMBOLİK YORUM TEHLİKESİ._

İşaret dilinin incelenmesinde, uygun işaretler ile semboller arasında net bir ayrım yapmak önemlidir. İşaretler ve semboller terimleri genellikle birbirinin yerine kullanılır, ancak yanlış yorumlama olasılığı vardır, çünkü birçok kişi, doğru veya yanlış sözcüksel tanıma sahip olsun, sembollere okült ve mistik bir anlam yükler. Hint resim yazısındaki tüm karakterler gevşek bir şekilde semboller olarak biçimlendirilmiştir ve mantıksal bir ayrım olmadığından, kalıcı bir formla basılmış karakterlerle yalnızca ortam havasında ana hatları çizilmiş karakterler arasında, tüm Hint jestleri, hareketleri ve tavırları eşit derecede uygun bir şekilde sembolik olarak adlandırılabilir. Bununla birlikte, tüm semboller işaretlerin genel başlığı altında yer alsa da, çok az işaret doğru
sınıflandırma sembolleridir. S.T. Coleridge, bir sembolü, temsil ettiği fikre dahil olan bir işaret olarak tanımlamıştır. Bu, sıradan bir işaretin kavramdan bağımsız olması ve bunun tarafından önerilmekten ziyade, onu bir temsil veya benzetmeyle ifade etmek için icat edilmesi amaçlanıyorsa anlaşılır olabilirken, bir sembol, kavramın kendisinden bir düşünce süreciyle geliştirilebilir; ancak bu çok kapsamlı veya pratik olarak yararlı bir ayrım değildir. Semboller, salt işaretlerden daha az belirgin ve daha yapay, gelenek gerektirir, sadece soyut değil, aynı zamanda metafiziktir ve sıklıkla tarih, din ve geleneklerden açıklama gerektirir. Konuları tasvir etmezler, ancak ima ederler; doğrudan gözle zekaya konuşmazlar, ancak işaretin hatırlattığı bir olay veya olgunun bilgisini zihinde varsayarlar. Gemi, güvercin, zeytin dalı ve gökkuşağının sembolleri, Musa'ya veya benzer bir kozmolojiye aşina olmayan kişiler için tamamen anlamsız olurdu, tıpkı tarih bilgisi olmayanlar için haç ve hilalin anlamsız olacağı gibi. Son adı geçen nesneler, Hıristiyanlık ve İslamcılığın çatışan güçlerini belirtmek için kullanıldığında _amblemler_
sınıfında ortaya çıktı. Amblemler, temsil eden nesneler ile temsil edilen nesneler veya nitelikler arasında herhangi bir analojiye ihtiyaç duymaz, ancak
tamamen tesadüfen ortaya çıkabilir. Küfürlü bir şakadan sonra dilencinin
cüzdanı, Hollanda'nın Gueux'ları olan konfederasyon soylularının amblemi oldu; ve XIV. Louis'in erken azınlık döneminde bir sapan, Mazarin'in Frondeur muhalifleri tarafından bir şarkının nakaratından uyarlandı. Özellikle erken Hıristiyanlar tarafından İsa Mesih'in adı ve unvanı için kullanılan bir balık portresi, daha da tesadüfiydi, Yunanca [Yunanca: ichthus] kelimesinde, o adı ve unvanı ifade eden çeşitli Yunanca kelimelerin baş harflerinden oluşan bir akrostişti. Bu köken, dini coşkuları her zamanki gibi cehaletleriyle doğru orantılı olan kişiler tarafından bilinmediğinden, gerçek bir balık ile insanların Kurtarıcısı arasında gerçek bir sembolik ilişki olduğunu kanıtlamak için çok fazla retorik harcadılar. Bu yanlış uygulamanın dışında, balık şüphesiz Mesih'in ve Hıristiyanlığın bir
amblemi haline geldi, Roma
yeraltı mezarlarında sık sık görüldü ve bir zamanlar hermeneutik olarak kullanıldı.

Sioux, Arapaho, Cheyennes, vb. için çeşitli kabile işaretleri, tıpkı yıldızlarla bezeli bayrağın Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı olması gibi, onların amblemleridir, ancak bunların hiçbirinde sembolik bir şey yoktur. Dolayısıyla, bireysel şefler için işaretler, yalnızca isimlerinin tercümeleri olmadığında, aile totemlerinin veya kişisel ayrımlarının sembolüdür ve ordu subaylarının ayırt edici omuz askılarından daha fazla sembol değildir. _Crux ansata_ ve bir yılanın kuyruğunu ısırmasıyla oluşan daire sembollerdir, ancak bunların kurulması için _konsensüs_ ve icat
gerekliydi ve Kızılderililer
bu kadar ezoterik hiçbir şey üretmediler, hermeneutik olarak amaçladıkları hiçbir şey
tanımlayıcı veya hafıza amaçlı amaçlardan farklı değildi. İşaret dili
şüphesiz son derece metafizik fikirleri ifade etmek için kullanılabilir ve kullanılır,
ancak bunu sembolik bir sistemde yapmak
Meksika'nın kuzeyindeki tarihi kabileler arasında şimdiye kadar bulunanların çok ötesinde, jest yapanların zihinsel tuhaflıklarının benzer bir şekilde gelişmesinin sonucu olarak ifade biçiminin geliştirilmesini gerektirir. İşaretlerinin çok azı ilk bakışta sembolik görünebilir, ancak daha yakından incelendiğinde muhtemelen
bunlar bile amblem sınıfına dahil edilecektir.

Vurgulanan nokta, birçok işaretin amblem olarak kullanılabilmesi ve her ikisinin de gelenekle sembollere dönüştürülebilmesi veya sapkın bir yaratıcılıkla böyle açıklanabilmesidir, ancak şu anda incelenen kabilelerin ulaştığı gelişim aşamasında bu tür psikolojik coşkuyu aramanın boşuna olduğudur. İşaretlerini veya piktograflarını, hayranları tarafından anlaşıldığı veya anlaşılmış gibi gösterildiği ve bazen Mısır hiyerogliflerine uygun şekilde uygulandığı gibi sembolizm ilkelerine göre yorumlamaya yönelik tüm önceden belirleme, ay mistisizmine yol açar. Bu, _Dakota Takvimi_'ni (mevcut yazar tarafından düzenlenmiş ve halkın tarihindeki ardışık olayların yalnızca bir tasviri olan) zaman denklemlerinde Güneş dininin büyük doktrinlerinin sayısal bir açıklaması olarak coşkuyla öven ve Kızılderililerimizin, Kuş öncesi bilim adamlarının kayıp geometrik kültünü hermeneutik olarak koruduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtlayan bir muhabir tarafından gösterildi. Bu kötü uygulamanın bir başka sergisi, yakın zamanda Ohio, Zanesville yakınlarında
çıkarıldığı iddia edilen
yazılı bir taşın yorumlanmasında yapıldı. Hayal gücünün cömertçe kullanılmasıyla, karakterlerden ikisinin Yunan alfabesinin [Yunan harfi: Alfa] ve [Yunan harfi: Omega] harflerini temsil ettiği varsayıldı. Bu alfabenin harflerinin keyfi düzenlemesinin sabitlendiği nispeten geç bir tarihte, başlangıç ​​ve bitiş harfleri herhangi bir dizi veya şeyin başlangıcını ve sonunu temsil etmek için kolayca kullanılabilirdi ve bu söz sanatı Vahiy kitabında kullanıldı. Birçok bilimsel kuruluşa pazarlanan ve tüm ülkeye yayılan söz konusu yazıtın yorumlanmasında, varsayılan alfa ve omega'nın ebedi Yaratıcı için evrensel ve kutsal bir sembol oluşturduğu varsayıldı. Yumurtayla başlayıp elmayla biten Roma şölenlerinin olağan _menüsü_ de Vahiy kitabının yazıldığı dönemde yaygın olarak biliniyordu ve "_ab ovo usque ad mala_" ifadesi "başlangıçtan sona" ifade etmek için "alfadan omegaya" kadar uygundu. Taşı deşifre ederken, prensip olarak, oval şekillerinden birini ve yuvarlak şekillerinden birini alıp, bunlara yumurta ve elma demek ve bunları sonsuzluğun sembolleri yapmak doğru olacaktır. Aslında, tamamen bir ziyafetin sırasına veya alfabetik konumun tesadüfüne bağlı olarak değil, yaşamın kökeni ve meyvesiyle ilgili içsel özelliklere sahip olan yumurta ve elma çevirisi, genel yargıya daha kabul edilebilir olacaktır ve hiç sembol olmayan yerlerde semboller bulmakta ısrar eden meraklılara tavsiye edilir. _KADINLAR VE ÇOCUKLAR TARAFINDAN KULLANILAN İŞARETLER._

Daha önce verilen nedenlerden dolayı, çeşitli kabilelerin üyeleri arasında işaret diline aşinalığın değişen derecesini, bu konuda ne kadar büyük bir oranın beceriye sahip olduğunu ve kelime dağarcıklarının ortalama miktarını belirlemek önemlidir. Ayrıca, kadınların ne kadar ustalaştığını ve çocukların bunu uygulamaya başladığı yaşı öğrenmek de özel ilgi çekicidir; Ayrıca, bu konuda sistematik bir eğitim alıp almadıkları. Açıklama Titchkematski tarafından yapıldı
Kaiowa ve Comanche kadınları işaret dili hakkında hiçbir şey bilmezken,
Çeyen kadınları bu konuda bilgilidir. Ancak, kendisi bir
Çeyen olduğu için, kendi kabilesinin dışında geniş bir kadın tanıdık çevresi olmayabilir ve olumsuz tanıklığı değerli değildir.
A.J. Holt, geniş deneyime dayanarak, Kaiowa ve Comanche kadınlarının işaret dilini bildiğini ve uyguladığını, ancak
Çeyenlerin ya Kaiowa'lardan daha aşina olduğunu ya da daha fazla uzmanlığa sahip olduğunu ileri sürüyor. Komanche kadınlarının, işaret dili konuşan herhangi birinin akranları olduğunu söylüyor. Albay Dodge, Ova kabileleri arasında bile yalnızca yaşlı veya en azından orta yaşlı erkeklerin işaretleri doğru şekilde kullandığını ve işaretler konusunda güvenilir olan hiçbir kadın veya genç erkek görmediğini ileri sürüyor. Bu ifadeyi işaret dilini edinmenin zorluğunu göstermek için veriyor; ancak gerçeğin, birçok kabilede işaretlerin hızla kullanılmamasının bir sonucu olup olmadığı tartışmalıdır, bu nedenle kadınlar bunları kullanmaya pek sık ihtiyaç duymazken, genç nesil bunları öğrenmek zorunda kalmadıkları için uzmanlaşmıyorlar. Daha önce de belirtildiği gibi, Kaybolan Sis, İrokua kadınlarının ve çocuklarının erkeklerden daha fazla işaret kullandığı bir zamanı hatırlatır.

Ayrıca, bazı kanıtlarla, erkeklerin ve kadınların kullandığı işaretlerin farklı olduğu, ancak karşılıklı olarak anlaşıldığı ve parmaklarla saymaya başlamanın sağ mı yoksa sol elin parmaklarıyla mı olduğu ve Kızılderililerin güneşin hareketini ima ederken güneye bakmaya özen gösterip göstermediği gibi bazı küçük gözlem noktaları belirtilebilir.

* * * * *

Bir muhabir, birkaç Hint kabilesi arasında sıklıkla fark edilen, dini ve totemik çeşitli derneklerin üyeleri tarafından bazı gizli bağlılık işaretlerinin bilindiği ve kullanıldığı yönünde bir öneride bulundu. Bununla ilgili hiçbir kanıt alınmadı,
ancak bu nokta dikkate değer. _OLUMLU İŞARETLER OLUMSUZA ÇEVİRİLİR._

Birçok durumda belirli bir fikri iletmek için olumlu işaretler bildirilmez ve bunların yerine zıt anlamlı bir işaret verilir ve olumsuzlama işaretiyle birlikte verilir. Başka bir deyişle, amaçlanan anlamı ifade etmenin tek yolunun, tarif edilmek istenen şeyin tersinin olumsuzlanması olması gerekir. Bu şekilde, "aptal--hayır" "akıllı" ve "iyi--hayır" "kötü" olurdu. Bu ifade biçimi, olumlu işaretler aslında kullanıldığında bir seçenek olarak çok sık görülür. Olumsuzlanan fikirler için olumlu işaretlerin bildirilen yokluğu, bu nedenle, sıradan bir konuşmacının olumsuz "iyi değil" biçimini kullanmayı seçtiğinde, "kötü" kelimesini bilmediği sonucuna varılması gerektiği gibi, pek de uygunsuz bir şekilde yapılır. Uygun bir araştırma sonucunda, işaret dilinin yüksek bir gelişme düzeyine ulaştığı ve bunu koruduğu yerlerde, içsel olarak olumlu bir fikri ifade etmek için olumlu bir ifadenin olumsuzlanmasının gerekli olacağı kadar yoksul olduğu nadiren kanıtlanacaktır.

_PARMAKLARIN POZİSYONLARININ DETAYLARI._

Kızılderililerin işaretleri, pozisyonlardan daha çok hareketlerden oluşuyor gibi görünüyor - bu da hem tanımlarının hem de örneklendirmelerinin zorluğunu artıran bir gerçek - ve kasıtlı olarak kısaltılmadığında hareketler genellikle büyük, serbest ve çarpıcı, nadiren dakikadır.
Ayrıca, Hintliler arasında ve sağır-dilsizler arasında, ana hatları çizmek için parmağın ucunun ve yüzeyleri tanımlamak için elin avucunun kullanılması genel kural gibi görünüyor. Aynı kabile ve gruptan Kızılderililerin aynı amaç için birbirlerine yaptığı özdeş işaretlerin incelenmesinden, parmakların pozisyonuna pek aldırmadan birçok jest yaptıkları ve bu düzenlemede bireysel zevke göre değişiklik gösterdikleri anlaşılıyor. Herhangi bir jest yapanın parmaklarının tavrını ve hareketleriyle kat ettiği mesafeyi büyük bir ayrıntıyla veren ayrıntılı açıklamaların bazıları, yazılı bir kelimeyi alıntılarken, kuyruklu harflerin kıvrımlarının ve bireysel el yazısındaki aşağı doğru vuruşların kalınlığının dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesi kadar az gereklilik taşır. Parmaklar _bir_ pozisyonda olmalıdır, ancak bu sıklıkla kazara olur ve genel ve temel etkiye katkıda bulunmaz. Bir örnek, Medicine Bull, _infra_, sayfa 491'de, uzatılmış işaret parmağının avuç içi yüzeyini alnın üzerinden çizerek yapılan _beyaz adam_ işaretinde verilebilir ve LEAN WOLF'S
COMPLAINT, _infra_, sayfa 526'da, aynı hareket başparmağın arkası işaret parmağının orta eklemine bastırılarak, yumruk kapalı olarak yapılır. Her iki durumda da hem uygulama hem de tasarım, şapkanın alındaki çizgisinin göstergesiydi ve çizgiyi oluştururken parmakların pozisyonu tamamen önemsizdir. Ayrıca, yalnızca farklı kabilelerin değil, aynı kabiledeki farklı kişilerin de aynı işareti farklı güzellik dereceleriyle hareket ettirdiği bir gelenek veya "moda" vardır, çünkü işaret dilinde hat sanatı vardır, ancak tanınan bir yazım yoktur. Bununla birlikte, gerçek bir ayrımı bildirmede başarısız olmaktansa, gereksiz ayrıntıyla tanımlamak ve örneklendirmek daha iyidir. Aslında, parmakların sadece pozisyonlarıyla oluşan birçok işaret vardır, bunlardan bazıları kısaltmalardır, ancak diğerlerinde parmakların düzeni kendi başına bir resim oluşturur. İkincisine bir örnek, _ayı_ için verilen işaretlerden biridir, yani: Sağ elin orta ve üçüncü parmağı baş parmakla kavranmıştır, işaret ve serçe parmaklar aşağı doğru kıvrılmış şekilde uzatılmıştır. Bkz. SÖZLÜKTEN ALINTILAR, _infra_. Hayvanın kendine özgü pençelerinin, elle ve vücuda göre herhangi bir pozisyonda bu şekilde yeniden üretilmesi, havada kaşınma pantomimi olmadan yeterli olurdu, bu da yalnızca işaret olmadan hemen anlaşılmaması durumunda eklenir. 

_VÜCUDUN PARÇALARINA GÖRE HAREKETLER._

[Resim: Şekil 233. ]

Ellerin vücudun farklı kısımlarına göre pozisyonlarının ve hareketlerinin belirtilen ilişkisi, birçok işaretin oluşumu ve
tanımı için esastır. _Konuşmak_, _duymak_ ve _görmek_ için olanlar, sırasıyla ağız, kulak ve göze göre yapılmalıdır,
açık örneklerdir; ve kalp veya kafa gibi vücudun kısımlarına daha az belirgin şekilde bağlı olan ve
uyum olmadan anlaşılamayacak olanlar da vardır. Ayrıca yerden yükseklikle ve diğer referans noktalarıyla doğrudan bağlantılı olanlar da vardır.
Ancak, belirtilen işaretlerin büyük bir kısmında, ellerin vücuda göre pozisyonu değiştirilebilir veya göz ardı edilebilir.
Hareketleri yapan eller, jest yapan kişi ayakta veya oturuyorken veya hitap edilen kişi uzakta veya yakındayken yüksekte veya alçakta tutulabilir.
Bu varyasyonlar kısmen kısaltmalar başlığı altında tartışılmıştır. Büyük bir titizlikle yapılan açıklamalar külfetli olsa da, genel kavramı en açık şekilde gerçekleştiren hareketin tüm ayrıntılarını vermek, mümkünse en kafa karıştırıcı sapmaların ve kısaltmaların da açıklamasını yapmak arzu edilir. Örneğin, evet ve hayır işaretlerinin, SÖZLÜKTEN AYRINTILAR'da olduğu gibi kesin ayrıntılarla açıklandığı gibi, genellikle bir Hintli tarafından battaniyesine sarıldığında, yalnızca işaret parmağı dışarı çıkmış halde, ilkinin yalnızca aşağı doğru ve ikincisinin ise o parmağın basitçe dışa doğru bükülmesiyle yapıldığını açıklamak iyi olur. Bir örnek, Ankara'nın yaptığı _yalan,
yalancılık_ için şu işaretten de alınabilir, Şekil 233. ayrılmış işaret
ve ikinci parmaklar ağzın yakınında ama altında aşağı doğru bir çizgide yanlara doğru hareket ettirilir, bu hareketin parmakların doğrudan ağızdan öne doğru aynı pozisyonuyla diğer uygulamalarıyla ve hareketin dikkatsizce vücut boyunca yapıldığı sayfa 528'de gösterilen LEAN WOLF'S COMPLAINT'te verilenle karşılaştırılabilir.
Asıl işaret şüphesiz doğrudan ağızdan yapılmıştır, kavram "iki dil"dir, iki açıklama veya karşıt ifade, bunlardan biri yanlış olmalıdır, ancak iki dil için belirlenen parmak pozisyonunun, ağza yakın veya ona atıfta bulunularak yapılmış olsun veya olmasın, orijinal kavramla ilişkisi vardır, ikincisi anlaşılır.

Böylece, bazen parmakların pozisyonunun hareketle ilgili olmadan bir şekil oluşturması veya ima etmesi açısından önemli olduğu görülecektir, diğer durumlarda ise ellerin birbirlerine ve vücudun bölümlerine göre göreceli pozisyonu parmakların herhangi bir özel düzenlemesi olmadan önemlidir. Yine, diğerlerinde, el veya ellerin havaya çizdiği çizgiler daha fazla ayrıntı olmadan kavramı gerçekleştirir. Her durumda, yalnızca tespit edilebildiklerinde temel ayrıntılar ayrıntılı olarak açıklanmalıdır.

_İŞARETLERİ TOPLAMA ÖNERİLERİ._

Amaç her zaman İngilizceden işaretlere çevirmek değil,
gerçek işaretleri ve anlamlarını tespit etmek olmalıdır. Bu sonucu elde etmenin en tatmin edici yolu, gözlemlenen Kızılderilileri veya diğer jest yapanları, jestlerle hikayeler anlatmaya, konuşmalar yapmaya veya konuşmalar yapmaya teşvik etmektir; eğer gözlemci tarafından anlaşılırsa, kendi sözlü dilinde tercüman olarak kendilerinden biri bulunur ve anlaşılmazsa, işaretler değil, kelimeler bir aracı dil tercümanı tarafından tercüme edilmelidir. Daha sonra kullanılan belirli işaretleri incelemek ve ayırmak kolay olacaktır. Bu yöntem, her işaretin gerçek anlam tonunu belirleyecek ve Etnoloji Bürosu'nun kabile sesli dillerinin incelenmesi için şu anda benimsediği planla örtüşmektedir; bu plan, yalnızca misyonerlik amaçlı olarak ortaya çıkan, terimlerine ve fikirlerine uygun olmayan bir dilden İncil'in tercümesini zorlamak ve ardından yapay sonuçtan bir dilbilgisi ve sözlük derlemekti. Biraz yaratıcılık, daha zeki veya hoşgörülü jest yapanları, özellikle aranan işaretlerin ifadesine yönlendirecektir; ve bu tür hikayelerin ve konuşmaların analiz ve çizimle veya hatta bunlar olmadan tam ve düzenli açıklamaları, herhangi bir katkı biçiminden daha çok arzu edilir.

Hint işaretleri için orijinal otoriteler veya en iyi kanıtlar -yani, Kızılderililerin kendileri- hala erişilebilir olduğundan, bu çalışmadaki işbirlikçiler ikincil otoriteyle yetinmemelidir. Beyaz işaret konuşanlar ve yorumcular bazı gerçek işaretler verebilirler, ancak kendi iyileştirmelerini eklemeye çok yatkındırlar.
Deneyim, görünüşte paradoksal olan şu yargıya yol açmıştır: Hintli olmayan, işaretlerin alışılmış bir uygulayıcısı tarafından yapılmış, Hintlilere ait olduğu iddia edilen işaretlerin doğrudan katkısı, kendisi jest konuşmasında bir aktör olmayan seçici bir gözlemcininkinden daha az değerlidir. Birincisi, kendisi için en iyi otorite olarak, farkında olmadan işaretleri icat eder ve değiştirir veya ne olması gerektiğini düşündüğünü, genellikle bir Kızılderilininkinden çok farklı bir anlayışla açıklar. İşaret dili, sözlü dillerde olduğu gibi sabit ve sınırlı olmadığından, bu konudaki uzmanlık, herhangi bir biçiminde doğruluğun kanıtı değildir. Uygun soruşturma, bir işaretin ne olabileceği, olabileceği, olacağı veya olması gerektiği veya belirli bir anlam için en iyi işaretin ne olduğu değil, böyle bir anlam için gerçekten kullanılan herhangi bir işaretin ne olduğudur. Herhangi bir işaret, Hintli, Afrikalı, Asyalı veya sağır-dilsiz olsun, herhangi bir kişi tarafından dürüstçe icat edilir veya benimsenirse, bir değeri vardır, ancak gerçeğe uygun olduğu tespit edilmeli ve yorumlamada asimile edildiği veya çarpıtıldığı şüphesine maruz kalmamalıdır. Yaygınlığı ve özel aralığı, farklı ilgi alanlarına sahip ve daha fazla kanıt gerektiren hususlar sunar. Gerçek işaretler, çalışmalarına uygun bir yön vermek için akademisyenlere tek başına sunulmalı, gerçek makale ise etnolojik ve filolojik bilime dürüst bir katkıda bulunmak yerine sadece işaret dili konuşanlar olmak isteyenler tarafından her zaman bileşik bir jargona dönüştürülebilir. Yorumcuların mevcut çalışmaya yaptığı birkaç doğrudan katkının değerli olduğuna inanılıyor, çünkü bunlar kendini beğenmişlik ifadesi veya evcil bir teori tarafından ele geçirilme belirtisi olmadan yapılmıştır. ARAŞTIRMALARIN YAPILDIĞI BİÇİM. Konuyla ilgilenen tüm okuyuculara, ancak özellikle yukarıda belirtilen daha kapsamlı çalışma için işbirliği istenenlere, araştırmaların şu ana kadar yürütüldüğü ve bunların sürdürülmesinin önerildiği biçim hakkında bir açıklama yapmak uygundur. Basılı olarak elde edilebilen her şeyin incelenmesi ve önemli miktarda kişisel yazışmadan sonra, sonuçlar Etnoloji Bürosu tarafından 1880'lerin başlarında yayınlanan "_İnsanlığın Jest Konuşmasını Gösteren Kuzey Amerika Yerlileri Arasında İşaret Dilinin
Çalışılmasına Giriş_" başlıklı bir broşürde ele alındı. Bu broşürde, gözlem ve raporlamanın noktaları ve biçimleri konusunda önerilerde bulunuldu ve tekdüzelik ve doğruluğu
sağlamak için hazırlanan formlar açıklandı, broşürle birlikte birçok ayrı sayfa dağıtıldı, yalnızca tüm başvuranlara değil, aynı zamanda bu ülkede ve yurtdışında tanınan ve ulaşılabilir olan, yardımlarını sunmak için girişime yeterli ilgi gösterecekleri
umulan kişilere. Bu şekilde dağıtılan bu formlar, EL POZİSYONLARI TİPLERİ, KOL POZİSYONLARI ANA HATLARI ve ÖRNEKLER, bu makalenin sonunda yeniden üretilmiştir.

Bu formların temel amacı, farklı kişilerin zor pozisyon ve hareket tanımlamaları girişimlerinin yarattığı karışıklığın kaynağını ortadan kaldırmaktı. Kapsamlı plan, dünyanın birçok yerinde birçok kişinin çalışmasını gerektiriyordu. Birkaç kişinin sahnedeki pandomimcilerin veya diğer jest yapanların aynı hareketleri kelimelerle betimlemeye girişmesi durumunda, tüm gözlemcilerin görsel algısı belirli jestlerin anlaşılmasında aynı olsa bile, betimlemedeki dillerinin o kadar çeşitli olabileceği kolayca anlaşılacaktır ki, betimlenen jestleri hiç görmemiş bir okuyucuya çok çeşitli izlenimler verebilir. Ancak tipik pozisyonlar için belirli bir ifade biçimi ve doldurulacak iskelet ana hatları ve gerektiğinde tek tip bir tarzda değiştirildiğinde, bu karışıklık kaynağı büyük ölçüde azalır. Aynı diyagramlardaki pozisyonları ve hareketleri temsil etmek için çizilen grafik çizgiler, yazılı olarak benzer açıklama girişimleriyle karşılaştırıldığında çok az değişecektir. Ancak her iki betimleme biçimi de talep edildi, her biri diğerini tamamlama ve düzeltme eğilimindeydi ve ayrıca jestleri kişiselleştirebilecek veya vurgulayabilecek çarpıcı yüz değişiklikleri veya duygusal duruşların notasyonu için de hükümler konuldu. Ayrıca, hazırlanan sayfaların, bir konuşma veya hikaye oluşturan ardışık işaretler için uygun sırayla kesilip yapıştırılarak kullanılabileceği, böylece semiyotik sözdiziminin sergilenebileceği belirtildi. Dikkat, özellikle tüm işaretlerin içsel fikrini veya kavramını belirlemenin önemine çekildi ve bunların doğrudan bunları kullanan kişilerden alınması gerektiği ve çıkarım yoluyla elde edilmemesi gerektiği vurgulandı. 1880 sonbaharında, bu ülkedeki birçok gözlemcinin ve yabancı ülkelerden birkaç gözlemcinin hızlı ve çalışkan işbirliği, çok sayıda açıklama sağladı ve bunlar bir araya getirilerek 329 sayfalık bir quarto ciltte toplandı. Bu cilt "_Kuzey Amerika Yerlilerinin Hareket İşaretleri ve Sinyalleri Koleksiyonu, bazı
karşılaştırmalarla_" olarak adlandırıldı. 
Bu, uygun düzeltme ve eklemeye olanak sağlamak için geniş kenar boşluklarına sahip ebatlı kağıda basıldı. Yayımlanmadı, ancak kanıt olarak kabul edildi, her muhabire yalnızca kendi katkısının revizyonu için değil, aynı zamanda başkaları tarafından yapılanlarla karşılaştırılması için de ek açıklamalar talebiyle bir kopyası gönderildi. Hatta, her ikisinde de veya bildirilen kavramda veya her ikisinde de hata yapıldığı varsayıldığında bile, katkı alındığı gibi basıldı, böylece bir dizi yetenekli ve tarafsız kişi bunu inceleyebilir ve böylece hatanın miktarını ve niteliğini belirleyebilirdi. Her katılımcının dikkati, bazı durumlarda, diğer katılımcılardan birinin tanımladığı bir işaretin, kendisinin sağladığı fikir veya nesneyle aynı fikir veya nesne için tasarlanmış olarak tanınabileceği ve ilkinin daha iyi bir tanım olabileceği gerçeğine çekildi. Ayrıca, her birinden, tuhaf bir kısaltmanın veya hayali bir süslemenin, kendi tanımında, kavram veya temel oluşumda gerçek bir ayrım olmaksızın, başka bir katılımcının tanımından bir fark yaratıp yaratmadığını incelemeleri istendi. Bu nedenle, tüm
işbirlikçiler, bu tür vakalar meydana geldiğinde, kendi açıklamalarının basılan diğerlerinin önemsiz varyantları olduğunu kabul etmekte samimi olmaya teşvik edildi, aksi takdirde kendi açıklamalarına sadık kalmaları ve gerçek ayrımı açıklamaları istendi. Açıklamalar önemli bir özdeşlik gösterdiğinde, bunları veren tüm yetkililere atıfta bulunularak birleştirildi.

Bu kopyaların çoğu, yalnızca düzeltme değil, ekleme ve öneri içeren değerli açıklamalarla birlikte geri gönderildi ve şimdi tekrar tek bir genel revizyonda bir araya getiriliyor.

Yukarıdaki ifadenin, Etnoloji Bürosu'nun çalışmasının dikkatli ve kapsamlı olduğuna dair güvence vereceği umulmaktadır. Tasarlanabilecek hiçbir plan ihmal edilmemiştir ve hala hazırlık aşamasında olan yayının doğruluğunu ve eksiksizliğini güvence altına almak için hiçbir emekten kaçınılmamıştır. Ayrıca, yazarın işaretlerle ilgili kişisel gözlemlerde bulunmasına rağmen, yalnızca kendi yetkisine dayanan hiçbir işaret açıklamasının kendisi tarafından basılmadığı da belirtilebilir. Kişisel
tartışma ve bireysel önyargı böylece önlendi. Her işaret için, bir yazara veya işbirlikçilerden bir veya birkaçına özel bir atıf vardır. İkincisi tam kredi almış olsa da, tam sorumluluk da yüklenmiştir ve bu yol devam edecektir.

Herhangi bir tanımlanmış işaretin "tüm Kızılderililer" tarafından kullanıldığını iddia eden hiçbir katkı basılmamıştır, çünkü bu tür bir ifade, yetkili tüm Kızılderilileri kişisel olarak incelemediği sürece kabul edilebilir bir kanıt değildir. Güvenilir bir kişi, kabilelerin tüm listesini veya bu listenin belirli bir bölümünü inceleyerek, Abnaki, Absaroka, Arikara, Assiniboins vb. tarafından gerçekten kullanılan belirli bir özdeş veya esasen özdeş işaretin kendisi tarafından bulunduğunu olumlu bir şekilde belirtmiş olsaydı, bu işaret çeşitli kabile başkanlarının altına eklenmiş olurdu. Ancak "tüm Kızılderililer" ifadesi, metodik sınıflandırmaya karşı duyarsız olmasının yanı sıra, ciddi bir çalışmada istenen otorite türü olmayan söylentileri de içerir. Bu tür gevşek konuşmalar, Antropolojinin bir bilim olarak tanınmasını uzun süre geciktirmiştir. Bu karakterdeki bazı genel ifadelerin, Sözlük'te alıntılanan bazı eski yazarlar tarafından yapıldığı doğrudur, ancak bunların açıklamaları, sahip olabilecekleri her türlü ağırlık için, geçmişte kullanılabilecek her şey olarak yeniden basılmıştır ve aşağıda verilen dilsel sınıflandırmadan ayrı tutulmuştur. Önerilen görevde karşılaşılan zorluklarla ilgili olarak, Austin'in _Chironomia_'sına ön ek olarak aynı slogan benimsenebilir: "_Non
sum nescius, quantum susceperim negotii, qui motus corporis exprimere
verbis, imitari scriptura conatus sim voces._" _Rhet. ad Herenn_, 1.3. Toplanan işaretlerin betimleyici anlatımı kesinlikle
yazılı veya basılı kelimelerle sınırlandırılmış olsaydı, çalışma
daha da zor ve sonuç daha az anlaşılır olurdu.
Resimli çizimler sunmanın sağladığı olanaklar
çok değerliydi
ve
bu makaledekinden daha fazla yardım sağlayacaktı.

Çizimler konusuyla bağlantılı olarak,
_Journal of the Military Service Institution of the United States_, Cilt 1'de bir yazarın
II, No. 5, daha önce sayfa 330'da belirtilen "araçlarla" işaretleri tanımlama
modunu icat eden kişi, sağır-dilsiz ve Hint işaretleri arasında, kendi çizim kabiliyetleri açısından ilginç bir ayrım yapar:
"Bu Fransız sistemi, sanırım, bu ülkedeki ve Avrupa'daki sağır-dilsiz okullarının çoğunda öğretiliyor; ancak
elleri uzayda, yazılı açıklama veya resimli kesitlerle sabitlemenin zorluğu o kadar büyük olmuştur ki, hiçbir ders kitabı kullanılmamaktadır. Bu nedenle, Hint işaret dilinin yalnızca daha doğal değil, aynı zamanda daha basit olduğu sonucuna varmalıyım, çünkü hareketler yazıda oldukça doğru bir şekilde
tanımlanabilir ve bence resimlendirilebilir." Bu makalenin okuyucuları muhtemelen Kızılderililerin işaretlerinin resimlendirilebileceğini "düşüneceklerdir" ve sağır-dilsizlerin işaretleri genellikle Kızılderililerle aynıdır, aynı veya farklı fikirleri ifade etseler de ve tam olarak aynı olmasalar bile her zaman aynı prensiple ve aynı üyelerle yapıldığından, grafik çizimlerinde veya yazılı açıklamalarında daha büyük bir zorluk hayal etmek kolay değildir. Bu iddia, bir Kızılderilinin belirli bir tavırdaki portresinin bir kalemle veya kamerayla çekilebileceğini, ancak bazı gizli etkilerle aynı sanatsal becerinin aynı tavırdaki sağır-dilsizinkini çizmeye çalışırken felç olacağını ilan etmek için yeniden ifade edilmiş gibi yanlıştır. Aslında, "Fransız sistemi" üzerine ders kitapları kullanılır ve yazarın elindeki yirmi beş yıl önce Paris'te yayınlanan bir kitapta sağır-dilsiz jest işaretlerinin dört yüzden fazla resimli kesiti bulunur. İşaretlerin uygun şekilde düzenlenmesi ve sınıflandırılması her zaman
zorlu ve tatmin edici olmayacaktır. İşaretlerden gelen cümlelerin veya kelimelerin yazılı İngilizceye doğru bir çevirisi
olamaz. Bu yüzden
işaretlerin kelimeleri logograflar olarak temsil etmesinden uzak olarak, fiziksel biçimler altında eylem, nesne ve olay fikirlerinin sunumunda,
sözcükbilimci tarafından ustaca
uygunlaştırılması ve
filolog tarafından zahmetle
türetilmesi gereken
kelimeler bile ima etmezler. Formülasyonda, daha da fazlası terminolojide kelimelerin kullanımı, ilkel koşullardan o kadar büyük bir sapmadır ki
şimdiye kadar keşfedilmiş olan tek ilkel dille bağdaşmaz. Hiçbir işaret sözlüğü, işaretlerin tükenmez olması gibi basit bir nedenden dolayı kapsamlı olmayacak, aynı şekilde işaretler ve kelimeler arasında tek tek ele alındığında bir
karşılık olamayacağı için de kesin olmayacaktır. Sadece
kelimeler ve işaretler anlamlarını bağlamdan değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda tek bir kelime karmaşık bir fikri ifade edebilir ve bu fikir yalnızca bir işaret grubu tarafından tam olarak ifade edilebilir ve _tersi_, tek bir işaret bir dizi kelime için yeterli olabilir. İşaretlerdeki ve medeniyetin sözlü dillerindeki kombinasyonların gerçekleştirildiği temel ilkeler de
tutarsızdır. Bu nedenle, işaretleri genel fikirlere, kavramlara ve mümkünse,
kelimelerin sözlüklerde genellikle düzenlendiği gibi sıraya göre değil,
hareket ettirenlerin fikirlerine ve kavramlarına göre bir araya getirmek ve karşılaştırmak için girişimde bulunulmalıdır.

Yazarın içten teşekkürlerini,
aşağıda bir listesi verilen ve gelecekte onlara daha layık bir şekilde sunulacak olan tüm işbirlikçilerine sunarız.
Büyük bir işaret koleksiyonunun doğrudan Etnoloji Bürosu görevlileri tarafından
nasıl yapıldığına dair bir açıklama yapmak kalır. Neyse ki bu girişim için, hükümetin politikası 1880 yılında Washington'a, bazen oldukça büyük, çoğu önemli kabileden delegasyonlar getirdi. Böylece, ırkın en zekileri, birçok uzak ve ayrı yerden, haftalarca ve hatta bazı durumlarda aylarca burada önemli sayılarda kaldılar ve tercümanları ve temsilcileriyle birlikte, İçişleri Bakanı'nın düşünceli emriyle, etnolojik bilgi toplamak için bu Büro'nun emrine verildiler. Böylece elde edilen olanaklar, aynı özel amaç için kıtada uzun süre seyahat eden çok sayıda gözlemcinin yararlanabileceğinden çok daha fazlaydı. İşaretlerle ilgili gözlemlerin hepsi burada aynı kişiler tarafından, jestlerin doğrudan Kızılderililerden alındığı ve anlamlarının (genellikle önceden bilinen işaretlerin bağlamından açıkça anlaşılan) bazen İngilizce veya İspanyolca aracılığıyla veya bazı Kızılderililer ve gözlemcilerden biri tarafından ortak olarak bilinen bir yerel dil aracılığıyla çevrildiği tekdüze bir yönteme göre yapılmıştır. Bir tercüman görevlendirildiğinde, bir Kızılderilinin işaretlerin sözlü yorumlamasında kullandığı kelimeleri tercüme eder ve işaretleri kendi fikirlerine göre açıklaması için kendisine güvenilmezdi. Bu tür çeviriler ve sergilendikleri anda dikte edilen küçük ve hızlı bir şekilde yürütülen işaretlerin açıklaması, bazen bir fonografçı tarafından herhangi bir konuda hafıza kaybı olmaması için not alınırdı ve birçok durumda işaretler kameranın önünde ardışık hareketlerle yapılır ve doğruluklarının kesin kanıtı olarak basılırdı. Sadece yüzden fazla Kızılderili böylece bireysel olarak, rahatça incelenmekle kalmıyordu, aynı zamanda, daha önce hiç birbirleriyle tanışmamış ve konuşarak iletişim kuramayan farklı kabilelerden birkaç grup, hem cevapları tüm mevcut Kızılderililer tarafından danışılan kişilere sorular sorularak hem de Kızılderililerden birkaçının kendi aralarında işaretlerle konuşmaya ve hikaye anlatmaya teşvik edilmesiyle aynı anda inceleniyordu. Böylece aynı nesneler için yapılan işaretlerdeki farkı ve bu farklılıklara rağmen karşılıklı anlayış derecesini fark etmek mümkün oldu. Benzer çalışmalar, Kızılderilileri Ulusal Sağır Dilsiz Koleji'ne götürüp öğrencilerle temasa geçirerek yapıldı.

Washington'da elde edilen işaretlerin gözlemlenmesi ve kaydının gerçek çalışmasının büyük kısmı, mevcut yazarın asistanı olan Dr. W.J. HOFFMAN tarafından yetenekli bir şekilde gerçekleştirildi. İkincisi kişisel gözlemler yaptığında, ilki her zaman oradaydı, gerekli notları ve çizimleri aldı ve fotoğraf çekimini denetledi. Bu nedenle, aşağıdaki "YETKİLİLER VE İŞBİRLİKÇİLER LİSTESİ"ndeki tüm referansların kredisi ona aittir; bu listede işaretlerin Washington'da Kızılderili delegasyonlarından elde edildiği belirtilmektedir. Dr. HOFFMAN, Batı'da, Birleşik Devletler Ordusu'nda, büyük bir rezervasyonda, yardımcı cerrah olarak görev yaptığı süre boyunca, söz konusu araştırmaları ustalıkla yürütebilmek için Kızılderili karakterini tanımanın vazgeçilmez avantajını elde etti ve ayrıca bir sanatçının gözüne ve kalemine sahip, böylece kolayca kavrayabiliyor, fizyolojik doğrulukla betimliyor ve sergilenen tüm jest tonlarını eylemde ve kalıcı çizimlerde yeniden üretebiliyor. Bu makaledeki resimli çizimlerin neredeyse tamamı onun kalemindendir. Geri kalanlar ve eserin sanatsal bölümünün genel denetimi için, yüksek itibarının burada onaylanmaya ihtiyacı olmayan Bay W.H. HOLMES'e teşekkür borçluyuz.

YETKİLİLER VE İŞBİRLİKÇİLER LİSTESİ.

1. WILLIAM DUNBAR tarafından hazırlanan, Natchez, 30 Haziran 1800 tarihli, o zamanlar "Mississippi'nin batısındaki" kabilelerden derlenen, ancak muhtemelen o nehrin çok batısındakilerden derlenmeyen, _Transactions
of the American Philosophical Society_, cilt VI, s. 1-8'de yayınlanan, 16 Ocak 1801'de okunan ve derneğin başkanı Thomas Jefferson tarafından iletilen bir liste.

2. _An Account of an Expedition from Pittsburgh to the Rocky Mountains'da yayınlanan, 1819-1820 yıllarında gerçekleştirilen,
Philadelphia_, 1823, cilt i, s. 378-394. Bu sefer, Savaş Bakanı Sayın J.O. Calhoun'un emriyle,
Binbaşı S.H. LONG, Amerika Birleşik Devletleri Topoğrafya Mühendisleri'ndendir ve
genellikle James' Long'un Seferi olarak adlandırılır. Bu liste, esas olarak Bay T. Say tarafından Pani ve Kansas, Otos, Missouris, Iowa, Omaha ve büyük Dakota ailesinin diğer güney kollarından
toplanmış gibi görünüyor.

3. Prens MAXIMILIAN VON WIED-NEUWIED tarafından _Reise
in das Innere Nord-America in den Jahren 1832-1834_. _Coblenz_,
1839 [--1841], cilt ii, s. 645-653'te toplanan liste. Onun ifadesi şöyledir: "Arikaralar, Mandanlar, Minnitarriler [Hidatsa], Kargalar [Absaroka], Cheyenneler, Yılanlar
[Shoshoni] ve Karaayaklar [Satsika] hepsi belirli işaretleri anlarlar,
bu işaretler ise, bize söylendiğine göre, Dakotalar, Assiniboinler, Ojibwalar, Krihler [Creeler] ve diğer uluslar için anlaşılmazdır.
Liste, ilkinin işaret diline dair örnekler verir." Yazarın, o zamanlar ve şu anda Yukarı Missouri'deki Port Berthold yakınlarında yaşayan Mandanlar ve Hidatsalar arasında harcadığı zamanın ve elde ettiği bilginin çok daha büyük bir oranından, listesindeki tüm işaretlerin aslında bu kabilelerden elde edildiğini düşünmek güvenli olabilir. Ancak
yazar bunu söylemediği için, bu eserde bunu söylemesi istenmemektedir. Eğer
Mandanlar ve Hidatsa'nın şu anda kullandığı işaretlerin
diğer kabilelerinkinden
daha çok onun listesindekilere benzediği kanıtlanırsa,
içsel kanıt doğrulanmış olacaktır. Bu liste
Londra'daki 1843 tarihli İngilizce baskıda yayınlanmamıştır, ancak yukarıda belirtilen Almanca'da ve Paris'teki 1840 tarihli Fransızca'da yer almaktadır. Bibliyografik referanslar genellikle bu seçkin kâşife "Prens Maximilian" olarak yapılır, sanki prens aileleri arasında bu Hristiyan isminin tek bir sahibi varmış gibi. Kısalık olması açısından bu makalede referans _Wied_ olacaktır. Bu listenin İngilizceye çevirisinin, yakın zamanda _American Antiquarian_, cilt ii, No. 3'te yayınlanandan önce herhangi bir şekilde basıldığı görülmemektedir; Almanca ve Fransızca baskıları maliyetli ve erişimi zor olduğundan, koleksiyon okuyucular tarafından şu anda aynı kabileler tarafından yapılan işaretlerle kolayca karşılaştırılamaz. Şu anda sunulan çeviri, Almanca orijinaline dayanmaktadır; ancak dilin net bir fikir
vermeyecek kadar kısa olduğu birkaç durumda, yazarın yardımı veya denetimiyle yayınlanmış gibi görünen bir sonraki yılın Fransızca baskısıyla karşılaştırılmıştır. Ancak, açıklamaların çoğu hem Almanca hem de Fransızca biçimlerinde o kadar kısa ve belirsizdir ki, mevcut
çeviride zorunlu olarak öyle kalmaktadır. Prens kaşif, tüm çalışmalarında gösterdiği keskin ayrımcılıkla, şüphesiz, Hint işaretlerinin birçok yakın tarihli muhabirinin gözünden kaçan bir şeyi gözlemlemiştir: İşaretler, salt konumdan çok daha fazla harekete bağlıdır ve genellikle büyük ve serbesttir, nadiren küçüktür. Amacı, hareketi hiç görmemiş bir okuyucunun doğru bir şekilde yeniden üretmesine izin verecek kadar kesin bir şekilde tanımlamaktan ziyade, hareketin genel etkisini ifade etmekti. İşaretleri şimdi karşılaştırma için istenen şekilde sunmak için, zahmetli bir ayrıntılandırma gerekli olurdu ve bu bile her durumda resimli bir açıklama olmadan yeterli olmazdı. Yarım yüzyıl önce gözlemlenen işaretlerin yaygınlığını ve kalıcılığını belirlemenin belirgin önemi nedeniyle, bundan sonra belirtilen genel düzenlemeye bir istisna yapılır: _Wied_ işaretlerinden sonra özel karşılaştırmalar yapan işbirlikçilerin açıklamaları eklenir ve bu sonunculara bu işbirlikçilerin ilgili isimleri eklenir - (_Matthews_), (_Boteler_). Bu beyefendilerin çalışmalarının yalnızca _Wied_ işaretleri ile ilgili olarak değil, aynı zamanda birçok başka konuda da taklit edileceği umulmaktadır.

4. Yüzbaşı R.F. BURTON tarafından yayına verilen ve 1860-61 yıllarında Güney Dakotalar, Utes, Shoshoni, Arapaholar, Crows, Pani ve Apaçiler dahil olmak üzere kara yolu güzergahında karşılaşılan veya öğrenilen kabilelerden toplandığı çıkarımı yapılabilecek işaretler. Bunlar _The City of the Saints_, _New York_, 1862, s. 123-130'da yer almaktadır.

Son zamanlarda bu koleksiyonun seçkin İngiliz kaşif tarafından kişisel gözlemlerine dayanarak yapılmadığı, ancak kendisinin Salt Lake City'de bir Mormon piskoposu olan bir adamdan elde ettiği yönünde bilgi edinilmiştir. Bu piskopos, işaretlerin sadık bir şekilde tanımlanması yerine, işaretlerin oluşumu ve kullanımı hakkında kendi fikirlerini vermiştir.

5. Dr. D.G. MACGOWAN tarafından 23 Ocak 1866'da Amerikan Etnoloji Derneği'nin bir toplantısında okunan ve _Historical Magazine_, cilt x, 1866, s. 86, 87'de yayınlanan ve Caddolar, Wichitalar ve Komançilerin işaretleri olduğu iddia edilen bir liste.

6. Teğmen tarafından yapılan açıklamalar. HEBER M. CREEL, Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı, Ocak 1881'de alındı. Bu subayın, aralarında on sekiz ay yaşadığı Cheyenne'lerle özellikle aşina olduğu varsayılıyor; ancak hatırladığı kadarıyla, kendisinin tarif ettiği işaretlerin çoğu Arapaho, Sioux ve diğer birkaç kabile arasında da gözlemlendi.

7. Fort A. Lincoln'den Bay F.F. GERARD'ın, D.T., Missouri Nehri ile Rocky Dağları arasında yaşayan Kızılderili kabilelerinin çoğunun arasında seyahat etmiş olan sağır-dilsiz bir Dakota'dan elde ettiği işaretlerle ilgili özel katkısı. Bay Gerard'ın kendi gözlemleri, o ülkede otuz iki yıllık ikamet deneyimine dayanmaktadır ve bu uzun süre boyunca neredeyse her gün Kızılderililerle ilişki kurmuştur. Kendisinin katkıda bulunduğu işaretlerin
Karaayaklar (Satsika), Absaroka, Dakota, Hidatsa, Mandan ve Arikara
Kızılderilileri tarafından kullanıldığını ve bunların genel olarak Wied Prensi tarafından atıfta bulunulan kabile grubu olarak kabul edilebileceğini belirtiyor. Yukarıda belirtilen koleksiyonlarda, işaretlerin gözlemlenmesi ve kullanımıyla ilgili ifadelerin genelliği, işaretlerin çeşitliliğini ve uyumunu incelemek için en iyi olduğu düşünülen şekilde düzenlemeyi imkansız hale getirmiştir. Bu amaçla, açıklanan işaretlerin gözlemlendiği kabile veya kabilelerin adlarının, yalnızca gözlemcilerin adlarının takip etmesinden daha uygun olduğu görülmektedir. Bunlardan bazıları gerçekten de birden fazla kabile için hem benzer hem de farklı işaretler vermiştir, bu nedenle yalnızca katkıda bulunanın adının kullanılması karışıklığa neden olur. Her durumda katkıda bulunanın adını kabilenin adıyla birlikte basmak, makaleyi ciddi şekilde zorlayacak ve öğrenci için gereksiz olacaktır, bu LİSTE aracılığıyla her bir otoriteye kolayca atıfta bulunulabilir ve bu aynı zamanda bir dizin görevi görür. Bu nedenle, yukarıda belirtilen yedi koleksiyon, kendilerinden sorumlu otoritelerin adlarıyla anılacaktır. Şimdikiler, Binbaşı J.W. POWELL'in sınıflandırmasına göre, Dil Aileleri başlıkları altında kabilelere göre alfabetik olarak düzenlenmiştir. Bunlar ayrıca aşağıda alfabetik sırayla verilmiştir. Örnek: İlk yetki ALGONKIAN başlığı altındadır ve yalnızca Abnaki kabilesiyle ilgili olarak (_Abnaki_ I) olarak anılır. Kişisel yetki ise Şef MASTA'dır.

_ALGONKIAN._

_Abnaki_ I. Quebec, Pierreville yakınlarında ikamet eden Abnaki şefi H.L. MASTA'dan 15 Aralık 1879 tarihli bir mektup.

_Arapaho_ I. Üçüncü Birleşik Devletler Topçusu Teğmen H.B. LEMLY'nin 1877'de Kuzey Arapaholar arasında aldığı notlardan ve gözlemlerden derlenen bir katkısı.

_Arapaho_ II. O-QO-HIS'-SA (Kısrak, daha çok Küçük Kuzgun olarak bilinir) ve NA'-WATC'den (Sol El) elde edilen işaretlerin bir listesi, Darlington, Ind. T.'den Arapaho ve Cheyenne Kızılderilileri'nden oluşan bir heyetin üyeleri, 1880 yazında Washington'ı ziyaret ettiler.

_Cheyenne_ I. _Teğmen J.W. ABERT'in 1846-'47 yıllarında New Mexico'nun incelenmesine ilişkin Raporundan alıntılar, Ex. Doc. No. 41,
Otuzuncu Kongre, ilk oturum, Washington, 1848, s. 417, _ve devamı_

_Cheyenne_ II. Temmuz 1879'da Smithsonian Enstitüsü'nden Bay FRANK H. CUSHING tarafından, o zamanlar bu kurumda çalışan zeki bir Cheyenne olan
TITC-KE-MA'-TSKI (Çapraz Gözler) ile yapılan sürekli görüşmelerden hazırlanan bir liste.

_Cheyenne_ III. Bay BEN
CLARK, izci ve tercüman, Cheyenne'lerden o kabile arasında uzun süre ikamet ettiği süre boyunca topladığı işaretlerin diyagramlarıyla özel bir katkı.

_Cheyenne_ IV. Albay RICHARD I. DODGE,
A.D.C., Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, _The Plains of the Great West
and their Inhabitants_, _New York_, 1877'nin yazarı, çayırlardaki Kızılderililerle yaşadığı büyük deneyime ilişkin birkaç iletişim.

_Cheyenne_ V. WA-U[n]' (Bob-tail) ve
MO-HI'NUK-MA-HA'-IT'den (Büyük At) elde edilen işaretlerin bir listesi, Darlington, Ind. T.'den Arapaho ve Cheyenne Kızılderilileri'nden oluşan bir heyetin üyeleri, 1880 yazında Washington'ı ziyaret ettiler.

_Ojibwa_ I. J.G. KOHL'un, mevcut yüzyılın ortalarında, Superior Gölü civarındaki Ojibwalar arasında yaptığı küçük koleksiyon.
_Kitchigami. Wanderings Around Lake Superior,
Londra_, 1860'ta yayınlanmıştır.

_Ojibwa_ II. Çok Saygıdeğer EDWARD JACKER'dan, Pointe
St. Ignace, Mich.'den Ojibwalar ile ilgili birkaç mektup.

_Ojibwa_ III. Rev. JAMES A. GILFILLAN, White
Earth, Minn.'den, uzun misyonerlik görevi sırasında Ojibwalar arasında gözlemlenen işaretlerle ilgili bir iletişim, hala devam ediyor.

_Ojibwa_ IV. Owosso, Mich.'den Bay B.O. WILLIAMS, Sr.'ın, altmış yıl önce Michigan'daki Ojibwalar arasında gözlemlenen işaretlerin anılarından oluşan bir liste.

_Ojibwa_ V. 1880 ve 1881'de, uzun yıllar boyunca adı geçen kabilenin arasında ve yakınında ikamet eden Portage River, Houghton County, Michigan'dan Bay F. JACKER'dan alınan katkılar.

_Sac, Fox ve Kickapoo_ I. Eufaula, Ind.'den Rev. H.F. BUCKNER, D.D.'den alınan bir liste. , esas olarak 1880 yılının başlarında Sac ve Fox, Kickapoolar, vb. arasında gözlemlediği kabile işaretlerinden oluşur.

_DAKOTAN._

_Absaroka_ I. DE-E'-KI-TCIS (Güzel Kartal), E-TCI-DI-KA-H[)A]TC'-KI (Uzun Geyik) ve PE-RI'-TCI-KA'-DI-A'dan (Yaşlı Karga) elde edilen işaretlerin bir listesi, Nisan ve Mayıs 1880 aylarında Washington'u ziyaret eden Montana Bölgesi'nden Absaroka veya Karga Kızılderilileri heyetinin üyeleri.

_Dakota_ I. Büyük bir özen ve beceriyle düzenlenmiş, ABD Ordusu'ndan Dr. CHARLES E. MCCHESNEY tarafından, Dakota'daki Fort Bennett yakınlarındaki Dakotalar (Sioux) arasında yıl boyunca toplanan işaretlerin kapsamlı bir listesi 1880. Dr. McChesney, Dakota Bölgesi, Cheyenne Ajansı'nda tercüman olan Bay
WILLIAM FIELDEN'ın kendisine sağladığı değerli yardımın tanınmasını talep ediyor.

_Dakota_ II. ABD Ordusu'nda yardımcı cerrah olan Dr. BLAIR D. TAYLOR'ın, o kabilenin yaşadığı bölgede Sioux'lar arasında son hizmeti sırasında gözlemlediği işaretlerin anılarından oluşan kısa bir listesi.

_Dakota_ III. Sekizinci ABD Piyadesi'nden Yüzbaşı A.W. CORLISS'in, Sioux'lar arasında son hizmeti sırasında gözlemlediği işaretlerin özel bir katkısı.

_Dakota_ IV. ABD Ordusu'nda yardımcı cerrah olan Dr. WILLIAM H. CORBUSIER'ın, 1879-80 yılları arasında Dakota Bölgesi, Pine Ridge Ajansı'nda Ogalala Siou'larından elde ettiği işaretlerin diyagramlarla dolu bol miktarda katkısı.

_Dakota_ V. Dr. W.J. HOFFMAN'ın, 1872-73 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda yardımcı cerrah olarak görev yaptığı ve Dakota'daki Grand River Ajansı'nda görevli olduğu sırada Teton Dakotaları arasında yaptığı gözlemlerden elde ettiği bir rapor.

_Dakota_ VI. Blackfoot Sioux'un şefi olan PE-ZHI' (Çim); Yukarı Yanktonais'in şefi olan NA-ZU'-LA-TA[n]-KA (Büyük Kafa); ve Haziran 1880'de Washington'da iken Dakota Bölgesi, Standing Rock'ta bulunan Teton Dakotaları'nın şefi olan CE-TA[n]-KI[n]-YA[n] (Gök Gürültüsü Şahini)'nden alınan işaretlerin bir listesi.

_Dakota_ VII. SHUN-KU LU-TA'dan (Kızıl Köpek) elde edilen bir işaret listesi, Haziran 1880'de büyük bir Dakota heyeti eşliğinde Washington'ı ziyaret eden
Kızıl Bulut Ajansı'ndan bir Ogalala şefi.

_Dakota_ VIII. TA-TA[n]KA WA-KA[n]'dan (Tıp Bülteni) ve Aşağı Brule Dakota heyetinin diğer üyelerinden, 1880-81 kışında Washington'dayken elde edilen özel bir liste.

_Hidatsa_ I. TCE-CAQ'-A-DAQ-A-QIC'den elde edilen işaretlerin listesi
(Lean Wolf), Haziran 1880'de Sioux Kızılderilileri heyetiyle Washington'da iken, Dakota Bölgesi, Fort Berthold'da bulunan Hidatsa'nın şefi.

_Mandan ve Hidatsa_ I. _Hidatsa Kızılderililerinin Etnografyası ve Filolojisi, Washington_, 1877, &c. kitabının yazarı, yardımcı cerrah, ABD Ordusu'ndan Dr. WASHINGTON MATTHEWS'un değerli ve resimli katkısı, son zamanlarda Yukarı Missouri'deki Mandan ve Hidatsa Kızılderilileri arasında uzun süreli hizmeti sırasında gözlemlediği işaretlere ilişkin notlarından ve anılarından hazırlanmıştır.

_Omaha_ I. Rahip J. OWEN DORSEY'in, yakın zamanda Nebraska'daki Omaha Ajansı'nda misyonerlik yapmış olan, 1880'de o ajansta yaptığı gözlemlerden derlediği özel bir liste.

_Oto_ I. Dr. W.G. BOTELER'in, 1879-80 yılları arasında Nebraska'daki Oto Ajansı'nda Otos'tan derlediği, diyagramlarla birlikte ayrıntılı bir liste.

_Oto ve Missouri_ I. Aynı otoritenin, Nebraska'daki Otos ve Missouri'lerin işaretleriyle ilgili, 1879-80 kışında derlediği benzer bir katkı, bunların çoğunun açıklamasında Bayan KATIE BARNES de yer aldı.

_Ponka_ I. Rahip J. OWEN DORSEY'in, 1880'de Nebraska'daki Ponka'lardan elde ettiği kısa bir liste.

_Ponka_ II. Washington'da KHI-DHA-SK[)A],
(White Eagle) ve diğer şeflerden, Ocak 1881'de Kansas'tan gelen bir heyetten alınan kısa bir liste.

_IROQUOIAN._

_Iroquois_ I. Wilkes Exploring Expedition, &c.'nin "Philology" kitabının yazarı Sayın HORATIO HALE tarafından katkıda bulunulan işaretlerin bir listesi. , şu anda Kanada, Ontario, Clinton'da ikamet ediyor, Haziran 1880'de, Altı Milletler'in Kanada bölümünün şefi John Smoke
Johnson olarak bilinen SAKAYENKWARATON'dan (Kaybolan Sis) veya şu anda çok yaşlı bir adam olan ve Kanada, Brantford'da ikamet eden Iroquois'ten alınmıştır.

_Wyandot_ I. 1880 baharında, şu anda Kızılderili Bölgesi'nde ikamet eden kabilenin çıkarları için Washington'u ziyaret eden Wyandotların şefi HEN'-TO'dan (Gri Gözler) bir işaretler listesi.

_KAIOWAN._

_Kaiowa_ I. Haziran 1880'de Washington'u ziyaret eden Kızılderili Bölgesi'nden bir Kaiowa şefi olan SITTIMGEA'dan (Tökezleyen Ayı) bir işaretler listesi.

_KUTINEAN._

_Kutine_ I. J.W.'den bir mektup POWELL, Esq., Hint müfettişi,
British Columbia, Kutine ve
diğerleri arasındaki gözlemleriyle ilgili.

_PANIAN._

_Arikara_ I. Haziran 1880'de Washington'da Kızılderililerden oluşan bir heyetle birlikteyken Dakota Bölgesi, Fort Berthold'da ikamet eden Arikaraların şefi KUA-NUQ'-KNA-UI'-UQ'dan (Yıldızın Oğlu) elde edilen işaretlerin bir listesi.

_Pani_ I. Ocak 1881'de Washington'daki Ponka heyetine tercümanlık yapan bir Pani Kızılderilisi olan "ESAU"dan elde edilen kısa bir liste.

_PIMAN._

_Pima ve Papago_ I. Şubat 1881'de Washington'a yaptığı bir ziyaret sırasında Arizona Bölgesi'ndeki Pima Kızılderililerinin şefinin oğlu ANTONITO'dan elde edilen özel bir katkı.

_SAHAPTIAN._

_Sahaptian_ I. Rahip G.L. DEFFENBAUGH tarafından Lapwai,
Idaho, Kamiah, Idaho'da elde edilen işaretleri veriyor, esas olarak FELIX'ten,
Nez Perces şefi ve Sahaptin veya Nez Perces tarafından kullanılıyor.

_SHOSHONIAN._

_Comanche_ I. Rev. A.J. HOLT, Denison, Teksas'tan, Anadarko, Kızılderili Bölgesi'nde elde edilen
Komançi işaretleriyle ilgili notlar.

_Comanche_ II. Şubat 1880'de Washington'da, Kızılderili müfettişi Maj. J.M. HAWORTH'tan, Kızılderili Bölgesi'ndeki Komançiler tarafından kullanılan işaretlerle ilgili olarak elde edilen bilgiler.

_Comanche_ III. Haziran 1880'de Washington'u ziyaret eden Kızılderili Bölgesi'nden bir Komançi şefi olan KOBI'den (Vahşi At) elde edilen işaretlerin listesi.

_Pai-Ute_ I. Washington'da, o kabilenin Ocak 1880'de Washington'a giden heyetinde yer alan Pai-Ute şefi NA'TOI'den elde edilen bilgiler.

_Shoshoni ve Banak_ I. Nisan ve Mayıs 1880'de Washington'u ziyaret eden Idaho'dan Shoshoni ve Banak şeflerinden oluşan bir heyetin üyeleri olan TENDOY (Tırmanıcı), TISIDIMIT, PETE ve WI'AGAT'tan elde edilen işaretlerin listesi.

_Ute_ I. Yılın ilk aylarında Washington'u ziyaret eden Colorado'dan Ute Kızılderilileri heyetinin üyeleri olan ALEJANDRE, GA-LO-TE, AUGUSTIN ve diğer şeflerden elde edilen işaretlerin listesi. 1880.

_TINNEAN._

_Apache_ I. Tierra Amarilla, New Mexico'dan bir Apaçi şefi heyetinin üyeleri olan HUERITO (Küçük Sarışın),
AGUSTIN VIJEL ve SANTIAGO LARGO'dan (James Long) elde edilen işaretlerin listesi,
Mart ve Nisan 1880'de Washington'a getirildi.

_Apache_ II. Haziran 1880'de Washington'u ziyaret eden Kızılderili Bölgesi'nden bir Apaçi şefi olan NA'-KA'-NA'-NI-TEN'den (Beyaz Adam) elde edilen işaretlerin listesi.

_Apache_ III. 1880 yazında,
Dr. FRANCIS H. ATKINS, yardımcı cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Mescalero Apaçileri'nden, South Fork, N. Mex. yakınlarından elde edilen büyük bir koleksiyon.

_Kutchin_ I. 1881'de Bay IVAN PETROFF'tan, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının özel temsilcisinden alınan bir iletişim, 1866'da kendisi tarafından tutulan, Alaska'daki Kinnik Nehri'nin aşağı kesimindeki Kenaitze Kızılderilileri ile Tinne Kuchin kabilesine mensup, kendilerine _Tennanah_ veya _Dağ-Nehir-Adamları_ diyen iç kesim yerlileri arasındaki bir diyaloğu aktarıyor.

_WICHITAN._

_Wichita_ I. Misyoner Rahip A.J. HOLT'tan alınan bir işaret listesi, 1879'da Kızılderili Bölgesi'ndeki Wichita Ajansı'nda, Wichita'ların şifacısı olan KIN-CH[=E]-[)E]SS'den alınmıştır.

_Wichita_ II. Haziran 1880'de Washington'ı ziyaret eden Kızılderili Bölgesi'nden bir Wichita şefi olan TSODIAKO'nun (Traşlı Kafalı Çocuk)
bir işaret listesi.

_ZU[=N]IAN._

_Zu[=n]i_ I. 1880'de Zu[=n]i'ler arasında misyoner olan Rev. TAYLOR F. EALY'den, bu Kızılderili topluluğunun işaretleri üzerine alınan bazı ön notlar.

_YABANCI YAZIŞMALAR._

1880-81 yıllarında aşağıdaki uzak ülkelerdeki muhabirlerden değerli katkılar alındı ​​ve uygun başlıkları altında bir araya getirildi:

Türkiye, Harpoot'tan Rev. HERMAN N. BARNUM, D.D., o bölgedeki Türkler, Ermeniler ve Koordlar arasında yaygın olarak kullanılan işaretlerin bir listesini sunuyor.

Afrika, Cape Town yakınlarındaki Mowbray'deki Charleton House'dan Bayan L.O. LLOYD,
Buşmanların jestleri ve işaretleri hakkında bilgi veriyor.

Fiji, Navuloa'dan Rahip LORIMER FISON, mektuplarında Fijililerin işaret ve jestleri ile Kuzey Amerika Yerlilerinin işaret ve jestleri arasındaki karşılaştırmaları not ediyor. Bu makale baskıdan geçerken, kendisi ve Navitilevu İç İşleri Komiseri Bay WALTER CAREW tarafından notlarla birlikte bir _Koleksiyon_ geri dönüyor. Son adı geçen beyefendi, eğitimsiz bir Fijilinin bazı işaretlerini anlatıyor.

Sumatra, Kepahiang'dan Bay F.A. VON RUPPRECHT, Redjang'ların ve Lelong'ların işaret ve sinyalleriyle ilgili bilgi ve karşılaştırmalar sağlıyor ve bazı Dakota, Komançi ve Ojibwa işaretleriyle uyuştuğunu gösteriyor.

Bay A.W.'den Mektuplar HOWITT, F.G.S., Sale, Gippsland, Victoria, Avustralyalı işaretler üzerine ve Rev. JAMES SIBREE, jr., F.R.G.S., Madagaskar kabileleriyle ilgili olarak minnettarlıkla kabul edilir.

Diğer birçok muhabir, nazik vaatlerine göre, şu anda
sonuçları henüz alınmamış araştırmalara katılıyor.
Hindistan ve Seylan'daki bu araştırmaların organizasyonu,
ABD Komiseri, Breach Candy, Bombay'dan Albay H.S. OLCOTT'un aktif ilgisiyle gerçekleştirildi.

* * * * *

Prof. E.A.'ya minnettarlıkla teşekkür edilmelidir. FAY, Ulusal Sağır Dilsiz Koleji'nden, özel ilgisi sayesinde, sağır-dilsizlerin çok sayıda doğal işareti, geleneksel işaretler
öğreniminden önce, hatta herhangi bir okula gitmeden önce
icat edilmiş ve kullanılmış olarak hatırlanıyordu, elde edildi. Kendi
elyazmalarında ve herhangi bir teşvik olmadan
katkıda bulunan beyefendiler şunlardır: Baylar M. BALLARD, R.M. ZIEGLER, J. CROSS, PHILIP
J. HASENSTAB ve LARS LARSON. İsimleri sırasıyla çeşitli açıklamalarını takip eder. Bay BALLARD kolejde bir eğitmendir ve
diğer beyefendiler 1880 oturumunda öğrenciydiler.

Benzer teşekkürler, Minnesota Enstitüsü'nün müdürü Bay J.L. NOYES'a, Sağır ve Dilsizlerin eğitimi için,
Faribault, Minn. ve Baylar GEORGE WING ve D.H. CARROLL'a, o kurumdaki öğretmenlere,
sağır-dilsiz işaretlerine ilişkin açıklamalar ve öneriler için. Son adı geçen beyefendiler tarafından yapılan notların ardından, referans olarak kendi adları yer almaktadır.

* * * * *

Ayrıca, 1843'te not ettiği İtalyan işaretlerine yaptığı katkı ve
birçok yararlı öneri için Madison, Wisconsin'den Prof. JAMES D. BUTLER'a özel teşekkürler sunulmaktadır.

* * * * *

Diğer İtalyan işaretleri, Kardinal WISEMAN'ın Essay on Italian
jestulations adlı eserinden alıntıdır, _Essays
on Various Subjects, London_, 1855, Vol. III, s. 533-555. Birçok
Napoli işareti, kanonun resimli eserinden alınmıştır
ANDREA DE JORIO, _La Mimica degli Antichi investigata nel gestire
Napoletano_, _Napoli_, 1832.

* * * * *

Küçük bir Avustralya işaretleri koleksiyonu, R.
BROUGH SMYTH'in _The Aborigines of Victoria_, _Londra_, 1878 adlı eserinden alınmıştır.

SÖZLÜKTEN ALINTILAR.

Daha önce bahsi geçen basılı ancak yayınlanmamış _Koleksiyon_'da, sayfa
396, yaklaşık üç yüz quarto sayfa
alfabetik sıraya göre düzenlenmiş işaretlerin açıklamalarına ayrılmıştır. Bunlardan birkaçı şimdi
benimsenen yöntemi göstermek için sunulmuştur. Bunlar, ya konunun önceki tartışmasıyla bağlantılı oldukları için ya da bazıları için resimli çizimlerin önceden hazırlanmış olması nedeniyle seçilmiştir. Yukarıdaki açıklamalarda yalnızca bir veya iki işaretin açıklaması kullanıldığında, tüm işaretlerin bazı başlık sözcüklerinin altına verilmesi yerindedir. Bu, belirtilen işaretlerin iletilen fikir için tek veya ortak veya genel olarak geçerli işaretler olduğu şeklinde hatalı bir çıkarımı önler. Bu ders, belirtilen çeşitli bağlantılarda göze görünmeleri istendiği için hem açıklamaların hem de çizimlerin biraz tekrarını içermiştir. Özetler, karşılaştırma için zıtlıkları ve benzerlikleri gösterecek çapraz referansların atlanması gerekliliği nedeniyle daha az ilgi çekici ve öğretici hale gelmiştir, ancak toplanan materyalin şu anki planla tutarlı olandan çok daha büyük bir bölümünün basılmasını gerektirecektir. Bu makaleye ayrılan kalan alanı bu şekilde işgal etmek yerine, daha genel ilgi çekici olması açısından, KABİL İŞARETLERİ, ÖZEL İSİMLER, İFADELER, DİYALOGLAR, ANLATILAR, SÖYLEŞİLER ve İŞARETLERİN açıklamalarını sunmaya karar verildi. Aşağıdaki alıntılarda çeşitli işaretlerin kavramlarını veya kökenlerini sağlama girişimi olduğu görülecektir. İşbirlikçiler aracılığıyla elde edilen varsayılan kavram, referans olarak verilen yetkiden önce basıldığında, bir Kızılderiliden toplandığı ve bu nedenle özel bir değere sahip olduğu anlaşılır. Yetkiden sonra ve tırnak işaretleri içinde basıldığında, işbirlikçinin kendi ifadeleriyle sunulur. Yetkiden sonra ve tırnak işaretleri olmadan basıldığında, bu yazar tarafından önerilmiştir.

Bazı açıklamalarda kullanılan parantez içindeki alfabe harfleri, bu makalenin sonunda EL POZİSYONLARI TİPLERİ'ndeki karşılık gelen şekillere atıfta bulunur. Bu tür harflerin ardından Arap rakamları geldiğinde, metinde açıklanan, hala açıklamanın temeli olarak kullanılan harfe karşılık gelen el pozisyonu türünden bir sapma olduğu kastedilmektedir. Örnek: (_Sahaptin_ I)'den _kötü_, _orta_ için ilk açıklamada, sayfa 412, (G) bu şekilde işaretlenen el pozisyonu türüne atıfta bulunur,
aynı pozisyondur, ancak sonraki referansta, (R 1)'e, R harfiyle atıfta bulunulan tipte avuç içi arkaya değil öne bakar, diğer tüm açılardan açıklamak
istenen pozisyondur; bu nedenle (R), açıklamayla birlikte alındığında, bu değişikliği ve yalnızca bunu belirtir. Bu referans biçimi, bu makalenin sonundaki ÖRNEKLER'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Başka bir başlık sözcüğüne bir açıklamanın bir kısmını açıklamak veya bileşik bir işaretin başka kısımlarını sağlamak için yapılan atıflar her zaman diğer başlık sözcüğü altındaki işaretin aynı otoritesi tarafından açıklamaya yapıldığı şeklinde anlaşılacaktır. Örnek: Yukarıda belirtilen _kötü, ortalama_ için (_Sahaptin_ I) tarafından yapılan ikinci açıklamada, İYİ'ye yapılan atıf, Rahip G.L. DEFFENBAUGH tarafından katkıda bulunulan ve (_Sahaptin_ I.) olarak anılan _iyi_ işaretinedir.

ANTELOP.

Açık sağ eli sırtın alt kısmından dışarı doğru geçirin. (_Wied_.)
Bu, son zamanlarda incelenen Kızılderililer tarafından açıklandığı gibi, hayvanın yanlarındaki daha açık renklenmeyi gösterir. İspanyolca konuşabilen bir Ute, sanki açıklama gerektirdiğini fark etmiş gibi buna _blanco_ sözcüğünü eşlik etti.

İşaret parmağı sadece uzatılmış haldeyken, eli başın önünde enine on sekiz veya yirmi inç tutun, işaret parmağı sola doğru baksın, sonra düz ellerle vücudun yanlarını ovalayın. (_Cheyenne_
IV; _Dakota_ VI.) "İkinci işaret hayvanın beyaz yanlarına atıfta bulunur; ilki açıklanamaz."

[Resim: Şekil 234.]

[Resim: Şekil 235. ]

İşaret parmaklarınızı ve başparmaklarınızı uzatın ve ayırın, diğer tüm
parmakları neredeyse kapatın ve ellerinizi sırtları dışa dönük şekilde kulakların üstüne ve biraz önüne, baştan yaklaşık dört inç uzağa yerleştirin ve
birkaç kez ileri geri sallayın. Antilop boynuzları. Bu bir
Arapaho işaretidir. (_Dakota_ I, II, IV.)

Sağ elinizi kapatın, işaret parmağının ucunu bir kanca şeklinde bırakın ve baş parmağı Şekil 234'teki gibi uzatın; sonra elinizi
şakağın karşısında kısa bir mesafede hızlıca ileri geri sallayın.
(_Hidatsa_ I; _Arikara_ I.) "Hayvanın çatallı boynuzunu temsil eder. Bu, normalde kullanılan işarettir, ancak Dakotalardan biriyle konuşurken ikincisinin (_Dakota_ VI) işaretinin daha kolay anlaşılması için birkaç kez kullanıldığı fark edildi."

Her iki elinizi, parmaklarınız tamamen uzatılmış ve açılmış şekilde başın yanlarına yakın bir yere koyun. _Wied'in_ işaretinin beyaz yanları ifade ettiği kolayca anlaşıldı. (_Apache_ I.)

Yukarıdaki işaretlerle bağlantılı olarak, Running Antelope, bir Uncpapa Dakota tarafından kişisel totemi veya özel adı olarak
çizilen Şekil 235 sunulmuştur.

KÖTÜ, KÖTÜ.

İYİ işaretini ve ardından DEĞİL işaretini yapın. (_Uzun._)

Eli kapatın ve aşağı doğru geçirirken açın. (_Wied._) Bu
benim açıklamamla aynıdır; ancak farklı bir şekilde ifade edildiğinde muhtemelen daha az
güçlü bir biçime işaret eder. Ancak, kolun "uzatılmış" olduğunu söylüyorum.
Elin hareket ettirildiği kesin yön, bence,
esas değildir. (_Matthews._) Bu işarete her zaman küçümsemeyi ifade eden bir
yüz ifadesi eşlik eder. (_F. Jacker._).

El parmaklarını dışarı doğru dağıtın, sanki onlardan su fışkırtıyormuş gibi. (_Burton_.)

(1) Sağ el kısmen kaldırılmış, parmaklar kapalı, başparmak uçları kavrıyor; (2) ani aşağı ve dışarı hareket, aynı şekilde ani parmakların açılması ve parmakların başparmaktan şıklatılmasıyla birlikte.
(_Cheyenne_ II.)

Arkası öne kapalı sağ el zorla aşağı ve öne doğru hareket ettirilir, parmaklar elin hareketi durdurulduğu anda şiddetle açılır. (_Cheyenne_ IV.)

Sağ el kapalı (B) vücudun önünde sağa ve aşağı doğru taşınır, bu sırada el açılır, parmaklar aşağı doğru, sanki içindekileri döküyormuş gibi. (_Dakota_ I.) "Saklamaya değmez."

Sağ elin parmaklarını yarıya kadar kapatın, başparmağı ön ve orta parmakların üzerine geçirin; eli geriye doğru yukarı, söz konusu nesneye doğru bir ayak kadar hareket ettirin ve aniden parmakların açılmasına izin verin. Dağınık, bu nedenle kötü. Bir Arapaho işareti. (_Dakota IV._)

Sağ elin parmaklarını kapatın, uçlarını başparmağa dayayın, sonra eli aşağı ve dışarı doğru sağa doğru kol boyu kadar atın ve parmakları açın. Şekil 236. (_Dakota_ VI, VII, VIII; _Ponka_ II; _Pani_ I.)

[Resim: Şekil 236.]

Bu fikir için en sık kullanılan işaret, elin göğüse yakın, sırtı göğse doğru olacak şekilde kapatılması, sonra kol aniden uzatıldığında elin açılması ve parmakların birbirinden ayrılmasıdır. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

Eller açık, avuç içleri içe dönük; bir eli vücuda doğru, diğerini vücuttan dışarı doğru hareket ettirin; sonra tam tersi. (_Omaha_ I.)

Sağ elinizi öne, aşağıya ve dışarı doğru fırlatın ve
kol mesafesine yakınken, aniden parmakları başparmağa çarparak
su serpiştirin. (_Wyandot_ I.) "Küçümseyerek atmak; saklamaya değmez."

Eli göğsün önünde kaldırın, parmaklar kancalı, baş parmak ikinci parmağa yaslanmış, avuç içi aşağı bakacak şekilde (G), sonra sinirli bir hareketle eli aşağı sağa ve vücudun biraz arkasına atın, yüzünüzde iğrenme ifadesi olsun. Elin hareketi sırasında parmaklar aniden sanki elinizden bir şey atıyormuş gibi
uzatılır ve son pozisyonda parmaklar ve baş parmak düz ve ayrıdır, avuç içi geriye dönüktür (R 1). (_Sahaptin_ I.) "Hadi oradan!"

Başka biri: _good_'daki gibi kol ve elin aynı hareketi. Fakat ilk
pozisyonda parmaklar kapalıdır ve el sağa doğru hareket ettikçe
açılırlar, ta ki son pozisyonda hepsi _iyi_ için son pozisyonda olduğu gibi uzatılana kadar. (_Sahaptin_ I.)

Sağ eli uzatın, avuç içi aşağı bakacak şekilde ve gövdeden yatay bir çizgide hareket ettirin, sonra aniden eli sanki su atıyormuş gibi ters çevirin.
Arkasından veya işaret parmağından. (_Comanche_ I.) "İyi, hayır."

Düz sağ eli, kesintiye uğrayarak, aşağı ve geriye doğru sağ taraftan geçirin. (_Pima ve Papago_ I.) "Kenara koymak."

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Kapalı eli, küçük parmak yukarıda olacak şekilde öne doğru tutun, aynı anda
başınızı sallayın. (_Ballard_.)

Dilinizi biraz dışarı çekin ve sonra başınızı hoşnutsuz bir bakışla sallayın. (_Larson_.)

Yakışıklılık işaretini kullanın (İYİ işaretinin ilk bölümüne bakın),
aynı anda başınızı "hayır" der gibi sallayın. (_Ziegler_.)

_Sağır-dilsiz işaretleri_:

Kapalı el (uzatılmış ve kaldırılmış küçük parmak hariç) ve parmaklar önde olacak şekilde öne doğru tutulmuşsa, 1879 Ohio Sağır ve Dilsizler Enstitüsü Raporunda gösterilen _kötü_ işaretidir. Bu işaret İngiltere'deki sağır-dilsizler arasında kullanılır.

AYI, HAYVAN.

Çirkinliği ifade etmek için eli yüzün önünden geçirin, aynı anda sırıtın ve parmakları pençe gibi uzatın. (_Burton_.)

Eller dirseklerin önünde ve yaklaşık sekiz inç üzerinde, parmaklar hafifçe bükülmüş ve açık, başparmaklar ve avuç içleri pençeleri temsil etmek için önde, --ya da ayakta duran ayı. Bazen pençeleme hareketi eşlik eder. (_Creel_.)

(1) Sağ elin orta ve üçüncü parmağı başparmakla kavranır,
işaret parmağı ve serçe parmak uzatılır, aşağı doğru kıvrılır; (2)
havada yapılan
tırma hareketi. (_Cheyenne_ II.) Şekil 237.

[Resim: Şekil 237.]

Başparmak ve serçe parmak hariç her iki elin parmakları kapalıdır,
uzatılır ve doğrudan öne doğru işaret eder, eller
yatay, sırtlar yukarı doğru, vücudun yakınında kendi yanlarının önünde tutulur ve sonra kısa, keskin
sarsıntı hareketleriyle doğrudan öne doğru hareket ettirilir. (_Dakota_ I.) "Ayının koşarkenki hareketinden." Bu ayrıca bir Arapaho işareti olarak da bildirilir. (_Dakota_ IV.)
Pençeler ve pençeler gösterilir.

Kısa bir tahta parçası alın, diyelim ki yaklaşık iki ayak uzunluğunda, sağ elinizde sallayın ve hayali bir kişiye vurun. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Yaklaşık altı inç uzunluğunda kısa bir şey alın, onu hançer gibi tutun,
göğüs kemiğinin altına tekrar tekrar ve
her seferinde daha uzağa itiyormuş gibi yapın, bunu yaparken homurdanarak veya soluk soluğa kalarak; sopayı geri çekin, yukarı kaldırın ve kanı göstererek
sol işaret parmağınızla göğsü işaret edin, yani _ayıyla karşılaştığınızda siz de öyle yapın_. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Vücudunuzun çeşitli yerlerine bir ok saplıyormuş gibi yapın, sonra sol el işaret parmağınızla vücuda doğru işaret edin.
(_Omaha_ I.)

Kollar bükülür ve eller göğsün ortasında kenetlenir; sonra yavaşça
kollar sarkık ve her iki el de tip pozisyonunda olacak şekilde düşer (Q). İşaret, hayvanın hareketini taklit ederek ellerin ve kolların birkaç kez yavaşça kaldırılmasıyla tamamlanır. Hayvanın ön ayaklarının hareketi ve görünümü. (_Oto_ I.)

[Resim: Şekil 238.]

Sağ elinizi sağ taraftan önce dirsek hizasında, avuç içi aşağı bakacak şekilde tutun, başparmağınızı ve serçe parmağınızı uzatın ve kıvırın, böylece uçları kapalı parmakların eklemlerinden önce neredeyse birbirine doğru yönelir; sonra eli birkaç kez öne doğru itin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Pençe
ve uzun pençeler." Şekil 238.

[Resim: Şekil 239.]

Her iki kapalı elinizi de gövdenin önünde, avuç içleri aşağı bakacak şekilde ve yaklaşık sekiz inç aralıklı tutun; kısa bir mesafe öne uzanın, parmakları
sanki bir şeyi kavrıyormuş gibi gevşetin ve eller eski pozisyonlarına geri çekilirken onları tekrar geri çekin.
Normalde sadece bir el kullanılır, Şekil 239'da olduğu gibi. (_Ute_ I.) "Tırmalama ve pençelerle kavrama. "

Sağ el, _at_ için olduğu gibi, aşağıdaki şekilde atılır:
Sağ eli, parmaklar birleştirilmiş, dış kenarı yere doğru, vücudun veya sağ omzun önünde ve öne doğru bakacak şekilde kaldırın,
kıvrık başparmağı işaret parmağının avuç içi tarafına dayayın, sonra her iki elinizi de uzatın, parmaklar uzatılmış ve kıvrılmış, ayrılmış, avuç içleri aşağı bakacak şekilde ve birkaç kez öne doğru iterek kısa bir
kavis yapın. (_Apache_ I.) "Uzun pençelerle tırmalayan hayvan."

[Resim: Şekil 240.]

Şekil 240, Bay G.K. Gilbert tarafından katkıda bulunulan bir Moqui kaya oymasından alınmıştır ve hayvanı temsil etmenin resimli modunu göstermektedir.

_Sağır-dilsiz işareti_:

Her iki omzu da parmaklarla pençeleyin. (_Kanat_.)

---- Boz ayı.

Sağ el düz ve uzatılmış, omuz hizasında tutulmuş, avuç içi öne doğru, sonra avuç içini ağza götür, dilinle yala,
ve ilk pozisyona geri getir. (_Omaha_ I.) "Pençede kan göstermek."

_ayı_ için işaretler üzerine diğer açıklamalar 293 ve 345. sayfalarda yapılmıştır.

CESUR.

Yumrukları kapat, sol elini göğsüne yakın yerleştir ve sağ elini
sol tarafa doğru hareket ettir. (_Wied_.) Şu an net olarak hatırlamadığım buna benzer bir hareket--göğsün önünde yumruklarla kısa bir
çarpıcı hareket--_güçlü_ için kullanıldığını gördüm. _Wied_'in işaret yapıcısının eli önce kalbin üzerindeki bölgeye vurmuşsa (yapmış olabileceği gibi) o zaman "güçlü
kalp" anlamına gelirdi ki bu da _cesur_ için eşdeğerdir. (_Matthews_.) Bu
işaret günümüzde Sioux tarafından _küçük_ anlamında kullanılır. (_McChesney_.) Benzer bir işareti defalarca gördüm, tek değişiklik sağ yumruğun sol tarafa doğru değil, solun önünden aşağı doğru geçirilmesiydi. (_Hoffman_.) Şekil 241.

[Resim: Şekil 241.]

Sağ yumruğu sıkın ve göğse yerleştirin. (_Absaroka_ I;
_Shoshoni ve Banak_ I.)

Her iki el yumrukları, sırtları dışa dönük, eğik şekilde yukarı doğru, birbirine yakın,
sağ solun içinde, göğsün önünden öne doğru iki veya üç kez hareket ettirilir ve tekrar orijinal pozisyona geri getirilir ve sonra sağ el yumruğu bir miktar kuvvetle sola doğru bir eğri üzerinde atılır.
_Dayanıklılık_ bu işaretle ifade edilir ve genç adamın savaşçıların saflarına kabul edilmeden önce cesaretini ve dayanıklılık güçlerini test ettiği güneş dansı denemeleriyle bağlantılıdır. (_Dakota_ I.)

İki yumruğu göğüs hizasında, yaklaşık bir ayak öne doğru itin,
sağ yumruk solun yaklaşık iki inç gerisinde, avuç içleri içe dönük. (_Dakota_
IV.) "Eller hepsini önlerine iter."

Sol kolu bir kalkanı destekliyormuş gibi önde tutun ve sağ kolu bir silahı kavrıyormuş gibi geri çekin. Yumrukları kapatın, başı indirin,
biraz öne doğru hareket ettirin (bir "hamle") ve kollar ve yumruklar da öyle. (_Omaha_ I.) "Ben cesurum."

Başka bir: İşaret ve başparmak paralel uzatılmış, avuç içi sola dönük, diğer parmaklar bükülmüş. Açık parmakları birkaç kez bahsedilen kişiye doğru sallayın, ön kol yaklaşık 20 derecelik bir açıyla tutulmalıdır.
(_Omaha_ I.) "Çok cesursun; tehlikeyi gördüğünde ölümden korkmuyorsun."

Sağ yumruğun avuç içi tarafıyla göğsüne hafifçe vurun. (_Wyandot_ I.)

Sol sıkılı eli yatay olarak göğsün önüne, avuç içi vücuda doğru yerleştirin ve aynı anda sağ yumrukla, Şekil 242'deki gibi, onun önünde aşağıya doğru kuvvetlice vurun. Bazen sağ yumruk, solun arkasına yerleştirilir, sonra ikincisinin üzerinden öne ve aşağıya doğru fırlatılır, Şekil 241'deki gibi. Aynı hareket, Şekil 243'teki gibi, sağ yumruğun avuç içi tarafını, sol elin eklemlerinin önünde, kenardan aşağıya doğru fırlatarak da yapılmıştır. Her durumda, sol yumruk, sağ yumruk aşağı doğru itilirken, çok belirgin bir şekilde yukarı doğru sarsılır. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

[Resim: Şekil 242.]

Sıkılı yumruğu, göğsün önünde ve yakınında yere doğru kuvvetlice vurun. (_Arikara_ I.)

---- O, hepsinin en cesurudur. BRAVE işaretini yapın ve sonra sol işaret parmağını dik, geriye doğru, sol göğsün yaklaşık on iki inç önünde, sağ işaret parmağını benzer şekilde sağ göğsün yakınında tutun, aynı anda hareket ettirin
dışa veya öne, eğik olarak sola doğru, (_Dakota_ I.)

[Resim: Şekil 243.]

Sağ elinizi kaldırın, parmaklar uzatılmış, avuç içi aşağı doğru (W 1), "her şeyin üzerinde" sallayın, sonra adamı işaret edin, sol yumruğu (A 1,
sola ve avuç içi içe doğru değiştirildi) vücudun önünde ve yakınında bir noktaya kaldırın, sağ elin parmaklarını kapatın ve yumruğu (A 2, avuç içi içe doğru) sol yumruk ve vücudun arasına yerleştirin ve sonra şiddetli bir hareketle
sanki bir şeyi kırıyormuş gibi sol yumruğun üzerine atın ve sol yumruğun önünde ve biraz altında bir noktada durun ve son olarak sağ elinizle yukarı doğru işaret edin. (_Sahaptin_ I.) "Burada en güçlüsü o."

Sağ yumruk, avuç içi aşağı bakacak şekilde göğse birkaç kez vurulur ve işaret parmağı yüzün önünde hızla kaldırılır, yukarıyı işaret eder. (_Apache_ I.)

Yumruğu, baş parmağı başa doğru, alnın üzerinden sağdan sola doğru hareket ettirin ve sol omzun üzerinden yere doğru fırlatın. (_Apache_
III.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Yüz ifadesinin cesur bir ifadesiyle öne doğru koşun. (_Larson_.)

Geri koşmak değil, öne doğru koşmak. (_Ziegler_.)

_Sağır-dilsiz işareti_:

Sol el, sanki bir somunu göğse bastırıyormuş gibi tutulur. Sağ elle, avuç içi yukarı bakacak şekilde, sol elin parmaklarını bir testere hareketiyle kesiyormuş gibi bir hareket yapın. (_Wing_.)

_Cesur_ için kullanılan işaretlerle ilgili diğer açıklamalar _yukarıdaki_ 352, 353 ve 358. sayfalarda yer almaktadır.

BAŞKAN.

Sağ elin işaret parmağı uzatılır, dik bir şekilde
aşağı doğru geçirilir, sonra yukarı doğru çevrilir ve baş kadar
yüksek bir doğru çizgide kaldırılır. (_Uzun_.) "Başkalarının üstüne çıkmak."

Sağ elin işaret parmağı kaldırılır, düz bir şekilde yukarı doğru tutulur,
sonra bir daire şeklinde çevrilir ve yere doğru biraz aşağı indirilir. (_Wied_.) Sağ el kaldırılır ve (J) pozisyonunda
atış eylemine başlarken olduğu gibi bir yarım daire çizilir. Kol
baştan yana mükemmel bir şekilde dik bir şekilde kaldırılır, işaret
avucu ve el dışarıya doğru olmalıdır. Bu işaretin ve _Wied'in_ hem uygulanmasında hem de kavranmasında belirgin bir benzerlik vardır; küçük
çeşitlilik farklı yorumlamanın sonucu olabilir. Her ikisinde de
üstünlük fikri en belirgindir. (_Boteler_.) "Herkesin önünde
yenildiği belirgin bir kişi." Arikaralar bu işareti anladılar ve
sonradan benimle konuşurken kullandılar. (_Creel_.) _Wied'in_ hava resmi
küresiyle kraliyet asasını anımsatır.

Yukarı doğru işaret eden işaret parmağını dikey bir yönde kaldırın ve
sonra hem parmağı hem de hareketi tersine çevirin; yükseklik ne kadar büyükse
şef o kadar "büyük" olur. (_Arapaho_ I.)

İmdiyi uzatılmış ve yukarı doğru işaret eden kapalı eli sağ yanağın yakınına yerleştirin, baş kadar yükseğe doğru geçirin, sonra
öne ve aşağı doğru yere doğru çevirin, hareket başlangıç ​​noktasının biraz altında
sonlanır. TENDOY-HUERITO
DİYALOĞU, s. 306'ya bakın. 487. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Shoshoni_
I.)

(1) MAN için işaret, aşağıdaki gibidir: Sağ el, avuç içi içe dönük, göğüs hizasına kadar
kaldırılmış, işaret parmağı dikkatsizce yukarıyı işaret ediyor,
aniden düz yukarıyı işaret ediyor ve tüm el biraz öne doğru hareket ediyor, aynı zamanda elin arkasını hitap edilen kişiye doğru tutmaya özen gösteriyor; (2) orta, üçüncü, küçük parmak ve
baş parmak hafifçe birbirine kapalı, işaret parmağı öne ve aşağıyı işaret ediyor; (3) öne, dışa ve aşağıya doğru yapılmış eğimli hareket.
(_Cheyenne_ II.) "Hareketsiz duran ve emreden", _buraya otur_ veya _buraya dur_ işaretlerinin benzerliğinden görüldüğü gibi.

İşaret parmağını uzatın, kalan parmaklar kapalı olsun ve başın sağ tarafına ve kolun erişebildiği kadar yukarısına kaldırın. Ayrıca _Wyandot_ I. (_Ojibwa_ V. )

Diğer parmakları kapalı olan sağ elin uzatılmış işaret parmağı (J), başın sağ tarafına ve kolun uzatılabildiği kadar yukarı kaldırılır ve sonra el, bilek bükülmüş, elin arkası önde ve uzatılmış işaret parmağı aşağıyı gösterecek şekilde vücudun önüne getirilir. (_Dakota_ I.)
"Diğerlerinin üstüne kaldırılır."

Dik ve uzatılmış sağ işaret parmağını, avuç içi öne bakacak şekilde, omuzdan yukarı, başın tepesine kadar, sonra altı inçlik bir eğri boyunca hareket ettirin ve altı inç öne ve sonra aşağı, avuç içi arkaya, omuz yüksekliğine hareket ettirin. Bir Arapaho
işareti, diğerlerinin üstünde. Bize veya arkamıza bakıyor. (_Dakota_ IV.)

Uzatılmış işaret parmağını omuzdan önce kaldırın, avuç içi öne bakacak şekilde,
başın yüksekliğine kadar yukarı doğru geçirin ve öne doğru kısa bir eğri oluşturun,
sonra tekrar hafifçe aşağı doğru göğsün önüne ve ondan yaklaşık on beş inç uzağa. (_Dakota_ VI, VII, VIII; _Hidatsa_ I;
_Arikara_ I.)

Sağ el kapalı, işaret parmağı yukarıyı işaret ediyor, eli vücudun önündeki belden başın üzerinden geçene kadar kaldırın. (_Omaha_ I.)

Başka bir şey: Kapalı sağ eli, işaret parmağı yukarıyı işaret edecek şekilde, yüzle aynı hizaya getirin; sonra sol elin avucunu
sağ işaret parmağına doğru kuvvetle getirin; sonra sağ eli başın üzerine doğru kaldırın, solu olduğu gibi bırakın. (_Omaha_ I.)

Sağ kol başın yanından uzatılır, el pozisyondadır
(J). Kol ve el daha sonra aşağı iner, parmak bir yarıçap olarak kolun olduğu bir yarım daireyi tanımlar. İşaret, kolun tam uzunlukta sarkmasıyla sona erer. (_Oto_ I.) "Herkesin önünde düşmesi gereken otorite kolu."

Her iki el de omuzların önünde ve omuzlar kadar yüksekte bir konuma kaldırılır, avuç içleri birbirine bakar, parmaklar ve başparmaklar açık ve hafifçe
eğiktir; eller daha sonra kendi taraflarına doğru kısa bir mesafe dışarı çekilir ve başın tepesine kadar hafifçe
kaldırılır. (_Wyandot_ I.) "Başkaları tarafından yükseltilen kişi."

Kapalı eli -sadece işaret parmağı uzatılmış ve yukarıyı işaret edecek şekilde- yüzün veya boynun veya omzun sağ tarafının önüne kaldırın; hızla yukarı doğru geçirin ve başın tepesine kadar yükseldiğinde tekrar öne ve aşağıya doğru yere doğru yönlendirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_
III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) Sağ eli kapatın, işaret parmağını kaldırın, uzatın ve göğsün önüne yerleştirin, sonra onu ağızdan öne doğru hareket ettirin, kol uzunluğuna kadar. (_Ute_ I.)

----, Kabile başı.

Uzatılmış işaret parmağını yukarı doğru, sağ omzun biraz önüne yerleştirin, sonra sol eli, parmaklar ve baş parmakla birlikte, uzatılmış ve ayrılmış şekilde, işaret parmağının hemen arkasına yerleştirin; sonra işaret parmağını baş kadar yukarı doğru geçirirken, sol eli Şekil 244'teki gibi kısa bir mesafe aşağı doğru çekin. Diğerlerinden üstün. (_Absaroka_ I; _Arikara_
I.)

İki düz elinizi de avuç içleri aşağı bakacak şekilde vücudunuzun önüne yerleştirin ve yatay olarak dışarıya doğru kendi taraflarına doğru geçirin, sonra CHIEF işaretini yapın. (_Arikara_ I.) "Geniş bölgenin ve üzerindekilerin şefi."

[Resim: Şekil 244.]

Adamı işaret ettikten sonra, yere işaret edin, tüm parmaklar kapalı
birincisi hariç (J 1, yukarı yerine aşağıyı işaret ediyor), sonra aynı elle yukarıyı işaret edin (J 2), sonra elinizi vücudun önündeki bir noktaya getirin, parmaklar uzatılmış, avuç içi aşağı bakacak şekilde (W 1) ve yatay olarak hareket edin. (_Sahaptin_ I.) "Burada her şeyin başı yukarıdadır."

[Resim: Şekil 245.]

Sağ elinizle ön saç tutamını kavrayın, avuç içi arkaya bakacak şekilde, eli yaklaşık altı inç yukarı doğru geçirin ve bir an o pozisyonda tutun. (_Pai-Ute_ I.) Şekil 245.

Uzatılmış işaret parmağını başın önünde ve üstünde dikey olarak kaldırın,
sol elinizi tutun, işaret parmağı yukarıyı işaret etsin, sağın bir ila iki ayak altında ve altında, solun pozisyonu, ya yükseltilmiş ya da alçaltılmış, ayrıca ikinci bireyin şefe göre göreceli pozisyonunu da belirtir. (_Apache_ I.)

----, Savaş. Bir savaş partisinin başı; Partizan. Önce _boru_ işaretini yapın; sonra sağ elin başparmağını ve işaret parmağını açın, elin arkasını dışarı doğru, öne doğru hareket ettirin
ve bir eğri halinde yukarı doğru. (_Wied_.) Bu işaretle ilgili açıklamalar için sayfa 384'e bakın.

Sağ eli, sadece işaret parmağı uzatılmış ve öne ve
yukarıya doğru, göğsün sağ tarafının önünde, neredeyse kol mesafesinde olacak şekilde yerleştirin,
sonra sol eli, avuç içi öne bakacak şekilde, parmaklar açık ve
uzatılmış şekilde, göğüs ile sağ elin ortasına yerleştirin. (_Arapaho_ II;
_Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Pani_ I.)

Önce BATTLE işaretini yapın, yani: Her iki el (A 1) göğüsle aynı hizada ve birbirine yakın olarak vücudun orta çizgisine getirilir;
her iki el ile aynı anda bir dizi küçük çevreli dairesel
hareket tanımlayın; ve sonra ŞEF işaretini ekleyin,
(_Dakota_ I.) "Savaşta ilk."

---- bir bandın.

Sol elin uzatılmış işaret parmağıyla sola ve öne doğru işaret edin, avuç içi aşağı bakacak şekilde; sonra uzatılmış işaret parmağını sol elin yaklaşık on iki
inç arkasına yerleştirin, aynı yönü işaret edin.
(_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Pani_ I.)

[Resim: Şekil 246.]

Uzatılmış işaret parmağını sağ omuzdan biraz uzağa yerleştirin,
öne ve hafifçe yukarıyı işaret edin, sonra sol eli parmaklar ve baş parmak uzatılmış ve işaret parmağının üzerinden ayrılmış şekilde yerleştirin ve
işaret parmağını öne doğru iterken, sol eli geriye doğru vücuda ve sola doğru çekin. Diğerlerinin önünde. (_Absaroka_ I; _Arikara_ I.)
Şekil 246.

Göğsün önündeki uzatılmış işaret parmağını öne ve yukarıya doğru yöneltin, sonra
sol elin açık parmaklarını işaret parmağının etrafına yerleştirin, ancak
kısa bir mesafeden arkasına, hepsi aynı yöne bakacak şekilde. Geri kalanın önünde. (_Arikara_ I.)

[Resim: Şekil 247.]

Sağ elinizle ön perçemi kavrayın, avuç içiniz arkaya baksın ve
elinizi o yöne doğru geçirerek saçı başın sağ tarafına yatırıyormuş gibi yapın. (_Pai-Ute_ I.) Şekil 247.

Fransızcada _emir, emir_ anlamına gelen sağır-dilsiz işareti, yukarıdaki işaretlerden birkaçıyla
karşılaştırılabilir. Bu işaret parmağında işaret parmağının ucu önce alt dudağa dokunur, sonra başın üzerine kaldırılır ve şiddetle aşağı indirilir. (_L'enseignment primaire des sourds-muets; M. Pelissier tarafından.
Paris, 1856_.)

Sadece Napoli'de değil, De Jorio'ya göre İtalya'da da genellikle
jestlerde _otorite_ kavramı sağ elin yan tarafa bastırılmasıyla, büstün dik ve kare bir duruşuyla
ve başın hafifçe sağa doğru eğik olmasıyla gerçekleşir. _Öz_ fikri
aktarılır.

[Resim: Şekil 248.]

----, Savaşçı gerçekte olduğundan daha alçak, ancak cesaretiyle öne çıkan.

Sol işaret parmağını göğsün sol tarafının önüne, sola ve öne doğru bakacak şekilde yerleştirin, sonra uzatılmış işaret parmağını işaret parmağının yakınına (veya karşısına) yerleştirin ve ikincisini dışarıya doğru sola doğru geçirirken işaret parmağını sağa doğru çekin. (_Absaroka_ I; _Arikara_ I;
_Shoshoni_ I.) Şekil 248.

ÖLÜ, ÖLÜM.

İşaret parmağını dik konumdan yatay bir pozisyona, sırt aşağı bakacak şekilde yere doğru atın. (_Uzun_.)

Sol eli yüzün üzerinde düz tutun, sırt dışarı doğru ve benzer şekilde tutulan sağ elinizle öncekinin altından geçirin, hafifçe vurun veya
dokunun. (_Wied_.) Verilen işaret (_Oto ve Missouri_ I) _Wied'in_ ile uygulama veya kavram olarak hiçbir benzerliğe sahip değildir. (_Boteler_.) Bu işaret _altında_ veya _gömülme_ fikrini iletebilir, bildirilen diğerlerinin çoğundan oldukça farklı bir şekilde
uygulanır. Dr. McChesney bu işaretin bir ölüm
duyulduğunda hayret veya şaşkınlık olduğunu, ancak ikincisi için belirgin bir işaret olmadığını varsayar.

Sağ elin parmağı sol ele geçti ve sonra aşağı indirildi. (_Macgowan_.)

Sol eli hafifçe kavisli tutun, avuç içi aşağı baksın, parmaklar göğsün yaklaşık on beş santim önünde sağa doğru işaret etsin, sonra uzatılmış işaret parmağını göğse daha yakın bir yere koyun, sola doğru işaret etsin, hızlıca sol elin altından ve yukarı doğru bir eğri halinde bitişe doğru geçirin. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Pani_ I. )

Avuç içini başın yanından kısa bir mesafeye yerleştirin, sonra hafifçe eğik bir şekilde aşağı doğru çekin ve
başı ve vücudun üst kısmını aynı yöne doğru eğin.
(_Ojibwa_ II.) Bu işaretle ilgili açıklamalar için sayfa 353'e bakın.

Her iki elinizi de açık tutun, avuç içleriniz kulaklarınızın üzerinde olsun, parmaklarınızı beyne doğru geri uzatın, gözlerinizi kapatın ve vücudunuzu biraz öne ve sağa veya sola doğru çok düşük bir şekilde eğin ve kısa bir süre hareketsiz kalın, _Ke-nee-boo_ kelimesini yavaşça telaffuz edin. (_Ojibwa_ IV.)

Sol el düzleştirilir ve geriye doğru yukarı doğru tutulur, başparmak göğsün önünde ve birkaç santim uzağında içe doğru. Sağ el hafifçe kavranır, işaret parmağı diğerlerinden daha fazla uzatılır ve aniden sol elin altından geçer, sol el aynı anda hafifçe göğse doğru hareket ettirilir. (_Cheyenne_ II.) "Altına geçti."

Her iki el vücudun önünde yatay, sırtlar dışa dönük, her elin işaret parmağı tek başına uzatılmış, sağ işaret parmağı sol elin altından aşağı, dışa ve sonra yukarı ve içe doğru eğimli bir hareketle geçirilirken aynı anda sol el vücuda doğru iki veya üç inç içe doğru hareket ettirilir, hareketler başladığı seviyede sonlandırılır. "Üzgün,
düşmüş." _Birçok ölüm_ için işareti birçok kez tekrarlayın. (_Cheyenne_ II) işareti "altına girmek" anlamına gelir, ancak _ölüm, ölü_ anlamında değil, _bir örtünün altına girmek_, bir kulübeye girmek, bir masanın altına girmek vb. anlamında kullanılır. (_Dakota_ I.)

CANLI için işareti yapın, yani: Sağ el, arkası yukarı, dirseğin hizasında ve önde olacak, işaret parmağı uzatılmış ve
öne doğru işaret edecek, diğer parmaklar kapalı, başparmak orta parmağa karşı olacak; sonra, eli dışarı doğru döndürürken, yüzün yaklaşık dört inç önünde, sırtı öne ve
işaret parmağı yukarıyı gösterecek şekilde bir pozisyona getirin; sonra No işareti. (_Dakota_ IV.)

Bir diğeri: Sol eli sağa doğru, avuç içi eğik şekilde
aşağı ve arkaya, göğsün alt kısmının yaklaşık bir ayak önünde tutun ve sağ eli sola doğru, avuç içi aşağı, arkadan öne doğru altından geçirin. Ya da yüzün önünde dik bir
pozisyondan, arkası öne, işaret parmağı uzatılmış ve diğer
parmaklar kapalı, sağ eli aşağı ve öne doğru solun altına ve yaklaşık dört inç ötesine taşıyın, sağ eli sırtı yukarı ve işaret parmağı sola doğru bakana kadar kademeli olarak çevirin. Bir
Arapaho işareti. Altına girmiş veya gömülmüş. (_Dakota_ IV.)

Sol eli hafifçe bükülmüş şekilde, avuç içi aşağı bakacak şekilde, göğsün önünde tutun, sonra uzatılmış sağ eli sola doğru, öne doğru, solun altından ve ötesinden geçirin. (_Dakota_ VI, VII.)

Sağ eli düz, avuç içi aşağı bakacak şekilde vücudun önünde tutun; sonra
onu sırtüstü sağa doğru atın, yaklaşık on beş
inçlik bir eğri yapın. (_Dakota_ VI; _Hidatsa_ I; _Arikara_ I.) Bu ve diğer örneklerdeki ters çevirme hareketi, bir kişinin adı veya totemi için ters karakterin
ölümünü ifade ettiği resim yazılarıyla karşılaştırılabilir. Bunlardan biri, Schoolcraft'ın _Hist. Am. Tribes_, I, s. 356'dan alınan Şekil 249'da verilmiştir ve 1793 civarında Superior Gölü'nde ölen bir Ojibwa savaş şefi olan Wabojeeg'in sedir mezar direğini veya _adjedatig_'ini göstermektedir. Kabilesinin geyik klanına aitti ve hayvan direğin üzerinde ters çizilmiştir.

[Resim: Şekil 249.]

Sağ elinizi uzatın, avuç içi aşağı bakacak şekilde, eliniz kıvrık olsun. Elinizi yere doğru
aşağı doğru hareket ettirirken avuç içini yukarı çevirin. (_Omaha_ I.)

Yüz ifadesi gözler kapalıyken uyku halindeki bir dinginliğe getirilir. Bu yüz ifadesi yavaş yavaş benimsendiğinde, baş daha sonra her iki omuza doğru düşer. Kollar kapatılıp göğüste çaprazlandıktan sonra, eller tip pozisyonlarında (B B) gevşer ve başın düşmesiyle birlikte aynı anda yere doğru düşer. Bu
durum birkaç saniye korunur. (_Oto ve Missouri_ I.) "Ölüm anındaki
bedensel görünüm. "

Açık eli, arkası yukarı bakacak şekilde, parmaklar biraz birbirine yakın olacak şekilde,
göğsün hizasına, öne bakacak şekilde yerleştirin; sonra yavaşça
ileri ve aşağı doğru hareket ettirin, aynı anda çevirin. (_Iroquois_
I.) "'Toprağa gitti, yüzü yukarı bakacak şekilde' ifade etmek için."

Düz sağ el aynı tarafa doğru dışa ve aşağı doğru sallanır, baş aynı yöne doğru eğiktir, gözler kapalıdır. (_Wyandot_ I.)

Sol eli göğsün önünde yaklaşık on beş inç gevşekçe uzatın, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sonra işaret parmağını sola doğru, sol avucun altından aşağı, öne ve yukarı doğru kısa bir eğri halinde geçirin.
(_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

[Resim: Şekil 250.]

Sol eli sol göğse getirin, el yarı sıkılmış (H), sonra
sağ elinizi başparmağınız ve işaret parmağınızla
sanki sol elinizin parmaklarından bir parça ip alacakmışsınız gibi bir pozisyonda sola getirin ve sağ elinizi yatay bir çizgide çekin,
sanki bir ipi uzatıyormuşsunuz gibi, elinizi kolunuzun tüm uzunluğu boyunca uzatın ve işaretin sonunda işaret parmağınızın dışarıya doğru bakmasına izin verin. (_Comanche_ I.) "Ruh mutlu avlanma alanlarına gidiyor."

Sol el hafifçe kemerli tutulur, avuç içi aşağı, göğsün önünde neredeyse kol boyu mesafede; sağ el uzatılmış, düz, avuç içi aşağı ve öne doğru bakacak şekilde, göğsün üstünden,
düz, solun altından ve ötesinden itilir. (_Shoshoni ve
Banak_ I.) Şekil 250.

Her iki gözünüzü kapatın ve bir an sonra sağ elinizin avuç içini yüzden aşağı ve dışarı doğru sağ tarafa doğru atın, baş aynı yöne doğru düşürülür. (_Ute_ I.)

Sağ elin uzatılmış ve birleştirilmiş parmaklarıyla göğse dokun, sonra eli, avuç içi sola, sağa doğru dışarı doğru fırlat,
aynı anda başı o yöne doğru eğ. (_Apache_ I.)

Gözleri sırasıyla işaret ve ikinci parmak uçlarıyla kapat,
sonra her iki el yatay olarak yan yana,
avuç içleri aşağı, parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş; eller sağa ve sola doğru yavaş yatay hareketle ayrılmış. (_Kutchin_ I.)

Elin avuç içi yukarı, sonra yere doğru dalga benzeri bir hareket.
(_Zu[=n]i_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Elini yanağa koy, gözlerini kapat ve elini
aşağıya doğru yere doğru hareket ettir. (_Ballard._)

Başını gözlerin kapalıyken açık elin üzerine koy. (_Çap._)

Sağ kapalı elinizi, kapağı tabuta sabitlemek için bir vidayı aşağı çekiyormuş gibi kullanın
ve gözlerinizi elinizde tutun. (_Hasenstab._)

Başınızı omzunuza doğru hareket ettirin ve ardından gözlerinizi kapatın. (_Larson._)

_Sağır dilsiz işaretleri_:

Fransız sağır-dilsiz kavramı, yavaşça düşme veya batma,
sağ işaret parmağının sağ omzun yüksekliğinden başın eğildiği sol işaret parmağına düşmesidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kullanılan sağır-dilsiz işareti, yukarıdaki
_Dakota_ VI; _Hidatsa_ I; _Arikara_ I; ile aynıdır. Açıkça
kavrayışa sahip İtalyanlar, haç işareti yaparlar.

---- Ölmek.

Sağ el, işaret parmağı uzatılmış, tarafı yukarı bakacak şekilde, başparmakla
bir 'U' oluşturur; Diğer parmaklar hafifçe kıvrılmış, birbirine değiyor, serçe parmak yere doğru bakıyor. Eli sağa
ve sola sonra öne doğru birkaç kez hareket ettirin; sonra aniden çevirin,
yere doğru düşmesine izin verin. (_Ojibwa_ V; _Omaha_ I.) "Yaralı ama düşmeden ve ölmeden önce biraz sendeleyen bir hayvan."

[Resim: Şekil 251.]

---- Ölmek.

Sol eli _ölü_ gibi tutun; işaret parmağını aynı şekilde
sol elin altından geçirin, ama yavaş, nazik, kesintili bir hareketle.
(_Kaiowa_ I; _Komançi_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Adım adım; santim santim." Şekil 251.

[Resim: Şekil 252.]

---- Neredeyse, ama iyileşiyor. Sol eli _dead_'deki gibi tutun; işaret parmağını yavaş, kolay, kesintili bir hareketle sol avucun altından aşağı doğru geçirin, _dying_'deki gibi,
ama avucun altından karşı tarafa geçmeden önce
işaret parmağını aynı şekilde başlangıç ​​noktasına geri getirin; sonra kaldırın.
(_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) Şekil 252.

_Dead_ işaretleri üzerine diğer açıklamalar 353. sayfada verilmiştir.

İYİ.

Yatay olarak tutulan, arkası yukarı bakan el, kolla birlikte yatay bir
dışa doğru eğriyi tanımlar. (_Long._) Bu, Avrasya'daki kutsama hareketine benzer, ancak daha çok _evet_ için işaretlerden birkaçıyla ve _kötü_ ve _hayır_ için olanlardan birkaçının tersiyle karşılaştırılabilir ve sunulan nesnelerin reddedilmesi yerine kabul edilmesi veya seçilmesi fikrini gösterir.

Sağ eli yatay olarak göğsün önüne koyun ve öne doğru hareket ettirin. (_Wied._) Bu açıklama esasen benim verdiğimle aynıdır. (_Mandan ve Hidatsa_ I.) Ancak, elin dışarıya doğru (yani sağa doğru) hareket ettirildiğini belirttim. Doğrudan öne doğru hareket ettiğini hatırlamıyorum. Hareketi tarif ettiğim şekilde yaparken elin hem dışarıya hem de öne doğru gitmesi gerekirdi. (_Matthews_.) Sol kol kaldırılır ve el (W) pozisyonunda tutulur. Böylece kol ve el, göğüs hizasında vücuttan uzatılır; Dirsek hafifçe bükülmüş olduğundan, kol bükülmüş bir yayı andırır. Sağ kol bükülmüştür ve sağ el (W) pozisyonunda, biseps kasından parmak uçlarına doğru sol kolun üzerinden yumuşakça geçer. Bu işaret ve _Wied'in_ işareti belirgin şekilde benzerdir. Aradaki fark, _Oto_ işaretinin sol kolu birlikte kullanması ve her ikisinin de _daha sola_ doğru olmasıdır. Kavram, kolayca geçebilen bir şeydir; her ikisinde de pürüzsüzlük, eşitlik,
vb. (_Boteler_.)

Elinizi ağızdan sallayın, baş parmağınızı işaret parmağınızdan uzatın
ve diğer üç parmağınızı kapatın. Bu işaret ayrıca _Biliyorum_ anlamına gelir.
(_Burton_.)

(1) Sağ el parmakları ağız hizasında sola doğru işaret eder, başparmak içe doğru; (2) aniden dışarı doğru eğimli bir şekilde hareket ettirilir, böylece
avuç işaret edilen kişiye sunulur. (_Cheyenne_ II.)

Açık sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, kalpten yirmi dört
inç yatay olarak öne ve sağa doğru yaklaşık 90 derecelik bir yaydan geçirin. (_Dakota_ IV.) "Kalp rahat veya pürüzsüz."

Başka bir: Sağ elin radyal tarafıyla göğsü kalbin üzerinden iki veya üç kez hafifçe vurun, parmaklar kısmen bükülmüş ve
aşağıyı işaret ediyor. Bir Arapaho işareti. (_Dakota_ IV.)

Düz sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, baş parmak göğse değecek şekilde yerleştirin, sonra
ileri ve hafifçe yukarı ve sağa doğru hareket ettirin. (_Arapaho_ II;
_Cheyenne_ V; _Ojibwa_ V; _Dakota_ VI, VII, VIII; _Kaiowa_ I; _Comanche_
III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

Düz eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, göğüsten öne ve hafif bir
eğimle sağa doğru geçirin. (_Dakota_ VI; _Hidatsa_ I; _Ankara_ I.)

Uzatılmış sağ el, avuç içi aşağı bakacak şekilde, başparmak arkada, parmaklar
sola doğru bakacak şekilde, vücutla neredeyse veya tamamen temas halinde tutulur
karın hizasında; sonra hızlı bir
sürüşle sağa doğru bir veya iki ayak dışarı taşınır, ön kol hareket ettirilir
ama humerus mutlaka hareket ettirilmez. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

Sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, battaniyenin üzerinden sağa ve sola doğru birkaç
kez hareket ettirin. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Battaniyeye önce sağdan sonra soldan vurun, avuç içi aşağı bakacak şekilde, birkaç kez. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Sağ işaret parmağınızla nesneyi işaret edin, diğer parmaklar kapalıyken
biraz yukarı aşağı sallayın. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Öncekiyle aynı, ancak el açık, başparmak kıvrılmış ve işaret parmağına değiyor; el 45 derecelik bir açıyla tutulurken
biraz ileri geri sallanır. (_Omaha_ I.)

Bir diğeri: Kapalı elleri bir arada tutun, başparmaklar yukarı; bilekleri aşağı çevirerek ayırın ve yumrukları biraz ayırın; sonra
ilk pozisyona geri dönene kadar ters hareketleri yapın. (_Omaha_ I. )

Başka bir: Sol eli sırtı yere dönük, parmaklar ve
başparmak ayrı ve kıvrık tutun; sağ eli onun karşısında tutun, avuç içi aşağı,
eller yaklaşık altı inç aralıklı; bu şekilde tutulan elleri yukarı ve aşağı sallayın,
aralarında aynı mesafeyi koruyun. (_Omaha_ I.)

Başka bir: Elleri avuç içleri içeride, başparmaklar yukarı, elleri sağa ve sola hareket ettirin, yaklaşık altı inç aralıklı tutun. (_Omaha_ I.)

Başka bir: Sağ ele bakın, önce sırtına, sonra avucuna,
sonra tekrar sırtına. (_Omaha_ I.)

Düz sağ el, avuç içi aşağı bakacak şekilde, göğsün yaklaşık on iki inç önündeki bir noktadan başlayarak öne ve yukarı doğru hareket ettirilir. (_Wyandot_ I.)

Düz sağ eli öne ve omuzdan hafifçe dışarı doğru tutun, avuç içi yukarı veya aşağı bakacak şekilde, kenardan yatay olarak sağa ve sola geçirin. Bu işaret, hiçbir
kişilik söz konusu olmadığında yapılırdı. Aynı jest yapan kişi, kendisi için
iyilik karakterini iddia ederken şunları yaptı: Düz sağ eliyle
göğsü hızla okşa. (_Pima ve Papago_ I.)

Sağ eli önden yana doğru, parmaklar uzatılmış ve avuç içi aşağı bakacak şekilde,
ön kol yatay olacak şekilde fırlat. (_Sahaptin_ I.)

Vücudu öne doğru eğerek, aynı anda
iki eli göğüsten öne doğru hareket ettir, açık, avuç içi yukarı bakacak şekilde,
ve yavaş yavaş aşağı indir. Bu aynı zamanda _sevinçli, hoşnut_ için de kullanılır.
(_Iroquois_ I.)

İki eli öne getirin, kollar uzatılmış, avuç içleri dışa bakacak şekilde; onları yukarı ve hafifçe öne doğru kaldırın; bu arada yüz hayreti ifade eder. (_Comanche_ I.)

Eli göğsün karşısına, biraz aşağıya, el uzatılmış,
avuç içi aşağı bakacak şekilde (W) getirin ve yatay bir yönde hareket etmesine izin verin. Çok
iyiyse, bu tekrarlanabilir. Eğer nispeten iyiyse, daha şiddetli bir şekilde tekrarlayın. (_Comanche_ I.)

Sağ elin avuç içini aşağıya doğru, sola doğru bakacak şekilde tutun ve göğsün önünde yatay olarak yerleştirin, sonra birkaç kez hafifçe kaldırın.
İyi ve memnun. (_Kutchin_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Dudaklarını şaplat. (_Ballard_.)

Başparmak yukarıdayken eli kapat ve başını salla ve sanki iyi bir şeyi onaylıyormuş gibi gülümse. (_Hasenstab_.)

İşaret parmağını ağza doğru işaret et ve dudakları hoşnut bir ifadeyle hareket ettir, sanki tatlı bir meyve tadıyormuş gibi. (_Larson_.)

Sağ elin uzatılmış avuç içini sağ yanağın üzerine doğru çekerek _yakışıklı_ işaretini kullan; aynı anda başını "evet" der gibi salla. (_Ziegler_.)

_Sağır-dilsiz işaretleri_:

Bazı Kızılderili işaretleri, Fransız ve Amerikan sağır-dilsizlerinin işareti gibi, ayda hoş bir tatla bağlantılı görünüyor,
dudaklara dokunarak veya dokunmadan, geriye doğru, parmaklar düz ve birleşik, ileri ve aşağı doğru
eğimli bir şekilde elini sallıyor. Genel onay için ellerini yana doğru sallayarak neredeyse aynı hareketi yapıyorlar: "Çok iyi!"

Ohio Sağır ve Dilsizlerin Eğitimi Enstitüsü'nün raporuna ilişkin örnekte verilen _iyi_ için geleneksel işaret şudur:
Başparmak hariç, öne doğru kaldırılmış ve kapatılmış sağ el,
yukarı doğru uzatılmış, dikey tutulmuş, tırnağı vücuda doğru;
bu, aynı örnekteki _kötü_ işaretinin tam tersidir,
biri sadece başparmağın vücuda doğru, diğeri ise küçük parmağın vücuttan uzağa doğru gösterilmesidir. Bunlar İngiliz işaretleridir,
geleneksel anlayış sırasıyla kabul ve reddetmedir.

_İtalyan işaretleri_:

Ağzın üzerinde toplanan parmaklar, öpülüp uzatılmış ve
yayılmış, zarif bir lokmayı ima eder. Yatay olarak uzatılmış ve hafifçe sallanmış açık el, bir şeyin öyle böyle, iyi ve kötü olmadığını ima eder. (_Butler_.) Ayrıca De Jorio'nun verdiği Napoli işaretini de karşılaştırın, bkz. Şekil 62, s. 286, _yukarıda_. Kardinal Wiseman, _iyi_ için
İtalyanca işaret olarak "yukarı atılmış el ve geriye doğru uzatılmış bir ah!" der. _Loc. cit._, s. 543.

---- Kalptir.

Sağ elinizle kalbe vurun ve İYİ işaretini kalpten dışarı doğru yapın. (_Cheyenne_ II. )

Sağ elin parmak uçlarıyla sol göğsün kalbine iki veya üç kez dokunun; sonra İYİ işaretini yapın.
(_Dakota_ IV.)

Düz sağ elin parmaklarını göğsün üzerine koyun, sonra İYİ işaretini yapın. (_Dakota_ VII.)

Elinizi göğsün önündeki pozisyona getirin, parmaklar uzatılmış, avuç içi aşağı bakacak şekilde (W), sonra hızlı bir hareketle elinizi öne ve yana doğru, vücuttan 12 veya 15 inç uzaklıktaki bir noktaya, elinizi ilk pozisyondaki gibi atın. (_Sahaptin_ I.)

_İyi_ işaretleri hakkında daha fazla açıklama için sayfa 286'ya bakın.

EV, PANSIYON, TIPI, WIGWAM DAHİL YERLEŞİM.

---- EV.

El yarı açık ve işaret parmağı uzatılmış ve ayrılmış;
sonra eli yukarı kaldırın ve sanki bir şeyi vidalıyormuş gibi yarım tur çevirin. (_Dunbar_.)

İki elin uzatılmış parmaklarının uçlarını çaprazlayın, eller neredeyse
dik açıda, radyal tarafı yukarı bakacak şekilde, avuç içleri içe ve arkaya bakacak şekilde,
baş parmaklar avuç içlerinde. Bir kütük evin ucundaki kütükleri temsil eder.
(_Creel_; _Dakota_ IV.)

Elleri kısmen katlayın; parmaklar sıradan bir kütük evin köşesini taklit ederek
uzatılır. (_Arapaho_ I.)

Her iki el birbirine yakın bir şekilde açılmış, yüzün önüne kaldırılmış;
aniden ayrılmış, dik açılarda dönmüş, avuç içleri dönük;
dik açılarda aşağı indirilmiş, aniden durmuş. Bir evin kare şeklini temsil eder. (_Cheyenne_ II.)

Her iki elin parmakları uzatılmış ve hafifçe ayrılmış, sonra
sağ elin parmakları sol elin parmakları arasındaki birkaç boşluğa yerleştirilir,
uçlar yaklaşık ilk eklemlere kadar uzanır. (_Absaroka_ I.)
"Kütüklerin bir binadaki düzenlenmesinden."

Her iki el uzatılmış, parmaklar açık, sağ ellerinkileri sol ellerin arasındaki boşluklara yerleştirin, sonra elleri bu pozisyonda kısa bir mesafe yukarı doğru hareket ettirin. (_Wyandot_ I.) "Kütüklerin düzenlenmesi ve
yükseltme."

[Resim: Şekil 253.]

Her iki el de vücudun önünde kenarlı şekilde tutulur, avuç içleri birbirine bakar, parmaklar açılır ve bir elin parmakları diğerinin parmakları arasındaki boşluklara yerleştirilir, böylece her birinin uçları yaklaşık bir inç dışarı çıkar.
(_Hidatsa_ I; _Kaiowa_ I; _Arikara_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Bir sınır evindeki kütüklerin düzenlenmesi." Şekil 253. Bu işaretle bağlantılı olarak, Şekil 204,
sayfa 379, _yukarıdaki_ piktografı karşılaştırın. Sıradan konuşmalarda _beyaz adamın
evi_ işareti sıklıkla düşürülür, bunun yerine _kulübe_ için kullanılan genel terim kullanılır ve bu da genellikle Kaiowalar,
Komançiler, Wichitalar ve diğerleri tarafından, yalnızca uzatılmış işaret parmaklarının uçlarını birleştirerek, diğer parmakları ve başparmakları kapalı bırakarak, bilekleri yaklaşık üç veya dört inç aralıklı olacak şekilde kısaltılır.

Her iki el öne doğru bakacak şekilde tutulur, kenarları aşağı bakar, parmaklar uzatılır ve
hafifçe ayrılır, sonra bir elin parmaklarını diğerinin parmakları arasındaki boşluklara yerleştirin, her iki elin parmak uçlarının ilk eklem noktasına kadar veya ona yakın bir yere kadar çıkmasına izin verin.
(_Shoshoni ve Banak_ I.) "Bir kütük evin köşesinin görünümünden - çıkıntılı ve dönüşümlü kütük katmanları."

Her iki elin parmakları birkaç kez dik açıyla iç içe geçirilir; sonra LODGE işareti. (_Kutchin_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Eller uç uca dik açıyla havada bir evin ana hatlarını çizin. (_Ballard_.)

Açık elleri yüze doğru birleştirin, kollarla dik bir
açı oluşturun. (_Larson_.)

----, Taş; Kale.

Sağ yumruğun arkasını sol elin avucuna vurun,
sol avuç arkaya, yumruk dik ("direnç veya
güç fikri"); sonra her iki el açık, rahat, yatay ve
avuçlar arkaya bakacak şekilde, sağ parmakların uçlarını sol elin uçlarının arkasına ve karşısına yerleştirin; sonra onları ayırın ve geriye doğru hareket ettirin,
her biri bir yarım daire boyunca, tabanlarını bir araya getirin. İkinci işaret aynı zamanda Arapahos'un _ev_ işaretidir. Bir çevreleme. (_Dakota_ IV.)
Bu işaretin ilk kısmı _taş_ içindir.

---- LODGE, TIPI, WIGWAM. İki el bir evin çatısı şeklinde birlikte dikilir,
parmak uçları yukarı doğru. (_Long_.)

Her elin açık başparmağını ve işaret parmağını, sanki bir daire oluşturacakmış gibi, birbirinin karşısına yerleştirin, ancak aralarında küçük bir
aralık bırakın; sonra onları aynı anda yukarıdan aşağıya doğru hareket ettirin
(bu _köy_ işaretidir); sonra parmağı sayıyı belirtmek için kaldırın
--bir. (_Wied_.) Muhtemelen toprak bir kulübeden bahsediyor.
Sanırım size verdiğim işaret, tüm Yukarı Missouri Kızılderilileri için hemen hemen aynıdır. (_Matthews_.)

Her iki elin parmaklarını göğsün önünde sırt şeklinde yerleştirin.
(_Burton_.)

Ana hatları belirtin (ters V, yani ^), işaret parmakları uçlarından birbirine değecek veya çapraz olacak şekilde, diğer parmaklar kapalı. (_Creel_;
_Arapaho_ I.)

Her iki el açık, parmaklar yukarı, uçlar birbirine değiyor, aşağı doğru getiriliyor,
ve aynı anda bir koninin ana hatlarını tarif etmek için ayrılıyor, aniden
duruyor. (_Cheyenne_ II.)

Her iki el birbirine yaklaştırılıyor, yatay olarak öne doğru tutuluyor, parmaklar birleştirilmiş
ve hafifçe kemerli, sırtlar yukarı doğru, onları yana ve
aşağı doğru geri çekiyor, her el karşılık gelen tarafına hareket ediyor, böylece
birlikte bir yarımküreyi tarif ediyor. Sağ tarafı yukarı kaldırın ve
işaret parmağı aşağıyı gösterecek şekilde, daha önce oluşturulmuş kemerin merkezinden yukarı doğru yükselen bir spiral çizgiyi gösteriyor. (_Ojibwa_ V.) "Wigwam'ın
kubbe şeklindeki biçiminden ve çatıdaki açıklıktan yükselen dumandan."

Her iki el düz ve uzatılmış, birinin parmak uçlarını diğerinin parmak uçlarına yerleştiriyor, avuç içlerini veya bilekleri yaklaşık dört
inç aralıklı bırakıyor. (_Absaroka_ I; _Wyandot_ I; _Shoshoni ve Banak_ I.)
"Dış hatlarından."

Her iki el göğsün önüne taşınır ve V şeklinde, ters, böylece ^, avuç içleri birbirine bakacak şekilde, parmakların kenarları dışa, başparmaklar içe bakacak şekilde yerleştirilir. (_Dakota_ I.) "Tipinin hatlarından."

Eller neredeyse dik, avuç içleri içe bakacak şekilde, uzatılmış işaret parmaklarının uçlarını çaprazlayın, sağ parmak solun önünde veya arkasında olsun veya uçları birleştirin; başparmakların uçlarını yan yana, diğer parmaklar neredeyse kapalı olacak şekilde ve birbirlerine yaslanarak, avuç içleri içe bakacak şekilde. Tipi direklerini ve tipinin profilini temsil eder. (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 254.]

Her iki elin parmak uçlarını göğsün önünde birleştirin, bilekler biraz aralıklı olsun. (_Dakota_ V.) Şekil 254.

Her iki elin parmakları uzatılmış ve ayrılmış; sonra onları birbirine geçirin, böylece
bir elin parmak uçları karşı elin parmaklarının arkalarından dışarı taşsın; elleri göğsün önünde tutun,
yukarıyı işaret edin, bilekleri yaklaşık altı inç aralıklı bırakın. (_Dakota_
VII, VIII; _Hidatsa_ I; _Ponka_ II; _Arikara_ I; _Pani_ I.)

Parmak uçları yukarı bakacak ve birbirine değecek şekilde uzatılmış eller, avuç içleri birbirine bakacak ve bilekler yaklaşık iki inç aralıklı olarak göğsün önünde tutulur. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

İşaret parmağının ucunu sol elin işaret parmağının ucuna yerleştirin, kalan parmaklar ve başparmaklar kapalı, göğüsten önce, bilekleri yaklaşık altı inç aralıklı bırakın. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Locanın ana hatları." Bu kısaltılmış bir işarettir ve parmakların hareketi oluşturmak için yukarı doğru değil, ilgili taraflarından getirildiği _to
meet_ işaretinden ayırt etmek için dikkat edilmelidir.

Bir diğeri: Düz uzatılmış ellerin parmak uçlarını göğüsten önce birleştirin, bilekleri yaklaşık altı inç aralıklı bırakın.
(_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

[Resim: Şekil 255.]

Bir diğeri: Her iki el düz ve uzatılmış, parmaklar hafifçe ayrılmış;
sonra sağ elin parmaklarını sol elin parmaklarının arasına ikinci eklemlere kadar yerleştirin, böylece bir elin parmakları diğerinin parmaklarından yaklaşık bir inç dışarı çıkar; bilekler yaklaşık altı inç aralıklı tutulmalıdır. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II. ) "Kızılderili kulübesinin ana hatları ve çadır direklerinin
örtünün üstünden geçişi." Şekil 255.

Şekil 256, kuzeybatıdaki Kızılderili kabilelerine uzun zamandır aşina olan bir beyefendi tarafından yazara verilen bir Sahaptin işaretini temsil eder. Kavram,
birkaç başka işarette gösterilen, tepedeki kulübe direklerinin aynı birleşimidir, farklı şekilde icra edilmiştir.

[Resim: Şekil 256.]

[Resim: Şekil 257.]

Her iki elin açık parmak uçlarını birbirine yerleştirin
vücudun önünde yukarıyı işaret edecek şekilde, bilekler arasında dört ila altı inçlik bir boşluk bırakın. Şekil 257. Parmaklar bazen bir evin ve çatının ana hatlarını daha yakın bir şekilde temsil edecek şekilde bükülür. Şekil 258.
Ancak bu, tesadüfidir. (_Pai-Ute_ I.) "Pai-Ute 'wik-i-up' yapımında kullanılan dalları ve dalları temsil eder."

[Resim: Şekil 258.]

İki düz elin uçlarını gövdenin önünde birleştirin ve bilekler arasında yaklaşık altı inçlik bir boşluk bırakın. (_Ute_ I.) "Kulübenin şeklinin ana hatları."

[Resim: Şekil 259.]

Eğimli bir barınak şeklinde bir araya getirilmiş sol ve sağ el
(_Kutchin_ I.) Şekil 259.

---- Büyük Konsey Evi.

Hem düz hem de uzatılmış elleri omuzların önüne koyun, öne doğru baksın, avuç içleri baksın; sonra onları hareketin sonuna yakın bir yerde yukarı ve hafifçe içe doğru geçirin. Bu, _çok_, _büyük_ ve _kulübe_ hareketlerini birleştiriyor gibi görünüyor. (_Arikara_ I.)

----, Bir kulübeye girmek veya bir kulübeden çıkmak.

_Bir kulübeye girmek_ için kullanılan işaretle aynı şekilde, sadece sağ elin parmakları sol elin altından geçtikten sonra eğik bir şekilde yukarıyı işaret eder.
(_Dakota_ I.) "Kapaktan çıkmak."

Açık sol eli göğsün bir ayak veya on sekiz inç önünde tutun, avuç içi aşağı veya arkaya, parmaklar sağa doğru bakacak şekilde
ve sağ eli, sırt yukarı, işaret parmağı uzatılmış şekilde veya tüm parmaklar uzatılmış ve öne doğru bakacak şekilde, ağzın yakınından bir yay boyunca solun altından yaklaşık on sekiz inç öne doğru geçirin. Bazıları aynı anda sol eli göğse doğru hareket ettirir. (_Dakota_ IV.)

----, Bir kulübeye girmek.

Sol el sırtı yukarı bakacak şekilde tutulur ve sağ el de sırtı yukarı bakacak şekilde eğrisel bir yönde diğerinin altından geçirilir, böylece avucuna sürtünür, sonra diğer tarafına doğru yukarı kaldırılır. Buradaki sol el deri kulübesinin alçak kapısını ve sağ el içeri girmek için eğilen adamı temsil eder, (_Long_.)

Düz sağ eli kısa bir mesafe önde tutulan solun altından kısa eğrilerle geçirin. (_Wied_.) Aynı işareti tanımladım. Eli bir kereden fazla geçirmek gerekli değildir. Eğriler derken, birçok geçişi ima ediyor gibi görünüyor. El bir kereden fazla geçirilirse, eylemin tekrarı anlamına gelir. (_Matthews; McChesney_.) Kavram, genellikle bir deri parçasıyla kaplı, bazen bir çerçeveye gerilmiş ve bir kenara itilmesi gereken alçak girişten geçmek için eğilmek ve giriş
gerçekleştirildiğinde daha sonra ayağa kalkmak anlamına gelir. Bir muhabir tarafından şu şekilde bir ayrım bildirilmiştir: "Eğer niyet, jest yapanın kendi localarına giren bir kişiden bahsetmekse, sağ el sol elin altından ve vücuda doğru geçirilir, sol elin tutulduğu yere yakın; eğer bir kişi başka birinin localarına giriyorsa, sol el vücuttan daha uzakta tutulur ve sağ el sol elin altından ve dışarı doğru geçirilir. Her iki durumda da her iki el hafifçe kıvrık ve sıkıştırılmıştır." Başkaları tarafından böyle bir ayrım bildirilmediğinden, bu bireysel bir icat veya özellik olabilir.

Uzatılmış elin, parmakların birleştiği, geriye doğru, aşağı doğru, sonra yukarı doğru kayma hareketi, aynı yere girerken eğilmeyi ve dik pozisyonun yeniden kazanılmasını gösterir. (_Arapaho_ I.)

(1) LODGE işareti, sol el hala LODGE işareti yapmak için kullanılan pozisyondadır; (2) sağ elin işaret parmağı ve baş parmağı
bir noktaya getirilerek
sol el tarafından temsil edilen hayali bir locanın
ana hatlarından geçirilir. (_Cheyenne_ II. )

Önce LODGE işaretini yapın, sonra sol eli yatay ve hafifçe kemerli olarak vücudun önüne koyun ve sağ eli uzatılmış işaret parmağıyla
sol elin altından geçirin - öne ve hafifçe yukarı doğru
sol elin ötesine. (_Absaroka_ I; _Dakota_ V; _Shoshoni ve Banak_ I; _Wyandot_ I.)

Sol el (W), parmak uçları sağa doğru, sol göğsün önünde sabit; sağ eli doğrudan ve hızlıca göğüsten, sabit sol elin altından geçirin, sağ elin uzatılmış parmakları dışarıyı ve hafifçe aşağıyı işaret edecek şekilde, birleşik, avuç içi aşağı doğru düz, yatay (W) şekilde bitirin. (_Dakota_ I.) "Altına geçti;
örtüldü."

Açık sol eli göğsün bir ayak veya on sekiz inç önünde tutun, avuç içi aşağı veya arkaya, parmaklar sağa doğru baksın,
ve sağ eli, avuç içi yukarı, parmaklar yanlara doğru bükülmüş ve
arkaya doğru bakacak şekilde, öncesinden geriye doğru altından, bir eğriden ağza yakın olana kadar geçirin. Bazıları aynı anda sol eli biraz öne doğru hareket ettirir. (_Dakota_ IV.)

Sol el, avuç içi aşağı, parmak uçları öne doğru, oldukça
uzatılmış veya parmaklar hafifçe bükülmüş şekilde, vücudun önünde tutulur. Sonra sağ el neredeyse veya oldukça uzatılmış, avuç içi aşağı,
parmak uçları sol başparmağın yakınında ve ona doğru bakacak şekilde, sol elin altından ve bir ila dört inç altından enine geçirilir.
Hareket tamamlandığında sağ elin parmakları hafifçe yukarıyı gösterir. Bu işaret genellikle, ancak her zaman değil, bir eve girmeyi ifade eder. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

Hafifçe kavisli sol eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, göğsün önüne,
sağa doğru bakacak şekilde yerleştirin, sonra düz sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
kısa bir kavisle öne,
altına ve solun ötesine doğru geçirin. (_Ute_ I.)
"Bir kişinin sıradan bir Hint kulübesine girerken eğilmek zorunda kalmasından açıkça anlaşılıyor."

AT.

Sağ el, kenarı aşağı bakacak şekilde, parmaklar birleştirilmiş, başparmak
yatık, öne doğru uzatılmış. (_Dunbar_.)

Sağ elin işaret ve orta parmağını, sol elin işaret parmağının üzerine yerleştirin. [Orijinalde "üçüncü" parmak ifadesi kullanılmıştır, ancak başka bir bağlantıda yazarın başparmağı birinci parmak olarak saydığı ve üçüncü dediğinde
genel olarak orta parmak olarak adlandırılan şeyi kastettiği tespit edilmiştir. Değişiklik
karışıklığı önlemek için yapılmıştır.] (_Wied_.) Bu işareti aynı etkiyi yaratacak şekilde
sözcüklerle tanımladım. (_Matthews_.) Sağ kol kaldırılır ve
el, parmakları paralel ve birbirine yakın olacak şekilde, hayvanın varsayılan yüksekliğinde vücudun önünde soldan sağa doğru çizilir. Bu işaretin ve _Wied'in_ uygulamasında düşünülebilir bir özdeşlik yoktur, ancak onun _at_ işareti Otos'lar arasındaki _ata binmek_ işaretiyle neredeyse aynıdır. (_Boteler_.) Bu işaret
hala Cheyennes tarafından kullanılır. (_Dodge_.)

Bir el alnın üzerinden geçer. (_Macgowan_.)

Sol elin başparmağı ve işaret parmağı düzleştirilir, göğüs hizasında ve önünde tutulur; sağ elin işaret parmağı orta parmaktan ayrılır ve sol elin üzerinden atlayarak binme eylemini taklit eder. At hakkında başka bir anlayışları yok gibi görünüyor ve bu nedenle onu sadece binilecek bir hayvan olarak bildiklerini belirttiler. (_Creel_; _Cheyenne_ II.)

Sağ eli vücudun üzerinden soldan sağa doğru kalbin etrafından geçirin, işaret parmağı hariç tüm parmaklar kapalı olsun. Bu, sağ açık elin sol dirsekten vücudun önüne doğru dairesel bir hareketle süpürülmesiyle kısaltılır, muhtemelen yeleyi gösterir. Bir Pani
işareti. (_Cheyenne_ IV.)

Sağ elin ilk iki parmağını, başparmak uzatılmış (N 1)
aşağıya doğru, sol elin ilk iki birleşik ve düz parmağının üzerine yerleştirin (T 1), sağa doğru yanlara doğru. Birçok Sioux Kızılderilisi sadece işaret parmağını düzleştirir. (_Dakota_ I.) "At üstünde. "

Birinci ve ikinci parmaklar uzatılmış ve ayrılmış, kalan parmaklar
ve başparmak kapalı; sol işaret parmağı uzatılmış, yatay, kalan
parmaklar ve başparmak kapalı; sağ el parmaklarını sol elin işaret parmağının üzerine yerleştirin ve her iki el yukarı ve aşağı birlikte sarsılarak
bir atın hareketini temsil eder. (_Dakota_ III.)

İki el kenetlenmiş ve birbirine yakın, avuç içleri aşağı, başparmaklar
işaret parmaklarına karşı, her birini dönüşümlü olarak, bir ayak kadar ileri ve geri, göğsün yaklaşık altı inç önünden iki veya üç kez bir elips boyunca atın dörtnala koşmasını taklit etmek için atın veya eller öne doğru tutulabilir ve hareket ettirilemez. (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 260.]

Sağ elin uzatılmış ve ayrılmış işaret ve ikinci parmaklarını sol elin uzatılmış işaret parmağının üzerine yerleştirin. Şekil 260.
Bazen sol elin tüm parmakları bu işareti yaparken uzatılır, Şekil 261'deki gibi, ancak bu dikkatsizliğin sonucu olabilir.
(_Dakota_ VI, VII, VIII; _Hidatsa_ I; _Ponka_ II; _Arikara_ I; _Pani_
I.)

[Resim: Şekil 261.]

Sol el göğsün önünde, arkası yukarı bakacak şekilde, öne doğru işaret eden bir
işaret
elinin pozisyonundadır; sonra sağ elin yalnızca birinci ve ikinci parmakları uzatılmış, ayrılmış ve aşağı doğru işaret ederek, sol işaret parmağının her iki tarafına birer tane yerleştirilir, parmaklar arası boşluk işaret parmağının üzerinde durur. Avuç içi aşağı ve arkaya bakar. Bu, bir atın sırtında biniciyi temsil eder. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

Aşağıya doğru kıvrık olan işaret parmakları hariç, eller kapalıdır; onları
dönerek ileri doğru hareket ettirin, atın ön ayaklarını taklit edin ve "Uh, uh"! diye
üfleyen bir ses çıkarın! (_Omaha_ I.) "Bu işaret, atın güvenli bir mesafeye
yarıştığını ve başını
atarken nefes aldığını temsil eder."

Kol bükülür ve uzatılan el ağızla
aynı seviyeye getirilir. El daha sonra, düz yerine
avuç göğse doğru, kenarları yukarı ve aşağı tutularak değiştirilen (W 1) pozisyonunu alır.
Kol ve el böylece bir atın normal yüksekliğine yakın tutulur ve
yüz veya vücut boyunca temas noktasından yaklaşık bir ayak uzakta dalgalı bir şekilde geçirilir. Sonraki hareketler hayvanın yürüyüşüne benzemelidir. (_Oto_ I.) "Hayvanın yüksekliği ve aynı hayvanın hareketi."

Sağ elin işaret ve ikinci parmakları, sol elin uzatılmış işaret parmağının üzerine yerleştirilir. (_Wyandot_ I.)

[Resim: Şekil 262.]

Düz sağ elinizi, başparmağınız aşağı bakacak şekilde, sağ omuzun sağ tarafının önünde, sağa doğru işaret edecek şekilde yerleştirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_
III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) Şekil 262.

[Resim: Şekil 263.]

Başka bir örnek: Sağ elinizi düz, uzatılmış, parmaklarınız birleştirilmiş şekilde tutun, başparmağınızı yukarı doğru uzatın, sonra elinizi kol mesafesinde yüzün önünden soldan sağa geçirin. Aşağıda adı geçen yetkililer bunun aynı zamanda Caddo işareti olduğunu ve adı geçen diğer kabilelerin bunu aslen o kabileden aldığını söylüyor. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ I,
III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) Şekil 263.

Başka bir örnek: Uzatılmış ve ayrılmış işaret ve ikinci parmakları sol elin uzatılmış ve yatay işaret parmağının üzerine yerleştirin.
Bu işaret yalnızca eğitimsiz beyaz adamlarla veya at için işareti özellikle farklı olan diğer Kızılderililerle iletişim kurarken kullanılır.
(_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.).

[Resim: Şekil 264.]

Sağ elin uzatılmış işaret ve ikinci parmaklarını sol elin uzatılmış ilk iki parmağının üzerine yerleştirin.
Şekil 264. Hayvanın boyutu, sağ elin avuç içi aşağı bakacak şekilde, parmaklar gevşekçe ayrılmış şekilde sağ taraftan öne doğru, durumun gerektirdiği herhangi bir yükseklikten geçirilmesiyle belirtilir, ardından AT işareti yapılabilir. (_Pima ve Papago_ I.)

[Resim: Şekil 265.]

Sağ elinizi, avuç içi aşağı bakacak şekilde, göğsün sağ tarafının önüne koyun;
ikinci ve üçüncü parmak uçlarını başparmağın topuğuna yerleştirin, işaret ve serçe parmakların kulakları temsil edecek şekilde çıkıntı yapmasına izin verin.
Şekil 265. Sık sık orta parmaklar başparmağa eşit olarak uzanır ve ona karşı gelir, hayvanın başını oluşturur, kulaklar her zaman iki dış parmakla, yani işaret parmağı ve serçe parmakla
temsil edilir. Şekil 266. (_Ute_ I.) Benzer bir işaret Albay Dodge tarafından Utes tarafından kullanıldığı bildirilmektedir.

[Resim: Şekil 266.]

Sağ eli uzatın, parmaklar birleştirilmiş, dış kenarı yere doğru, vücudun veya sağ omzun önünde ve
öne doğru işaret ederek, kavisli baş parmağı işaret parmağının avuç içi tarafına yaslayın. Bu işaret ayrıca genel olarak _hayvanı_ ifade ediyor gibi görünür,
sık sık diğer türleri belirtirken ön işaret olarak kullanılır. (_Apache_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

At sırtındaki bir adamın dirseklerinin hareketini taklit edin. (_Ballard_.)

Bir sürücünün yaptığı gibi hareket edin, ipleri elinizde tutun ve
ata bağırın. (_Çapraz_.)

Ellerinizi dizginleri tutuyormuş gibi birkaç kez hareket ettirin. (_Larson_.)

_Sağır-dilsiz işaretleri_:

Fransız sağır-dilsizler, işaret parmağının üstüne oturmaya bir tırıs hareketini ekler. Amerikan sağır-dilsizler, her elin iki parmağını başın her iki tarafına koyup ileri geri hareket ettirerek kulakları gösterir. Bunu bazen sol elin sağ elin ön ve orta parmaklarıyla üstüne oturması izler.

----, Bir adam.

HORSE için kullanılan işaretin aynısı, hareketi yaparken başparmağı dikleştirmenin eklenmesiyle. (_Dodge_.)

----, Bay.

HORSE için kullanılan işareti yapın ve ardından yanağın alt kısmını ileri geri ovalayın. (_Dakota_ IV.)

----, Siyah.

AT işaretini yapın ve sonra siyah bir nesneye işaret edin veya sol elin arkasını sağ elin parmaklarının avuç içi tarafıyla ovalayın. (_Dakota_ IV.)

----, Bronco. Evcilleştirilmemiş bir at.

Sağ elin uzatılmış ve ayrılmış işaret ve ikinci parmaklarını sol elin uzatılmış işaret parmağının üzerine yerleştirerek BİNMEK işaretini yapın, sonra her iki el de göreceli pozisyonlarında tutularak hayvanın zıplamasını göstermek için yüksek kemerler halinde öne doğru hareket ettirin. (_Ute_ I.)

----, a'nın otlaması.

AT işaretini yapın, sonra eli indirin ve sanki yüzeye batırıyormuş gibi bir yandan diğer yana geçirin. (_Ute_ I.)

----, a'yı paketlemek.

Sol eli tutun, öne doğru, avuç içi içe, göğsün önünde bir ayak ve açık sağ eli öne doğru, önce sol elin üst kenarının sağ tarafı boyunca eğik olarak, sonra üstüne ve sonra sol taraf boyunca eğik olarak koyun. (_Dakota_ IV.)

----, Yarış, Hızlı at.

Sağ kol yüzün önünde dik açıyla kaldırılır ve bükülür;
el, yatay olarak değiştirilerek (S 1) pozisyonunda, avuç içi yüze bakacak şekilde yüzün önünde kenar boyunca çekilir. El daha sonra kapatılır ve (B) pozisyonunda, açıldığı ve kapatıldığı ağza yaklaşır ve birkaç kez ardışık olarak öne doğru kapatılır, sonunda aniden (W 1) pozisyonunda arka içbükey olarak dışarı itilir. (_Oto ve
Missouri_ I.) "AT için (_Oto_ I) işaretiyle, ardından hızlı koşma hareketi ile ifade edilir."

---- Yarış.

İki işaret parmağını uzatın ve onları göğsün önünde birbirine paralel olarak yerleştirdikten sonra, sırtlar yukarı bakacak şekilde hızla yaklaşık bir ayak kadar öne doğru itin. (_Dakota_ IV.)

Her iki elinizi, sadece işaret parmakları uzatılmış ve avuç içleri aşağı bakacak şekilde vücudun önünde yan yana, öne doğru bakacak şekilde yerleştirin; sonra onları dönüşümlü olarak geriye ve öne doğru itin, "boyun ve boyun" koşan atların hareketini taklit ederek. (_Ute_ I; _Apache_ I, II.)

----, Eyerleme a.

Sol eli AT işaretindeki gibi tutun, _Paketleme a_ ve yarı bükülmüş sağ eli üst kenarına iki veya üç kez, sağ parmakların uçları sola doğru olacak şekilde koyun. (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 267.]

Uzatılmış ve ayrılmış parmakları hızla bir tokat sesiyle
sol elin uzatılmış ön ve ikinci parmaklarının üzerine yerleştirin.
Ses, sol elin üst yüzeyiyle temas eden sağ elin avuç içi tarafından üretilir. (_Ute_ I.) Şekil 267.

----, Benekli; benekli. HORSE işaretini yapın, sonra SPOTTED işaretini yapın, bkz. sayfa 345.
(_Dakota_ IV.)

KILL, KILLING.

Eller kenarları yukarı bakacak şekilde tutulur ve sağ el diğerini enine vurur,

örneğin kesme eyleminde olduğu gibi. Bu işaret, özellikle tomahawk veya savaş sopasının darbesiyle oluşan ölüm fikrini iletmek için daha uygun görünüyor. (_Long_.)

Eli sıkın ve yukarıdan aşağıya doğru vurun. (_Wied_.) Bunu hatırlamıyorum. Size bir vuruşla öldürme işaretini verdim.
(_Matthews_.) (_Oto ve Missouri_ I) işaretiyle _Wied'in_ işareti arasında tasarım ve uygulamada belirgin bir benzerlik vardır.
(_Boteler_.) Bu işareti Fort Berthold Ajansı'nda Arikara, Gros Ventre ve Mandan Kızılderilileri tarafından sık sık yapıldığını gördüm. (_McChesney_.) Bu hareket, belki de daha açık bir şekilde, sıkılmış elde tutulan bir bıçağın aşağı doğru itilmesi olarak ifade edilebilir, hala birçok kabile tarafından genel "öldürme" fikri için kullanılır ve bıçağın bir silah olarak antikliğini gösterir. _Wied_ sıkılmış elin keskin tarafı aşağıya mı yoksa eklem tarafı öne mi itildiğini söylemez. İkincisi, işaretler listesini aldığı varsayılan aynı kabileler arasında artık neredeyse evrensel bir kullanımdır ve bir bıçağın itilmesini, yumruğun keskin tarafı önceden hareket ettirilmiş olsaydı olduğundan daha kesin bir şekilde gösterir. Ancak, can almada ok, tüfek veya sopanın gerçek kullanımı genellikle uygun bir hareketle belirtilir.

"Aşağı inmek" işareti olarak, uğursuz avucu sert yumrukla yere doğru vurun; veya "kapatmak" anlamına gelen
dekster yumrukla yere doğru vurun; veya dexter'ı sol işaret parmağının altından geçir, "altına gir" anlamına gelir. (_Burton_.)

Sağ el aşağı indirilir. (_Macgowan_.)

Sağ yumruğu, avuç içi aşağı bakacak şekilde, eklemler öne gelecek şekilde tutun ve
ileri ve aşağı doğru bir hamle yapın. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Dakota_ VI, VII,
VIII; _Hidatsa_ I; _Ponka_ II; _Arikara_ I; _Pani_ I.) Şekil 268.

[Resim: Şekil 268.]

Sağ el sıkılmış, başparmak parmak uçları boyunca uzanmış, omuza yakın bir şekilde
kaldırılmış, aşağı ve dışarı doğru, öldürülecek nesneye doğru belirsiz bir şekilde vurun. _Öldürmek_ için soyut işaret basitçe sağ eli tarif edilen şekilde sıkmak ve sağ taraftan aşağı ve dışarı doğru vurmaktır. (_Cheyenne_ II.)

Sağ eli kapatın, sadece işaret parmağını uzatın; göğsünüze doğru
işaret edin, sonra sizden öne doğru fırlatın, eli yere doğru getirin. (_Ojibwa_ V; _Omaha_ I.)

Her iki el de kenetlenmiş, başparmaklar işaret parmaklarının orta eklemlerine yaslanmış şekilde, sol elinizi göğsünüzün önünde ve göğsünüz kadar yüksekte çapraz olarak tutun, sonra sağ elinizi, avuç içi aşağı bakacak şekilde, hızlıca sol elinizin önünden aşağı ve yukarı doğru itin. (_Absaroka_ I; _Shoshoni ve Banak_ I.) "Altına
zorlamak--kelimenin tam anlamıyla."

Dexter yumruğunu vücudun sağ tarafına taşıyarak, elinizin arkası yukarı bakacak şekilde, başparmağınız sola doğru olacak şekilde birkaç kez aşağı ve dışarı doğru vurun. (_Dakota_ I.) "Aşağıya
vur."

Sağ elin parmaklarının birinci ve ikinci eklemleri bükülü, başparmağın ucu işaret parmağının ortasına dayalı, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
eli sağ göğsün önündeki bir ayaktan enerjik bir şekilde ileri ve aşağı doğru hareket ettirin. Taşla vurmak--insanın ilk silahı.
(_Dakota_, IV.)

Sol el, başparmak yukarı, arkaya doğru, çok sert bir şekilde uzatılmamış, göğsün önünde tutulur ve sağ elin dış kenarıyla avuç içine vurulur. (_Mandan ve Hidatsa_ I.) "Bir darbeyle öldürmek;
ölümcül darbeyi vurmak." Şekil 269.

Sağ el, parmaklar açık ama hafifçe kıvrık, avuç içi sola; bir eğriyi tarif ederek
aşağı doğru hareket ettirin. (_Omaha_ I.)

[Resim: Şekil 269.]

Bir diğeri: Sonuncusuna benzer, ancak işaret parmağı uzatılmış,
önünüzü işaret ediyor, diğer parmaklar yarı açık. (_Omaha_
I.)

Düz sağ elinizi, avuç içi aşağı bakacak şekilde, kol boyu mesafede sağa koyun,
hızla, yatay olarak, başın yanına getirin, sonra
ÖLÜ işaretini yapın. (_Ojibwa_ V; _Wyandot_ I.) "Sopayla vurmak,
ölü. "

Her iki el, (AA) pozisyonlarında, kollar vücuda doğru yarı bükülmüş şekilde,
dövüşte olduğu gibi yumruklar sıkılarak ileri dönüş işareti yapılır;
sağ el daha sonra soldan dışarı doğru kaldırılır,
bıçağı aşağıya ve içeriye doğru sol yumruğa doğru bakan bir bıçak kavranır; _yerinde_ tutulan sol yumruk, şimdi sağ el tarafından yukarıda açıklandığı gibi
kenardan vurulur ve ikisi birden aniden birlikte düşer. (_Oto
ve Missouri_ I.) "Savaşta bıçakla yere sermek. Kızılderililer
kabile barışı zamanlarında nadiren anlaşmazlığa düşer veya birbirlerini öldürürler."

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Sıkıştırılmış yumrukla havaya bir darbe vurun ve sonra başı bir yana eğin ve açık eli, avuç içi yukarı bakacak şekilde indirin. (_Ballard_.)

Diğer elinize yumrukla vurun veya bir silah doğrultun ve ateş ettikten sonra,
aniden parmağınızla göğsünüzü işaret edin ve başınızı elinizin üzerinde yan tutun. (_Çapraz_.)

Kapalı eli sanki vuracakmış gibi kullanın ve sonra gözleri kapalı ve ağzı açık şekilde başı geriye doğru hareket ettirin. (_Hasenstab_.)

Başı göğsün üzerine indirin ve sonra gerilmiş eli boyun boyunca aşağı doğru hareket ettirin. (_Larson_.)

_Türk işareti_:

Parmağı boğazın üzerinden bıçakla keser gibi geçirin. (_Barnum_.)

---- Savaşta, To.

İşareti yapın SAVAŞ, her iki elinizi de göğsün hizasına, avuç içleri birbirine bakacak şekilde, sol el sol omuzdan öne, sağ el sağdan dışa ve öne, parmaklar yukarıyı ve açık şekilde yerleştirin, bunları dönüşümlü olarak birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa hareket ettirin; sonra sağ elin parmaklarının arkasını sol elin hafifçe kavisli avucuna vurun, hemen ardından sağ elinizi dışa ve aşağı sağa doğru fırlatın. (_Ute_ I.) "Öldürüldü ve düştü."

---- Sen; seni öldüreceğim.

Sağ eli suçluya doğru yöneltin ve parmağı baş parmaktan, su serpme eyleminde olduğu gibi çıkarın. (_Long_.) Kavram belki de "kanın akmasına neden olmak" veya belki de "hayatı püskürtmek"tir, ancak bir silahın veya okun ateşlenmesinde kullanılan harekete güçlü bir benzerlik vardır.

_Öldürmek_ için kullanılan işaretlerle ilgili açıklamalar ve çizimler
yukarıdaki 377 ve 378. sayfalarda yer almaktadır.

----, bıçakla, to.

Sağ eli sıkın ve yüzün yüksekliğinden göğsün önündeki yere doğru
güçlü bir şekilde vurun. (_Ute_ I.) "Çakmak taşı bıçaklarının hala
kullanıldığı dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor."

HAYIR, DEĞİL. (HİÇBİR ŞEYİ KARŞILAŞTIRMAYIN.)

El yüzün önünde tutulur, avuç içi dışa dönüktür ve
ileri geri titreşir. (_Dunbar_.)

Sağ el baş parmak yukarı bakacak şekilde sağa doğru dışarı doğru sallanır.
(_Long_; _Creel_.)

Sağ eli yüzün önünde ve önünde sağa doğru hızla sallayın. (_Wied_.) Sunulan fikri veya ifadeyi kabul etmeyi reddedin.

Elinizi sanki uzaklaşıyormuş gibi sağdan sola doğru hareket ettirin. Bu işaret aynı zamanda "Seninle hiçbir işim olmayacak" anlamına gelir. (_Burton_.)

Sağ elin önden sağa doğru küçümseyici bir şekilde sallanması, parmaklar
uzatılmış ve birleştirilmiştir. (_Arapaho_ I; _Cheyenne_ V.)

Sağ el parmakları birlikte uzatılmış, elin kenarı yüzün önünde ve
yüze dönük, ağzın önünde ve aniden sağa doğru sallanmıştır. (_Cheyenne_ II.)

Sağ eli uzatılmış şekilde vücudun önüne yerleştirin, parmaklar
yukarıyı, avuç içi öne bakacak şekilde, sonra eli dışarıya sağa doğru ve
hafifçe aşağıya doğru atın. (_Absaroka_ I; _Hidatsa_ I; _Arikara_ I.) Bkz.
Şekil 65, sayfa 290.

Sağ el yatay, avuç içi sola doğru, sol göğsün önünden yanlara doğru
dışarı ve sağa doğru itilir. _Hayır,
hiçbiri, bende hiç yok_, vb. hepsi bu işaretle ifade edilir. Genellikle bu
Kızılderililer _hayır_ için sadece başlarını sağa ve sola sallarlar.
Bu işaret, başlangıçta beyaz insanların "hayır"ı ifade etmek için başlarını sallama alışkanlıklarından
gelmiş olsa da, en eski insanlar hatırlayabildiğinden beri
aralarında kullanılmıştır, yine de onlar "evet"i ifade etmek için bu varyantı kullanmazlar. (_Dakota_ I.) "Fikri reddetmek, vb. "

Açılmış rahat sağ eli, sola, geriye, öne, burnun önüne veya göğüs kadar aşağıya doğru yerleştirin ve yaklaşık on sekiz inç öne ve dışarı doğru atın. Bazıları aynı anda avuç içini yukarı doğru çevirin. Veya her iki elinizle göğüs hizasında işaret edin. Başın sallanmasını temsil eder. (_Dakota_ IV.)
Olumsuzlukta başın sallanması, popüler olarak varsayıldığı kadar evrensel veya "doğal" değildir, çünkü eski Yunanlılar, ardından modern Türkler ve kırsal İtalyanlar, "hayır" için başı sallamak yerine geriye doğru attılar. Rabelais, Pantagruel'in (Kitap 3) eskilerden birçok alıntıyla baş sallamanın kehanet ifadelerinin sık görülen, hatta evrensel bir eşlikçisi olduğunu -olumsuzlukla bağlantılı olmadığını- göstermesini sağlar.

Düz eli, göğsün sağ tarafının önünde yukarıyı işaret edecek şekilde kenardan tutun, sonra dışarı ve aşağı doğru sağa doğru atın. (_Dakota_
VI, VII.) Şekil 270.

[Resim: Şekil 270.]

El, uzatılmış veya hafifçe kavisli olarak vücudun önünde tutulur
orta çizginin biraz sağında; sonra hızlı bir
sürüşle bir ayak veya daha fazla sağa taşınır. (_Mandan ve Hidatsa_
I.)

El, _yes_'teki gibi, aşağıdaki şekilde yerleştirilir: El açık, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
göğüs hizasında, bilekten hızlı bir aşağı hareketle öne doğru hareket ettirilir, başın eğilmesini taklit eder; sonra bir yandan diğer yana hareket ettirilir. (_Iroquois_ I.) "Başın sallanması."

Düz sağ eli öne ve dışarıya doğru, avuç içi öne bakacak şekilde
at. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

Açık elin ağızdan öne doğru hızlı hareketi, avuç ağzına doğru. (_Sahaptin_ I.)

El vücudun önüne koyulur, parmaklar rahat, avuç vücuda doğru (Y 1),
sonra kolay bir hareketle bir noktaya, diyelim ki, vücuttan bir ayak uzağa, biraz sağa, parmaklar aynı, ancak avuç yukarı doğru hareket eder. (_Sahaptin_ I.) "Biz
katılmıyoruz." _Hepsi gitti_ ifadesini kullanmak için her iki elle de benzer bir hareket kullanılır. "Boş."

El, baş parmak yukarı doğru yarı eğri bir şekilde dışarı doğru sallanır.
(_Comanche_ I; _Wichita_ I.)

Uzatılmış işaret parmağını kaldırın ve yüzün önünde bir yandan diğer yana hızla sallayın. Buna bazen baş sallama eşlik eder. (_Pai-Ute_ I.) Şekil 271.

[Resim: Şekil 271.]

İşaret parmağını yüzün önünde dikey tutarak uzatın, kalan
parmaklar ve baş parmak kapalı; parmağı yüzün önünden bir ayak kadar
önce hızla bir yandan diğer yana geçirin. (_Apache_ I.) Bu işaret, (_Pai-Ute_ I.)'inki gibi, De Jorio'nun Napoli'den bildirdiği aynı öneme sahip işaretle esasen aynıdır.

Bir diğeri: Doğal olarak rahatlamış sağ el, dışarı ve sağa doğru öne atılır. (_Apache_ I.)

Yüzün önünde uzatılmış işaret parmağını bir yandan diğer yana sallayın. (_Apache_ III.)

Bir diğeri: İşaret parmağını sağ omzun önünde hızla sallayın. Bu, öncekinden
daha yaygın görünüyor. (_Apache_ III.)

Sağ el göz hizasında uzatılmış, avuç içi dışa dönük, sonra
biraz sağa doğru dışarı doğru hareket ettirilmiş. (_Kutchin_ I.)

Sağ elin avuç içini belden yatay olarak bir ayak uzatın,
avuç aşağı, sonra aniden vücudun yarısına doğru fırlatın, sanki elin arkasından bir
cip atıyormuş gibi. (_Wichita_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Başı sallayın. (_Ballard._)

İki elinizi birbirinden ayırın ve aynı anda
başınızı sallayın. (_Hasenstab._)

_Sağır-dilsiz işaretleri_:

Fransız sağır-dilsizler, birinci ve ikinci parmakları birleştirilmiş ve uzatılmış, diğer parmakları kapalı şekilde, ellerini sağa ve aşağıya doğru sallarlar. Parmakların bu pozisyonu, parmak alfabesindeki N harfi için, _non_ kelimesinin baş harfidir. Amerikalı sağır-dilsizler
vurgulu olumsuzluk için sağ eli yüzün önünde sallarlar.

_Türk işareti_:

Başı geriye atmak veya çeneyi kaldırmak ve gözleri kısmen kapatmak.
Bu aynı zamanda "Sessiz ol" anlamına gelir. (_Barnum._)

_Japon işareti_:

Sağ eli yüzün önünde hızla ileri geri hareket ettir.
Japonya, Tokyo Üniversitesi'nden Prof. E.S. MORSE'un bir mektubunda iletilmiştir. Aynı muhabir, Amirallik Adalılarının işaret parmağını yüzlerinin üzerinden geçirip, geçerken burnuna vurarak olumsuzlama yaptıklarını belirtiyor. Eğer _hayır_ şüpheli bir cevapsa, geçerken burnu _ovalarlar_, bu başka yerlerde yaygın bir harekettir.

Daha fazla örnek ve karşılaştırma için bkz. s. 290, 298, 299, 304, 355 ve 356, _yukarıdaki_.

HİÇBİRİ, HİÇBİR ŞEY; HİÇBİR ŞEYİM YOK.

Silme hareketi. (_Macgowan_.)

_Küçük_ veya _hiçbir şey_ bir elin diğerinin üzerinden geçirilmesiyle belirtilir.
(_Creel_; _Ojibwa_ I.)

Sağ elin sol elin üzerinden parmaklara doğru bilekten parmaklara doğru, her iki elin uzatılmış, avuç içlerinin birbirine dönük ve parmakların birleştirilmiş şekilde akıllıca fırçalanmasıyla belirtilebilir. (_Arapaho_ I.)

_Gitti, yok oldu'ya dahildir. (Dakota_ I.)

Açık sol eli göbeğin yaklaşık bir ayak önüne, sağa doğru eğik bir şekilde öne, avuç içi eğik bir şekilde yukarı ve
geriye doğru yerleştirin ve açık sağ elin avuç içini onun üzerinden ve yaklaşık
bir ayak öne ve sağa doğru bir eğri boyunca gezdirin. Hepsi çıplak. (_Dakota_
IV.)

Başka: Sağ işaret parmağının ulnar tarafını sol işaret parmağı boyunca birkaç kez uçtan tabana doğru geçirin, ikincisini pronasyon ve supinasyon yaparken. Bazıları sağ işaret parmağını sol boyunca hareket ettirirken sırt üstü yuvarlar. Eller göbeğin önünde, arkalar öne ve dışa doğru, sol işaret parmağı düz ve öne doğru
sağa doğru, sağ işaret parmağı düz ve öne ve
sola doğru; diğer parmaklar gevşekçe kapalı olmalıdır. Uzuvları olmayan bir çalıyı temsil eder. (_Dakota_ IV.)

Bir diğeri: Hafif el eğik bir şekilde sola doğru,
sol el sağa doğru, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, onları dönüşümlü olarak birkaç kez yukarı ve aşağı hareket ettirin, her seferinde parmak uçlarına vurun.
Ya da, sol el yukarıdaki pozisyondayken, sağ elin avucunu solda iki veya üç kez bir daire şeklinde ovalayın ve sonra öne ve sağa doğru hareket ettirin. Silindi; hepsi bu; hepsi gitti. (_Dakota_ IV.)

Düz sağ elin avucunu bilekten sol elin üzerinden parmak uçlarına doğru ve parmak uçlarından geçirin. (_Dakota_ VI, VII, VIII;
_Ponka_ II; _Pani_ I.) Şekil 272.

[Resim: Şekil 272.]

Sol elin avucunu bilekten parmak uçlarına doğru sağ elin avucuyla fırçalayın. (_Wyandot_ I.)

Başka bir: Her iki eli de göğüsten kendi taraflarına doğru dışarı atın. (_Wyandot_ I.)

Düz sağ avuç içini bilekten parmakların üzerinden öne doğru sol elin avuç içinden geçirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Silindi."

Sol eli açık tutun, avuç yukarı bakacak şekilde, dirseğin hizasında ve vücudun önünde; sağ eli hızla sol elin üzerinden geçirin, avuçlar birbirine değecek şekilde, bilekten solun uçlarına doğru, sanki tozu silkeliyormuş gibi. (_Apache_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Elleri birbirine yakın, avuç içleri aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve onları hareket ettirin ve ayırın, avuç içlerini zıt yönlerde yukarı doğru getirin. (_Ballard_.)

Başparmak ve diğer parmaklar arasında bir şey almak gibi bir hareket yapın,
dudaklara götürün, üfleyin ve açık eli gösterin. (_Wing_.)

_Avustralya işareti_:

_Pannie_ (hiçbir şey veya hiçbir şey). Örneğin, bir yerli _Bomako
ingina_ (bir tomahawk ver) der. Ben de el, başparmağı ve tüm
parmakları, ayrı ve gevşekçe uzatılmış şekilde, avuç içi aşağı bakacak şekilde sallayarak karşılık veririm. (_Smyth_, _loc.
cit._) Şekil 273.

[Resim: Şekil 273.]

_Türk işareti_:

Tüyleri üfler gibi açık avuç içinden üfleme; ayrıca şu anlama gelir
"Hiçbir şey, hiçbir şey kalmadı." (_Barnum_.)

----, Benim hiç yok.

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Kendini işaret ettikten sonra hiçbiri için işaretlerle ifade edilir. (_Ballard_.)

Dilini uzat ve bir sarkaç gibi ileri geri hareket ettir, sonra başını "hayır" demek ister gibi salla. (_Ziegler_.)

---- Sol. Şimdilik bitkin.

Her iki elini de vücudunun önünde neredeyse bir kol boyu mesafede doğal olarak gevşek tut, avuç içlerini yüze doğru çevir, onları dönüşümlü olarak birkaç santim ileri geri hareket ettir, parmakların her seferinde diğer elin parmaklarına ikinci ekleme kadar vurmasına izin ver. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II. ) Temizlendi.

MİKTAR, BÜYÜK; ÇOK; ÇOK.

Sağ elin düz kısmı sol elin sırtını okşar, bu da daha büyük veya daha az miktara orantılı olarak tekrarlanır. (_Dunbar_.)
Basit tekrar.

Eller ve kollar dışarı ve aşağı doğru eğrisel bir yönde geçirilir, sanki büyük bir kürenin şeklini gösteriyormuş gibi; sonra eller kapatılır ve kaldırılır, sanki her iki elde bir şey tutulmuş ve yüz kadar yüksekte tutulmuş gibi. (_Uzun_; _Çayır_.)

Her iki elle birkaç kez havaya tutun. Hareket, kastanyet çalan dansözlerin hareketlerine çok benzer. (_Ojibwa_ I.)

Önceki işaretlerde yetkililer "çok" ve "çok" fikirleri arasında ayrım yapmamışlardır. Aşağıda, yetkililerin ifadelerine göre, bir nesne sayısı ile hacimdeki bir miktar arasında bir ayrım amaçlandığı görülmektedir.

---- ÇOK.

Her iki elin, sanki topluyor veya yığıyormuş gibi aynı anda hareketi.
(_Arapaho_ I.) Kelimenin tam anlamıyla "bir yığın."

Her iki el, yayılmış ve hafifçe kıvrık parmaklarla, uylukların önünde yaklaşık iki ayak aralıklı olarak asılı tutulur; sonra onları yatay olarak birbirine doğru çekin, bir araya geldikçe yukarı doğru çekin.
(_Absaroka_ I; _Shoshoni ve Banak_ I; _Kaiowa_ I; _Comanche_ III;
_Apache_ II; _Wichita_ II.) "Bir nesne birikimi."

Eller, ön tarafta yerden yaklaşık on sekiz inç uzakta ve yaklaşık aynı mesafede, kepçe şeklinde tutulur, avuç içleri birbirine doğru yağmalanır, parmaklar ayrılır; sonra, sanki yerden mısır topluyormuş gibi dalış hareketiyle, elleri neredeyse bir araya getirin, parmaklar neredeyse kapalı, sanki mısırı tutuyormuş gibi ve yukarı doğru göğüs hizasına kadar taşıyın, eller ters çevrilmiş, parmaklar aşağıyı işaret ediyor, ayrılmış, sanki içindekiler yere
düşmüş gibi. (_Dakota_ I, II.)

Her iki elin parmaklarını açın ve iki eli göğsün önünde tutun, parmaklar yukarı ve biraz ayrı ve avuç içleri birbirine dönük, sanki bir sürü şeyi kavrıyormuş gibi.
(_Iroquois_ I.)

Elleri başın her iki yanına ve baş kadar yükseğe yerleştirin, sonra parmakları hızla dört veya beş kez açıp kapatın. (_Wyandot_ I.)
"Belirsiz sayıda kez 'onlar' sayın."

Elleri göğsün önünde coşkuyla kenetleyin. (_Apache_ III.)

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_;

İki elin parmaklarını uç uca birleştirin ve hızlı bir hareketle
ovun. (_Ballard_.)

Her iki elin parmaklarını ve başparmaklarını yukarı ve aşağı doğru hızlı bir şekilde hareket ettirin ve aynı anda her iki dudağın birbirine hızlı bir şekilde
dokunmasını ve her iki gözün yarı açık olmasını sağlayın. (_Hasenstab_.)

Her iki elin parmaklarını ileri ve geri hareket ettirin. (_Ziegler_.) _Ziegler'in_ işaretine şunu ekleyin: elleri hafifçe açıp kapatın. (_Wing_.)

---- Atlar.

Sağ kolu başın üzerine kaldırın, avuç içi öne bakacak şekilde ve omuzla aynı hizada
zorla öne doğru itin. (_Omaha_ I.)

---- Kişiler, vb.

Eller ve parmaklar iç içe geçmiş. (_Macgowan_.)

Bir demet ot veya bir toprak parçası alın; onu aşağıya bakan
kişinin eline koyun. (_Omaha_ I.) "Kütlenin içerdiği parçacıklar kadar veya daha fazlasını temsil eder."

---- ÇOK.

Her iki elinizi birbirine doğru ve hafifçe yukarı doğru hareket ettirin. (_Wied_.) Bu işareti
gördüm, ancak bunun yalnızca yere yığılabilecek veya bir yığın haline getirilebilecek
eşyalar için kullanıldığını düşünüyorum. _çok_ veya _birçok_ genel fikri için en çok kullanılan işareti verdim. (_Matthews_.)

Elleri vücudun önünde yukarı kaldırın ve parmaklar dikkatlice ayrık tutulsun. (_Cheyenne_ I.)

Her iki el kapalı, birbirine doğru kavisli bir hareketle boyun veya çene hizasına kadar yukarı kaldırılmış, (_Cheyenne_ II.)

Her iki el ve kol kısmen uzatılmış; her el daha sonra, diğeriyle aynı anda, baştan aşağıya, dışarı doğru kıvrılan bir dairenin yayını tarif etmek üzere yapılır. Bu, bazı anlamlarda _büyük_ için kullanılır. (_Ojibwa_ V; _Mandan ve Hidatsa_ I. )

Her iki el düz ve uzatılmış, göğsün önünde, parmak uçları birbirine değecek şekilde, avuç içleri aşağı bakacak şekilde; sonra bir kürenin dış yüzeyini düzeltiyormuş gibi dışarı ve aşağı doğru geçerek onları ayırın. (_Absaroka_
I; _Shoshoni ve Banack_ I; _Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Bir yığın."

_Çok_ kelimesi, duruma göre _çok_ veya _büyük_ kelimelerinin içine dahil edilir.
(_Dakota_ I.)

Parmaklar genişçe ayrılmış, hafifçe bükülmüş, öne ve arkaya doğru bakan eller, göbek hizasında, on iki ila otuz altı inçlik konumlardan aşağı doğru eğriler aracılığıyla hızla yaklaştırılmalı ve hızla kapatılmalıdır. Ya da eller, sağ el sol elin üstüne gelene kadar hareket ettirilebilir. Öyle ki, iki el ile toplanması gerekir. (_Dakota_ IV.)

Eller açık, avuç içleri içe dönük, yaklaşık üç fit aralıklı ve yerden yaklaşık iki fit uzakta tutulur. Bunları yaklaşık bir fit kaldırın, sonra birbirlerine doğru yukarı doğru bir eğri getirin. Birbirlerinin yanından geçerken, avuç içleri aşağı, sağ el sol elin yaklaşık üç inç üzerindedir. (_Omaha_ I.)

Her iki elinizi düz ve uzatılmış şekilde, başparmaklar birbirine değecek şekilde, avuç içleri aşağı,
yüzün önünde ve yüzün yüksekliği kadar yüksekte olacak şekilde yerleştirin; sonra onları dışarı ve aşağı doğru kısa bir mesafe kendi taraflarına doğru hareket ettirin, böylece bir dairenin üst yarısını tarif edin. (_Wyandot_ I.) "Bir yığın."

Her iki el de sıkılı, kalçaların önünde ve yüksekliğinde, avuç içleri zıt taraflara bakacak şekilde ve yaklaşık bir fit aralıklı olacak şekilde, sonra başparmaklar birbirine değene kadar yukarı ve içeri doğru getirin, bir yay çizin. (_Apache_ I.)
Şekil 274.

[Resim: Şekil 274.]

Büyük bir nesneyi sarıyormuş gibi iki elinizi de açın; ellerinizi
ileri ve biraz yukarı doğru sallayın. (_Apache_ III.) "Büyüklüğü ima eder."

_Sağır-dilsiz işareti_:

Fransız sağır-dilsizler, parmakları birleşik ve hafif bir eğri halinde uzatılmış iki elini, neredeyse birbirine yakın, sol el sağın üstünde, vücudun önünde
yerleştirir ve sonra solu doğrudan sağın üstünde bir çizgi halinde kaldırır, böylece iki avuç arasında büyük ve hafif yuvarlak bir nesnenin
tutulduğu fikrini ima eder.

---- Ve ağır.

Eller açık, avuç içleri içe dönük, yaklaşık üç fit aralıklı ve yerden yaklaşık iki fit uzakta, onları yaklaşık bir fit kaldırın; yumrukları kapatın, ellerin arkaları aşağı, sanki ağır bir şeyi kaldırıyormuş gibi; sonra birkaç kez kısa bir mesafe yukarı ve aşağı hareket ettirin. (_Omaha_ I.)

_Miktar_ işaretleriyle ilgili açıklamalar _yukarıdaki_ 291,
359 ve 382. sayfalarda yer almaktadır.

SORU; SORGU; SORGULAMA.

Elin avuç içi yukarı doğru ve dairesel olarak dışarı doğru taşınarak
bastırılmış. (_Dunbar_.)

El, başparmağı yüze yakın olacak şekilde yukarı kaldırılmış ve avuç içi
sorgulanan kişiye doğru yönlendirilmiş; sonra belirsizliği belirtmek için
bilekte iki veya üç kez kenardan döndürülmüş. (_Long;
Comanche_ I; _Wichita_ I.) Bu hareket, antik çağlardan beri küçük çocuklarımıza inen "bir bakış atmak", "_donner un pied
de nez_" adı verilen alaycı, kaba hareketle karıştırılabilir. Doğu şehirlerimizde kullanılan kaba jestteki parmakların ayrı hareketi, yine de, _aptal_ için kullanılan bazı Hint işaretleriyle daha yakından ilişkilidir, bunlardan biri _Kaiowa_ için kullanılanla aynıdır, bkz.
KABİLE İŞARETLERİ. Latince "_sagax_"ın, "sagacity" kelimesinin türetildiği, esas olarak köpeklerin keskin koku alma duyusunu belirtmek için kullanıldığı, bu nedenle burun organı ile bilgelik veya onun yokluğu arasında bir ilişki kurulduğu ve "_suspendere naso_"nun aldatmaca için klasik bir ifade olduğu belirtilebilir. Kanon De Jorio tarafından bahsedilen İtalyanca "_restare con un palmo di naso_", "_con tanto di naso_" vb. ifadeler, yüzün aptalca öne doğru itilmesi gereken aynı kaba jesti ifade eder. Bu işaretle ilgili daha fazla açıklama s. 304, 305, _supra_'da yer almaktadır.

Açık eli avuç içi dışarı bakacak şekilde dik olarak uzatın ve birkaç kez bir yandan diğer yana hareket ettirin. (_Wied_.) Bu işaret hala kullanılır.
Ancak, "dışa doğru" yerine "ileri"yi kullanırdım. El genellikle, ama her zaman değil, yüzün önünde tutulur. (_Matthews_. ) Bu _soru_ işareti değildir, ancak bir konuşmaya başlamadan önce veya konuşma sırasında herhangi bir zamanda, gerekli görüldüğünde dikkat çekmek için kullanılır. (_McChesney_.) Dr. McChesney'e saygılarımla, bu birçok kabile ve özellikle Dakotalar tarafından kullanılan _soru_ işaretidir. Wied Prensi muhtemelen _dışarıya_ dediğinde _ileri, öne_ hareketini iletmeyi amaçlamıştır. _Dikkat_ işaretini yaparken el daha yatay tutulur ve dikkati istenen kişiye doğru yönlendirilir. (_Hoffman_.)

Sağ el vücudun sağ tarafının önünde, ön kol yatay, elin avuç içi sola, parmaklar uzatılmış, birleşik ve yatay, başparmak doğal olarak yukarı doğru uzanır, eli yaklaşık 60 derece sola çevirin,
sonra ilk pozisyona dönün. Bu hareketi, soruşturmanın ciddiyetine bağlı olarak yaklaşık iki ila dört saniye boyunca sürdürün. (_Creel_.)

Sağ el, parmaklar yukarıyı işaret eder, avuç içi dışarıya bakar, omuz hizasına kadar yükseltilir, hitap edilen kişiye doğru uzatılır ve hafifçe bir yandan diğer yana sallanır. (_Cheyenne_ II.)

Sağ kolun dirseğini yana yaslayın, sağ eli uzatın, avuç içi içe bakacak şekilde, tüm parmaklar mümkün olduğunca düz bir şekilde birleştirilirken, dirsek yana sabit kalır; sonra uzatılmış eli sağa ve sola çevirin, bu hareketi birkaç kez tekrarlayın, kol kasları tarafından gerçekleştirilir. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.)

Düz ve uzatılmış sağ eli, avuç içi öne bakacak şekilde, omuzun yaklaşık on iki inç önüne ve omuz kadar yükseğe yerleştirin, sonra yukarı ve öne doğru hareket ettirilirken eli bir yandan diğer yana sallayın. (_Apache_ I.)
Bkz. Şekil 304, TENDOY-HUERITO DIALOGUE, s. 486. Bu, her ikisi de s. 291'de tartışılan eski Yunan işareti, Şekil 67 ve modern Napoli işareti, Şekil 70 ile karşılaştırılabilir, _yukarıdaki_.

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

Sorgulayan bir bakışla dudakların hızlı bir hareketi. (_Ballard_.)

_Sağır-dilsiz işareti_:

Fransızca sağır-dilsizler _sorgulama_ için, "_qu'est-ce que c'est_?" ellerini göğsün alt kısmına getirir, açık avuç içleri yaklaşık bir ayak kadar ayrı ve dışarı doğru ayrılır.

_Avustralya işareti_:

Biri bir tür sorgulama notasıdır. Örneğin, bir yerliyle karşılaşsam ve şu işareti yapsam: El düz, parmaklar ve baş parmak uzatılmış, iki orta parmak birbirine değiyor, iki dış parmak ortada hafifçe ayrılıyor, onunla karşılaştığımda avuç içi yukarı doğru çevrilerek, bu şu anlama gelirdi: "Nereye gidiyorsun?" Başka bir deyişle, "_Minna_?" demeliyim (isim ne?). (_Smyth_.) Şekil 275.

[Resim: Şekil 275.]

_soru_ işaretleriyle ilgili bazı karşılaştırmalar ve çizimler _yukarıdaki_ 291, 297 ve 303. sayfalarda ve _aşağıdaki_ İFADELER altında yer almaktadır. Quintilian bu konu hakkında şu yorumu yapar: "Sorgulamada, jestimizi tek bir şekilde oluşturmayız; elin pozisyonu, çoğunlukla, daha önce nasıl konumlandırılmış olursa olsun, değiştirilmelidir."

ASKER.

----, Amerikalı.

Dik duran, neredeyse kapalı eller, başparmaklar işaret parmaklarının ortasına dayanmış, vücudun önünde, başparmaklar birbirine yakın, avuç içleri öne bakacak şekilde, aynı çizgide yatay olarak yaklaşık iki ayak kadar ayrı. Hepsi önde bir çizgi halinde. (_Cheyenne_ III; _Dakota_ IV.)

Her bir el pantolonun dış dikişinden aşağı doğru geçirilir. (_Sac, Fox ve
Kickapoo_ I.) "Çizgiler."

BEYAZ ADAM için işaret şu şekildedir: Uzatılmış işaret (M içe dönük)
baştan başın sol tarafından sağa doğru, şapkanın siperliğiyle aynı çizgide, elin arkası dışa doğru çizilir; ve sonra FORT için, yani, vücudun önündeki göğüslerin hizasında, her iki el parmaklar içe dönük, düz, sırtlar birleşik, ellerin arkaları dışa dönük, yatay, elleri dışa doğru çevirin
parmaklar serbest kalana kadar, onları kıvırın ve bilekleri bir araya getirin
böylece kıvrık parmakların uçları arasında bir boşluk kalacak şekilde bir daire çizin. (_Dakota_ I.) "İkamet ettiği müstahkem yerden. "

Başka: Her iki el vücudun önünde, yumruklar, sırtlar dışa dönük, eller
temas halinde, onları sağdan sağa, soldan sola doğru yaklaşık iki ayak kadar düz bir çizgide ayırın, sonra işaret parmağını diğer parmaklar kapalı olarak alın boyunca kaşların üzerinden çekin. Bu, Sioux'ların tercih ettiği işarettir. (_Dakota_ I.)

Sağ elin parmaklarını uzatın; baş parmağı aynı düzleme, yanlarına yakın bir yere koyun ve sonra elin başparmak tarafını yatay olarak alnın ortasına, avuç içi aşağı ve
serçe parmak öne gelecek şekilde getirin. (_Dakota_ II; _Ute_ I.) "Yem
şapkasının vizörü."

Önce ASKER işaretini aşağıdaki (_Dakota_ VI) ile hemen hemen aynı yapın, sonra BEYAZ ADAM için işareti yapın, yani: Açılan sağ eli yatay olarak soldan sağa, kaşların biraz üzerinden alın boyunca çizin, elin arkası yukarı ve parmaklar sola doğru işaret ediyor; veya, işaret parmağı hariç tüm parmakları kapatın ve
aynı şekilde alnın üzerinden geçirin. (_Dakota_ IV.) Beyaz adam için diğer işaretlerin çizimleri için bkz. Şekil 315 ve 329,
_infra_.

[Çizim: Şekil 276.]

Kenetlenmiş ellerin radyal taraflarını göğsün önünde birleştirin, sonra yatay olarak ayırın. (_Dakota_ VI; _Arikara_ I.)
"Hepsi bir çizgide." Şekil 276.

Baş parmakları şakaklara koyun ve işaret parmaklarını öne koyun, önde birleştirin,
diğer parmaklar kapalı. (_Apache_ III.) "Şapka-vizörü."

----, Arikara.

ARIKARA işaretini yapın (bkz. KABİLE İŞARETLERİ) ve BRAVE işaretini yapın.
(_Arikara_ I.)

----, Dakota.

DAKOTA işaretini (bkz. KABİLE İŞARETLERİ) ve ASKER işaretini yapın.
(_Dakota_ VI.)

----, Kızılderili.

Her iki yumruk da gövdenin önünde, avuç içleri aşağıda, başparmaklar birbirine değecek şekilde, sonra
yatay olarak sağa ve sola doğru çekin. (_Arapaho_ II;
_Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Pani_ I.) Bu, yukarıda Şekil 276'da gösterilen, orada alıntılanan kabilelerin _beyaz_ veya _Amerikalı_ asker için verdiği işaretle aynıdır. Şimdi alıntılanan kabileler, bunu jest yapanla aynı kabileden _bir asker_ veya belki de genel olarak _asker_ için kullanırlar, çünkü kendi kabilelerinden başka birine atıfta bulunmak istediklerinde
bir kabile işaretini veya _beyaz adam_ işaretini eklerler.

TİCARET VEYA TAKAS; DEĞİŞİM.

---- TİCARET.

Önce DEĞİŞİM işaretini yapın (aşağıya bakın), sonra sol kola sağ parmakla, elden omuza doğru hızlı bir hareketle vurun. (_Uzun_.)

Sağ elin uzatılmış işaret parmağını sol elin
parmağına birkaç kez vurun. (_Wied_.) Aynı işareti farklı terimlerle ve daha uzun bir şekilde anlattım. Ancak, parmakları bir kez temas ettirmek yeterlidir. Prensin bu işareti
yaptığını gördüğü kişi, basit ticaret fikrinden daha fazlasını, yani sık sık veya alışkanlıkla ticaret yapmak anlamına gelmiş olabilir. Sıklık fikri genellikle bir işaretin tekrarlanmasıyla iletilir (bazı
Hint dillerinde kökün tekrarlanması gibi). Ya da işaret
yapan kişi, daha net bir şekilde göstermek için işareti tekrarlamış olabilir. (_Matthews_.)
_Wied'in_ işaretinde ve (_Oto ve Missouri_ I'in işaretinde yapılan hareketlerde bazı farklılıklar olmasına rağmen, olası bir kavram özdeşliğini haklı çıkarmak ve bunları kolayca anlaşılır kılmak için yeterli benzerlik vardır. (_Boteler_.) Yazarın zihninde _değişim_ muhtemelen iki maddenin her birinin diğerinin işgal ettiği yeri aldığı tek bir işlem için tasarlanmıştı ve _ticaret_ vuruşların tekrarıyla gösterilen daha genel ve sistematik bir takas için tasarlanmıştı. Böyle bir ayrım belki de çoğu gözlemcinin aklına gelmemiştir, ancak Long ve Wied gibi eski otoriteler _ticaret_ ve _değişim_ başlıkları altında farklı işaretler verdiğinden, bunu yapmaları için bir nedenleri olduğu kabul edilmelidir. Bu işaretle bağlantılı bir piktograf _yukarıdaki_ sayfada 381. sayfada gösterilmiştir.

Her iki elin işaret parmaklarını göğsün önünde çaprazlayın. (_Burton_.)
"Elmas kesim elmas." Akıllı bir tüccarın bir başkasının
kârını kesmesi fikri, işaretin _kesme_ işaretine kabaca benzemesinden kaynaklanan bir hatadır. Ancak Yüzbaşı Burton, bu _ticaret_ işaretinin _beyaz adam_, _Amerikalı_ için de kullanıldığını ve bunu sözlü olarak kullanan aynı Kızılderililerin beyaz adamlara İngilizce veya Amerikanca "swap" veya "swop" kelimesinden gelen "shwop" dediklerini bildirirken haklıdır. Bu, Batılı kabileler tarafından karşılaşılan ilk beyaz adamlar olan erken tüccarlardan kalma bir mirastır ve ifade, Yakama Nehri'ndeki Sahaptinlere kadar uzanır ve burada dillerine _swiapoin_ olarak dahil edilmiştir. Onlara Shoshoni aracılığıyla nüfuz etmiş olmalı. 

İşaret parmaklarını çaprazlayın. (_Macgowan_.)

İşaret parmaklarını dik açıyla çaprazlayın. (_Arapaho_ I.)

Her iki el, avuç içleri birbirine bakacak şekilde, işaret parmakları uzatılmış, göğsün önünde
sağ üstte sol çaprazlanmış. (_Cheyenne_ II.)

Sol el, işaret parmağı uzatılmış, sağa doğru işaret ediyor
(diğer parmaklar kapalı), yatay, arkaya doğru dışa dönük, aksi takdirde (M) olarak,
sol göğsün önünde yaklaşık bir ayak tutulur; ve sağ el, işaret parmağı uzatılmış (J), sağ göğsün önünde ve yakınında,
dışarı taşınır ve sabit sol (+)
üstünün üzerinden çapraz olarak vurulur, orada bir an kalır. (_Dakota_ I.)

Uzatılmış sol işaret parmağını göğsün yaklaşık bir ayak önünde tutun,
eğik bir şekilde sağa doğru işaret edin ve uzatılmış sağ işaret parmağını sol boyunca dik açılarla yerleştirin, önce sağı solun yaklaşık bir ayak yukarısına kaldırın, her ikisinin de avuç içleri içe dönük, diğer parmaklar yarı kapalı. Bu aynı zamanda bir Arapaho işareti ve Dakota'dır. Seninki orada
ve benimki orada; ikisini de al. (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 277.]

Sağ elin ilk iki parmağını sol elin parmaklarının üzerine koyun, ikisi de hafifçe açık olsun. Eller bazen kullanılır, ancak
kenarlara yerleştirilir. (_Dakota_ V.) Şekil 277.

Başka bir örnek: İşlem yalnızca iki kişinin tek bir eşyayı eşyayla takas ettiği durumlarda, sağ elin işaret parmağı sol elin işaret parmağının üzerine yerleştirilir. (_Dakota_ V.)

Uzatılmış işaret parmağının arkasını sol elin uzatılmış işaret parmağının radyal tarafına dik açıyla vurun. (_Dakota_ VI,
VII.) Şekil 278.

[Resim: Şekil 278.]

İşaret parmakları uzatılır, eğik bir şekilde yukarı doğru tutulur ve genellikle göğsün önünde birbirine dik açıyla çaprazlanır. (_Mandan
ve Hidatsa_ I.)

Her iki elinizi de göğüs hizasına kadar kaldırın, işaret parmağınız yukarıyı göstersin,
diğer parmaklarınız kapalı olsun, sonra sağ elinizi hızlıca sola,
sol elinizi sağa hareket ettirin, işaret parmaklarınız çaprazlarken keskin bir açı yapsın. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

Sağ işaret parmağınızın avuç içi ucu göğse değsin; sonra ikinci kişiye doğru çevrilir, sonra nesneye dokunur. Kollar şimdi vücuda doğru çekilir, yarı bükülür, eller tip pozisyonlarında (W W), çaprazlanır, sağ eliniz sola bindirilir.
Daha sonra kişi ikinci kişiye sorgulayıcı bir bakış atar. (_Oto ve Missouri_ I.) "Bir şeyi birinden diğerine geçirmek."

Ellerinizi kapatın, işaret parmaklarınız ve başparmaklarınız hariç; açıkken ellerinizi göğüs hizasında birkaç kez birbirinin üzerinden geçirin; işaret parmakları yukarıyı ve başparmaklar dışarıyı işaret ediyor.
(_Iroquois_ I.) "Hareket 'değişimi' gösteriyor."

Sol eli vücudun önünde yatay olarak tutun, işaret parmağı
sadece uzatılmış ve sağa doğru, avuç içi aşağı bakacak şekilde; sonra, sağ el kapalı, işaret parmağı sadece uzatılmış, avuç içi sağa doğru, işaret parmağını sol işaret parmağına dik açıyla yerleştirin, ikinci eklemlere değecek şekilde. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

Elleri vücudun önünden geçirin, işaret parmakları hariç tüm parmaklar kapalı olsun. (_Sahaptin_ I.)

Her iki elin parmaklarını kapatın (K); onları her iki omzun karşısına getirin; sonra elleri birbirlerinin yolundan geçirin, birbirlerine değmelerine izin vermeyin. İşaretin sonunda sol el yakın olacak ve sağ omzu işaret edecektir; sağ el yakın olacak
ve sol omuza işaret edecek. (_Comanche_ I. )

Her iki elinizi kapatın, işaret parmaklarınızı sadece uzatın;
sağ elinizi sol elinizin önüne ve birkaç santim yukarısına koyun, sonra sağ elinizi sol dirseğe, sol elinizi de sağ dirseğe doğru geçirin,
her el kısa bir kılıçla yapılan gösterişli bir kesimin izlediği yolu takip edin. Muhabirin söylediğine göre bu işaret Banak ve Umatilla Kızılderilileri tarafından da kullanılır. (_Comanche_ II; _Pai-Ute_ I.)

Her iki elin işaret parmakları sadece uzatılmış, sol elinizi soldan sağa ve aynı anda sağ elinizi soldan sağa geçirin ve
sağ elinizi de sol elinizin ucundan sol elinizin bileğine doğru yolunu keserek bilekler çaprazlandığında durun.
(_Ute_ I.) "Eşya alışverişi."

Sağ el göğüs boyunca taşınır, el uzatılır, avuç içi yukarı bakar, parmaklar
ve başparmak sanki bir şey tutuyormuş gibi kapalıdır; sol el aynı pozisyonda,
sağ elinizin üzerinden taşınır, avuç içi aşağı bakar. (_Kutchin_ I.)

Eller içe dönük ve işaret parmakları çapraz. (_Zu[=n]i_ I.)

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

Elini hafifçe kapat, sanki bir şey alıyormuş gibi, ve ileri doğru hareket ettir
ve eli sanki o şeyi bırakacak veya verecekmiş gibi aç ve tekrar kapat ve elini başka bir şey alacakmış gibi çek. (_Bollard_.)

Amerikalı eğitimli sağır-dilsizler esasen
(_Mandan ve Hidatsa_ I) tarafından tarif edilen işareti kullanırlar.

---- Satın almak.

[Resim: Şekil 279.]

Sol eli göğüsten yaklaşık on iki inç önde tutun, baş parmak kapalı üçüncü ve dördüncü parmakların üzerinde durur; işaret parmağı ve ikinci parmaklar ayrı ve uzatılmış, avuç içi göğse doğru; sonra uzatılmış işaret parmağını sol elin ayrılmış parmaklarının oluşturduğu kasıktan geçirin. Bu icat edilmiş bir işarettir ve satın alma ile ticaret arasındaki
farkı göstermek için verilmiştir. (_Ute_ I.) Şekil 279.

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

_Madeni parayı_ belirtmek için sol elin işaret parmağıyla
bir daire çizin ve başparmağı ve parmağı parayı almak için
kapatıp , eli birine vermek için öne doğru uzatın ve eli parayı bıraktığı yerden biraz uzaklaştırın ve sonra eli kapatıp geri çekin, sanki satın alınan şeyi almak için. (_Ballard_.)

_İtalyan işareti_:

Parmakların dilinde ödemeyi belirtmek için, kişi
sanki bir şeyi parça parça bir elden diğerine koyuyormuş gibi yapar - ancak bu hareket, bir adamın parası olmadığında ve yine de onu dileyecek bir yüz ifadesi yapamadığında olduğundan çok daha az anlamlıdır; veya basitçe
para eksikliğini belirtmek için, başparmağı ve işaret parmağını birbirine sürterek aynı anda eli uzatmaktır. (_Butler_.) De Jorio'nun _para_ için kullandığı Napoli işaretinin bir çizimi
sayfa 297, _yukarıda_ verilmiştir.

---- DEĞİŞİM.

İki işaret parmağı dik olarak uzatılır ve eller
sonra göğüsün önünde çaprazlamasına birbirinin yanından geçirilir, böylece
neredeyse pozisyon değiştirirler. (_Uzun_.)

Her iki el, işaret parmakları uzatılmış şekilde, göğüsün önünde birbirinin üzerinden geçirilir. (_Wied_.) Bu yazarın TİCARET işaretiyle ilgili açıklamalara bakın,
_yukarıda_.

Eller göğsün önüne getirilir, işaret parmakları uzatılır ve diğer parmaklar hafifçe kapatılır; eller aniden birbirine doğru çekilir ve geçer, ta ki ön kollar göğsün önünde çaprazlanana kadar. (_Cheyenne_ II.)
"Değişim; sağ el sol el ile pozisyon değiştirir."

Sol el, işaret parmağı uzatılmış, diğerleri kapalı (M, elin arkası hariç) kol uzatılmış şekilde sol göğsün önüne getirilir ve sağ elin uzatılmış işaret parmağı, eğik şekilde yukarı doğru, diğerleri kapalı, sol elin üzerine çapraz olarak yerleştirilir ve bir an o pozisyonda tutulur, sonra sağ elin parmakları gevşetilir (Y'deki gibi), el yatay, avuç içi içe bakacak şekilde göğse yakın getirilir ve sonra tekrar sağ göğsün önünde yirmi inç, avuç içi sola bakacak şekilde, parmaklar öne bakacak şekilde, el yatay olacak şekilde yapılır ve sonra sol el vücudun sol tarafında aynı hareketleri gerçekleştirir, (_Dakota_ I.) "Sen bana ver, ben sana vereyim. "

Eller, arkaya doğru, işaret elleri gibi tutulur, yukarıyı işaret eder,
dirsekler tamamen bükülür; her el daha sonra, diğeriyle aynı anda, karşı omuza hareket ettirilir, böylece ön kollar neredeyse dik açıyla
birbirini çaprazlar. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

EVET; ONAYLAMA; ÖYLEDİR. (İYİ KARŞILAŞTIRIN.)

Hareket bir bakıma _gerçeğe_ benzer, yani: İşaret parmağı, ağızdan ileriye doğru hafifçe yukarı doğru kıvrılan bir çizgide, diğer parmaklar dikkatlice kapatılmış şekilde işaret eder; ancak
parmak daha dik tutulur ve göğsün karşısından neredeyse düz bir şekilde geçirilir ve yolunun sonunda, oldukça yavaş ve aniden hızlanmayan bir hareketle, bir şeye hafifçe vuruyormuş gibi görünür. (_Uzun_.)

Elini yüzünden düz bir şekilde öne doğru salla. (_Burton_.) Bu, çoğu
şekilde yaygın olan ileri baş sallamayla karşılaştırılabilir onay için dünya çapında, ancak bu hareket evrensel değildir, çünkü Yeni Zelandalılar
başını ve çenesini kaldırır ve Türklerin birkaç gezgin tarafından
bizim olumsuzumuza benzer şekilde başını salladığı bildirilir. Rahip H.N.
Barnum bu raporu reddeder ve kendisinin gözlemlediği hareketi aşağıda verir.
Ancak, Türklerin _gerçek_ için yaptığı hareket işaretini "başı sağa eğik bir şekilde hafifçe eğilmek" olarak tanımlar.
Bu yana doğru
eğilme, onaylamada baş sallama olarak adlandırılan şey olabilir.

Bir diğeri: Elinizi ağzınızdan sallayın, baş parmağınızı işaret parmağınızdan uzatın ve diğer üç parmağınızı kapatın. (_Burton_.)

İşareti uzatarak (genellikle sağ el) dikey olarak aşağı doğru ve vücudun önünde hareketler yapın, kalan parmaklar ve
başparmak kapalı, tırnakları aşağıda. (_Creel_; _Arapaho_ I.)

Sağ el omuz hizasına ve önüne kaldırılmış, iki
ilk parmak biraz uzatılmış, başparmak orta parmağa yaslanmış; ani bir şekilde öne ve aşağıya doğru eğri hareket. (_Cheyenne_
II.) Bu hareketle aynı hareket edenin oturmak için yaptığı hareket (sağ eli bir tarafa tutarak, parmaklar ve başparmak aşağı sarkıtılarak ve
oturulacak yere veya nesneye doğru aşağı doğru vurularak yapılır) arasındaki ilişkinin, görünüşe göre ilkinin kökeninin "dinlenme" veya "bir soruyu çözme" fikriyle bağlantılı olduğunu gösterdiği öne sürülmüştür. Ancak, ileri ve aşağı doğru eğrinin, tipik bir tanımı (_Dakota_ I) tarafından verilen _gerçek, doğru_ işaretinin bir kısaltması olması en azından eşit derecede olasıdır. _True_ işareti, aynı şekilde birkaç kelimede olduğu gibi, sıklıkla _yes_ işaretiyle değiştirilebilir.

Yatay elin (M) işaret parmağı, diğer parmaklar kapalı olarak, ağızdan dışarı doğru düz bir şekilde taşınır. Bu aynı zamanda _truth_ işaretidir.
(_Dakota_ I.) "Ama bir dil."

Sağ işaret parmağını uzatın, baş parmağı ona doğru koyun, diğer parmakları neredeyse kapatın ve sağ göğsün yaklaşık bir ayak önünde tutarak,
el bileğinden aşağıya doğru, işaret parmağının ucu yaklaşık altı inçlik bir yaydan geçene kadar bükün. Bazıları aynı anda
eli biraz öne doğru hareket ettirir. (_Dakota_ IV.) "Bir baş sallama; başı temsil eden el ve burnu temsil eden işaret parmağı."

Doğal olarak kapalı eli göğsün veya omzun sağ tarafının önünde tutun, işaret parmağını ve baş parmağı uzatılmış halde bırakın, sonra eli aşağı doğru atın, işaret parmağını başparmağın iç tarafına getirin. (_Dakota_ VI, VII, VIII.) Şekil 280. Ayrıca Şekil 61, s. 286,
_supra_, Quintilian'ın onay işareti ile karşılaştırın.

[Resim: Şekil 280.]

Sadece işaret parmağı uzatılmış ve öne doğru işaret eden sağ el, göğsün önünde ve yakınında tutulur. Daha sonra genellikle hafif bir eğimle bir veya iki ayak öne doğru hareket ettirilir. (_Mandan ve
Hidatsa_ I.)

Sağ kol bükülür, işaret parmağıyla göğse doğru işaret edilir;
bükülmez, el yukarı ve öne doğru atılır. (_Omaha_ I.)

Başka bir: Üç parmağı kapatın, baş parmağınızı üzerlerine kapatın, işaret parmağını uzatın ve sonra öne ve aşağı doğru sallayın. Bu, öncekinden daha vurguludur ve _Evet, biliyorum_ anlamına gelir. (_Omaha_ I. )

Sağ kol, işaret parmağı tip pozisyonunda olacak şekilde başa doğru kaldırılır
(I1), daha açık olarak değiştirilir. Başın yanından eller
bir şeyin girdiği veya bir şey duyduğu gibi sağ kulağa doğru bir eğri çizer; parmak daha sonra daha açıktır ve vurgulu veya doğrudan bir şey olarak
doğrudan yere taşınır. (_Oto ve Missouri_ I.) "'Duyuyorum', vurgulu bir şekilde sembolize edilmiştir." Bu işaretin, olumlu onayı ima edebilecek veya etmeyebilecek bir anlayış ifadesinden daha fazlası olup olmadığı şüphelidir. Muhtemelen, örneğin bir soruya yanıt olarak doğrudan bir onaylayıcı olarak kullanılmazdı.

Avucu aşağı bakacak şekilde açık el, göğüs hizasında, bilekten hızlı bir aşağı hareketle öne doğru hareket ettirilir, başın eğilmesini taklit eder. (_Iroquois_ I.)

İşareti uzatılmış ve bükülmüş şekilde kapalı sağ eli, yüz kadar yükseğe fırlatın ve doğal olarak tekrar aşağı indirin; ancak el
en yüksek noktasına ulaştığında işaret parmağı tamamen uzatılır ve aniden
avuç içine çekilir, hareket yukarıdan yere doğru bir işarete benzer. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

Sağ elin ağızdan öne doğru hızlı hareketi; ilk pozisyon
ağızdan yaklaşık altı inç ve son pozisyon yine aynı uzaklıkta. İlk
pozisyonda işaret parmağı uzatılır, diğerleri kapatılır; son
pozisyonda, işaret parmağı gevşekçe kapatılır, el öne doğru hareket ettirilirken o pozisyonda fırlatılır, sanki onunla bir şey kancalıyormuş gibi; elin avuç içi dışarı.
(_Sahaptin_ I.)

Başka bir: Sağ eli vücudun önünde bir pozisyona getirin, kolu yanda gevşekçe sarkıtın, baş parmak tek başına durur, işaret parmağı hariç tüm parmaklar kancalanır, işaret parmağı kısmen uzatılır (E 1, avuç
yukarı doğru). İşaret, işaret parmağını kısmen uzatılmış konumundan diğerlerine benzer bir konuma hareket ettirmekten oluşur, sanki birinin size gelmesi için sinsi bir hareket yapar gibi. Bu, her melodi onaylandığında yapılır. Öncekinden daha vurgulu. (_Sahaptin_ I.) "Birlikteyiz, aynı şekilde düşünüyoruz."

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

Başını sallayarak belirtin. (_Ballard_.)

_Sağır-dilsiz işareti_:

Fransız dilsizler, işaret parmağının ve başparmağın uçlarını birleştirerek bir daire oluşturur ve eli sırtı dikey ve dışa dönük şekilde aşağı doğru hareket ettirir. Açıklamada, oluşturulan ve sergilenen dairenin yalnızca _oui_ kelimesinin baş harfi olan O harfi olduğu öne sürülmüştür.

_Fiji işareti_:

Onay, kendimizde olduğu gibi aşağı doğru bir baş sallamayla değil, yukarı doğru bir baş sallamayla ifade edilir; baş geriye doğru sarsılır. Onay ayrıca
kaşların kaldırılmasıyla da ifade edilir. (_Fison_.)

_Türk işareti_:

Başın öne doğru bir veya iki sallanması. (_Barnum_.)

_Evet_ işaretleri üzerine diğer açıklamalar ve çizimler
yukarıdaki _sayfa 286_'da verilmiştir.

KABİLE İŞARETLERİ.

ABSAROKA VEYA KARGA.

Eller her iki yana uzatılmış ve uçar gibi
havaya vurulur. (_Uzun_.)

Kuşun kanatlarını çırpmasını iki elinizle, avuç içleriniz aşağı bakacak şekilde, omuza yakın bir şekilde taklit edin. (_Burton_.)

Kuşun kanatlarını çırpmasını iki elinizle, avuç içleriniz öne bakacak şekilde, omuza yakın bir şekilde taklit edin. (_Creel_.)

Düz eli sağ omzun önüne veya yanına yerleştirin, yukarı aşağı hareket ettirin, hareket bilekte meydana gelsin. Daha kapsamlı bir temsil için bazen her iki el de kullanılır. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Dakota_ V, VI, VIII; _Ponka_
II; _Kaiowa_ I; _Pani_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)
"Kuş kanadı."

Her iki el uzatılmış, parmaklar birleştirilmiş (W), omuzlara yakın tutulmuş
ve bir karganın kanatlarını temsil edecek şekilde çırpılmış. (_Dakota_ II, III. )

Omuzların yüksekliğinde ve onlardan bir ayak dışarıda, dik elleri bilekten iki veya üç kez ileri ve geri hareket ettirin, avuç içleri öne, parmaklar ve başparmaklar uzatılmış ve biraz ayrılmış; sonra dik açılmış sağ elin arkasını veya avuç içini alnın üst kısmına yerleştirin; veya parmakları yarı kapatın, başparmağın ucunu ön ve orta parmakların uçlarına yerleştirin ve sonra elin arkasını alnına yerleştirin. Bu işaret Arapahos tarafından da yapılır. (_Dakota_ IV.) "Bir kuşun uçuşunu taklit etmek ve ayrıca Absaroka'ların saçlarını nasıl giydiklerini belirtmek için."

[Resim: Şekil 281.]

Kollarla kanat çırpma hareketi yapın. (_Kutine_ I.)

Avuç içi öne ve sağa doğru dışa dönük düz sağ el, sağ omzun önünde tutulur ve birkaç kez hızlıca ileri geri sallanır. Ortak işaretten bihaber birinin bilgisi için yapıldığında, her iki el de kullanılır ve eller vücuttan dışarı doğru hareket ettirilir, ancak yine de omuza yakındır. (_Shoshoni ve Banak_ I.)
"Kanatlar, yani bir karga." Şekil 281.

APACHE.

[Resim: Şekil 282.]

Fakir, MÜLKİYET işaretlerinden birini, işaret parmağını uzatılmış sol işaret parmağının üzerinde ileri geri ovalayarak veya uzatılmış işaret parmağını uzatılmış sol işaret parmağının üst ve alt tarafları boyunca dönüşümlü olarak uçtan tabana doğru geçirerek yapın. (_Kaiowa_ I; _Comanche_
III; _Apache_ II; Wichita II.) Şekil 282. "İlk Apache'nin şu anda işgal ettikleri bölgeye geldiğinde kendisine kim veya ne olduğu sorulduğunda, dili anlamadığı için sadece durumunu ifade eden _fakir_ işaretini yaptığı söylenir."

[Resim: Şekil 283.]

Uzatılmış sol işaret parmağının arkasını, uzatılmış işaret parmağıyla uçtan uca ovalayın. (_Comanche_ II; _Ute_ I.) "Fakir, yoksulluk çeken."

----, Coyotero.

Sağ elin arkasını ayağın ucuna yakın bir yere koyun, parmaklar yukarı doğru kıvrılmış olsun, mokasenlerin kıvrık ayak parmaklarını temsil etsin.
(_Pima ve Papago_ I; _Apache_ I.) Şekil 283.

----, Mescalero.

LIPAN _q.v._ (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_
II; _Wichita_ II.) için aynı işaret

----, Sıcak Bahar.

El kavisli (Y, daha fazla bükülmüş) ve ayağın üstüne sırt üstü yatırılmış
(_mokasenler ayak parmaklarında çok yukarı doğru kavisli_); sonra elleri bacakları dizlere yakın
bir yere kadar çekin ve ellerin kenarlarıyla kesin (_çizme üstleri_). (_Apache_ III.)
"Kıvrık burunlu çizmeli mokasen giyenler."

ARAPAHO.

Bir elin parmakları, o kısmın noktalarla dövmesini belirtmek için göğsün farklı yerlerine dokunur. (_Uzun_.)

Burnunu başparmak ve işaret parmağıyla kavrayın. (Randolph B. Marcy,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kaptanı, _The Prairie Traveler_. _New York_,
1859, s. 215.)

Burnunun sağ tarafını işaret parmağıyla ovun: bazıları bu kabileye "Smellers" der ve işaretlerini baş parmak ve işaret parmağıyla burnu tutmaktan oluşur. (_Burton_.)

Parmak burun tarafına. (_Macgowan_.)

Sol memeye dokunun, böylece kendilerine "İyi Kalpler" dedikleri şeyi ima edin. (_Arapaho_ I.)

Uzatılmış işaret parmağının kenarını burnun sağ tarafına sürtün. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II;
_Wichita_ II.)

Sol eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde ve parmaklar uzatılmış şekilde tutun; sonra
sağ elinizle, parmaklar uzatılmış şekilde, avuç içi içe bakacak şekilde ve baş parmak yukarı bakacak şekilde, sol elin parmaklarının arkası boyunca aniden soldan sağa doğru bir vuruş yapın, sanki onları kesiyormuş gibi. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.) Bunun
otoritenin bir hatası olduğuna inanılıyor ve
CHEYENNE kabile işareti için geçerli olmalıdır.

Sağ elin parmak uçlarını (baş parmak dahil) birleştirin
ve göğse yakın kalbi işaret ederek eli bir kez, iki kez veya birçok kez yaklaşık altı inçlik bir yay boyunca öne ve sağa doğru atın. (_Dakota_ IV.) "Bazıları bu işareti kullandıklarını söylüyor çünkü bu Kızılderililer göğüslerine dövme yaptırıyor."

Sağ elin parmaklarını ve başparmağını bir noktaya topla ve
uçlarını sol göğüse hızla vur. (_Comanche_ II; _Ute_ I.)
"İyi kalpli. "1880'de Washington'daki çeşitli kabilelerin üyeleri tarafından bu işaretin Kuzey Arapaholarını belirtmek için kullanıldığı, işaret parmağının buruna sürtündüğü veya yukarı doğru geçtiği işaretin ise Güney Arapaholarını ifade ettiği belirtildi.

Bir diğeri: Sağ eli kapatın, işaret parmağını sadece uzatılmış halde bırakın; sonra
yukarı ve aşağı, dikey olarak, burnun yanağa birleştiği yere doğru
sürün. (_Comanche_ II; _Ute_ I.)

Sağ elin parmakları ve baş parmağı bir noktaya getirilir ve
göğsün sağ tarafına vurulur. (_Shoshoni ve Banak_ I.)

ARIKARA. (KISALTILMIŞ REE.)

Mısır kabuğunu soyma şeklini taklit edin, sol el sabit tutularak, kabuk soyma işlemi sağ el ile yapılır. (_Creel_.) Şekil 284.

Sağ el kapalıyken, baş parmağı kıvırın ve dizin, uçlarını birleştirin
böylece bir daire oluşturun ve kulak memesine yerleştirin. (_Absaroka_
I; _Hidatsa_ I.) "Büyük küpeler." Şekil 285.

Her iki el, yumruklar (B, başparmaklar hariç) vücudun önünde, sırtlar vücudun yanlarına doğru bakıyor, başparmaklar eğik şekilde yukarı bakıyor, sol el
sabit, iki elin parmaklarının arkaları birbirine değiyor, sağ başparmağı sol başparmağın iç tarafında ileri geri ve eli soldan hareket ettirmeden, mısır ayıklama eylemini taklit ederek taşıyor. (_Dakota_ I, VII, VIII.)

Sağ elin parmaklarını ve başparmağını neredeyse bir noktaya kadar toplayın
ve yanağın üst kısmına doğru bir dövme veya noktalama hareketi yapın. Bu eski işarettir ve daha modern olan "mısır yiyenleri" temsil eden işaretin benimsenmesinden önce onlar tarafından kullanılıyordu. (_Arikara_
I.)

[Resim: Şekil 284.]

[Resim: Şekil 285.]

Kapalı sağ elin arkasını ağzın önüne çapraz olarak yerleştirin
ve birkaç kez ileri geri döndürün. Bu hareket, bazen olduğu gibi, yumruğun dönüşünün anlamını daha iyi açıklamak için çenelerin yiyormuş gibi bir hareketiyle birlikte yapılabilir.
(_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Wichita_ II; _Apache_ I.) "Mısır yiyen;
mısırı başaktan yiyen."

Mısırı ayıklamada kullanılan başparmak ve işaret parmaklarıyla yapılan aynı hareketlerle belirtilir. Cüce Ree (Arikara) mısırı, geleneklerine göre kendilerine üstün bir varlık tarafından verildiği söylenen, onları Missouri Nehri'ne götüren ve nasıl ekeceklerini öğreten
özel mülkleridir. (Rev. C.L. Hall, _The Missionary Herald_, Nisan 1880.)
"Onlar mısır kabuklarını ayıklayanlardır." Bu işaretin Arikaralar tarafından kabile tanımı olarak kullanıldığını gördüm. (_Dakota_ II.)

ASSINABOIN.

Eller karnın önünde, yatay, sırtlar dışa dönük, parmak uçları birbirine doğru, ayrı ve kemerli (H), sonra yukarı ve aşağı ve bir yandan diğer yana sanki şişman bir vücudu kaplıyormuş gibi hareket ettirilir.
Bu işaret ayrıca Prairie'nin Gros Ventres'ini veya Atsina'yı belirtmek için de kullanılır. (_Dakota_ I.)

_Boğaz kesme_ işaretini yapın. (_Kutine_ I.)
Assinaboinler Dakota soyundan olduğundan, genellikle Sioux'lar için verilen işaret onlar için de kullanılabilir.

Sağ el düzleştirilmiş haldeyken, göğsün üstünden pubise doğru geçirerek bir eğri oluşturun, parmaklar sola, sırt öne baksın. (_Shoshoni ve Banak_ I.) "Büyük karınlar."

ATSINA, ALT BÜYÜK GÖVDE.

Her iki el kapalı, parmak uçları bileğe doğru baksın
ve eklemin tabanına dayansın, başparmaklar işaret parmaklarının orta ekleminin üzerine uzansın ve uzansın; sol elinizi göğsün önünde tutun, öne baksın, avuç içi yukarı baksın, sağ elinizi avuç içi aşağı baksın, solun hemen arkasına koyun ve sağ baş parmağınızın ucuyla soldan küçük nesneler alıyormuş gibi hareket ettirin. (_Absaroka_ I;
_Shoshoni ve Banak_ I.) "Mısır kabuğu soyucular."

Uzatılmış ve ayrılmış parmakları ve baş parmağı gevşekçe bir noktaya getirin,
metakarpal eklemlerde fleksiyon yapın; onları sol köprücük kemiğine doğru yöneltin
ve sanki deriye dövme yapıyormuş gibi noktalama hareketini taklit edin. (_Kaiowa_
I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Kendilerine dövme
yapıyorlardı ve Dakotaların güneyindeki kırsalda yaşıyorlardı. "

ASSINABOIN altındaki (_Dakota_ I) işaretine de bakın.

BANAK.

Bir ıslık sesi çıkarın "phew" (yüksek bir notadan başlayıp yaklaşık bir oktav daha düşük bir notayla biten); sonra uzatılmış dizini boğaz boyunca soldan sağa ve neredeyse kol boyu kadar dışarı doğru çekin.
Mahkûmlarının boğazlarını keserlerdi. (_Pai-Ute_ I.)

Binbaşı Haworth, _Banaks_'ların kendileri için şu işareti yaptıklarını belirtir: Düz sağ eli alnın üzerinden geriye doğru, sanki saçı geriye doğru zorluyormuş gibi fırçalayın. Bu, saç tutamını alından geriye doğru takma biçimini temsil eder. Bu muhbire göre,
Shoshoni BANAK için kendileri için kullandıkları işaretin aynısını kullanırlar.

BLACKFEET. (BU BAŞLIK, ALGONKIAN BLACKFEET'E, DOĞRU OLARAK
SATSIKA OLARAK ADLANDIRILIR. DAKOTA İÇİN SİYAH AYAKLAR VEYA SIHASAPA, DAKOTA'NIN BAŞI ALTINA BAKINIZ.)

Parmak ve başparmak ayak bileğini çevreler. (_Uzun_.)

Sağ eli, kaşık gibi bükerek, topuktan sağ ayağın küçük parmağına geçirin. (_Burton_.)

Sağ elin uzatılmış ön ve ikinci parmaklarının avuç içi yüzeyleri (diğerleri kapalı) ayak bileğinin hemen üstünde bacak boyunca
sürtülür. Bu açık görünmeyebilir, ancak bu Kızılderililer yukarıdakilerle bağlantılı olarak _siyah_ belirten hiçbir işaret yapmazlar. Ancak işaret, Sioux'ların yaptığı diğer hiçbir işaretle çakışmaz.
(_Creel_; _Dakota_ I.) "Siyah ayaklar."

Düz eli, sanki tozu silkeliyormuş gibi, sağ ayağın dış kenarından topuktan ayak parmağının ötesine doğru geçirin. (_Dakota_ V, VII, VIII.)
Şekil 286.

[Resim: Şekil 286.]

Sağ elinizle sağ ayağınıza dokunun. (_Kutine_ I.)

[Resim: Şekil 287.]

Sağ elinizi kapatın, baş parmağınız işaret parmağınızın ikinci ekleminin üzerinde dursun, avuç içiniz yüzünüze doğru olsun ve yanağınızdan birkaç santim uzakta olsa bile yanağınızın üzerinden çevirin. (_Shoshoni ve Banak_ I.) "Yanakları boyama
şeklinden." Şekil 287.

CADDO.

Yatay olarak uzatılmış işaret parmağını sağdan sola doğru burnunuzun altından geçirin. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Kaiowa_ I; _Comanche_ I, II, III;
_Apache_ II; _Wichita_ I, II.) "'Delinmiş burunlar,' yüzük takmak için septumun delinmesi geleneğinden." Şekil 288. Bu işaret Sahaptin için de kullanılır. Bazı açıklamalar için sayfa 345'e bakın.

[İllüstrasyon: Şekil 288.]

CALISPEL. PEND D'OREILLE'YE BAKIN.

CHEYENNE.

Eli kolun üzerinden çizin, bıçakla kesiyormuş gibi.
(_Marcy_ in _Prairie Traveller_, _loc. cit._, s. 215.)

Sağ elin alt kenarını sol kolun üzerinden, bıçakla kesiyormuş gibi
çizin. (_Burton_.)

Sağ elin işaret parmağıyla sol kolu farklı yerlerden kesiyormuş gibi ilerleyin
bilekten yukarıya doğru bir testere hareketi ile, o ulusun kollarındaki kesikleri veya yanıkları temsil edin. (_Long_.)

Sol elin avuç içini sağ elin işaret parmağıyla köprüleyin. (_Macgowan_.)

Parmaklar birleştirilmiş şekilde uzatılmış sağ eli sol bilek boyunca çizin
sanki kesiyormuş gibi. (_Arapaho_ I.)

Uzatılmış işaret parmağının ulnar tarafını uzatılmış parmak ve sol elin arkasından tekrar tekrar geçirin. Ancak, sıklıkla işaret parmağı bilek veya ön kol boyunca çizilir. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Ponka_ II; _Pani_ I.) Şekil 289. Açıklamalar için bkz. s. 345.

[Resim: Şekil 289.]

Uzatılmış işaret parmağı, avuç içi yukarı bakacak şekilde, sol elin işaret parmağının üzerinden birkaç kez çekilir (avuç içi içe bakar), sol el sabit, sağ el vücuda doğru çekilir, ta ki işaret parmağı tamamen çekilene kadar; sonra tekrarlanır. Bazı Cheyenne'ler bunun ruhlara adak olarak kolu kesme geleneğine atıfta bulunduğuna inanırken, diğerleri bunun daha eski bir
düşmanın parmaklarını kolyeler için kesme geleneğine atıfta bulunduğunu düşünür. (_Cheyenne_ II.)

Uzatılmış işaret parmağını burnun sağ tarafına, yüzle birleştiği yere, ucu alın kadar yükseğe ve gözün iç köşesine yakın olacak şekilde yerleştirin. Bu pozisyon sağ elin başparmağını çeneye koyarken, işaret parmağı diktir. (_Sac, Fox,
ve Kickapoo_ I.) Bu işaretin, işbirlikçiye ifade edildiği gibi verilmiş olmasına rağmen, bir hata olduğu düşünülmektedir. Güney Arapahos için geçerlidir. Teğmen Creel son sözün doğru olduğunu, hareketin Güney bantlarına atıfta bulunduğunu belirtir.

Sanki sol ön kolu ortasından kesiyormuş gibi, sağın kenarı dışarı doğru tutularak, baş parmak yukarı bakacak şekilde. Vücudun sol tarafına yapılan işaret. (_Dakota_ I.) "_Testere_ için kullanılan işaretin aynısı.
Cheyenne Kızılderilileri Sioux'lar tarafından 'Testereler' adıyla bilinir."

Sağ el parmakları ve baş parmak uzatılmış ve birleştirilmiş (S'deki gibi), dış kenar
aşağı ve diğer parmaklar ve ön kol boyunca keskin bir şekilde çizilmiş, sanki bir bıçakla kesiyormuş gibi. (_Dakota_, III.)

Açık sağ elin uzatılmış sağ işaret parmağını veya ulnar (iç) kenarını uzatılmış sol işaret parmağının tabanı boyunca veya soldan sağa farklı yüksekliklerde sol ön kol boyunca birkaç kez çizin. Bu işaret Arapaholar tarafından da yapılır. (_Dakota_ IV.) "Çünkü
kolları ruhlara sundukları
kesiklerden kalan yara izleriyle işaretlenmiştir."

Uzatılmış işaret parmağını, avuç içine doğru birkaç kez çizin, avuç içi öne ve hafifçe sağa doğru baksın. Kolları enine çizgilerle renklendirme geleneğinden. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ II, III; _Apache_ II; _Ute_ I; _Wichita_ II.)

Bir diğeri: KÖPEK işaretini yapın, yani: Sağ eli kapatın, işaret ve ikinci parmakları yalnızca uzatılmış ve birleştirilmiş halde bırakın, kalçadan öne ve aşağıya doğru tutun ve geriye doğru çekin, rota bir köpeğin baştan kuyruğa kadar olan formunun ana hatlarını takip eder; sonra YEMEK
işaretini şu şekilde ekleyin: Başparmağı, işaret parmağını ve ikinci parmağı bir noktaya toplayın, bunları ağzın üstünde ve önünde tutun ve ağza doğru tekrarlanan bir noktalama hareketi yapın. Bu işaret genellikle kullanılır, ancak diğer ve daha yaygın olanı da kullanılır, özellikle de
Komançiler, &c. tarafından kullanılan işaret diline tam olarak aşina olmayan kişiler için. (_Kaiowa_ I; _Komançi_ III; _Apaçi_ II; _Wichita_
II.) "Köpek yiyenler."

Uzatılmış işaret parmağını sol elin ve kolun arkasına, sanki kesiyormuş gibi çizin. İşaret parmağı, diğer Kızılderililer tarafından aynı kabile için verilen işaretlerde olduğu gibi kola dokunmaz, ancak ondan en az dört veya beş inç uzakta tutulur. (_Shoshoni ve Banak_ I.)

CHIPEWAY. OJIBWA'YA BAKIN.

KOMANÇİ.

Elin veya işaret parmağının sallanmasıyla, bir yılanın ileri doğru sürünme hareketini taklit etmek. (_Burton_, ayrıca _Blackmore_, Dodge'un _Plains of the Great West_. _New York_, 1877, s. xxv.'inin girişinde.) Aynı işaret, daha yaygın olarak "Yılan" olarak adlandırılan Shoshoni Kızılderilileri için de kullanılır, Komançiler gibi Shoshonian dil ailesine aittirler. "Kabilenin sessiz gizliliği." (_Dodge; Marcy_ _Thirty Years of Army Life on the Border_. _New York_, 1866, s. 33.) Ancak Rahip A.J. Holt, Komançiler arasında bu işaretin bir ipin veya lariatın sürüklenmesi olarak algılandığını belirtir. Bu muhtemelen onların iyi bilinen biniciliklerine atıfta bulunur.

Yılanın hareketi. (_Macgowan_.)

Sağ kolun dirseğini sağ tarafa yakın tutun, ancak ona dokunmayın; ön kolu ve eli uzatın, avuç içi içe bakacak şekilde, parmaklar dirsekle aynı hizada birleşecek şekilde, sonra bir omuz hareketiyle ön kolu ve eli geri çekin, ta ki parmak uçları vücudun arkasına gelene kadar; el böylece geri hareket ettirilirken, birkaç kez sağa ve sola çevirin. (_Creel_; _Sac, Fox ve Kickapoo_ I.) "Çimlerin
içindeki yılan. Önünüzdeki yolu geçmek yerine çimlerin içine doğru geri çekilen bir yılan."

Başka bir: Komançilerin kendileri için ve kendileri tarafından yapılan işaret, her iki el ve kolu dirsekten yukarı doğru tutarak, her iki avuç içi içe bakacak şekilde,
ve her iki el sırtları yukarı bakacak şekilde saçın alt ucu boyunca geçirilerek yapılır, böylece _uzun saç_ olduğu belirtilir, çünkü asla kesmezler. (_Sac, Fox,
ve Kickapoo_ I.)

Sağ el yatay, düz, avuç içi aşağı doğru (W), bir yılanın sürünmesini temsil eden bir hareketle
öne doğru ilerletilmiş. (_Dakota_ III. )

Kapalı sağ eli öne ve sola doğru uzatın; işaret parmağını uzatın,
avuç içi aşağı bakacak şekilde ve sağ kalçaya doğru çekerken bir yandan diğer yana döndürün. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Dakota_ VI, VII, VIII;
_Ponka_ II; _Kaiowa_ I; _Pani_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II;
_Wichita_ II.) Bu hareket, _Shoshoni_ işaretinin tam tersidir, bkz. Şekil 297 _infra_.

_Shoshoni_ için ters hareketi yapın, yani vücuttan
uzaklaşın, eli sağ kalçanın yanına doğru çekerken döndürün. (_Comanche_ II.)

CREE, KNISTENO, KRISTENEAUX.

WAGON işareti ve ardından MAN işareti. (_Dakota_ I.) "Bu, arabalarıyla seyahat etme alışkanlıklarından dolayı bu insanların
bilindiği gibi, Kızıl Nehir melezlerini, arabalarıyla gösterir."

Sağ elin birinci ve ikinci parmaklarını ağzın önüne koyun. (_Kutine_ I.)

KARGA. BKNZ. ABSAROKA.

DAKOTA VEYA SIOUX.

Elin kenarı boğazın üzerinden geçti, o kısmı kesme eyleminde olduğu gibi. (_Long_; _Marcy_ in _Army Life_, s. 33.)

Elin alt kenarını boğazın üzerinden çizin. (_Burton_.)

Uzatılmış sağ eli boğazın üzerinden çizin. (_Arapaho_ I.) "Gırtlak
kesenler."

Avuç içi aşağı bakacak şekilde düz sağ eli soldan sağa boğazın üzerinden geçirin. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Dakota_ VI, VIII; _Ponka_
II; _Pani_ I.)

Sol elin işaret parmağını boğaz boyunca sağdan sola doğru çizin. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.) "Bir boğaz kesici."

Sağ elin işaret parmağı ve baş parmağı uzatılmış (diğerleri kapalı) boğaz boyunca soldan sağa doğru, sanki kesiyormuş gibi çizilir. Dakotalar
çevredeki kabilelerden bazıları tarafından "boğazlar kesici" olarak adlandırılmıştır.
(_Dakota_ I.) "Boğazlar kesici."

Sağ el yatay, düz, avuç içi aşağı doğru (W'deki gibi) ve boğaz boyunca bıçakla kesiyormuş gibi çizilir. (_Dakota_ II, III.)

Açık sağ eli veya sağ işaret parmağını soldan sağa doğru, yatay olarak boğazın üzerinden, elin arkası yukarı bakacak şekilde, parmaklar sola doğru işaret edecek şekilde çizin. Bu işaret Arapahos tarafından da yapılır. (_Dakota_
IV.) "Bir savaştan sonra Ute'lerin birçok Sioux esir alıp boğazlarını kestiği söylenir; bu nedenle "kesici" işareti.

Uzatılmış sağ eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, boğazın üzerinden soldan sağa doğru çizin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ II, III; _Shoshoni ve Banak_
I; _Ute_ I; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Kesiciler." Şekil 290.

[Resim: Şekil 290.]

----, Karaayak (Sihasapa).

Düz sağ eli ayağın dış kenarı boyunca topuktan ayak parmaklarının ötesine doğru geçirin. (_Dakota_ VIII; _Hidatsa_ I; _Ponka_ II;
_Arikara_ I; _Pani_ I.) Şekil ile aynı. 286, yukarıda.

Sağ elinizi başparmağın üzerinden dışarı doğru hızlıca geçirin, topuğu sanki bir şey fırçalıyormuş gibi çevirin. (_Dakota_
V.)

Sağ elinizin genişçe ayrılmış başparmağını ve işaret parmağını
dizden hemen aşağıdan topuğa kadar alt bacağın üzerinden geçirin. (_Kaiowa_
I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

----, Brule.

Açık sağ elinizle sağ uyluğun üst ve dış kısmını küçük bir daire şeklinde ovalayın, parmaklar aşağıyı işaret eder. Bu işaret Arapahos tarafından da yapılır. (_Dakota_ IV.) "Bu Kızılderililer bir zamanlar bir
ova yangınına yakalanmış, birçoğu yanarak ölmüş ve diğerleri uyluklarının etrafından fena halde yanmıştı; bu yüzden Si-ca[n]-gu 'yanmış uyluk' adı ve işareti.
Brule kronolojisine göre, bu yangın 1763'te meydana gelmiş ve buna 'Halk-kış-yandı' diyorlar."

Düz sağ elinizi kalçanın yakınından uyluğun üzerinden hızlıca geçirin, sanki o kısımdan tozu süpürüyormuş gibi. (_Dakota_ V, VI, VII,
VIII.)

Sağ elinizin ayasını kalçanın yakınından uyluğun orta üçte birinin önüne doğru sağ uyluğun üzerinden geçirin. (_Kaiowa_
I; _Komançi_ III; _Apaçi_ II; _Wichita_ II.)

----, Ogalala.

Parmaklar ve başparmaklar ayrı, düz (R'deki gibi) ve çiçek hastalığının bıraktığı izleri temsil etmek için yüzün her yerine dağılmış. (_Arapaho_ II;
_Cheyenne_ V; _Dakota_ III, VI, VII, VIII.) "Bu grup yıllar önce bu hastalıktan muzdaripti. "

Başparmak parmak uçlarının üzerindeyken, sağ eli dik tutun, sırtı öne doğru, yüzün yaklaşık altı inç önünde veya
burnun bir tarafında yüze yakın ve aniden tüm parmakları uzatın ve yayın, başparmak dahil. (_Dakota_ IV.) "_Ogalala_ kelimesi dağıtmak veya fırlatmak anlamına gelir ve bu ismin, birbirlerine kül attıkları bir sıra
sonra verildiği söylenir."

DÜZ BAŞ VEYA SELİŞ.

Bir el başın üstüne, diğeri başın arkasına yerleştirilir. (_Uzun_.)

Sağ eli başın üstüne yerleştirin. (_Kutine_ I.)

Düz sağ elle başın sağ tarafını kulağın üstüne ve arkasına hafifçe vurun. (_Shoshoni ve Banak_ I.) Oksiputun uzamasından. Şekil. 291.

[Resim: Şekil 291.]

FOX VEYA OUTAGAMI.

SAC için aynı işaret. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.)

GROS VENTRE. HIDATSA'YA BAKIN.

HIDATSA, GROS VENTRE VEYA MINITARI.

Her iki el düz ve uzatılmış, avuç içleri vücuda doğru, parmak uçları birbirine doğru; göğsün üstünden aşağı, dışarı ve kasıklara doğru içe doğru geç. (_Absaroka_ I;
_Dakota_ V, VI, VII, VIII; _Shoshoni ve Banak_ I.) "Büyük göbek."

Sol ve sağ eller göğsün önünde, sol önce pozisyonda, yaklaşık dört veya beş inç ayrı, sol el sağın dışında, yatay, arkalar dışa doğru, parmaklar uzatılmış ve sola ve sağa doğru işaret ediyor; Sağ elin arkasını sol elin avuç içine birkaç kez vurun ve ardından GO, GOING işaretini şu şekilde yapın: Her iki el (A 1) göğüs hizasında vücudun orta çizgisine getirilir, aralarında biraz mesafe vardır, ardından her iki el ile bir dizi yarım daire veya
öne doğru yay benzeri hareketler tarif edin. (_Dakota_ I.) "Gros
Ventre Kızılderilileri, Minitaris (_Matthews_'un Hidatsa Kızılderilileri), Sioux'lar tarafından
düşmanlarını öldürmek için dağlara giden Kızılderililer olarak bilinir; bu nedenle işaret."

El ile büyük bir göbek işaretini ifade edin. (_Dakota_ III.)

Düz sağ eli, göğsün üstünden geriye, öne,
aşağıya, dışarıya ve içeriye doğru pubise doğru geçirin. (_Dakota_ VI; _Hidatsa_ I;
_Arikara_ I.) "Büyük göbek."

HİNT (GENEL OLARAK).

El, K tipi pozisyonda, ters, geriye doğru, başın üzerine kaldırılır ve işaret parmağı tepeye dik olarak yönlendirilir. Bununla, hareketin
sonunda parmağın yukarı ve geriye, geriye doğru işaret edeceği şekilde kısa ve hafif bir şekilde yukarı ve geriye doğru bir eğri çizin. (_Ojibwa_ V.) "Başın üzerine ekilmiş bir tüyü belirtir - Kızılderilinin karakteristik süsü."

BEYAZ ADAM için işareti yapın, yani: Açık sağ eli, kaşların biraz yukarısında, alnın üzerinden yatay olarak soldan sağa doğru çizin, elin arkası yukarı bakacak ve parmaklar sola doğru işaret edecek şekilde veya işaret parmağı hariç tüm parmakları kapatın ve aynı şekilde alın boyunca çizin; sonra HAYIR işaretini yapın; sonra dik işaret parmağını sağ omzun önünde bir ayak kadar bir yandan diğer yana hareket ettirin, aynı anda eli biraz döndürün. (_Dakota_ IV.)

Uzatılmış sol elin arkasını sağ elin uzatılmış parmaklarının avuç içi yüzeyleriyle ovun. (_Comanche_ II.) "Aynı
türden insanlar; koyu tenli."

Sol elin arkasını sağ elin işaret parmağıyla ovun. (_Pai-Ute_
I; _Wichita_ I.)

KAIOWA.

PRAIRIE ve DRINKING WATER işaretlerini yapın. (_Burton_;
_Blackmore_ Dodge'un _Plains of the Great West_ eserinde. _New York_, 1877,
s. xxiv.)

Cheyennes (_Comanche_ II) ile aynı işareti yapar ve bunun saçı kesme fikrini iletmek için yapıldığını düşünür. Erkekler saçlarının bir tarafını Cheyenne'ler gibi tam uzunlukta ve toplanmış olarak takarlar, diğer tarafı ise boyunla aynı hizada kesilmiş ve serbestçe sallanır. (_Cheyenne_ II.)

Sağ el parmakları ve baş parmak, uzatılmış ve birleştirilmiş (W'deki gibi), sağ omzun önüne yerleştirilmiş ve bilekte gevşekçe dönmektedir. (_Dakota_
III. )

Düz eli uzatılmış ve ayrılmış parmaklarla yüzün önüne, öne ve yukarıya doğru bakacak şekilde, bilek çeneye yakın olacak şekilde yerleştirin; birkaç kez yukarı ve öne doğru geçirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III;
_Apache_ II; _Wichita_ II.)

[Resim: Şekil 292.]

Sağ eli başın sağ tarafının biraz yukarısına, parmaklar ve baş parmak ayrılmış ve uzatılmış şekilde yerleştirin; bunu yaparken hafifçe döner bir hareket yaparak
bir yandan diğer yana hızla sallayın.
(_Comanche_ II.) "Çılgın beyinli." Şekil 292. Bu işaretle ilgili açıklamalar için
sayfa 345'e bakın.

(_Comanche_ II) ile aynı işaret, ancak genellikle yalnızca sağ el yerine iki el kullanılır. (_Ute_ I.)

Sağ elin döner bir hareketini yapın, avuç içi başın yanından yukarı ve dışarı doğru uzatılır. (_Wichita_ I.) "Çılgın kafalar."

KICKAPOO.

Başparmak ve parmakla saçı kulağın üzerinden kesme hareketi yapın; sonra elle taytın kenarlarının geniş olduğunu işaret edin. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.)

KNISTENO VEYA KRISTENEAUX. BKZ. CREE.

KUTINE.

Sağ elin işaret veya ikinci parmağını sol işaret parmağının her iki tarafına koyarak at biniyormuş gibi yapın. (_Kutine_ I.)

Sol yumruğu, avuç içi yukarı bakacak şekilde, gövdenin önünde kol mesafesinde tutun,
sağ yumruk yay kirişini kavrıyormuş ve geri çekiyormuş gibi. (_Shoshoni
ve Banak_ I.) "Uzun yayı atışta yatay tutmalarının tuhaf tarzından." Şekil 293.

[Resim: Şekil 293.]

LIPAN.

İşaret ve ikinci parmaklar sadece uzatılmış ve ayrılmış şekilde, eli sol tarafın önünde kol boyu mesafede tutun; belirgin sarsıntılarla geri çekin; el her durduğunda parmakları başparmağın içine doğru geri çekin ve el tekrar başlatıldığında bir sonraki harekette parmakları tam uzunlukta şaklatın. Bu, elin bir hareketi sırasında beş veya altı kez tekrarlanır. Lipanların bir zamanlar işgal ettiği ülke büyük göletler veya göller içeriyordu ve bu göllerin kıyılarında onlara bu karakteristik adı veren sürüngenler bulundu. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ III; _Wichita_ II.) "Kurbağalar." Şekil 294.

[Resim: Şekil 294.]

MANDAN.

Sağ elin birinci ve ikinci parmakları uzatılmış, ayrılmış, sırtları dışa dönük, diğer parmaklar ve başparmak kapalı, sol omuzdan vücudun önünden sağ kalçaya doğru eğik bir şekilde çekilir.
(_Dakota_ I.) "Mandan Kızılderilileri, Sioux'lar tarafından 'Yukarıda anlatılan şekilde, kuyruklu, kırmızı kuşak takan insanlar' olarak bilinir."

MINITARI. HIDATSA'YA BAKINIZ.

NEZ PERCES. SAHAPTIN'E BAKINIZ.

OJIBWA VEYA CHIPPEWA.

Sağ el yatay, arkası dışa dönük, parmaklar ayrı, kemerli, uçları içe dönük, sağdan sol göğüse ve genellikle vücudun ön tarafına titrek bir hareketle ve aynı zamanda elin hafif dışa veya öne doğru hareketiyle hareket ettirilir, sanki vücuttan bir şey çekiyormuş gibi ve sonra MAN işareti yapılır, yani:
Sağ el sağ göğsün önünde işaret parmağı uzatılmış, dik (J) şekilde tutulur, elin arkası dışa dönük;
parmak uzatılmış şekilde eli yukarı ve aşağı hareket ettirin. (_Dakota_ I.)
"Belki de bir Sioux tarafından görülen ilk Chippewa Kızılderilisinin vücudunda bir döküntü vardı ve bundan dolayı halkına 'Çıkış yapan İnsanlar' adı verildi, Chippewalar Sioux tarafından bu adla bilinmiştir."

OSAGE VEYA WASAJI.

Sol elin başparmağı ve işaret parmağıyla sol gözün üzerindeki kaşları çekin. Bu işaret Osageler tarafından da kullanılır.
(_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.)

Düz sağ eli, arkaya doğru, ucu geriye doğru, başın yan tarafına bakacak şekilde tutun, sonra tekrarlanan kesikler yapın ve
el oksiputa doğru geriye doğru hareket ettirilir. (_Kaiowa_ I; _Comanche_
III; _Apache_ II; _Wichita_ II.) "Başın yanlarından saçı tıraş etme geleneği, sadece oksipito-frontal bir sırt bırakılarak. "

Düz ve uzatılmış sağ eli başın sağ tarafının üzerinden geriye doğru geçirin,
işaret parmağını makasla keser gibi
ikinci parmağa doğru hareket ettirin. (_Comanche_ II.) "Başın yanlarındaki saçları alma
şeklini temsil eder, sadece alından oksiputa kadar bir sırt bırakır."

OUTAGAMI. TİLKİ'YE BAKIN.

PANİ (PAWNEE).

Sağ elin iki işaret parmağını başın sol tarafında dik bir şekilde uzatarak bir kurdun kulaklarını taklit edin. (_Burton._)

Kurdun dar ve keskin kulaklarını temsil etmek için iki parmağınız öne doğru işaret edecek şekilde alnın her iki tarafına bir el koyun. (_Marcy_
Prairie Traveler_, s. 215.)

Sağ elin işaret ve ikinci parmaklarını başın sağ tarafından yukarı doğru uzatın. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V; _Dakota_ VII,
VIII; _Ponka_ II; _Pani_ I; _Comanche_ II.)

Sağ el, (N) olarak, başın sağ tarafının arka kısmından yedi veya sekiz inç öne geçirilir. (_Dakota_ I.) "Pani
Kızılderilileri _Tıraşlı-kafalar_ olarak bilinir, yani, sadece kafa derisi
buklelerini başın üzerinde bırakır."

Sağ elin birinci ve ikinci parmakları, düz yukarı ve ayrı,
kalan parmaklar ve başparmak kapalı (N'deki gibi), küçük bir
kurtun kulakları gibi. (_Dakota_ III.)

Kapalı sağ eli şakak tarafına yerleştirin, avuç içi öne bakacak şekilde
işaret ve ikinci parmaklar uzatılmış ve hafifçe ayrı,
yukarıyı işaret edecek şekilde. Bu genellikle kullanılır, ancak daha açık olmak gerekirse,
her iki el de kullanılabilir. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Ute_ I; _Apache_
II; _Wichita_ II.) Örnek için 531. sayfaya bakan Şekil 336'ya bakın.

PEND D'OREILLE, OR CALISPEL.

Bir kanoyu kürek çekme hareketini yapın. (_Kutine_ I.)

[Resim: Şekil 295.]

Her iki yumruk da sanki bir küreği dikey olarak aşağı doğru kavrıyormuş ve
bir kanoyu çalıştırıyormuş gibi tutulur. Vücudun her iki tarafına yandan arkaya doğru iki vuruş yapılır. (_Shoshoni_ ve _Banak_ I.) Şekil 295.

PUEBLO.

Sıkılı eli, kuyruğu kavrıyormuş gibi oksiputun arkasına yerleştirin,
sonra her iki yumruğu da sağ omzun önüne yerleştirin ve
hayali bir maddenin gevşek bir kütlesini temsil etmek için hafifçe döndürün. Başın arkasına bağlanmış büyük saç kütlesini temsil eder. (_Arapaho_
II; _Cheyenne_ V.)

REE. BKZ. ARIKARA.

SAC VEYA SAUKI.

Sağ elin uzatılmış avcunu başın sağ tarafının üzerinden önden arkaya doğru, sol elin avcunu da aynı şekilde başın sol tarafının üzerinden geçirin. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.)
"Tıraşlı kafalı Kızılderililer."

SAHAPTIN VEYA NEZ PERCES.

Sağ işaret parmağı, arkaya doğru, burnun altından sağdan sola doğru geçirilir. Yüzüğü takmak için burnu delin. (_Creel_; _Dakota_ I.)

Başparmağı ve işaret parmağını burun deliklerine yerleştirin. (_Kutine_ I.)

[Resim: Şekil 296.]

Sağ eli kapatın, işaret parmağını düz ama avuç içine dik açıyla bükülmüş halde bırakın; yatay olarak burnun yanından ve altından sola doğru geçirin. (_Comanche_ II.) "Delikli burun." Şekil 296. Binbaşı Haworth'a göre bu işaret Nez Perces tarafından kendileri için yapılmıştır.
1880'de Washington'u ziyaret eden Arapaho ve Cheyenne Kızılderililerinden, bu işaretin aynı burun septumunu delme geleneğini uygulayan _Caddos_'ları belirtmek için de kullanıldığı bilgisi alınmıştır. Aynı muhbirler ayrıca _Shawnees_'lerin bazen aynı işaretle gösterildiğini belirtmektedir.

Uzatılmış işaret parmağını sola doğru bakacak şekilde, kalan parmaklar ve baş parmak kapalı şekilde, üst dudağın önünden ve üzerinden, burnun hemen altından geçirin. İkinci parmak da bazen uzatılır. (_Shoshoni ve
Banak_ I.) "Süs almak için burunları delme geleneğinden."

_Sahaptin_ için işaretler üzerine açıklamalar için s. 345'e bakın.

SATSIKA. BAKINIZ SİYAH AYAK.

SELİŞ. BAKINIZ DÜZ BAŞ.

KOYUN YEMEĞİ. ŞOSHONI ALTINDA BAKINIZ.

ŞAWNİ. SAHAPTIN ALTINDAKİ AÇIKLAMALARA BAKINIZ.

ŞOSHONİ VEYA YILAN.

İşaret parmağı yatay olarak uzatılır ve yılan gibi bir çizgide ileriye doğru geçirilir. (_Uzun_. )

Sağ el kapalı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sağ kalçanın önüne yerleştirilir; işaret parmağını uzatın ve çapraz olarak sol öne doğru itin, bunu yaparken
hızla bir yandan diğer yana döndürün. (_Absaroka_ I; _Shoshoni ve
Banak_ I.) "Yılan." Şekil 297.

[Resim: Şekil 297.]

Sağ el, yatay, düz, avuç içi aşağı bakacak şekilde (W), bir yılanın sürünmesini temsil eden bir hareketle öne doğru ilerletilir. (_Dakota_ III.)

Sağ işaret parmağı öne bakacak şekilde, el bir yılanın sürünmesini taklit etmek için kıvrımlı bir şekilde yaklaşık bir ayak öne doğru hareket ettirilir.
Arapahos tarafından da yapılır. (_Dakota_ IV.)

Sağ eli kapalı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sağ kalçanın önüne yerleştirin;
İşaret parmağını uzatın ve ileri ve sola doğru hareket ettirin, bunu yaparken el ve parmağı bir yandan diğer yana döndürün. (_Kaiowa_ I;
_Comanche_ II, III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)

Sağ parmakla bir yılanın hareketini yapın. (_Kutine_ I.)

Sağ eli kapatın, işaret parmağını sadece uzatılmış ve ileriyi gösterecek şekilde bırakın, avuç içini sola çevirin, sonra ileri ve sola doğru hareket ettirin.
(_Pai-Ute_ I.) Elin dönme hareketi bu açıklamada gerçekleşmez, bu açıdan diğer otoritelerden farklıdır.

----, Sheepeater. Tukuarikai.

Her iki el de yarı kapalı olarak kulakların tepesinden geriye, aşağıya ve öne doğru bir eğri halinde geçerek bir koç boynuzunu temsil eder; sonra,
işaret sadece uzatılmış ve kavisli olarak, eli ağzın üstüne ve önüne, yüze doğru yerleştirin ve birkaç kez aşağı ve
geriye doğru geçirin. (_Shoshoni ve Banak_ I.) "Koyun" ve "yemek".

SIHASAPA. DAKOTA'NIN ALTINA BAKIN.

SIOUX. DAKOTA'YA BAKIN.

TENNANAH.

Sağ el çukurlaştırılmış, ağza kaldırılmış ve dalgalanan çizgiyi tarif ediyor
yavaşça sağdan sola doğru iniyor; sol el dağlık ana hatları tarif ediyor, bir zirve diğerinin üzerinde yükseliyor. (_Kutchin_ I.) "Dağ-nehir-insanları."

UTE.

"Dağlarda yaşayanlar" karmaşık bir işarete sahiptir, bu işaret "dağlarda yaşayan"ı belirtir ve OTUR ve DAĞ işaretlerinden oluşur.
(_Burton_.)

Uzatılmış düz sol elin arkasını sağ elin uzatılmış parmaklarıyla ovalayın
sonra siyah bir nesneye dokunun. Siyah teni temsil eder.
Aynı işaret genellikle _zenci_ için kullanılsa da, bazen şu şekilde bir ekleme yapılır: işaret ve ikinci parmakları başın sağ tarafındaki saça yerleştirin ve _kıvırcık saç_ anlamına gelecek şekilde birbirine sürtün. Bu ekleme yalnızca bağlantının "siyah tenli" Kızılderili (_Ute_) ve zenci arasında bir karışıklığa neden olacağı durumlarda yapılır. (_Arapaho_ II; _Cheyenne_ V.)

Sol el yatay, düz, avuç içi aşağı bakacak şekilde ve sağ elin parmaklarıyla diğerini bileğe doğru fırçalayın. (_Dakota_ III.)

Düz ve uzatılmış sol eli, dirseğin hizasına, vücudun önüne, öne ve sağa doğru, avuç içi yere doğru yerleştirin; sonra sağ elin düz ve uzatılmış parmaklarının avuç içi yüzeyini bileğe yakın bir yerden sol elin arkasından parmak uçlarına doğru geçirin. (_Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II;
_Wichita_ II.) "Dikiş için ve yayı güçlendirmek için sinir kullananlar."

_Siyah_ rengini belirtin, sonra her iki elin baş parmaklarını ve işaret parmaklarını mümkün olduğunca ayırın, kalan parmakları kapalı bırakın ve bacakların alt kısmından yukarı doğru geçirin. (_Shoshoni_
ve _Banak_ I.) "Siyah veya koyu renk tayt."

WASAJI. OSAGE'YE BAKIN.

WICHITA.

Sağ yanağın üst kısmının üzerine, sağ elin işaret parmağı veya birkaç parmağıyla bir daire belirtin. Yukarıdakiler için Hint yetkililerinin ifadesi, yıllar önce Wichita kadınlarının
meme ucundan başlayıp birkaç santim uzağa uzanan
göğüslere spiral çizgiler çizdikleridir; ancak iffetin artmasından sonra
ya da üst giyside bir değişiklikle, göğüs artık
açıkta kalmayınca, yanak işaretin yeri olarak benimsenmiştir.
(_Creel_; _Kaiowa_ I; _Comanche_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II. )

Sağ elin parmaklarını ve başparmağını yarı kapalı şekilde uzatın ve eli neredeyse yüze değecek şekilde getirin, bunu birkaç kez tekrarlayarak sanki dövme yapıyormuş gibi yapın. Komançiler Wichitalara "Boyalı Yüzler" der; Caddolar "Dövmeli Yüzler" der, her iki kabile de aynı işareti kullanır. (_Komançi_ I.)

WYANDOT.

Düz sağ eli alnın üstünden geriye doğru başın üzerinden ve aşağı ve geriye doğru kol uzunluğuna kadar geçirin.
(_Wyandot_ I.) "Saçın takılma biçiminden."

ÖZEL İSİMLER.

WASHINGTON, ŞEHRİ.

_Git_ işareti eli kapatarak (B 1 tipindeki gibi)
ve kolu bükerek; el daha sonra yatay olarak epigastriuma getirilir, ardından hem el hem de kol aniden uzatılır;
_ev_ veya _kulübe_ işareti; _araba_ işareti, _git_ ve _vagon_ işaretinden oluşur, örneğin, her iki kol da göğüsten önce dik
açıda bükülür; eller daha sonra tip pozisyonunu alır (L)
işaret parmağı kancalanmış ve orta parmak kısmen açılmış
ve benzer şekilde kancalanmış; eller yatay olarak tutulur ve
iki tekerleği taklit etmek için yan yana öne doğru döndürülür, avuç içleri yukarı bakar; ve _konsey_ işareti şu şekildedir: Sağ kol kaldırılır, dirsekten bükülür
ve el ağza getirilir (G 1 tip pozisyonunda, ters çevrilerek
değiştirilir), avuç içi yukarı bakar ve işaret parmağı daha açıktır. El daha sonra ağızdan sarsıntılarla geçer, ardışık olarak açılıp kapanır; sonra
sağ el (S 1 pozisyonunda), yatay olarak uzatılmış
sol kolda bölümleri işaretler. _Baba_ işareti kısaca açık elin aşağıya ve belden geçirilmesiyle, sonra dikleştirilerek
vücudun önüne getirilmesiyle; sonra _araba_ işareti, ağızla
bir motorun sesi çıkarılarak yapılır. Eller daha sonra gözlerin önünde kaldırılır ve
noktalarda yaklaştırılır, tıpkı _loca_ işaretinde olduğu gibi; sonra _geniş_ anlamına gelmek üzere ayrılır; bunu _konsey_ işareti izler.
(_Oto ve Missouri_ I.) "Babamızın evi, konseye
püfürme arabasıyla gittiğimiz yer."

MISSOURI NEHRİ.

Sağ eli dik tutarak ağzın altı veya sekiz inç önüne, arkası dışa dönük, işaret ve başparmak
bükük ve uçları yaklaşık bir inç aralıklı, diğer parmaklar neredeyse
kapalı olacak şekilde _su_ işaretini yapın; sonra onu ağza doğru hareket ettirin ve sonra aşağı doğru göğüs kemiğinin neredeyse tepesine kadar, aynı anda eli ağza doğru çevirin
ta ki küçük parmak en üste gelene kadar; ve _büyük_ işareti şu şekildedir: Açık sağ eller, avuç içleri birbirine bakacak şekilde, parmaklar
gevşek ve hafifçe ayrılmış, göğüs hizasında ve yaklaşık iki ayak aralıklı olacak şekilde, onları neredeyse kol boyu kadar ayırın; ve sonra
sağ eli birkaç kez sağdan sola hızla döndürün, sırtı yukarı bakacak şekilde, parmaklar açık ve öne doğru bakacak şekilde, çalkalandığını veya çamurlu olduğunu gösterin. (_Dakota_ IV.)

[Resim: Şekil 298.]

KARTAL BOĞASI, BİR DAKOTA ŞEFİ.

[Resim: Şekil 299.]

Sıkıştırılmış yumrukları başın her iki tarafına yerleştirin, işaret parmakları uzatılmış ve kıvrık olsun, Şekil 298'deki gibi; sonra sol eli düz, avuç içi aşağı bakacak şekilde sol taraftan önce uzatın, parmaklar öne baksın;
düz ve uzatılmış sağ elin dış kenarı daha sonra sol elin arkasına enine yerleştirilir ve Şekil 299'daki gibi parmakların üzerinden öne doğru kaydırılır. (_Dakota_ VI; _Ankara_ I.) "Boğa
ve kartal--'_Haliaetus leucocephalus, (Linn.) Sav._'" Moquis'in resimli yazısında, Şekil 300, kartalın kuyruğunu yukarıdaki hareketin
son kısmında belirtilen renk farkını gösterecek şekilde temsil eder.

[Resim: Şekil 300.]

HAREKET EDEN AYI, BİR ARİKARA ŞEFİ.

Sağ yumruğu göğsün sağ tarafının önüne, avuç içi aşağı bakacak şekilde yerleştirin; başparmağı ve serçe parmağı uzatın ve kıvırın, böylece uçları
kalan kapalı parmakların eklemlerinden önce birbirine doğru baksın, sonra kısa bir mesafe öne doğru uzanın ve vücuda doğru çekin
birkaç kez hızlıca ratter; aniden yumruğu, bu formda,
iki kez kol uzunluğuna kadar öne doğru itin. (_Dakota_ VI; _Arikara_ I. ) "Ayı ve
hızlı."

BENEKLİ KUYRUK, BİR DAKOTA ŞEFİ.

Sadece sağ elin işaret parmağını uzatarak, sakrumdan (veya sağ kalçadan) aşağıya, geriye,
ve dışarıya doğru sağa doğru bir eğri çizgisi belirtin; sonra sol işaret parmağını uzatın,
sol taraftan öne doğru işaret edin ve uzatılmış işaret parmağıyla sol işaret parmağının üzerinden çapraz olarak hayali çizgiler çizin. (_Absaroka_
I; _Shoshoni_ I; _Dakota_ VI, VII; _Arikara_ I.) "Kuyruk ve benekli."

TAKILMIŞ AYI, BİR KAIOWA ŞEFİ.

Sağ yumruğu göğsün sağ tarafının önüne, avuç içi aşağı bakacak şekilde yerleştirin; başparmağı ve serçe parmağı uzatın ve kıvırın, böylece uçları kalan kapalı parmakların eklemlerinden önce birbirine doğru baksın; sonra sol düz eli göğsün önüne, sağa doğru, kenardan yerleştirin; sağ eli vücuda daha yakın, aşağı doğru, düz tutun; sola doğru öne doğru hareket ettirin, böylece sağ elin parmakları sol avuç içine çarpsın ve soldan aşağıya doğru düşsün.
(_Kaiowa_ I.) "Ayır ve tökezle veya tökezleyerek."

HIZLI KOŞUCU, BİR DAKOTA SAVAŞÇISI.

Sağ eli sağ tarafın önüne, avuç içi aşağı bakacak şekilde yerleştirin; hafifçe kıvrık olan işaret parmağı hariç tüm parmakları kapatın; sonra eli iki kez kol uzunluğuna kadar, çok hızlı bir şekilde öne doğru itin. (_Dakota_ VI; _Arikara_ I.) "Hızla veya hızla koşan adam."

VAHŞİ AT, BİR KOMANÇE ŞEFİ.

Sağ elin uzatılmış ve ayrılmış işaret ve ikinci parmaklarını sol elin uzatılmış işaret parmağının üzerine yerleştirin. Sağ el gevşekçe uzatılmış, omuzdan önce neredeyse kol boyu kadar yukarıda tutularak, aşağıya ve sola doğru birkaç kesi yapın. (_Komançi_ III.) "At, çayır veya vahşi."

İFADELER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI; İÇİŞLERİ BAKANI.

Sağ eli kapatın, başparmağı ve işaret parmağını tamamen uzatılmış ve ayrılmış halde bırakın; işaret parmağını alnın üzerine yerleştirin, böylece başparmak sağa, avuç içi yüze doğru baksın; sonra işaret parmağını alnın üzerinden sağa doğru çekin; sonra uzatılmış işaret parmağını omuzdan veya boynun önünde yukarı doğru bakacak şekilde kaldırın; başın tepesine kadar yukarı doğru geçirin; öne doğru kısa bir dönüş yapın ve yere doğru aşağı doğru bakacak şekilde, başlangıçtan daha önde ve biraz daha aşağıda bir noktaya kadar geçirin. (_Absaroka_ I; _Dakota_ VI, VII;
_Shoshoni ve Banak_ I; _Ute_ I; _Apache_ I.) "Beyaz adam ve şef."

Sağ elin uzatılmış işaret ve baş parmağının palmar yüzeyini alnın üzerinden soldan sağa geçirerek _beyaz adam_ (Amerikalı) işaretini yapın, sonra _şef_ için olanı yapın ve sağ elin parmaklarını ve baş parmağını neredeyse bir noktaya toplayıp sol göğüsten öne doğru çekerek bunu _ebeveyn_ için yaparak bitirin. (_Kaiowa_ I; _Komançi_ III; _Apache_ II; _Wichita_ II.)
"Beyaz adam; şef; baba."

İÇİŞLERİ BAKANI.

İşaret parmağının avuç içi tarafını alnın üzerinden soldan sağa doğru çizin, baş parmağı sağ şakağa koyun, sonra
_şef_ işaretini yapın--beyaz şef, "Sekreter"; sonra _büyük
loc, meclis binası_ işaretini yapın, _loc_ işaretini yapın, sonra her iki elinizi biraz bükün, avuç içleri birbirine bakacak şekilde, yaklaşık on inç aralıklı olarak yerleştirin ve
belden yukarı doğru yüzünüze kadar uzatın. (_Arikara_ I.)

ANNEN NEREDE?

İmzayı ağza yerleştirdikten sonra--_anne_, işaret parmağını
hedeflenen kişiye--_sizin_ doğrultun, sonra sağ elin işaret ve ikinci parmaklarını ayırın ve uzatın; onları tutun, öne doğru,
yüzün yaklaşık on iki veya on beş inç önünde, ve onları bir yandan diğer yana hareket ettirin, gözler aynı yönü takip eder--_görüyorum_, sonra düz sağ eli kısa bir eğriyle dışarıya doğru sağa doğru atın,
arkası yere doğru bakana kadar--_değil_, ve sorgulayan kişiye
bakın. (_Ute_ I.) "Anneni göremiyorum; o nerede?"

CESUR MUSUN?

Kişiyi işaret edin ve _cesur_ işareti yapın, aynı anda sorgulayan bir ifadeyle bakın. (_Absaroka_ I; _Shoshoni ve Banak_ I.)

BISON, A'YI VURDUM. Açık sol eli, avuç içi öne, sola doğru ve vücuttan uzağa doğru yavaşça hareket ettirin (kovalandığında bufalo hareketi). Sağ eli, eksen olarak bileğe doğru, hızla hareket ettirin (at üzerindeki adam bufaloyu kovalıyor); sonra
sol eli sola doğru uzatın, sağ kolu yay çekiyormuş gibi çekin, sol elin işaret ve orta parmağını şıklatın ve sağ işaret parmağını sol elin üzerine doğru itin. (_Omaha_ I.)

[Resim: Şekil 301.]

BANA YİYECEK BİR ŞEY VER.

Başparmağı, işaret ve ikinci parmakları küçük bir nesneyi kavrıyormuş gibi bir noktaya getirin, kalan parmaklar doğal olarak uzatılmış olsun, sonra eli ağzın hemen üstüne ve birkaç santim önüne yerleştirin ve ağza doğru birkaç kez tekrarlanan itme hareketleri yapın; sonra
doğal olarak uzatılmış sağ eli neredeyse kol boyu mesafede vücudun önüne koyun, avuç içi yukarı bakacak şekilde, parmaklar öne ve sola bakacak şekilde ve elinizle Şekil 301'deki gibi kısa bir dairesel hareket yapın, dış kenarı bilek izin verdiği kadar vücuda doğru getirin, eli tekrar daha yüksek bir
yükseklikte öne doğru atın. Hareket sadece bilekte. (_Absaroka_ I; _Dakota_ VII, VIII; _Comanche_ III.)

GELECEK YILDAN SONRA BURADA GÖRÜŞECEĞİZ.

Sağ eli başın üzerine kaldırın (J 2), avuç içi öne bakacak şekilde, işaret parmağı hariç tüm parmaklar kapalı, el hafifçe geriye doğru eğimli,
sonra ileri ve aşağı doğru hitap edilen kişiye doğru hareket edin, bir eğriyi tarif edin. (_Omaha_ I.)

BİZE ÇOK GİYSİ VERDİĞİNİZİ AMA İSTEMİYORUZ.

Öne eğilin ve ellerinizi içbükey-dışbükey tutarak, onları birkaç kez uzuvlarınızın üzerine çekin, sonra bir battaniyeyi sarar gibi göğsünüzün üzerine çaprazlayın.
Kollar daha sonra vücudun önünde uzatılır, eller büyük bir yığını belirten bir yüksekliğe kadar
tip pozisyonunda (W). Sağ el daha sonra dışarı doğru hareket eder ve olumsuz bir zihin durumunu gösterir.
Sağ elin işaret
işareti sonunda ikinci tarafın göğsüne dokunur ve yatay olarak (I) pozisyonunda vücuda yaklaşır. (_Oto ve Missouri_
I.) "Senden istemediğim bir şey giymek."

SORU. SÖZLÜKTEN ALINTILARDA BU BAŞLIĞA DA BAKIN.

Sağ eli uzatılmış ve düzleştirilmiş şekilde, avuç içi öne bakacak şekilde, omuz veya yüz hizasında ve ondan yaklaşık on beş inç uzakta tutun, kol hafifçe kaldırılmışken (bilekten) eli bir yandan diğer yana sallayın, aşağıdan yukarıya doğru yapılmış bir soru işaretinin (_?_) taslağına benzer. (_Absaroka_ I; _Dakota_ V, VI, VII; _Hidatsa_
I; _Kaiowa_ I; _Arikara_ I; _Comanche_ II, III; _Pai-Ute_ I; _Shoshoni
ve Banak_ I; _Ute_ I; _Apache_ I, II; _Wichita_ II.)

---- Ne? Ne bu?

Öncelikle kişinin dikkatini _dikkat_ işaretiyle çekin, yani:
Sağ el (T) doğrudan vücudun önünde taşınır, kol tamamen uzatılır ve orada hızlı hareketlerle yanlara doğru hareket ettirilir; ve sonra
sağ el, parmaklar uzatılmış, öne veya dışarıya doğru işaret eder, parmaklar
birleştirilmiş, yatay, dışarı doğru taşınır, eğik olarak sağ göğsün önünden
geçer ve orada birkaç kez kısmen yukarı ve aşağı doğru çevrilir.
(_Dakota_ I.)

---- Ne yapıyorsun? Ne istiyorsun?

Sağ eli sağdan sola doğru birkaç kez yaklaşık bir ayak kadar fırlatın,
yukarı doğru çıkıntılı, avuç içi içe, parmaklar
hafifçe bükülmüş ve ayrılmış ve öne doğru işaret eden bir yay çizin. (_Dakota_ IV.)

---- Ne zaman?

İşaret parmağı uzatılmış ve öne, arkaya doğru işaret ederken,
sağ eli birkaç kez sağa ve sola döndürün, işaret parmağıyla bir yay çizin. (_Dakota_ IV.)

---- Sen nesin? Yani, Hangi kabileye mensupsun?

Dik duran açık sağ eli çenenin on iki ila on sekiz inç önünde birkaç kez bir yandan diğer yana dört ila sekiz inç salla,
avuç içi öne bakacak şekilde, parmaklar rahat ve biraz ayrı. (_Dakota_
IV.)

Önceki üç işaret arasında, ne kendi aralarında ne de bunlar ile yukarıda verilen SORU için genel işaret arasında temel bir fark olmadığı belirtilmelidir, bu işaret yukarıda belirtilen birkaç özel soruya uygulanabilir. Benzer bir açıklama, işbirlikçilere saygı göstermek amacıyla basılmış olan aşağıdaki birkaç işaretle ilgili olarak yapılabilir.

Sağ eli soldan sağa doğru yüzün üzerinden geçirin. (_Kutine_ I.)

---- Ne istiyorsunuz?

Kol göğsün önüne çekilir ve el (N 1) pozisyonundadır,
avuç içleri aşağı doğru ve el yatay olarak değiştirilmiştir.
Göğüs merkezinden el daha sonra spiral olarak öne doğru, adreslenen kişiye doğru geçirilir; elin avucu spiral hareketi aşağı doğru başlatır
ve yukarı doğru bir görünümle sona erer. (_Oto_ I.) "Geri açmak veya açmak."

---- Sen nereden geliyorsun?

Önce _sen_ için işaret, yani: El açık, yukarı doğru eğik bir şekilde tutulmuş ve
ileriyi işaret ediyor; sonra el, açılmış ve göğse doğru çekilmiş şekilde uzatılır ve son olarak _getirme_ işareti, şöyle: El yarı kapalı, başparmak işaret parmağına bastırılmış şekilde, önce ılımlı bir şekilde sağa veya sola doğru uzatılır, sanki bir şey el tarafından çekiliyormuş gibi ılımlı bir sarsıntıyla karşı tarafa getirilir. (_Dunbar_.)

---- Sen kimsin? veya adın ne?

Sağ veya sol el vücudun merkezine yakın bir yere yaklaşır; kol bükülür ve el (D) pozisyonunda veya biraz daha kapalıdır. Vücudun merkezine yakın
işaretin başlangıcından itibaren el yavaşça bir kadranın yayını çizer ve el geri çekilirken parmaklar açılır. Bizce
işaretin başlangıcının kalpte yer alması doğru niyettir, ancak nadiren anatomik olarak böyle yerleşmiştir. (_Oto_ I.)
"Kendini açmak veya belli etmek."

---- Bitirdin mi?

Kollar yanlarda sarkık ve ön kollar yatay şekilde, yumrukları vücudun önünde birbirine yakın bir şekilde yerleştirin: sonra hızlı bir hareketle onları
bir şeyi kırıyormuş gibi ayırın. (_Sahaptin_ I.)

---- Biliyor musun?

Sağ eli yüzün önünde, biraz sağa doğru salla,
tüm kol yukarı kaldırılarak el yüzle aynı hizaya getirilsin ve
ön kol neredeyse dik dursun. El ile temel hareket,
ön kolun hafif hareketi, avuç içi dışarı. (_Sahaptin_ I.)

---- Ne kadar uzakta?

BİLİYOR MUSUN? işareti, ardından sağ eli (avuç içi yüze doğru) vücuttan mümkün olduğunca uzağa, _uzak_ anlamına gelen bir pozisyona fırlatan kesin bir hareketle takip edilir; sonra aynı hızlı, kesin hareketle eli yüze yakın bir pozisyona getirin --_yakın_. (_Sahaptin_ I.)

---- Nasıl gideceksin--at sırtında mı yoksa arabada mı?

Önce BİLİYOR MUSUN? işaretini yap, sonra sağ elini
öne at--_git_ veya _gidiyor_; sonra sağ elinin ön ve orta parmaklarını
sol elin işaret parmağının üzerine at, _binecek misin?_ anlamına gelir;
sonra her elin işaret parmaklarını birbirinin etrafında salla, _tekerlek çalışıyor_ işareti, _yoksa arabada mı gideceksin_ anlamına gelir. (_Sahaptin_
I.)

[Resim: Şekil 302.]

---- Kaç tane?

_Soru_ işaretini yaptıktan sonra, vücudun önünde dik, sırtı dışa dönük, sağ işaret parmağıyla gerektiği kadar sol elin uzatılmış ve ayrılmış parmaklarının uçlarına dokun. (_Dakota_ I.) "Bana sayın - kaç tane?"

Sol elinizi dikkatsizce göğsünüzün önüne koyun, parmaklar uzatılmış ve hafifçe ayrılmış, arkası öne doğru, sonra uzatılmış işaret parmağıyla birkaç tane sayın, sol elin parmaklarını serçe parmaktan başlayarak, Şekil 302'deki gibi yere koyun. Soruyu sorarken, _soru_ işareti _çok_ işaretinden önce gelmeli, ikincisine de bir sorgu bakışı eşlik etmelidir. (_Shoshoni ve Banak_ I.)

---- O mu?

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

Parmağı birkaç kez konuşulan kişiye doğru ileri geri hareket ettirin
(_Larson_.)

---- Sen mi yaptın?

_Sağır-dilsiz doğal işareti_:

Parmağı birkaç kez konuşulan kişiye doğru ileri geri hareket ettirin
(_Larson_.)

---- Sen mi yaptın? (_Larson_.)

---- Siz misiniz?

_Sağır-dilsiz doğal işaretleri_:

Konuşulan kişiyi işaret edin ve meraklı bir bakışla hafifçe başınızı sallayın. (_Ballard_.)

İkinci kişiyi işaret ediyormuş gibi işaret parmağınızla işaret edin, aynı
zamanda "evet" demek ister gibi başınızı sallayın. (_Ziegler_. )

Aşağıdakiler 1880-81 kışında Washington'da, Brule Dakota şefi Ta-ta[n]-ka Wa-ka[n]'dan (Tıp Boğası) elde edildi;
Dr. W.J. HOFFMAN tarafından.

İKİ GÜN İÇİNDE EVE DÖNÜYORUM.

(1) Düz elleri dirseklerin önüne ve dirsekler kadar yükseğe koyun, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, her bir eli vücudun karşı tarafına geçirin, sağ el sol elin üstünden bileğe yakın bir yerden geçerek hareketin sonuna doğru (_gece_), hızlı bir şekilde tekrarlayın--_geceler_, (2) sağ elin uzatılmış işaret ve ikinci parmağını kaldırın, arkalar öne doğru--_iki_, (3) sağ elin uzatılmış ve birleştirilmiş parmaklarının uçlarını göğse koyun--_I_, (4) öncekinde olduğu gibi göğse dokunduktan sonra, uzatılmış işaret parmağını göğüsten geçirin, aşağıyı, neredeyse kol uzunluğu kadar öne doğru işaret edin ve eli tutarak ancak işaret parmağının hareketini ileriye ve yukarıya doğru işaret edene kadar sürdürün--_gidiyorum_, (5) önceki hareketin tamamlanmasından sonra sıkılı sağ yumruğu yaklaşık altı inçlik bir mesafede yere doğru fırlatın--_evim_.

ANALİZ.

Ha[n]-he'-pi | no[n]'-pa | mi'-ye | ti-ya'-ta | wa-gle'-kta.
(1) | (2) | (3) | (5) | (4)
geceler | iki | ben | evim | gidiyorum.

4 numaralı "gidiyorum" hareketinin, 5 numaralı "evim" hareketinden önce yapıldığı fark edilecektir, ancak Dakota sözcükleri ters sırada telaffuz edilmiştir ve bu da bu durumda jestlerin ve sözlü konuşmanın sözdiziminde bir fark olduğunu göstermektedir. Diğer jestler, 1, 2 ve 3, kasıtlı olarak yapılmıştı, her birini tercüme eden Dakota sözcüğü çeşitli jestlerle açıkça bağlantılıydı, ancak son iki kelime, sanki jest yapanın zihninde onlar için işaretlerin ters sırasına ayrı ayrı uygulanamazmış gibi hızla birlikte telaffuz edildi.

* * * * *

Aynı otorite, yukarıdaki cümleyi Ponka ve Pani'de,
bunun için aşağıdaki işaretlerle birlikte, bu kabilelerin bireylerinden elde etti. Bu işaretler birbirleriyle uyumluydu, ancak Dakota'dan, gözlemleneceği üzere, _evime_ işaretlerinde, _yuvama_ işaretlerinde farklılık gösteriyordu.

(1) Uzatılmış parmak uçlarıyla göğse dokunun--_I_. Bu, 2, 3, 4 ve 5 numaralı işaretlerden önce gelir ve bunlar Dakota'nın 1, 2, 3 ve 4 numaralı işaretlerine karşılık gelir; sonra şunu izler: (6) düz ellerin uzatılmış parmaklarının uçlarını bir araya getirin, bilekleri yaklaşık altı inç aralıklı bırakın--_lodge_, (7) ve yumrukları gövdeden neredeyse kol boyu uzaklıkta, sağ el sol elin birkaç inç yukarısına yerleştirerek sonlandırın, sonra onları yere doğru atın--yaklaşık altı veya sekiz inç--yumruklar göreceli konumlarını koruyarak--_benim_, _benim_.

ANALİZ.

Aşağıdaki, jest yapan kişi tarafından yapılan çeşitli jestlerle bağlantılı olarak verilen Ponka cümlesidir:

---- |Na[n]'-ba|ja[n] [k]i|a-g[c]e'|ta mi[=n]'-ke|[t]i|wi'-wi-a t[)e]'-[t]a.
(1) | (3) | (2) | (4) | (5) |(6) | (7)

Aşağıda Ponkas'ın jestlere bakılmaksızın söylediği tam cümle ve tam çevirisi bulunmaktadır:

Na[n]'-ba| ja[n]|[k][)i]|a-g[c]e'| ta'|mi[=n]'-ke| [t]i |wi'-wi-[t]a|te'-[t]a.|--
İki |gece,| eğer, | gidersem |istiyorum| ben |konaklayanım | benimki | the, |to.
|uyurken | ne zaman |eve doğru| | | | | bir, |
ayakta |
nesne, |

Pani jestleri eşlik eden sözcüklerle verilmiştir, yani:

| Pit' ku-r[)e]t' | ka'-ha | wi | ta-tukh'-ta | a-ka'-ru | ru-r[)e]t'-i-ru.
(1)| (3) | (2) | (4)| (5) | (6) | (7)
Ben | (İki) gece | Ben | gidiyorum | evim | benim.

Yukarıdaki cümlelerdeki yazım şekli, orijinal metnin verildiği diğer cümlelerde olduğu gibi (Dakota ve Ojibwa hariç), Maj. J.W. tarafından benimsenmiştir. POWELL, _Introduction
to the Study of Indian Languages_ adlı eserin ikinci baskısında. _Washington_, 1880. Açıklama gerektiren karakterler
özellikle şunlardır:

_[c]_, _then_, _though_'daki _th_ olarak.

_[=n]_, _sing_, _singer_'daki _ng_ olarak; Sp. _luengo_.

_[k]_, _gig_'deki _k_ ve _g_ arasındaki bir ara ses.

_kh_, _nacht_'daki Almanca _ch_ olarak.

_[t]_, _t_ ve _d_ arasındaki bir ara ses.

Nazalize edilmiş ünlüler üst _n_ ile yazılır, böylece: _a[n]_,
_e[n]_.

Aşağıdaki ifadeler aynı yetkili tarafından
Arizona'daki Pimas şefi Antonio Azul'un oğlu Antonito'dan elde edilmiştir.

AÇIM, BANA YİYECEK BİR ŞEY VER.

(1) Sağ elin uzatılmış parmaklarının uçlarıyla göğse dokunun--_I_, (2) düz ve uzatılmış sağ elin dış kenarını mide çukuruna koyun, avuç yukarı bakacak şekilde, sonra elinizle bir yandan diğer yana bir testere hareketi yapın--_açlık_, (3) sağ eli yüzün önüne, arkasını yukarı bakacak şekilde ve parmaklar ağza doğru bakacak şekilde yerleştirin, sonra parmakları hızla ağza birkaç kez
gidip getirin-_ye_.

ANALİZ.

A[n]-an'-t | pi'-hu-ki'um | ----
(1) | (2) | (3)
Ben (varım) | açlık | yemek.

Son işaret açlık için olanla o kadar yakından bağlantılıdır ki, hiçbir
çeviri yapılamaz.

BANA BİR İÇECEK SU VER.

(1) İşaret ve baş parmağın uçlarını birleştirin, kalan parmaklar kıvrılarak bir fincan oluşturun, sonra çeneden yaklaşık altı inç önceki bir noktadan yukarı, arkaya ve aşağı doğru bir eğri halinde ağzın yanından geçirin - _su_, (2) sonra düz sağ eli dirseğin yüksekliğine, vücudun önünde veya hafifçe sağında, avuç içi yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve yavaşça soldan sağa doğru geçirirken ele bilekte yanal bir hareket verin - _bana ver_.

ANALİZ.

Shu'-wu-to | do'-i'.
(1) | (2)
su | bana ver.

Aşağıdakiler ayrıca Dr. W.J. HOFFMAN tarafından Washington ziyareti sırasında daha önce bahsedilen Ta-ta[n]-ka
Wa-ka[n]'dan elde edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 303.]

EVE GİDİYORUM.

(1) Uzatılmış işaret parmağıyla göğse dokunun--_I_, (2) sonra onu aşağı doğru bir eğri halinde, dışarıya ve sağa doğru, neredeyse kol boyu kadar, omuz hizasında yukarı doğru geçirin--_gidiyorum (gidiyorum)_, (3) ve o noktada aniden eli sıkın ve onu kısa bir mesafe boyunca yere doğru,_ülkem, yuvam_.

ANALİZ.

Ma-ko'-ce mi-ta'-wa kin e-kta' wa-gle' kta.
(3) (2) (1)
Ülke || benim || evime || gideceğim || olacak.

DİYALOGLAR.

_TENDOY-HUERITO DİYALOĞU._

Aşağıdaki konuşma Nisan 1880'de Washington'da,
Idaho'daki Shoshoni ve Banak Kızılderililerinin şefi TENDOY ile
New Mexico'dan Apache şeflerinden biri olan
HUERITO arasında, Dr. W.J. HOFFMAN'ın huzurunda gerçekleşti. Bu Kızılderililerin hiçbiri diğerinin bildiği bir dili konuşmuyordu veya daha önce hiç tanışmamış veya birbirlerini duymamışlardı:

[Resim: Şekil 304.]

_Huerito_.--SEN KİMSİN?

Düz ve uzatılmış sağ eli, avuç içi öne bakacak şekilde, omuzun yaklaşık on iki inç önünde ve omuz kadar yüksekte olacak şekilde yerleştirin, sonra eli ileri ve yukarı doğru hareket ettirirken bir yandan diğer yana sallayın--_soru, siz kimsiniz?_ Şekil 304.

[Resim: Şekil 305.]

_Tendoy_.--SHOSHONI CHIEF.

Kapalı sağ eli sağ kalçanın yakınına yerleştirin, sadece işaret parmağını uzatın, avuç içi aşağı baksın; sonra eli öne ve sola doğru geçirin, bir yandan diğer yana döndürün--_Shoshoni_, Şekil 305; sonra kapalı eli, işaret parmağı uzatılmış ve yukarıyı gösterecek şekilde, sağ yanağın yakınına yerleştirin, baş kadar yukarı kaldırın, sonra öne ve aşağı yere doğru çevirin, hareket başlangıç ​​noktasının biraz altında son bulsun--_chief_. Şekil 306.

_Huerito_.--KAÇ YAŞINDASINIZ?

Her iki elinizi de sıkı sıkıya kavrayın ve ön kollarınızı göğsünüzün önünde titrek bir hareketle çaprazlayın - _soğuk--kış, yıl_, Şekil. 307; sonra sol eli boynun yüksekliğine ve yaklaşık on iki veya on beş inç önüne kaldırın, avuç içi yüze doğru, parmaklar uzatılmış ve yukarıyı işaret edecek şekilde; sonra, işaret parmağıyla, küçük parmaktan başlayarak, üç veya dört tanesi avuç içine doğru katlanana kadar, bir parmağı diğerinin ardından yavaşça aşağı doğru çevirin ve hitap edilen kişiye -_kaç_? Bkz. Şekil 302.

[Resim: Şekil 306.]

[Resim: Şekil 307.]

_Tendoy_.--ELLİ-ALTI.

Her iki elin parmaklarını ve başparmaklarını kapatın ve uzatın, avuç içleri öne doğru, beş kez--_elli_; sonra sol elin parmaklarını ve başparmağını uzatın, sağ elin kapatın ve uzatılmış başparmağını sol başparmağın yanına ve yakınına yerleştirin--_altı_. Şekil 308.

[Resim: Şekil 308.]

[Resim: Şekil 309.]

_Huerito_.--PEKALDI. ÜLKENİZDE BİFALO VAR MI?

Düz sağ elinizi, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sola doğru, göğüs kemiğine koyun; sonra öne ve hafifçe sağa ve yukarı doğru bir eğri çizin; hareketi oldukça yavaş ve neredeyse kol uzunluğuna yakın yapın (aksi takdirde, yani aceleyle ve kısa bir mesafede yapılırsa, sadece _iyi_ anlamına gelir)--_çok iyi_, Şekil 309; her iki kapalı elinizi başınızın ilgili taraflarına, avuç içleri saçlara doğru, işaret parmaklarınızı kıvrık bırakarak koyun--_bizon_, bkz. Şekil 298,
s. 477; sonra yumruğu kol boyu kadar batıya doğru uzatın
ve onu yaklaşık altı inçlik bir mesafe boyunca yere doğru kuvvetlice fırlatın, kenarı aşağı doğru--_ülke, batıya doğru_; sonra
eğimli işaret
parmağını oldukça hızlı ve dikkatsizce
hedeflenen kişiye--_sizin_ doğru çevirin.

[Resim: Şekil 310.]

_Tendoy_.--EVET; ÇOK SİYAH BUFALO.

İşaret parmağı kısmen bükülmüş şekilde kapalı sağ eli, sağ köprücük kemiğinden yaklaşık sekiz inç önce bir pozisyona getirin ve el o yüksekliğe ulaştığında, işaret parmağını hızla kapatın--_evet_; sonra
önceki soruda _bufalo_ için olduğu gibi aynı işareti yapın;
sağ elin uzatılmış parmaklarının avuç içleriyle başın sağ tarafındaki saçlara dokunun--_siyah_; her iki elin
eğimli parmaklarını ve baş parmaklarını açın, bunları her iki uyluğun önüne yerleştirin, aşağıyı
işaret edin; sonra onları birbirine doğru çekin ve mideye kadar yukarı kaldırın, böylece parmaklar birbirine doğru işaret etsin veya iç içe geçsin--_birçok_. Şekil 310.

[Resim: Şekil 311.]

_Tendoy_.--SEKRETERDEN BİR ŞEY DUYDUNUZ MU? EĞER DUYDUNUZSA, SÖYLEYİN.

Sağ elinizi kapatın, işaret parmağı ve baş parmağınızı genişçe ayırın,
kulağın arkasından aşağı ve çeneye doğru, avuç içi başa doğru--_duyun_, bkz. Şekil 316, s. 492; hitap edilen kişiyi--_sizi_ işaret edin; eli tekrar kapatın, işaret parmağı ve baş parmağı _duyun_ işaretinde olduğu gibi ayrı bırakın ve parmağın avuç içi yüzeyini alnın üzerinden yatay olarak sola doğru yerleştirin, baş parmağın sağ şakağa yaslanmasına izin verin; sonra
işareti alnın üzerinden soldan sağa doğru çizin, başparmağı başa değdirin--_beyaz adam_; sonra kapalı eli, işaret
ucunu kaldırarak, boynun sağ tarafına veya omzun tepesinin önüne yerleştirin; işaret
ucunu yukarı doğru, başın tepesi kadar yüksekte olacak şekilde geçirin; göğse kadar öne ve aşağı doğru çevirin--_şef_; uzatılmış işaret
ucunu yukarı doğru ve öne doğru, ağızdan iki kez öne doğru geçirin--_konuşun_; sonra eli açın ve düzleştirin, avuç içi yukarı, dış kenarı yüze doğru, çenenin yaklaşık on beş
inç önüne yerleştirin ve el neredeyse boyna değene kadar yatay olarak içeri doğru çekin--_söyle_.

_Huerito_.--BANA DÖRT GÜN İÇİNDE ÜLKEME GİDECEĞİMİ SÖYLEDİ.

Sağ eli kapatın, işaret
ucunu kıvrık bırakın; kulaktan yaklaşık altı inç uzağa yerleştirin ve dış meatusa doğru hareket ettirin--_bana
söyledi, duydum, duydum_, Şekil. 311; sağ el hala kapalıyken, işaret parmağı ve baş parmağın uçlarının birbirine değmesine izin vererek bir
daire oluşturun; eli doğudan batıya doğru kol boyu mesafeden geçirin--_gün_; sol eli
göğsün önüne koyun, parmaklar uzatılmış ve baş parmak avuç içine yaslanmış şekilde, geriye doğru öne doğru koyun ve işaret parmağıyla
birbiri ardına parmakları çevirin, küçük parmaktan başlayarak--_dört_; sol elin parmak ve baş parmağının uçlarıyla göğsü bir
noktaya toplayın--_I_; eli kısa bir mesafe indirin ve kol uzunluğuna kadar öne ve hafifçe yukarı doğru hareket ettirin ta ki ufuk çizgisinin üzerine işaret edene kadar--_git_*; sonra kol uzatılmışken yumruğu
kenardan yere doğru atın--_ülkem_.

[Resim: Şekil 312.]

[Resim: Şekil 313.]

_Tendoy_.--İKİ GÜN SONRA ÜLKEM'E GİDİYORUM, TIPKI SİZİN ÜLKENİZE GİDİYORSUNUZ. BENİM ÜLKEM'E GİDİYORUM, ÇOK KAR VAR VE BİRBİRİMİZİ ARTIK GÖRMEYECEĞİZ.

Düz ellerinizi yatay olarak, yaklaşık iki ayak arayla yerleştirin, onları
hızla yukarı doğru bir eğri halinde birbirine doğru hareket ettirin, ta ki sağ sol tarafa uzanana kadar --_gece_, Şekil 312, bu işareti tekrarlayın --_iki gece_
(tam anlamıyla _iki uyku bundan sonra_); sağ elinizle hitap ettiğiniz kişiyi işaret edin --_siz_; ve sürekli bir hareketle eli
sağa, yani güneye doğru, neredeyse kol boyu kadar uzatın --_git_;
sonra yumruğunuzu o mesafedeki yere doğru, --_ülkenize_ doğru fırlatın; sonra sol elin parmak uçlarıyla göğse dokunun--_I_; eli yavaşça sola doğru hareket ettirin, yani, kuzeye doğru kol boyu kadar--_git_*; ve sıkılmış eli yere doğru atın--_benim ülkem_; sonra her iki elinizi de sola doğru baş kadar yüksekte tutun, avuç içleri aşağı, parmaklar ve başparmaklar sarkık ve
ayrı; onları yere doğru iki veya üç kez hareket ettirin--_yağmur_,
Şekil 313; sonra düz elleri yatay olarak vücudun soluna yerleştirin
yerden yaklaşık iki ayak uzakta--_derin_; (kelimenin tam anlamıyla, _derin yağmur_)
_kar_--ve yerden yaklaşık üç ayak uzakta olana kadar kaldırın--_çok
derin_--_çok_; elleri vücudun önüne yaklaşık on iki inç
ayrı, avuç içleri aşağı, işaret parmakları sadece uzatılmış ve birbirlerine doğru
işaret edecek şekilde yerleştirin; onları birkaç kez birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa itin--_birbirlerine
bakın_, Şekil 314; sonra düz sağ eli göğsün önünde, öne doğru, avuç içi sola bakacak şekilde tutun ve sırt üstü sağa doğru
atın--_değil, artık değil_.

[Resim: Şekil 314.]

AÇIKLAYICI NOT.--Yukarıdaki diyalogda yıldız işaretlerinin göründüğü yerlerde
_to_ edatı harekete dahil edilmiştir. _I_ için
göğse dokunduktan sonra, yavaş ileri hareket _gidiyor_ anlamına gelir ve
_country_, batıya doğru kol mesafesinde, hareket edenin solunda, durma yeri olarak konumlandırılarak belirtilir, ayrıca _sahip olma_

sıkı sıkılı yumruğun yere doğru yöneltilmesiyle belirtilir. _benim_ veya _benim_ için olduğu gibidir, ancak sonraki işaretlerde vücuttan önce yapılır. Tendoy'un ellerinin önce güneye, sonra da kuzeye doğru olan yönü, ülkenin iki bölümünün tam olarak hangi bölgede olduğunu değil, iklimlerindeki farkı işaret ediyor olarak anlaşılmıştır.

_OMAHA KONUŞMASI._

Aşağıdakiler Rahip J. OWEN DORSEY tarafından yazılmıştır:

_Soru_. RÜZGÂR HANGİ DÖRTGENDEN ESİYOR?

Eğri sağ eli, avuç içi içeride, sol omzun önünde kaldırın.
Vücuda doğru biraz çekin, sonra vücuttan farklı yönlere doğru birkaç kez çekin.

_Cevap_. O DÖRTGENDEN.

Yukarıdaki gibi el; rüzgarın yönüne göre vücuda doğru _bir kez_ ve _daha da_ _vurgulu_ çekin.

_BRULE DAKOTA KONUŞMASI._

Aşağıdaki işaretler, bir soru-cevap oluşturarak, 1880-81 kışında Washington'u ziyaret eden bir Brule
Dakota şefi olan Ta-ta[n]-ka Wa-ka[n]'dan (Tıp Bülteni) Dr. W.J. HOFFMAN tarafından elde edildi:

_Soru_. [İÇİŞLERİ] BÖLÜMÜNE GİTTİK, SEKRETERLE EL SIKIŞTIK VE ONA BİR KONUŞMA YAPTIK, BUNU DUYDUN MU?

[Resim: Şekil 315. ]

(1) Başparmağı ve işaret parmağını uzatın ve ayırın, kalan
parmakları kapalı bırakın, başparmağın topunu gözün dış köşesinin üstündeki şakağa, işaret parmağını alnın üzerine yerleştirin, ucu sol şakağa dayansın, sonra işaret parmağını ucu başparmağa değene kadar sağa doğru çekin--_beyaz adam_, Şekil 315; (2)
Uzatılmış işaret parmağını omzun önüne kaldırın, avuç içi öne bakacak şekilde yukarı doğru geçirin,
baş kadar yükseğe ve öne doğru kısa bir eğri oluşturun,
sonra tekrar hafifçe öne doğru göğsün önüne ve ondan yaklaşık on beş inç uzağa--_şef_; (3) Her iki elin parmakları uzatılmış ve ayrılmış; sonra onları birbirine geçirin, böylece bir elin parmaklarının uçları karşı elin parmaklarının arkasından dışarı taşar; elleri göğsün önünde tutun, yukarıyı işaret edin, bilekleri yaklaşık altı inç aralıklı bırakın--_loca_; (4) Sol eli göğsün biraz önüne, avuç içi aşağı ve hafifçe kemerli olacak şekilde yerleştirin,
parmaklar sağa ve öne doğru yönlendirilmiş olsun, sonra düz ve uzatılmış sağ eli öne, solun altından ve ötesine geçirerek aşağı doğru bir eğri oluşturun, sağ el hareketin başlangıcında ve bitişinde sol el kadar yüksek olsun--_gir, girdi_;
(5) Elleri vücudun önünde birleştirin, sol üstte olsun--_el sıkıştı,
dostça_; (6) Düz sağ eli çenenin önüne yerleştirin, avuç içi yukarı bakacak şekilde
parmaklar sola doğru yönlendirilmiş olsun, sonra eli birkaç
kez öne doğru geçirin--_konuş, onunla konuştu_; (7) Bu hareketi tersine çevirin, vücuttan
uzaklaşın, eli birkaç
kez çeneye doğru kenardan çekin--_benimle konuştu_; (8) Uzatılmış başparmağı ve işaret parmağını mümkün olduğunca ayırın, kalan parmakları kapalı bırakın, eli sağ kulağın yaklaşık altı inç karşısına, avuç içi başa doğru yerleştirin, sonra
bir eğri halinde öne ve aşağıya doğru geçirin, dirsek yüksekliğinde sonlanın--_duymak, duymak_; (9) sonra sürekli bir hareketle
uzatılmış işaret parmağını hitap edilen kişiye yöneltin, yüz bir sorgulayıcı bakışı ifade eder--_siz_.

ANALİZ.

Wa-['s]i'-cu[n] | i-ta[n]-ca[n] | ti-el' | ti'-ma-hel | unk-i'-pi
(1) | (2) | (3) | (4)
Beyaz adam | şef | loca içinde | loca içinde | biz o yerdeydik

|na | na'-pe-u[n]-za-pi | na | ki-ci | wo-un-gla-ka-pi | ki[n]
| (5) | (6,7) |
|ve | elimizi tutuyoruz, | ve | birbirimize | konuşuyoruz | şeyi
tutmak

| na-ya-[.h]o[n]-hu-o
(8,9)
| duyuyor musun?

Sorgulama noktasının son hecenin, hu-o'nun altına yerleştirildiği görülecektir, ikincisi bir soru ima eder, ancak
jest buna eşlik etmek için yapılmamıştır, _duymak_ ve
_sen_ jestleri, sorgulayıcı bir bakışla, konuşmacının arzusunu
ifade etmek için yeterli görülmüştür.

[Resim: Şekil 316.]

_Cevap_. EVET, DUYDUM, AMA GÖRMEDİM.

(1) Doğal olarak kapalı eli göğsün veya omzun sağ tarafının önünde tutun, işaret
ve başparmağı gevşekçe uzatın, sonra, el aşağı ve öne doğru atılırken, işaret
veni başparmağın iç tarafına getirin--_evet_. (2) 8 numaralı hareketi tekrarlayın--_duydum_,
Şekil 316; (3) uzatılmış işaret parmağını sağ gözden öne doğru geçirin--_testere_; (4) sonra sürekli bir hareketle tüm parmakları uzatın, böylece düz el kenardan öne doğru yerleştirilir ve göğsün sağ tarafından yaklaşık on iki inç öne doğru işaret eder ve dışarı ve
hafifçe aşağıya doğru fırlatılır--_hayır, değil_.

ANALİZ.

Ha-u | na-wa'-[.h]o[n] | tka | wa[n]-mla'-ke | ['s]ni
(1) | (2) | | (3) | (4)
Evet, | duydum | (ama) | gördüm. | değil.

_ALASKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA DİYALOG._

Aşağıdaki giriş notları BAY tarafından sağlanmıştır. IVAN PETROFF,
Diyalog'a katkıda bulunan:

Alaska yerlileri arasında jest veya işaret dilinin hiçbir izine rastlanmadığı defalarca dile getirildi. Rus dilinin eski zamanlarda ticaret ve genel iletişim aracı olarak evrensel olarak yayılması, Rusların ziyaret ettiği tüm geniş bölgelerde bu ilkel dil özelliğinin gözlemlenmesini kesinlikle engellemiştir. Öte yandan, Arktik'ten Alaska Yarımadası'na ve Kadiak Adası'na kadar tüm kıyı şeridi boyunca konuşulan Innuit dilinin homojen unsurları, kabileler arasındaki karşılıklı ilişkilerde işaret dilinin kullanılmasına yönelik tüm nedenleri büyük ölçüde ortadan kaldırmıştır. Görüşlerini, burada ve orada kıyıya değinirken gördüklerine dayandıran Alaska konularındaki tanınmış otoriteler bile, işaret dilinin tüm bu ülkede var olmadığını ve olamayacağını ilan etmişlerdir. Bu soru hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya girmeden, ekteki sayfalarda, farklı kabilelerden yerlilerin Alaska sınırları içinde yalnızca işaretler ve jestler aracılığıyla birbirleriyle konuştuğunu gördüğüm en az bir olayın özlü bir anlatımını sunmaya cesaret ediyorum. Eylül 1866'da, sularını Cook's Inlet'e boşaltan bir dere olan Aşağı Kinnik Nehri'ne, uzak bir bölgeden gelen ve Kenaitze dilini konuşmayan iki Kızılderili geldi. Yabancıların ilk kez
göründüğü yerleşim yerindeki insanlar da ziyaretçileri anlamakta zorluk çekiyordu. Sonunda, Chatidoolts (Vancouver tarafından gençken
anlatılmıştır) adını taşıyan yaşlı bir şefin, yabancıların yaptığı işaretlerden bazılarını yorumlayabildiği görüldü ve biraz pratikten sonra, kendisi kör olduğu için onlarla oldukça dolaylı bir şekilde konuşmaya devam etti. Bana, o zamanlar orada bulunanlar gibi yabancıların kuzeydoğudan Kinnik'e ikinci veya üçüncü kez geldiğini, ancak gençliğinde batıdan ve doğudan gelen ziyaretçilerle sık sık "elleriyle konuştuğunu" söyledi. Ayrıca bana bu sanatı babasından aldığını söyledi,
yaşlı adamın kendi ifadesiyle, "her ülkeyi görmüş ve
dünyanın tüm kabileleriyle konuşmuş." Konuşma, yaşlı adamın oğullarının yardımıyla yürütülüyordu, onlar da kör ebeveynlerine yabancıların hareketlerini anlatıyorlardı ve
onlar da onlara hangi hareketlerle karşılık vereceklerini söylüyorlardı.

Bu benim için tamamen yeni bir deneyim olduğundan, hemen birkaç güne yayılan dağınık konuşmanın notlarını almaya başladım.
Öncelikle amacım, işaretleri gelecekte ticaret amacıyla kullanmaktı.

Bu şekilde elde edilen notlar, o zamanlar Chatidollts tarafından bana yorumlanan iki yabancının bir anlatımını içeriyordu. Her bir işareti veya cümleyi, o zamanlar not ettiğim şekilde, yalnızca o eksik ve sıklıkla hatalı yoruma rastgele atıfta bulunarak sunacağım.

İki Kızılderili, hala Kutchin kabilelerinde yaygın olan boncuklar ve püsküllerle süslenmiş, tabaklanmış geyik derisinden sivri uçlu av gömleği giymişlerdi. Dövmeleri yoktu, ancak kulakları ve burunları dentalium kolye uçları ve küçük kırmızı cam boncuklarla doluydu. Ayakları mokasenlerle kaplıydı. Birinin İngiliz yapımı bir tüfeği vardı ve arkadaşı iki büyük bıçak taşıyordu, bunlardan biri bakırdandı
açıkça yerli yapımıydı.

(1) _Kenaitze_.--Sol el göz hizasına kadar kaldırılmış, avuç içi dışarı dönük,
sağdan sola birkaç kez hızla hareket etti; parmaklar uzatılmış ve
kapalı; sol eliyle yabancıları işaret etti. Sağ el kuzeyden doğuya doğru bir
eğriyi tasvir ediyor--_Kuzeydoğu kabilelerinden hangisi sizin?_

(2) _Tennanah_.--Sağ el, oyulmuş, ağza kaldırılmış, sonra uzatılmış
ve sağdan sola doğru kademeli olarak inen dalgalı bir çizgiyi tasvir ediyor. Sol el dağlık ana hatları tasvir ediyor, görünüşe göre bir tepe diğerinin üzerinde yükseliyor, Chatidollts'un söylediğine göre--_Tenan-tnu-kohtana,
Dağ-nehir-insanları_.

(3) _K_.--Sol el göz hizasına kaldırılmış, avuç içi dışa dönük, sağdan sola hareket ettirilmiş, parmaklar uzatılmış. Sol işaret parmağı eğriyi doğudan batıya doğru tasvir ediyor. Önceki işaretteki gibi dağ ve nehrin ana hatları.--_Dağ-nehirden
kaç
gün?_

(4) _T_.--Sağ el göğe doğru kaldırılmış, işaret parmağı ve başparmak önce hilal ve sonra halka oluşturuyor. Bu üç kez tekrarlandı--_ay, yeni ay ve dolunay
üç kez_.

(5) Sağ el kaldırılmış, avuç içi öne doğru, işaret parmağı düzenli aralıklarla kaldırılıp indirilmiş--_yürüdü_. Her iki el de kano kürek çekmeyi taklit ediyor,
sırayla sağa ve sola--_üç ay yürüyerek ve
kanoyla_.

(6) Her iki kol da göğüste çaprazlanmış, titremeyi taklit ediyor--_soğuk,
kış_.

(7) Sağ işaret parmağı konuşmacıya doğru işaret ediyor--_I_. Sol el
batıya doğru işaret ediyor--_batıya doğru gitti_.

(8) Sağ el ağıza doğru fincan şeklinde kaldırılmış--_su_. Sağ el
sağdan sola doğru kademeli olarak alçalan, batıyı işaret eden dalgalı çizgiyi tarif ediyor--_batıya doğru akan nehir_.

(9) Sağ el kademeli olarak öne doğru itilmiş, avuç içi yukarı, göğüs hizasından. Sol el gözleri gölgeliyor; büyük mesafeye bakıyor--_çok
geniş_.

(10) Sol ve sağ eller eğimli
barınak--_kulübe, kamp_ şeklinde bir araya getirilmiş. Bkz. Şekil 259, s. 431.

(11) Her iki el kaldırılmış, göz hizasında, avuç içi içe, parmaklar
açık--_birçok kez_.

(12) Her iki el kapalı, avuç içi dışa, kalça hizasında--_şaşkın_.

(13) İşaret parmağı gözden öne doğru işaret ediyor--_bak_.

(14) Sağ el yukarıda, omuz hizasında, üç parmak uzatılmış,
sol el bana işaret ediyor--_üç beyaz adam_.

(15) _K_.--Sağ el bana işaret ediyor, sol el yukarıda, üç parmak
uzatılmış--_üç beyaz adam_.

(16) Rus haç işareti yapıyor--_Ruslar. Üç beyaz adam
Rus muydu?_

(17) _T_.--Sol el kaldırılmış, avuç içi içe dönük, iki parmak uzatılmış,
sağ el ile haç işareti--_iki Rus_.

(18) Sağ el uzatılmış, göz hizasında, avuç içi dışa dönük,
biraz sağa doğru dışarı doğru hareket ettirilmiş--_hayır_.

(19) Sol elin bir parmağı kaldırılmış--_bir_.

(20) Sağ el ile haç işareti--_Rus_.

(21) Sağ el göz hizasında, parmaklar kapalı ve uzatılmış, avuç
biraz sağa doğru dışarı doğru--_hayır_.

(22) Sağ el göğüste taşınmış, el uzatılmış, avuç içi yukarı dönük,
parmaklar ve başparmak sanki bir şey tutuyormuş gibi kapalı. Sol el aynı pozisyonda sağ elin üzerinden taşınıyor, avuç aşağı doğru--_ticaret_.

(23) Sol el bir parmağını kaldırıyor, sağ el bana işaret ediyor--_beyaz bir
adam_.

(24) Sağ el yatay tutuluyor, avuç aşağı doğru, yerden yaklaşık dört ayak uzakta--_küçük_.

(25) İşaret ve baş parmakla gözlerin önünde halkalar oluşturma--_gözlük_.

(26) Sağ el sıkılmış, avuç yukarı, göğsün önünde, başparmak
içe doğru işaret ediyor--_bir tane verdi_.

(27) Sağ elle bardak oluşturma, içmeyi simüle etme--_içki_.

(28) Sağ el göğsü tekrar tekrar kavrıyor, parmaklar kıvrılmış ve
yayılmış--_güçlü_.

(29) Her iki el şakaklara bastırılmış ve baş bir yandan diğer yana hareket ediyor--_sarhoş, baş ağrısı_.

(30) Her iki işaret parmağı bir araya getirilmiş, uzatılmış, öne doğru işaret ediyor--_birlikte_.

(31) Parmaklar tekrar tekrar iç içe geçmiş--_build_.

(32) Sol el uzatılmış, parmaklar kapalı, dışarıya doğru işaret ediyor
(dikey olarak), sağ el uzatılmış, parmaklar kapalı, sola doğru eğimli
yerleştirilmiş--_camp_.

(33) Her iki bilek şakaklara yerleştirilmiş, eller yukarı ve
dışa doğru kıvrılmış, parmaklar açılmış--_boynuzlar_.

(34) Her iki el yatay olarak omuz hizasına kaldırılmış, sağ kol
yavaş yavaş tam uzunlukta sağa doğru uzatılmış, el ucunda biraz
aşağı sarkmış--_uzun sırt, geyik_.

(35) Her iki el dik, avuç içi dışa dönük, parmaklar uzatılmış ve açılmış,
birini diğerinin önüne dönüşümlü olarak yerleştirmiş--_ağaçlar, orman, yoğun
orman_.

(36) Haç işareti--_Rusça_.

(37) Silahla ateş etme hareketleri--_ateş_.

(38) _Moose_ işareti (No. 33, 34), sol elin iki parmağını gösteriyor--_iki_.

(39) Daha önce olduğu gibi _camp_ işareti (No. 10) _camp_.

(40) Doğudan batıya doğru eğriyi iki kez tanımlayan sağ el--_iki gün_.

(41) Sol el ağız yüksekliğini kaldırdı, arkası dışarı doğru, parmaklar
sanki bir şey tutuyormuş gibi kapalı; sağ el koparma ve
ağza yerleştirme hareketini taklit ediyor--_geyik eti_ yiyor.

(42) Sağ el yatay olarak kalbe karşı yerleştirildi, parmaklar kapalı,
biraz öne doğru hareket etti ve birkaç kez biraz yukarı kalktı--_kalpten
sevinç_. (43) Sol elin parmakları ve sağ elin işaret parmağı uzatılmış ve yatay olarak bir araya getirilmiş, öne doğru, göğüs hizasında. Eller
ayrılmış, sağ el doğuya, sol el batıya doğru--_üç adam ve
konuşmacı ayrılmış, batıya ve doğuya doğru_.

(44) Her iki kolu da göğsüne bastırarak ve titreyerek--_çok soğuk_.

(45) Her iki elin işaret parmağını dizin altındaki ilgili bacakların etrafına çekmek--_derin kar_.

(46) Her iki ayağın üzerine sağ elin işaret parmağıyla hayali bir çizgi çizmek,
ayak parmaklarının hemen arkasına--_kar ayakkabıları_.

(47) Baş üç kez sağ tarafa, avuç içine indirilmiş--_uyumuş
üç kez_.

(48) Daha önce olduğu gibi _kamp_ işareti (No. 10)--_kamp_.

(49) Konuşmacıya işaret ederek--_ben_.

(50) Sağ elin parmakları uzatılmış ve birleştirilmiş ve ağızdan öne doğru işaret ediyor, sol el yatay olarak yerden bir ayak aşağıya indirilmiş--_tilki_.

(51) Sol el göz hizasında kaldırılmış, geriye sola, parmaklar kapalı,
orta parmak dik tutulmuş; sonra orta parmak
aniden kapatılmış--_tuzak_.

(52) Her iki el göz hizasında kaldırılmış, avuç içi içe, parmaklar
açık--_çok_.

(53) Sağ el konuşmacıyı işaret ediyor--_I_.

(54) Yukarıdaki gibi _tuzak_ (No. 51) işareti--_tuzak_.

(55) Sağ el yerden birkaç santim aşağıya indirilmiş ve
soldan sağa yaklaşık iki ayak hareket ettirilmiş. Her iki elin hareketleri bir sansarın
bir ağaç veya kütüğün etrafında
oynayarak zıplamasını tasvir ediyor--_sansar_.

(56) Her iki elin parmaklarını üç kez yukarı kaldırarak
otuz--_otuz_ toplayın.

(57) Sol ön kol dikey olarak kaldırılır, avuç içi öne doğru, parmaklar
açık--_ağaç_.

(58) Baltayla kesme hareketi--_kesme_.

(59) Küçük dairenin etrafına görünmez kama çakma--_huş
kabuğu_ soyma.

(60) Sağ el, parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, ağızla üflerken yatay olarak yavaşça soldan sağa doğru hareket eder--_kanonun dikişlerini_ atar.

(61) Kürek kullanma hareketleri--_akıntıya karşı kürek çekme_.

(62) Her iki kolu başın üzerine doğru kaldırma, eller
sanki bir şeyi kavrıyor ve vücudu kaldırıyormuş gibi kapalı--_kanoyu_ kaldırma.

(63) _Ay_ işareti (No. 4), (hilal ve halka) bir kez--_bir ay_.

(64) Sağ el dikey, göğüs hizasında, avuç içi sola, parmaklar
uzatılmış, kapalı. Sol el yatay, avuç içi aşağı, sağa doğru
itilmiş--_durdurulmuş_.

(65) Sağ el, işaret parmağı uzatılmış, dağların ana hatlarını çiziyor, biri diğerinin
üstünde--_yüksek dağlar_.

(66) Sol el sol omuza kaldırılmış, arkaya doğru öne, parmaklar bükülmüş
ve kapalı. Sağ el, parmaklar bükülmüş ve kapalı, solun üzerine yerleştirilmiş ve
sonra yavaşça göğüsten sağ omuza doğru çekilmiş. Her iki el ile sanki paketi ayarlıyormuş gibi hareket--_paket, sırt çantası_.

(67) Daha önce olduğu gibi _su_ işareti (No. 8). Her iki el öne getirilmiş,
avuç içleri aşağı, kollar yatay olarak dışarı doğru ilgili taraflara uzatılmış,
avuç içleri aşağı--_göl_. Her iki el de köprücük kemiğine
dokunana kadar dairesel bir çizgi çiziyor--_büyük ve derin_.

(68) Sol el meme ucu hizasında hafifçe kaldırılmış, üç parmak
kapalı; işaret parmağı ve başparmak sağ elin işaret parmağının ucunu tutuyor. Her iki el
göğüs boyunca soldan sağa doğru hareket etti--_kunduz_.[1]

(69) Önceki _çok_ (No. 52) işareti birkaç kez tekrarlandı--_çok
bol_.

(70) Her iki el parmakları açık, avuç içi öne doğru, iki kez ve
sol el bir kez--göz hizasında--_yirmi beş_.

(71) Kendini işaret ederek--_ben_.

(72) Daha önceki gibi _tuzak_ işareti (No. 51)--_tuzağa_ düşürüldü.

(73) Geçici _barınak_ işareti (No. 10)--_kamp_ yapıldı.

(74) Yeni ve dolunay işareti (No. 4), bir kez--_bir ay_.

(75) Sağ el yavaşça saç ve çenenin üzerinden geçti. Sol el
beyaz boncuklardan oluşan bir kolyeye dokundu--_yaşlı adam_.

(76) Sağ elin işaret parmağı yukarıda tutulmuş--_bir_.

(77) Her iki el kısmen kapalı ve göğse yerleştirilmiş, ellerin arkası öne, birkaç santim aralıklı--_kadınlar_.

(78) Sağ elin işaret parmağı ve orta parmağı yukarıda tutulmuş, avuç içi öne doğru; gözler
sayıyormuş gibi yönlendirilmiş--_iki_.

(79) Daha önceki gibi _tuzak_ işareti (No. 51)--_tuzak_.

(80) Sol ön kol göğsün önünde dikey olarak, elin avuç içi öne,
parmaklar açık, dirsek sağ elin arkasına yaslanmış--_ağaç_. (81) Hayali bir ağacın üzerinde uzanan kollar ve eller--büyük_.

(82) Önceki gibi _ağaç_ işareti (No. 57), sol ön kol aniden uzatılmış sağ elin üzerine
_düştü_.

(83) Sağ el başın üstüne kondu, sonra saç ve
çenenin üzerinden geçti, sol el beyaz boncuklara dokundu--_yaşlı adamın başında_.

(84) Önceki gibi _yaşlı adam_ işareti (No. 75)--_yaşlı adam_.

(85) Sağ elin işaret ve orta parmağıyla her iki gözün kapatılması;
her iki el yan yana, yatay olarak, avuç içleri aşağı doğru, parmaklar
uzatılmış ve birleştirilmiş, eller sağa ve sola doğru yavaş yatay hareketle
ayrılmış--_ölü_.

(86) Önceki gibi kadınlar için işaret (No. 77)--kadınlar.

(87) Her iki elin parmakları birkaç kez dik açıyla birbirine geçmiştir--_oluşturulmuştur_.

(88) Daha önce olduğu gibi _loca_ için işaret (No. 10)--_loca_.[2]

(89) Başın etrafındaki daireyi, gözün yüksekliğini tanımlayan sağ işaret
(saç kesme). Sağ el alnın ve yüzün üzerinden geçti. Sol işaret
siyah kını işaret ediyor (yüzleri karartıyor)--_yas_.

(90) Sağ elin işaret ve orta parmağı gözlerden aşağıya doğru yanakların üzerinden geçti--_ağlıyor_.

(91) Kendine işaret ediyor--_ben_.

(92) _vurmak_ (No. 33, 34) ve _geyik_ (No. 37) için işaretleri yapın--_geyik vurmak_.

(93) Sol el yatay olarak uzatılmış, avuç içi yukarı doğru, sağ el
solun üzerinden dikey olarak, ortada yaklaşık olarak yerleştirilmiş--_ikiye bölünmüş_.

(94) Sağ el kapalı, avuç içi aşağı doğru, sağ göğüsten öne doğru hareket etti
kolun uzunluğu kadar ve sonra açıldı--_verdim_.

(95) Kadınlar için işaret, (No. 77)--_kadınlara_.

(96) Sağ el, avuç içi aşağı, sola işaret ediyor, yatay olarak
kalbin önüne yerleştirilmiş ve birkaç kez hafifçe kaldırılmış--_iyi ve memnun_.

(97) Arkadaşına işaret ediyor--_o_.

(98) _kürek çekme--kanoda_ hareketi.

(99) Sağ kol ve el kuzeydoğu yönünde uzatılmış,
işaret parmağı konuşmacıya değene kadar kademeli olarak geriye doğru kıvrılmış--_kuzeydoğudan bana geldi_.

(100) Yukarıdaki gibi _birlikte_ işareti (No. 30)--_birlikte_.

(101) _kürek çekme--kürek çekti_ hareketi.

(102) Yere işaret ediyor--_buraya_.

(103) _K_. İçme suyunun elden dışarı hareketi--_su_.

(104) Sol elin avuç içi üzerinde sağ işaret parmağı yatay olarak uzatılmış
--_göl_ ile daireyi tarif ediyor.

(105) Sol el göz hizasına kadar kaldırılmış, avuç içi öne doğru,
parmaklar hafifçe geriye doğru eğilmiş. Sol elin parmakları kapalı
--kaç tane?_

(106) _T_. Sağ eli arkaya doğru kaldırmış, dört parmağı gösteriyor,
gözler sanki sayıyormuş gibi onlara bakıyor--_dört_.

(107) Yukarıdaki gibi ahşap göğüs desteğiyle paketleme işareti; sağ elin üç parmağı yukarıda gösterildiği gibi--_üç taşıma_.

(108) _K_. Sağ el yabancının silahını işaret ediyor--_silah_. Sol el göz hizasına kadar kaldırılmış, avuç içi öne doğru ve birkaç kez hızla
sağa ve sola hareket ediyor--_sorgu_.

(109) Daha önce olduğu gibi _ticaret_ için işaret (No. 22)--_ticaret_; yani, _silahı
nereden
aldın?_

(110) _T_. Yukarıdaki gibi _Dağ-nehir_ için işaret (No. 2).
Doğuya doğru--_doğudan_ işaret ediyor.

(111) Güneşe işaret ediyor ve sonra iki elini kaldırıyor, sırtlar öne,
parmaklar açık--_on gün_.

(112) Bana işaret ediyor--_beyaz adam_.

(113) Sol el dikey olarak yukarı kaldırılmış, avuç içi dışa dönük, parmaklar birleştirilmiş.
Sağ işaret parmağı sol elin parmaklarının üzerine yatay olarak yerleştirilmiş,
orta eklem civarında--_pallisaded_.

(114) Sol elin düz avuç içinde sağ işaret parmağıyla kareyi tarif ediyor--_inşa_.

(115) Tüfeğini, barutluğunu, battaniyesini ve boncuklarını işaret ederek--_ticaret
malları_.

(116) Her iki eli yatay, göğsünden öne ve yukarı doğru ve
sonra aşağı doğru--_bol_.

Bu anlatımı verirken orijinal dizilimi gözlemledim, ancak
Chatidoolts ve oğulları arasındaki istişarelerden kaynaklanan sık sık kesintiler oldu ve yabancılar tekrar ayrılmadan önce
Kenaitze dilinden bazı kelimeler hakkında bilgi edinmişlerdi.

[Dipnot 1: Chatidoolts bunu oğullarına ve bana açıkladı,
dağ adamlarının uzun sopalarla kunduzları yakalamanın tuhaf bir yolunun olduğunu söyledi.]

[Dipnot 2: Diğer Kızılderililerden birinin öldüğü bir evi asla işgal etmezler.]

_OJIBWA DİYALOĞU._

[BİR ÇOK RAHİP TARAFINDAN İLETİLMİŞTİR. EDWARD JACKER.]

Aşağıdaki kısa diyalog, uygar Ojibwaların atalarının işaret diline ilişkin sahip olduğu yetersiz geleneğin bir parçasıdır:

Farklı dil konuşan iki Kızılderili bir yolculukta karşılaşır. İlk Kızılderili, sağ elinin işaret parmağını uzatarak ikinci Kızılderiliyi işaret eder ve onu göğsüne birkaç santim yaklaştırır; sonra her iki ön kolunu yatay olarak uzatır, işaret parmakları hariç hepsini sıkar ve ellerini içe doğru büker; sonra onları yavaşça ve düz bir çizgide bir araya getirir, ta ki uzatılmış işaret parmaklarının uçları buluşana kadar. Bu harekete, meraklı bir bakış eşlik eder--_Biriyle mi tanıştın?_

İkinci Kızılderili, güneye bakarak doğuyu işaret eder ve uzattığı eliyle doğudan batıya doğru yarım daire oluşturur (güneşin günlük seyrine karşılık gelir); sonra kolunu kaldırır ve güney ufkundan belirli bir yüksekliği işaret eder. Sonra _buluşma_ işareti (yukarıdaki gibi) yapılabilir veya atlanabilir. Bundan sonra sağ elini aşağı doğru büker ve uzatılmış işaret parmağını ve orta parmağını tekrar tekrar zıt yönlere hareket ettirir (yürüme eylemindeki bacakların hareketini taklit ederek). Son olarak sağ elini kaldırır ve işaret parmağını (veya birkaç parmağını) yukarı doğru uzatır. _Bugün, güneş böyle bir yükseklikteyken, yürüyerek seyahat eden bir (veya birkaç) kişiyle karşılaştım. Karşılaştığım yolcular at sırtındaysa, _at_ işaretini (_Dakota_ III'ün tarif ettiği gibi) yapar, bkz. _SÖZLÜKTEN ALINTILAR veya _gitmek_ için aynı olan _Ojibwa_ I'in yaptığı işareti yapar, şöyledir: At sırtında bir yolculuğu tarif etmek için
sağ elin ilk iki parmağı sol elin işaret parmağının üzerine yerleştirilir ve ikisi de bir atın dörtnala gitme hareketini temsil eder. Eğer yaya yolculuğuysa, iki parmağınızı havada birkaç kez sallayın.

ANLATIMLAR.

Aşağıdaki, iyi bir betimleyici model olarak sunulan, Etnoloji Bürosu'ndan Dr. W.J. HOFFMAN tarafından, o kabilenin Washington'a yaptığı heyetle bağlantılı bir Pai-Ute şefi olan Natci'den, Ocak 1880'de elde edilmiştir ve babası, Pai-Ute'lerin Baş Şefi Winnimukka'nın talimatıyla, kabilesinin kuzey kampına yaptığı bir keşif gezisine atıfta bulunmaktadır; kısmen 1878'de meydana gelen Banak'ların düşmanca saldırısını önlemek ve daha da özellikle bu Pai-Ute'lerin Banak'larla birleşerek Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir
zorluğa çekilmesini önlemek amacıyla.

_NATCI'NİN ANLATIMI._

(1) Sağ eli kapatın, işaret parmağını uzatın, batıya doğru işaret edin
ufkun biraz yukarısında kol boyu mesafede, baş geriye atılmış, gözler kısmen kapalı ve yönü takip edin--_Batıya doğru_,
(2) sağ elin işaret parmağıyla yere doğru büyük bir daireyi işaret edin
aşağıyı işaret edin--_yer_ (yer belirteci), (3) her iki elin açılmış parmaklarının uçları birbirine karşı yerleştirin, gövdeden önce yukarıyı işaret edin, bilekler arasında dört veya beş inçlik bir boşluk bırakın--_ev_ (çalı çadırı veya wik'-i-up), bkz. Şekil 257, s. 431,
(4) sağ el kapalı, işaret parmağı uzatılmış veya hafifçe bükülmüş şekilde göğsünüze birkaç kez vurun--_benim_. (5) Vücudun önünden belli bir mesafeden ona daha yakın bir noktaya doğru, sağ işaret parmağı yere doğru olacak şekilde hayali bir çizgi çizin -- _oradan geldim_, (6) sağ elinizi işaret parmağı aşağıya bakacak şekilde hızla kaldırıp bastırarak yerde bir noktayı belirtin -- _durma noktasına_, (7) sağ elinizle perçemi kavrayın, avuç içiniz alına gelecek şekilde alın ve yaklaşık altı inç kaldırın, saçları hala yukarı doğru tutun -- _kabilenin şefi_
(Winnimukka), bkz. Şekil 245, s. 418, (8) göğse
işaret parmağıyla dokun--_ben_, (9) sağ el kalçadan dirsek hizasında öne doğru tutulur,
kapalı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, orta parmak uzatılır
ve kısa bir mesafe yukarı aşağı hızlıca hareket ettirilir--_telgraflanır_, (10)
baş sağa doğru eğilir, aynı anda
uzun işaret parmağı ona doğru işaret ederken kulağa doğru ve ondan hareket eder--_duydum_, yani anladım. (11) Vücudun önünden kısa bir mesafeden sağdaki bir yere kadar uzatılmış ve ters çevrilmiş işaretle gösterilen hayali bir çizgi--_gittim_, (12) 6 numaralı hareketi tekrarlayın--_durma yeri_, (13) başı eğerek, gözler kapalıyken, sağa doğru, uzatılmış sağ eli, avuç içi yukarı bakacak şekilde, sağ kulağa altı inç mesafeye getirin--_uyuduğum yer_. (14) Sağ elin işaret ve baş parmağını açıp uzatın,
avuç içi aşağı bakacak şekilde, alnın sağ tarafına koyun--_beyaz adam_
(Amerikalı), (15) her iki eli göğsün önünde kaldırın, avuç içleri
ileri, başparmaklar birbirine değecek şekilde, sağ elin küçük parmağı
kapalı--_dokuz_, (16) sağ işaret parmağıyla göğse dokunun
aniden--_ve kendim_, (17) eli indirin ve işaret parmağı hala uzatılmış haldeyken aşağıyı
ve öne doğru işaret edin (kalan parmaklar
ve başparmak gevşekçe kapalı)
yerden aşırı sağa doğru hayali bir çizgiyi gösterir--_gitti_, (18) kapalı sol elin işaret parmağını uzatın ve sağ elin ayrılmış ön ve ikinci parmaklarını
sol elin işaret parmağının üzerine yerleştirin ve sağa doğru bir dizi
kavisli veya kavisli hareket yapın--_at sırtında_,
(19) elleri göreceli pozisyonlarında tutarak, onları kısa bir
uzakta yerleştirin sağ kulağın altında, baş o tarafa doğru eğilmiş haldeyken--_uyku_, (20) _binicilik_ (No. 18) ve
_uyumak_ (No. 19) işaretlerini üç kez tekrarlayın--_dört gün ve gece_, (21)
işaret No. 18'i yapın ve aniden durun, sağ elin uzatılmış işaret parmağıyla (diğerleri kapalı) doğuya doğru işaret edin ve
güneşin rotasını takip edin ta ki zirveye ulaşana kadar--_beşinci günün öğle vakti_.

(22) 2 numaralı örnekteki gibi bir daire belirtin--_bir kamp_, (23) eller daha sonra 3 numaralı örnekteki gibi bir araya getirilir ve bu pozisyonda, her ikisi de bir yandan diğer yana kısa düzensiz yukarı ve aşağı doğru sarsıntılarla hareket eder--_birçok
wik'-i-up_, (24) daha sonra kabile şefini 7 numaralı örnekteki gibi belirtin--bunun _kabile şefinin kamplarından biri_ olduğu anlamına gelir. (25) "Ph" şeklinde tuhaf bir ıslık sesi çıkarın ve sağ elin uzatılmış işaret parmağını boğazın üzerinden soldan sağa doğru çizin--_Banak_,
(26) aynı uzatılmış işaret parmağıyla hayali bir çizgi çizin,
yere doğru, sağdan gövdeye doğru--_kuzeyden geldi_,
(27) tekrar 2 numaralı hareketi yapın--_kamp_, (28) ve bunu iki kez takip edin
18 numaralı işaretle (gövdeden ileriye doğru, ancak kısa bir mesafe)--_iki bindi_. (29) Sağ elin arkasını sol elin uzatılmış işaret parmağıyla ovun - _Hintli_, yani anlatıcının kendi kabilesi,
Pai-Ute, (30) her iki elinizi göğsünüzün önünde yan yana kaldırın, avuç içleri öne, başparmaklar birbirine değsin, sonra kısa bir duraklamadan sonra sağ elin iki dış parmağı hariç tüm parmakları ve başparmakları kapatın - _oniki_, (31) elleri tekrar yan yana koyun, parmaklar hepsi açık veya ayrı olacak şekilde ve onları yatay bir eğri halinde sağa doğru hareket ettirin - _kamptan çıktı_, (32) ve verilen işareti yapın - 25 - _Banak_, (33) 2 numaralı işaret - _kamp_, (34) sonra elleri 31 numaralı işaretteki gibi birleştirin, sağdan öne doğru - _Pai-Utes geri döndü_, (35) sağ eli kapatın, işaret parmağını sadece uzatılmış halde bırakın, öne doğru hareket ettirin
ve aşağı doğru ağız üç veya dört kez, ileriye doğru işaret ederek,
her seferinde hareketi farklı bir noktada sonlandırarak--_onlarla konuştum_, (36) her iki el yukarıyı işaret ediyor, parmaklar ve başparmaklar ayrı,
avuç içleri birbirine bakıyor ve yaklaşık dört inç aralıklı, vücudun önünde tutuluyor
mümkün olduğunca o pozisyonda--_konseydeki adamlar_, (37)
işaret parmağı ufukta aşağıya doğru kıvrılmış gibi
doğuya doğru işaret ediyor, sonra yavaş yavaş 45 derecelik bir rakıma yükseltiyor--_bütün gece ve ertesi sabah dokuza kadar konuştuk_, (38)
kapalı elleri, işaret parmakları uzatılmış şekilde, kendi yanlarından yukarı ve öne doğru getirin ve yan yana koyun, avuç içleri
önde, önde--_kardeşim_, Şekil 317, (39) (ayrıca bkz. s. 385,
386) ardından sola ve öne doğru yönlendirilmiş 18 No'lu hareket--_rode_, (40) No. 7--_baş şef_, (41) ve No. 2--_kamp_. [Resim: Şekil 317.]

(42) Elleri hafifçe kıvrık, avuç içi avuç içine yerleştirerek devam edin,
sağ kulağın yaklaşık altı inç altında tutun, baş o yöne doğru önemli ölçüde eğilmiş olsun--_bir uyku (gece)_, (43)
işaret No. 14 yapın--_beyaz adam_, (44) sol eli sol kalçadan dirsek hizasına kaldırın, parmaklar yukarıyı işaret etsin, başparmak
ve işaret parmağı kapalı--_üç_, (45) ve bu pozisyonda onları vücuda doğru ve hafifçe sağa çekin--_geldi_, (46) sonra
jest yapın. 42--_uyku_; (47) sağ işaret parmağıyla doğu ufkuna işaret edin--_sabahleyin_, (48) 14 numaralı işareti yapın--_beyaz adam_,
(49) sol eli neredeyse kol boyu mesafede gövdeden önce tutun,
geri yukarı, başparmak ve işaret parmağı kapalı, kalan parmaklar
aşağıyı işaret ediyor--_üç_, (50) sağ işaret parmağıyla 35 numaralı hareketi yapın, hareket sol ele doğru yönlendirilmiş--_onlarla
konuştu_, (51) sol elle yerde hareket edin, gövdeden
sola ve öne doğru, parmakların pozisyonunu koruyarak (No. 49'da)--_gittiler_, (52) yere doğru hafifçe vurun, tıpkı 6 numaralı harekette olduğu gibi, sol el neredeyse kol boyu mesafede--_kamplarına_.

(53) 18 numaralı hareketi öne doğru yapın--_Bindim_, (54)
Sağ elinizi sola ve öne doğru uzatın ve 6 numaralı işaretteki gibi birkaç kez yere doğru vurun, parmaklarınız ve başparmağınız bir noktada toplanmış olsun--_beyaz adamların kampı_. (55) Her iki elinizi kapatın, her birinin işaret parmakları kısmen uzatılmış ve bükülmüş şekilde, ve birini alnın her iki tarafına, avuç içleri öne bakacak şekilde koyun--_sığır_ (bir boğa), (56)
sol eli gevşekçe uzatılmış, geriye doğru, göğsün yaklaşık yirmi inç önünde tutun ve kısmen uzatılmış sağ elin arkasını sol--_vuruş_, (57) her iki elinizle kısa bir yukarı doğru eğimli hareket yapın, pozisyonları değişmeden, sağa doğru
_düştü, öldürüldü_, (58) sonra sol eli dirsek yüksekliğinde gövdeden kısa bir mesafede tutun, avuç içi aşağı doğru,
parmaklar kapalı, başparmak işaret parmağının ikinci ekleminin üzerinde yatarken, düzleştirilmiş sağ eli, kenarı aşağı, gövdeden önce, solun eklemlerinin hemen yanından uzatın ve eli gövdeye doğru çekin, hareketi tekrarlayın--_derisi yüzülmüş_, (59) No. 1'de verilen işareti yapın. 25--_Banak_, (60) her iki elini parmaklarını yukarı doğru aç ve
avuç içlerini öne doğru, başparmak başparmağa gelecek şekilde sağ omzun önüne koy, titrek bir hareketle
sola ve öne doğru hareket ettir--_içeri girdi_, (61)
sol el ile ön taraftaki yere doğru üç kısa hareket yap, parmaklar gevşekçe kıvrılmış ve aşağıyı işaret ediyor--_üç beyaz adamın kampı_, (62) sonra sağ el açık ve düzleştirilmiş,
kenarı aşağı, vücuda doğru ve sağa ve sola doğru kes--_eti kes_, (63) ve ziyaretçilere _elde etme_ pantomimik hareketini yap.

(64) 35 numaralı işareti yapın, hareket sol ele yönlendirilmiştir,
No. 49'da tutulduğu gibi--_beyaz adamlara_ söylendi, (65) sol elle başın sağ tarafındaki saçları kavrayın ve uzatılmış sağ eli, ucu başın yan tarafına doğru ve çapraz olacak şekilde arkadan öne doğru çekin--_saç derisine_; (66) sağ eli kapatın,
işaret
işaretini kısmen uzatın ve yüzün önünde kısa bir mesafede birkaç kez hızlıca bir yandan diğer yana sallayın, aynı anda başı hafifçe sallayın--_hayır_, Şekil 318, (67) 4 numaralı hareketi yapın--_ben_, (68)
No. 65'i tekrarlayın--_saç derisi_, (69) ve sol elle perçemi yukarı kaldırın, tüm çerçeveyi muzaffer bir tavırla düzeltin--_beni
büyük bir şef yapın_. (70) İşaret parmağı tamamen uzatılmış şekilde sağ eli kapatın, ucunu ağza koyun ve sıkıca öne doğru
ve aşağıya doğru yere doğru yöneltin--_dur_, (71) sonra elleri yerleştirin,
yukarı doğru, yan yana, başparmaklar birbirine değecek şekilde ve tüm parmaklar
ayrılıp, onları göğüsten dışarı doğru sağa doğru hareket ettirin,
avuç içleri hareketin sonunda o yöne bakacak şekilde--_Banaklar
bir tarafa gitti_, (72) sağ el kapalı, işaret parmağı kıvrık, avuç içi
aşağı doğru, batı ufkuna doğru işaret edin ve kol mesafesinde
parmağı aşağı doğru eğin--_gün batımından sonra_, (73) No. 14 olarak verilen hareketi yapın--_beyaz adamlar_, (74) No. 4'teki gibi kalbe işaret edin--_ve ben_,
(75) gövdeden sola doğru No. 18 hareketini yaparak bitirin,
her hareketin sonunda eller aynı pozisyonda kalarak, hafifçe yukarı doğru atılır--_dört at sırtında kaçtı_.

[Resim: Şekil 318.]

Yukarıdakiler anlatıcı tarafından sözlü olarak şu şekilde aktarılmıştır: "Kuzeydeki sıkıntıyı duyduktan sonra, Batı Nevada'daki kampımdan doğuya doğru yola çıktım, Winnemucca İstasyonu'na vardığımda, baş şeften, Banak'larla yaklaşan zorluklardan kaçmak için o bölgedeki gruplarımızı harekete geçirmek üzere kuzeye gitmem yönünde telgraf emri aldım. Bir gece kaldığım Camp McDermit'e doğru yola çıktım. Ertesi sabah dokuz kişiyle birlikte oradan ayrılarak dört buçuk gün yol aldık. Pai-Ute kampına varmamızdan kısa bir süre sonra, iki Banak geldi,
on iki Pai-Ute'yi kamplarına gönderip hepsini içeri davet edip konsey toplamalarını istedim. Bu haberciler kısa süre sonra geri döndüler, tüm Pai-Ute'leri topladım ve onlarla Banak'larla ittifakın tehlikeleri ve o bölgede kalmaları hakkında gece boyunca konuştum.
Sonraki Sabah kardeşimi şef Winnimukka'ya bir raporla gönderdim.

"Ertesi gün, Pai-Ute'leri sınırdan uzaklaşmaya ikna etmek için yardım etmek üzere gelen üç beyaz adam kampa geldi. Ertesi sabah, gelecekteki operasyonlar hakkında onlarla istişarede bulundum,
sonra kamplarına doğru kısa bir mesafe gittiler. Sonra onları takip ettim, orada bir öküzü vurup öldürdüm ve derisini yüzerken, et dağıtıldığında Banaklar geldi. Banaklar her an şiddete başvurmaya meyilli olduklarından, beyaz adamlar, onlara kafa derisinin yüzülmesine izin vermektense, onları savunurken kafa derisinin yüzüleceğini ve bu eylemden dolayı halkım tarafından Winnemukka kadar büyük bir şef olarak kabul edileceğimi söylediğimde alarma geçtiler. Banaklara beyaz adamları tehdit etmeyi bırakmalarını söylediğimde, hepsi kısa bir mesafe ötede bir savaş konseyi toplamak için bir tarafa çekildiler ve güneş battıktan sonra beyaz adamlar ve ben atlarımıza binip güneye doğru kaçtık,
oradan geldik."

Yukarıdaki işaretlerden bazılarının açıklanması gerekiyor gibi görünüyor. Natci bu anlatımın tamamı boyunca batıya bakıyordu ve sağla kuzeyi işaret ediyordu; bu, 11 ve 17 numaralılarda sağa, 75 numaralıda sola yaptığı hareketin önemini açıklayacaktır.

2 numaralı (22, 27, 33 ve 41 numaralılarda tekrarlanan) bir Kızılderili çalı kulübesini belirtir ve Natci birkaç yıldır bir kulübede yaşamamış olsa da, bu hareket, direklerin, dalların ve çalıların temelinin yuvarlak biçimindeki orijinal kavramı gösterir ve bunların _wik'-i-up_ yapımındaki iç içe geçmesi 10 numaralı hareketlerde varlığını sürdürmüştür. 3
ve 23 (ikincisi birden fazlasına, yani bir kampa atıfta bulunur).

Banak işareti, No. 25 (ayrıca 32 ve 59), kökenini Pai-Uteler arasında Banakların kurbanlarının boğazını kesme alışkanlığına sahip olduğu
geleneğinden alır. Bu işaret, birçok kabile arasında Sioux'ları belirten düz el ile yapılan benzer hareket yerine
işaretle yapılır, ancak incelenen Pai-Uteler, onlarla yeterli temasta olmadıkları için bu Kızılderili topluluğu için özel bir işarete sahip değildi.

"Bir duraklama yeri", Nos. 6, 12, 52 ve 54, beyaz adamların geçici istasyonunu veya kampını temsil eder ve bir köyden veya belki de bir dizi kişinin kalıcı kampından, bir daireyi belirtmek yerine sadece yere doğru noktalama işaretleriyle ayrılır.

Ayrıca, birkaç durumda, milliyeti belirttikten sonra, daha önce sayıyı temsil etmek için kullanılan parmakların, daha önce eşlik eden belirli bir jest olmadan tekrarlandığı görülecektir,
örneğin, sol elin üç parmağının adamları (beyaz) temsil ettiği ve yere doğru üç hareketin üç (beyaz) adamın kampını veya çadırlarını ifade ettiği
61 Numaralı ... 57 ve 58 numaralı işaretlerin ve 74 ve 75 numaralı işaretlerin hızlı bağlantısı, birleşmeyi gösterir, böylece bunlar ayrı ayrı kolayca "vuruldu ve öldürüldü" ve "beyaz adamlar _ve_ ben" olarak anlaşılır. Aynı açıklama 15 ve 16 numaralı işaretler için de geçerlidir, "dokuz _ve_ ben." 

_PATRICIO'NUN ANLATIMI._

Bu anlatı, Temmuz 1880'de, New Mexico, South Fork'ta, ABD Ordusu'nda yardımcı cerrah olarak görev yapan Dr. FRANCIS H. ATKINS tarafından, TI-PE-BES-TLEL (Koyun postu tozluklu) olarak bilinen, zeki genç bir Mescalero Apache olan Patricio'dan elde edilmiştir. Yerel olarak "Nisan Toplama" olarak adlandırılan, anlatıcının mensup olduğu küçük Apaçi alt kabilesinin, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bir süvari komutanlığı tarafından silahsızlandırılması ve hapsedilmesinin bir hesabını verir.

(1) Sol el kenarda, kıvrık, avuç içi, ileri, kolun geriye doğru uzatılmış uzunluğu
Batı'ya doğru (_çok batıya_).

(2) Aynı kol, el çevrilmiş, uçları aşağı ve kuzeyden güneye doğru hareket ettirilmiştir
(_nehir_).

(3) Aynı eli birkaç kez son satırın üstüne ve ötesine daldırmıştır
(_ötesine_).

(4) El kıvrık (Y, daha esnek) ve sırt üstü ayağının üzerine yatırılmıştır (_mokasenler ayak parmaklarında çok kıvrık_); sonra ellerini bacaklarına kadar
dizlerine kadar çekti ve ellerinin kenarlarıyla kesti (_çizme üstleri_), (_Sıcak
Bahar Apaçileri_, kıvrık burunlu çizmeli mokasen giyenler.)

(5) Eller önünde tutuldu, uçları birbirine yakın, parmaklar toplandı (U);
sonra dönüşümlü olarak her iki elin parmaklarını açtı ve topladı (P'den U'ya,
U'dan P'ye) ve birkaç kez birbirine doğru itti (_birçoğuna
vurdu veya öldürdü_).

(6) Ellerini başın yanından altı inç uzakta tuttu, başparmaklar ve işaret parmakları
genişçe ayrıldı (_Meksikalı_, yani geniş bir şapka takıyor).

(7) Sağ elini ucunda tuttu, avuç içi ona doğru, sırt üstü
ileri ve aşağı doğru sertçe yere doğru fırlattı (kenardan T'ye X), (_ölü, çok
ölü_).

(8) Baş parmakları şakaklara ve işaret parmaklarını öne koy, önde buluş, diğer
parmaklar kapalı (_askerler_, yani, şapka-siperliği).

(9) Tekrarlanan No. 5 ve No. 7 (_ayrıca vurularak öldürüldü_).

(10) Sağ elin birinci ve ikinci parmakları kapalı,
sol işaret parmağının üzerine binmiş, yatay tutulmuş (_atlar_).

(11) Ellerini uçlarında ve öne doğru tut (_uçlarında T öne doğru), onları öne doğru itmiş, dikey olarak sallamış (_yürüyüş_, yani, _askerlerin atlarıyla veya diğerleriyle kaçmış_). Not: Her iki eli kullanmak, aynı zamanda yürüyen birliklerin çift sırasını gösterir.

(12) Sağ yumruğu çenenin önünde sağdan sola doğru sertçe vurmuş (_kötü_).

(13) Tekrarlanan No. 4 (_Sıcak Bahar Apaçisi_).

(14) Yumruğu, baş parmağı başa, alnın ortasından sağ şakağa ve biraz geriye doğru hareket ettirdi (_aptal_).

(15) 8 ve 11 numarayı tekrarladı (_çift sütun halinde at süren askerler_).

(16) Sağ eli sol elin üzerinden ve ötesine doğru, her iki avuç içi aşağı doğru (W)
(_buraya geldi_).

(17) 8 numarayı tekrarladı (_asker_).

(18) Saça dokundu (_saç_).

(19) Çadıra dokundu (_oldukça beyaz_).

(20) Omzun üstüne dokundu (_asker subayı_, yani
omuz askıları).

(21) Her iki eli yukarı doğru uzattı (_yüksek rütbe_).

(22) Sağ işaret parmağını alnına; yüzünün önünde salladı ve
başını çevirdi (esas olarak _aptal_, ancak bu durumda
yorumcu tarafından _çok fazla şey bilmiyor_ olarak nitelendirildi). (23) Ellerini uyluklarından ve vücudundan yukarı çekti ve kendisini işaret etti
(_Mescalero Kızılderilisi_).

(24) Ellerini önünde yaklaştırdı, avuç içleri aşağı, başparmaklar ve işaret
işaretleri genişçe ayrılmış, sanki bir daireyi kapatıyormuş gibi (_yakalanmış_, yani,
_çevrilmiş, çevrelenmiş_).

(25) Ellerinin uçlarını bir araya getirdi, bilekleri ayırdı, dik tuttu (T,
her iki el eğik), (_ev_; bu durumda _temsil_).

(26) Her iki elini, avuç içleri arkaya, öne ve aşağıya doğru fırlattı, sadece eklemlerden (metakarpo-falanjiyal eklem) birkaç kez hareket etti (_erzak
verdi_).

(27) İki parmağını (N) ağza ve aşağıya doğru itti (_yiyecek_).

(28) 25. maddeyi tekrarladı (_ev_); yarım küre bir nesneyi ana hatlarıyla çizdi
(wik-i-up); bunu birkaç kez tekrarladı, elleri birkaç kez vurgulayarak yere doğru indirdi (_köy
kalıcı olarak
burada_).

(29) 25 numaralı maddeyi birkaç kez tekrarladı ve komşu bir yamacı işaret etti (_oradaki köy_).

(30) 17 ila 21 numaralı maddeleri tekrarladı, dahil (_General X_).

(31) İki parmağını gözlerinden öne doğru uzattı (öncelikle _görüyorum_; ayrıca
_gördüm_ veya _oradaydı_).

(32) 11 numaralı maddeyi tekrarladı (_söz konusu yamaca doğru_), (_birlikler General X_ ile
oraya gittiler).

(33) 4 numaralı maddeyi tekrarladı, ekledi, başın etrafında işaret parmaklarını gezdirdi ve bir tütün
kağıdına kırmızı bir
kağıt dokundu (_San Carlos Apaches_, özellikle izciler
başlarının etrafında kırmızı bir fileto takmalarıyla ayırt edilirler); ayrıca,
burundan dışarıya doğru her yanak boyunca işaretler çizdi (_çok
boyanmıştı_).

(34) Tekrar No. 24 ve No. 23 (_Mescalero Kızılderililerini yakalamak için_).

(35) Tekrar No. 31 (_vardı_).

(36) Tekrar No. 33 (_San Carlos izcileri_).

(37) Tekrar No. 8 (_ve askerler_).

(38) Ellerini göğsünün önünde coşkuyla birleştirdi (_çok fazla!_ yani,
_çok fazla_).

(39) Tekrar No. 31 (_gördüm_).

(40) Tekrar No. 23 (_halkım_).

(41) Yumruklarını çenesinin altında birleştirdi ve kollarını göğsüne yakın bir şekilde sardı, vücudun küçülen bir hareketiyle (_korkuyordu_).

(42) Sol işaret parmağının yarısını sağ işaret parmağıyla sıyırdı (_yarısı_ veya _bir
kısmı_).

(43) Her iki eliyle hızlıca yanlara ve yukarıya doğru salladı (_kaçtı_).

(44) Sağ başparmağı ve işaret parmağını doğu ufkuna,
oradan zirveye yansıttı (_ertesi sabah_, yani gün doğumundan öğlene kadar).

(45) Tekrarlanan No. 23 (_Mescaleros_).

(46) Ellerini bir silahı nişan alma pozisyonunda tuttu--sol eğik--(_ateş_).

(47) Sağ işaret parmağını sağ omzunun önünde hızlıca salladı (_hayır, yapmadı;
olumsuzlama_).

(48) Elini arkadan öne doğru, avuç içi yukarı (Y) salladı (_diğerleri
geldi_).

(49) Tekrarlanan No. 5 (_ve ateş_).

(50) Tekrarlanan No. 23 (_Mescaleros_).

(51) Tekrarlanan No. 7 (_çok ölü_).

(52) Tekrarlanan No. 8 (_askerler_).

(53) Tekrarlanan No. 10 (_at, binek_).

(54) El ileri, avuç içi aşağı (W) ileri ve yukarı ve aşağı hareket etti
(_yürüyerek_, yani, _piyade_).

(55) Sağ elle işaret edildi, iki parmak kıvrıldı (N yatay ve
kıvrıldı) (_geldi_).

(56) Tekrarlanan No. 11 (_yürüyerek_).

(57) Tekrarlanan No. 28 (_bu kampa veya köye_).

(58) Tekrarlanan No. 23 (_Mescaleros_ ile_).

(59) Tekrarlanan No. 24 (_tutuklular olarak, çevrili_).

(60) Tekrarlanan No. 33 (_San Carlos izcileri_).

(61) Ellerini açtı (R ters çevrildi), uçları aşağı doğru, bel hizasında
(_birçok fişek_).

(62) Tekrarlanan No. 46 (_ve silahlar_).

(63) Tekrarlanan No. 5 (_birçok atış_).

(64) Tekrarlanan No. 4 (_Sıcak Bahar Apaçileri_).

(65) Tekrarlanan No. 23 (_ve Mescalerolar_).

(66) Yumruğunu -başparmağını başına- alnından sağdan sola doğru hareket ettirdi ve sol omzunun üzerinden yere doğru fırlattı (_cesur_, yani, _San Carlos izcileri cesurdur_).

YUKARIDAKİLERİN DEVAM EDEN ÇEVİRİSİ.

Rio Grande'nin çok batısında, birçok Meksikalı ve askeri öldüren ve atlarını çalan Sıcak Bahar Apaçileri vardır. Onlar (Sıcak Bahar Apaçileri) kötü ve aptaldır.

Yüksek rütbeli, ancak zekası düşük yaşlı bir subayın komutası altında bazı süvariler Mescalero Kızılderililerini yakalamak için buraya geldi.

Mescalerolar köylerinin acente tarafından kalıcı olarak burada olmasını ve erzaklarını almak istiyorlardı, yani barışçıl eğilimliydiler.

Bizim köyümüz oradaydı. Generalin asker ve San
Carlos izcileriyle Mescalero Kızılderililerini kuşatmak (ya da yakalamak) için geldiğini gördüm. Çok sayıda San
Carlos izcisi ve askeri vardı.

Halkımın korktuğunu ve yarısının kaçtığını gördüm.

Ertesi sabah Mescalerolar ateş etmedi (düşmanca değillerdi).
Diğerleri gelip birçok Mescaleroyu öldürdü. Süvari ve piyadeler bizi (Mescaleroları) bu kampa esir olarak getirdi.

San Carlos izcileri cephane ve silahlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve
birçok Warm Spring Kızılderilisi ve Mescaleroyu vurdular.

San Carlos izcileri cesur adamlardır.

_NA-WA-GI-JIG'İN HİKAYESİ._

Aşağıdakiler Bay FRANCIS JACKER tarafından sağlanmıştır:

Bu hikaye bana _John Na-wa-gi-jig_ (kelimenin tam anlamıyla
"öğlen gökyüzü") tarafından aktarıldı. Kendisiyle uzun yıllardır yakın bir bağımız var. Hikayesini, tehlikeli hayatındaki birçok olaydan birine sözlü olarak atıfta bulunarak anlattı,
ama o kadar grafik ve canlı pantomimlerle ki, gerçekten de bir jest dili örneği olarak sunulabilir. Gerçekten de, Kızılderili taklidine aşina olan herhangi biri için, hikaye sözlü dilin yardımı olmadan anlaşılır olabilirdi, oysa sözlü açıklama, tutarsız olduğu için, sunumun ikincil kısmından daha iyi bir şekilde adlandırılamazdı. Bu jestleri, mümkün olduğunca sözlü eşliği atlayarak, orijinal bağlantılarıyla hafızamdan yeniden üretmeye çalıştım. Anlaşılır bir
anlayışı kolaylaştırmak için, jest yapanın göl kıyısındaki bir kamp ateşinin önünde oturma pozisyonunda olduğu ve söz konusu olayın gerçekten gerçekleştiği yere, yani Portage Girişi civarındaki
Keweenaw Koyu, Superior Gölü'nün bir kısmına, ekteki diyagramda görüldüğü gibi, Şekil 319'da belirtildiği gibi baktığı belirtiliyor. İlişkinin zamanı (Nisan ayının sonları) da _gerçek_ zamanla çakışıyordu. "Kol", "el", "parmak" vb. ifadelerinden bahsederken, aksi belirtilmediği takdirde, "sağ" anlaşılır. "Parmak", "işaret parmağı" anlamına gelir.

(1) Yavaş ve tuhaf bir şekilde vurgulu bir şekilde telaffuz edilen "_me-wi-ja_" (uzun zaman önce) ünlemiyle, kolunu yukarı ve başta sağa doğru kaldırdı, harekete elini yukarı doğru sallayarak eşlik etti ve bir an --_uzun zaman önce_-- bu şekilde asılı tuttu. (Bu hareket, _zaman, uzun_ için bir işarete benziyor, bunun bir kısaltması gibi görünüyor ve eşlik eden ünlem olmadan yeterince açık değil.) Yavaşça geri çekerek, elini tekrar dizinin üzerine koydu.

(2) Sonra sol elini şakağına doğru kaldırdı ve gri olan saçına parmağıyla dokundu --_gri saç_.

(3) Oradan onu uyluğun üzerine doğru indirdi, uzatılmış parmağını pantolonunun bir kıvrımına dik olarak yerleştirdi, sağ elinin başparmağı ve parmağı, kumaşın pürüzsüz siyah yüzeyini --o renk_, yani _siyah_, avantajlı bir şekilde sunacak şekilde kavradı.

[Resim: Şekil 319--Na-wa-gi-jig'in hikayesinin sahnesi.]

(4) Sonra, kaslarını güçlü bir şekilde gererek, yavaşça sağ kolunu ve yumruğunu uzattı ve sol eliyle kolu dirseğin etrafından kavradı, ön kolunu dik bir şekilde yukarı kaldırdı, sonra kuvvetle aşağı indirdi, bunu yaparken kavramayı sıkılaştırdı (parmaklar eklem üzerine bastırıyor, başparmak dirsek çukuruna değiyor)--_güç_.

(5) Önce bana--_sana_ işaret etti.

(6) Sonra elini yatay ve düz bir şekilde uzattı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, yerden yaklaşık dört fit yukarıda, bir an sonra elini birkaç santim daha yukarı kaldırarak ölçüyü düzeltti ve böylece belirtilen yüksekliği anlamlı bir bakışla tahmin etti, başını yana doğru eğdi--_yaklaşık o boyda_, yani _yaklaşık o boyda bir genç_.

(7) Daha sonra kolunu hızla uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar öne ve sağa doğru uzattı, hareketi elini yukarı doğru bir sarsıntıyla, avuç içi dışarıya dönük olarak sonlandırdı ve hareketi başını sallayarak, aşağı doğru inen elini kapatarak ve diz üzerine düşürerek tamamladı - _çok iyi_. (8) Birkaç dakika düşündükten sonra, kolunu yavaşça uzattı ve parmaklarıyla donmuş koyun yüzeyine doğru ve boyunca işaret etti - _oraya_.

(9) Doğu yönünde - _doğuya_.

(10) Oradan kolunu sağa çevirerek parmağını yaklaşık iki mil uzaklıktaki güneye doğru bir kara parçasının çıkıntısına doğru salladı - her durumda gözlerle parmağın yönünü takip etti - ve hemen ardından elini tekrar doğuya koydu, parmağın aynı vurgulu baş sallamasıyla noktayı gösterdi, sanki görünür mesafeyi koyun genişliğindeki bir noktaya taşıyormuş gibi - hiçbir nesne taşımadığı için başka türlü işaretlenemeyen - _iki mil ötede_.

(11) Parmağını vücuda doğru götürerek göğsüne dokundu - _ben
kendim_.

(12) Oradan elini kaldırdı, avucunu öne doğru çevirdi, işaret parmağı
dik bir şekilde uzatıldı, diğerleri hafifçe kapatıldı ve açıklayıcı bir şekilde aşağı doğru salladı, hepsi kesintisiz bir hareketle -_bir_, önceki hareketle bağlantılı olarak -_ben
bir_.

(13) Tekrar, vurgulu bir hareketle elini yukarı doğru çevirdi,
işaret parmağını hafifçe kaldırdı, başparmağı öne doğru işaret etti, kalan
parmaklar kısmen ve doğal olarak açıldı ve az çok
ayrıldılar--_dahası_.

(14) Sonra hızla ve bir anlık duraklamadan sonra eli yatay bir pozisyona indirdi, birinci ve ikinci parmaklar hareket sırasında birleşip tamamen
uzadı ve ileriye doğru işaret etti--_başkası_, yani,
_başkası tarafından birleştirildi_. Bu hareketi tekrarlayarak, aynı anda _Ga-bi-wa-bi-ko-ke_ adını söyledi.

(15) Ünlem işaretinden sonra, 2 numaralı ünlem tekrarlanır--_gri
saç_--saçlara tekrar tekrar dokunulur, bu durumda--_yaşlı
bir
adam_ anlamına gelir.

(16) Parmağı sağa doğru işaret ederek, eğik bir şekilde
yere doğru yönlendirir--_sağıma doğru kısa bir mesafede_.

(17) 13 numaralı ünlem tekrarlanır--_dahası_.

(18) 14 numaralı ünlem tekrarlanır, birleşik ön ve orta parmaklara üçüncü parmak eklenir, baş parmak dördüncünün--_bir başkasının_ ucuna dayanır, yani,
_üçüncü bir parmakla birleştirilir_ ve "_o-gwis-san Sa-ba-dis_"
(bu, Hristiyanlaşmış Hintliler arasında
sevilen bir isim olan Fransızca "Jean Baptiste"nin bozulmuş halidir)--_oğlu John Baptist_ hareketi tekrarlarken.

(19) Üç ayrı parmağı yüzün önünde dik olarak kaldırdı, eli biraz öne doğru itti--toplamda üç tane.

(20) Hemen elini indirdi, parmakları gevşedi ve
kısa bir mesafe sola doğru, sonra tekrar sağa doğru taşıdı, parmaklar her durumda eğik bir şekilde yere doğru işaret ediyordu--_kısa bir mesafede
benim sağıma ve soluma yerleştirildi_.

(21) Sonra elini getirdi--sağ tarafa doğru geri, işaret
yatay olarak uzatılmış, kalan parmaklar kapalı, başparmağı ikinci parmağa karşı--karnın önüne koydu ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru iki veya üç kez hareket ettirdi, yukarı doğru hareket ettiğinde hafifçe sarstı ve bunu yaparken kolunu kısmen kaldırdı. Aynı zamanda
vücudu biraz öne doğru eğdi, gözleri aşağı bakıyordu--_balık tutma_. Bu,
buzda balık tutmaya ve bundan da anlaşılabileceği gibi
kanca ve misinanın kullanımına atıfta bulunur. Çizginin bağlı olduğu kısa bir çubuk bir çubuk görevi görür ve tarif edilen şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirilir.

(22) Kısa bir duraklamadan sonra elini kaldırdı, işaret parmağını
güneşin günün yaklaşık onuncu saatinde geçtiği meridyenin o noktasına doğru yöneltti ve yönü, göz ile takip etti--_saat on civarı_.

(23) Yüzünü güneybatıya doğru çevirip düz ve uzatılmış elini önünde biraz mesafe tutarak, geriye doğru dışarı doğru, onu hızla ve birkaç kez yüze doğru salladı--_güneybatıdan gelen taze esinti_.

(24) Tekrarlanan 21. (_balık tutma_) hayali balık oltasını bir süre düzenli olarak yukarı aşağı oynattı, ta ki birdenbire elini eğik bir şekilde kaldırarak hareketi değiştirene kadar, bu hareketi birkaç kez tekrarladı, her seferinde sapmayı ve hareketin uzunluğunu artırdı--_balık kancası artık dik olarak batmıyor_, yani _hareket ediyor_. (25) Hızla vücudunu dikleştirdi ve etrafına
şaşkınlıkla baktı--_şaşkınlıkla baktı_.

(26) Gözlerini eliyle gölgelendirerek, yoğun bir şekilde
güneye doğru baktı--_dikkatlice güneye doğru_.

(27) Bir sonraki anda kolunu neredeyse dik bir şekilde yukarı kaldırdı--_çok
şaşkın_.

(28) Kolunu uzattı ve yavaşça güneydoğudan kuzeybatıya doğru
ulaşabildiği kadar uzağa hareket ettirdi, aynı anda "_mig-wam_"
"buz" diye haykırdı--_kıyıdan kıyıya buz_.

(29) Düz ve yatay olarak uzatılmış ellerini yaklaştırdı, sırtları yukarı, iç kenarları birbirine değecek şekilde, ardından aniden
kenarlarını aşağı doğru çevirerek, onları yanlara doğru çekti, sırtları neredeyse birbirine zıttı--_ayrıldı_.

(30) Sol eli, avuç içi dışa dönük, parmaklar birleştirilmiş, kenarları yukarı ve aşağı, öne ve yana doğru, kolun tam bir hareketi ile itti,
başı hareketi takip etti--_o yöne doğru itildi_, yani,
_kuzeydoğuya_.

(31) 23. maddeyi tekrarladı, ancak eli sadece bir kez ve hızlı ve daha güçlü bir hareketle yüze doğru salladı--_rüzgarın
gücüyle_.

(32) Ellerini vücudunun önünde döndürdü, uçlarını çok
hızlı bir şekilde uçlarının üzerinden geçirdi, başparmakları olan parmaklar neredeyse bir noktada toplandı--_kancayı
aceleyle sardı_.

(33) Elini hızla ceketinin sol göğsüne doğru geçirdi--_cebine koydu_.

(34) Ve vücudu öne doğru eğmek sanki bir şeyi alıyormuş gibi hareket etti--_almak_.

(35) Elini yumruk haline getirdi, kolunu dirsekle dik açı oluşturacak şekilde kaldırdı ve aşağıya ve sola doğru kısa bir vuruş yaptı - _balta_.

(36) Oradan eli göğsün yanına hareket ettirdi ve bele doğru itti - _kemere_ yerleştirdi.

(37) Kapalı elleri belin her iki yanına yerleştirdi (baş parmaklar yukarı bakacak şekilde
uçları birbirine bakacak şekilde) ve onları hızla ve göbeğin önünde bir
ani hareketle yaklaştırdı - _kemeri sıktı_.

(38) Her iki eli yere indirilmiş halde, işaret parmaklarının uçlarını ayak parmaklarının önünde birleştirerek ve her iki taraftan geçirerek, parmakları topuğun arkasında buluşturarak ve birlikte birkaç santim geriye doğru hareket ettirerek ayağının etrafında uzun bir oval çizdi - _kar ayakkabısı_.

(39) Topuğu kaldırdı, ayağı parmak uçlarına koydu ve hafifçe sağa doğru çevirdi, bir
sarsıntıyla aşağı doğru bir hareketle geri getirdi--_taktı_.

(40) Sol eli vurgulu bir şekilde öne doğru salladı, avuç içi geriye doğru, parmaklar
birleştirilmiş ve aşağıyı işaret ediyordu, hareketin
sonunda onları öne doğru uzattı, aynı zamanda başı öne doğru itti--_başladı_.

(41) Aynı elin parmağını
deniz fenerine doğru--_o noktaya doğru_ yöneltti.

(42) Aynı elin ilk iki parmağını uzatarak işaret etti,
başparmak kalan parmakları kısmen sağa ve sola doğru uzattı--_arkadaşlar_.

(43) 40. (_başlayarak_)'ı daha az vurgulu bir şekilde tekrarladı.

(44) Sol parmaklar uzatılmış, birleştirilmiş, arkası yukarı doğru--_çok hızlı_ giderek birkaç çok hızlı sıçrama hareketi yaptı.

(45) Tekrarlanan 23. (_rüzgar_), hareketin kuvvetini artırarak
ve işareti ikinci tekrarla (dalga) sonlandırarak--_rüzgar
artırıyor_.

(46) Başın önündeki eli kaldırdı ve sonra bir an durdurdu, avuç içi dışa dönük, parmaklar uzatılmış, yukarı ve öne doğru--_dur_.

(47) Vücudu kısmen kuzeye doğru çevirerek, uzatılmış
eli geriye doğru, parmaklar birleştirilmiş ve aşağıyı işaret edecek şekilde
ayaklarının soluna doğru indirdi ve ayaklarının önünde yakın bir şekilde hareket ettirdi ve
kesme hareketiyle, sağa doğru, hareketi göz ile takip etti--_ayakların hemen önünde kesilmiş_, yani _en uçta duran_. (48) Hala kuzeye bakan elini, geriye doğru, parmakları birleşik ve uzatılmış şekilde, vücudunun sol tarafından dışarıya ve sağa doğru yatay olarak taşıdı, uygun bir hareketle çalkantılı suyun dalgalı yüzeyini gösterdi ve kolunu tam uzunlukta uzattı, parmaklar hareketin sonunda kuzeydoğuya (sağa doğru) işaret etti ve harekete başının karşılık gelen bir dönüşüyle ​​eşlik etti, gözler uzaklara baktı -_kıyı boyunca su_.

(49) Uzatılmış parmağı geriye doğru, öne (yani, kuzeye) hafifçe kemerli bir hareketle itti -_çapraz_.

(50) Bir sonraki anda yaklaşık
yüz yarda uzaklıktaki bir nesneye (ağaca) doğru yöneltti -_yaklaşık
yüz yarda_ bir mesafe.

(51) Hareketi kesmeden No. 49'u (_çapraz_) tekrarladı -_o
mesafe çapraz_.

(52) Hareketler şu şekildedir: Eller doğal olarak gevşemiş, kenarları yukarı ve aşağı, sırtlar dışa dönük, hızlı bir hareketle ve aynı anda epigastriumdan öne ve yanlara doğru taşınır, kollar sadece dirseklerden uzatılır. Eller hareket sırasında pozisyonlarını değiştirir ve en sonunda avuç içleri yukarı bakacak şekilde yerleştirilir, başparmaklar ve parmaklar uzatılır ve genişçe ayrılır, öne doğru işaret eder. Bu _şüphe_ için genel işarettir. Ayrıca yüzünü bir taraftan diğerine çevirdi
sanki yoldaşlarını sorgular gibi--_ne yapacağız_?

(53) 35. maddeyi tekrarladı (_balta_).

(54) Parmağı dik bir şekilde kaldırdı, diğer parmaklar kapalı, başparmak ikinciye yaslandı ve vurgulu bir şekilde öne doğru eğdi--_sadece bir_.

(55) Dirsekten başa doğru kolu kaldırdı, el doğal olarak gevşemiş, sırt eğik bir şekilde yukarı doğru, yüzü şaşkınlıkla yana doğru eğik, aynı anda ve tekrar mekanik olarak indirdi, avucunu ağır bir şekilde dizinin üzerine koydu--"_kötü düzeltme_."

(56) Elini kalçasına koydu ve yumruk haline getirerek yukarı kaldırdı, hızlı ve çok enerjik bir hareketle, _haw!--çabuk işe_ (balta veya baltaya atıfta bulunarak) diye bağırdı.

(57) Vücudu aşağı doğru çevirerek, işaret parmağını yere doğru, öne, yana ve arkaya doğru üç hareketle elini geçirdi, her seferinde dik açıyla dönerek--_yerdeki kare bir parçayı_, yani _buzun üzerinde_ ölçtü.

(58) Yaklaşık yirmi fit ötedeki bir nesneye baktı ve işaret etti, sonra
ellerin avuçlarını yatay olarak ve birbirlerinden kısa bir mesafede karşı karşıya koydu, her iki hareketi de anlamlarını açıkça gösterecek şekilde birbirine bağladı - yaklaşık yirmi fit genişliğinde.

(59) Eli - yumruk, başparmak yukarı - birkaç kez hızlıca yukarı ve aşağı birkaç santim hareket ettirdi, kol her vuruşta öne doğru ilerledi - keserek.

(60) 55. maddeyi tekrarladı (_kötü düzeltme_), bu durumda anlamı - _kötü iş_.

(61) Her iki elin avuçlarını dikey olarak, sekiz inçlik bir mesafede karşı karşıya koydu, bir an böyle sabit tuttu ve gözlerle - sekiz inç kalınlığında - böylece belirtilen ölçüyü tahmin etti.

(62) Sonra sol elin avuç içine sağ elin arkasıyla kuvvetlice vurdu - _katı buz_.

(63) Birleştirilmiş ve uzatılmış ilk iki parmağını, avuç içi yukarı bakacak şekilde, bacağın yan tarafına, topuğun bir ayak yukarısına koydu, harekete göz ile eşlik etti--_bir ayak derinliğinde_.

(64) Düz, uzatılmış eli dik bir şekilde ve aynı noktadan aşağı doğru itti--_batarak_ veya _pes ederek_--ve eli bilekten yukarı, geri aşağı doğru çevirerek, parmakları birkaç kez hızla yukarı doğru cilveleştirdi--_su--çamur ve su_.

(65) Bir elini diğerinin üzerinden geçirdi, sanki eldivenleri çıkarır gibi--_eldivenler_.

(66) Islak bir bez parçasını sıkma hareketi yaptı--_sıkma
ıslak_.

(67) Pantolonunun bir kıvrımını (dizinin altından) kavradı ve sıktı--_pantolonlar da ıslak_.

(68) Her iki elin avuçlarını ayak bileklerine yakın bir yere koydu ve
dizlere kadar sürükledi --dizlere kadar_.

(69) Titredi --üşüdü_.

(70) Başparmağıyla geriye ve sağa doğru işaret etti (arkadaşını belirterek) ve 2 Numaralıyı (_gri saç_) tekrarladı --eski arkadaşım_, yani,
_Ga-bi-wa-bi-ko-ke_.

(71) Tekrarlanan No. 69 (_üşümek_) daha vurgulu bir şekilde--daha çok_,
yani, _soğuktan daha kötü acı çekmek._

(72) Tekrarlanan No. 59 (_buzu kesmek_).

(73) Aşağıdaki gibi _yorgun--yorgunlaşmak_ için işaret yapıldı: Sol kol
kısmen öne doğru uzatılır ve dirseğin kıvrımına yakın, genellikle üstünde, sağ elin avuç içi ile hafifçe vurulur, aynı
anda baş genellikle sol tarafa doğru eğilir, sonra benzer
bir şekilde sağ kol uzatılır ve sol el tarafından vurulur ve baş da sağa doğru eğilir.

(74) Tekrarlanan No. 35--(_balta_).

(75) Hafifçe kapalı olan sol el (başparmak eğik bir şekilde yukarı doğru)
yanına doğru çevirdi, bunu yaparken kısmen açtı, parmaklar
sola doğru işaret etti--_soldaki arkadaşına_, yani _Sabadis_'e_ uzattı.

(76) Her iki elin işaret parmaklarını, geriye doğru, başparmaklar yukarı doğru,
kalan parmaklar kısmen kapalı, kendi taraflarına doğru
dönüşümlü olarak--_dönüşümlü_ olarak fırlattı.

(77) 59. maddeyi tekrarladı (_buzu kesme_).

(78) Eli başın üzerine kaldırdı, başparmağı ve ilk iki parmağı
uzattı ve batı meridyenine doğru yöneltti ve
böylece asılıyken--_geç bir saatte_, onu vurgulu bir şekilde ve titrek bir hareketle yukarı aşağı salladı.

(79) Aşağıdaki gibi _tamamlandı, bitti_ işaretiyle takip edilir: Sol el, ön kolu yatay olarak sağa doğru uzatılmış şekilde, doğal olarak rahat bir şekilde, sırtı dışa dönük, vücudun birkaç santim önünde ve karşı el ile dik açıda tutulur, karşı el daha yüksek bir seviyeye yerleştirilir, hafifçe kemerli, kenarı aşağı doğru, parmaklar birleştirilmiş ve öne doğru uzatılmıştır.
Sağı hızla ve aşağı ve yan tarafına doğru keskin bir hareketle geçirin, aynı anda solu birkaç santim zıt yöne doğru geri çekin--_işimizi bitirdik_.

(80) Hızla kolunu kaldırdı, "haw!" diye bağırdı--_başlayalım_.

(81) Her iki elini vücudun önünde yaklaştırdı, doğal olarak
gevşedi, sırtları dışa, öne ve kendi yanlarına doğru,
hareket sırasında parmakları uzattı ve genişçe ayırdı ve
yine onları hızla hızlandırılmış bir hızla yaklaştırdı ve onları yumruklara
kapalı, vücudun önünde ve yukarı doğru bir sarsıntıyla durdurdu --_birleşik çabalarla_.

(82) Yumruklarını yerleştirdi, başparmaklar yukarı, öne doğru ve işaret parmaklarının yanlarına, bilekleri göğse dayalı olarak,
onları birkaç santim öne ve aşağı doğru itti, başı hafifçe harekete
katıldı --_iterek_.

(83) 38 Numaralı (_kar ayakkabısı) tekrarlandı --kar ayakkabılarıyla_.

(84) Hemen No. 82'deki gibi "iterek" pozisyonuna geri döndü, yumrukları yavaşça daha da ileriye doğru uzattı --_iterek ve
yavaşça hareket ederek_.

(85) Hızla geçti ve kapalı solu öne, yukarıya ve geriye doğru çevirdi, bunu yaparken parmakları açıp tekrar kapattı,
ve hemen hemen aynı anda sağla benzer, ancak daha küçük bir
dönüşü gerçekleştirdi--_kar ayakkabısını ters çevirdi, kuyruk yukarı_.

(86) Her iki el yumruk şeklinde kapalı, sol çapraz olarak sağın üzerinde ve vücudun sağ tarafında, sanki
kürek çekiyormuş gibi hareket etti--_kürek çekiyor_.

(87) Solun parmağını yana doğru hareket ettirdi ve işaret etti, yani
kuyruğa doğru--_kuyruğa doğru_.

(88) Her iki eli düz ve uzatılmış şekilde yukarı doğru, sol tarafa doğru, eşit ve çok yavaş bir hareketle hareket ettirdi--_o yöne doğru çok
yavaş hareket etti_.

(89) Tekrarlanan No. 23--_güneybatı rüzgarı_.

(90) Tekrarlanan No. 30--_kuzeydoğuya doğru itme_.

(91) Sol elin başparmağını sola doğru çevirdi--_Sabadis_.

(92) Tekrarlanan No. 32 (_sarma_), hareketi tersine çevirerek--_kanca
ipliğinden_ sarma_.

(93) Her iki elin uçları yatay olarak vücudun önünde olacak şekilde yaklaştırıldı, ilk iki parmak başparmakla bir noktaya toplandı ve
parmaklar bir ipi bükme eylemindeymiş gibi hareket ettirildi, eller yavaş yavaş geri çekildi--_bükme_.

(94) Sağ elin üç parmağını öne doğru itti--_üç_, yani,
_kanca-ipleri_.

(95) Tekrarlanan No. 93, sonra düz ve uzatılmış sağ elin avuç içi uyluk üzerinde tekrar tekrar ve hafif bir
baskı ile ovuşturuldu--_sıkıca_ bükme_. (96) Her iki elini yumruk haline getirdi, başparmaklar yukarı, vücudun önünde ve onları kısa, hızlı ve ani
seğirmelerle tekrar tekrar ayırdı--_ipin gücünü kanıtladı_.

(97) İşaret parmağını kancaladı, el bilekten aşağı doğru döndü, kalan
parmaklar kapalı, başparmak birincinin üzerinde duruyordu--_balık-kancası_.

(98) Üç parmağını kaldırdı ve kıvırdı ve onları biraz öne doğru itti
ayrı, öne doğru geri itti--_üç_, yani, _kancalar_.

(99) Her iki elin işaret ve orta parmaklarını başparmağıyla bir noktaya toplayarak, her iki elin uçlarını karşı karşıya getirdi, üst eliyle alt elin ucu etrafında birkaç kısa dairesel hareket tarif etti--_birbirine bağladı_.

(100) Sağ elin ayrık ön ve orta parmaklarını kancaladı,
yukarıyı, geriye doğru ileriyi işaret etti ve sol elin kancalı parmağını, avuç içi öne bakacak şekilde,
bir çapa şeklinde
birincinin çatalının önüne ve kısmen arasına yerleştirdi.

(101) Her iki elini, sırtları yukarı, parmakları uzatılmış ve ayrılmış şekilde,
ileriye (yani kuzeye) doğru, kuvvetlice, sol önde olacak şekilde
_kıyıya doğru
_atarak_.

(102) Oradan sağ elin başına doğru kaldırarak,
eğik bir yönde aşağı doğru itti, ön ve orta parmaklar uzatıldı ve
başparmakla birleşti--_battı_.

(103) Ellerini No. 100'de son elde edilen pozisyona yerleştirdi (_kıyıya doğru fırlatarak_), parmaklarını kapattı,
ellerini vücuda doğru geri çekti ve aynı anda geriye doğru eğildi--_içeri çekti_.

(104) Doğal olarak kapalı eli başın yanına kaldırdı, parmaklar hareket sırasında açılıp ayrıldı - aynı anda ve omuzların hafif bir sarsıntısıyla başı yana doğru eğdi - ve tekrar kapattı ve yavaşça diz üzerine düşürdü - _boşuna_.

(105) Parmağı dik bir şekilde aşağıya indirdi, hareketi gözle takip etti - _alt_.

(106) Düz eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde, pürüzsüz ve yatay bir hareketle bir yandan diğer yana geçirdi - _pürüzsüz_.

(107) _Taş, kaya_ işaretini şu şekilde yaptı: Sağ elin arkası (H) ile sol elin avucuna tekrar tekrar vurun, yatay, arkası dışa dönük, göğüs hizasında ve yaklaşık bir ayak önde, parmakların uçları zıt yönlere bakacak şekilde.

(108) 100 numaralı tekrarlandı - _çapa_.

(109) Kavisli ön ve orta parmakları uzatılmış
sol elin arkasında sürükledi--_sürükleme_.

(110) Sol el--bilekten bükülmüş, arkaya doğru dışarı doğru--vücuttan öne ve yukarı doğru, kolu tam uzunluğa kadar uzatarak, aynı anda
başı eğip öne doğru iterek ve hareketi daha
vurgulu bir şekilde tekrarladı--_tekrar tekrar_.

(111) Her iki elini de salladı--arkalar dışa doğru, parmaklar hafifçe birleşmiş, uçlar
birbirine bakıyor ve göğsün önünde yakınlaştırılmış--öne ve kendi yanlarına doğru kısa bir mesafe, hareket sırasında avuç içlerini yukarı doğru çevirerek, başparmak ve parmaklar uzatılmış ve sonuncuya doğru genişçe ayrılmış. Aynı anda
başını bir yana doğru eğdi, yüz hayal kırıklığını ifade ediyordu--_hepsi boşuna_.

(112) Tekrarlanan No. 80--_Yeniden başlayalım_!

(113) Tekrarlanan No. 86--_kürek çekme_.

(114) Önceki hareketi tekrarladı, hareketi sadece bir kez
çok vurgulu bir şekilde--_güçlü bir şekilde_ gerçekleştirdi.

(115) Parmağını batan güneşin olduğu yere doğru salladı,
gözle yönü takip etti--_gün sonuna yaklaşıyor_.

(116) Tekrarlanan No. 69, daha vurgulu bir şekilde--_çok üşüyor_.

(117) Tekrarlanan No. 70--_Ga-bi-wa bi-ko-ke_.

(118) _Dışarıda_ için işaret yaptı, ellerini güçsüzce yanlara düşürdü, başının buna karşılık gelen bir hareketi--_tükenmiş_.

(119) Parmağıyla feneri işaret etti ve parmağını biraz geri çekti, aynı yöne doğru ileri itti,
kolunu tamamen uzattı --_o mesafe_, yani, _fenerin ötesinde_ bir mil.

(120) Her iki elini de omuz hizasına kadar kaldırdı, parmaklarını
sağa doğru uzattı, sırtlarını yukarı kaldırdı, onları yatay olarak öne doğru hareket ettirdi --en önde sol--sonuncuya doğru ani bir hareketle--_dışarı doğru kaydı_.

(121) Tekrarlanan No. 86, hareketi bir dizi kez
kesintisiz ve çok enerjik bir şekilde uygulayarak--_sabit ve
güçlü bir şekilde_ kürek çekerek.

(122) Sol işaret parmağıyla göğsünü işaret etti--_kendim_.

(123) Aynı elin başparmağını elin hareketini
kesintiye uğratmadan sol tarafa doğru salladı--_ve Sabadis_.

(124) Uzatılmış sol el--geri yukarı, parmaklar hafifçe
birleştirilmiş--sol tarafa ve birkaç santim aşağıya--_kıyıya_ doğru hareket ettirdi.

(125) Göz hizasına kaldırdı, parmaklar birleştirilmiş ve uzatılmış, avuç
sağa doğru, yavaş kesintiye uğramış bir hareketle yüze doğru yaklaştırdı--_giderek daha da yakınlaştı_.

(126) Derin bir nefes aldı--_rahatladı_.

(127) 86. maddeyi çok vurgulu bir şekilde tekrarladı--_artan cesaret ve canlılıkla kürek çekti_.

(128) Kuzeydoğuya baktı ve işaret etti, gözleri eliyle gölgeledi, aynı anda sol elini itti--bilekten aşağı doğru bükülmüş,
avuç içi geriye doğru--o yöne doğru, kol tamamen uzatılmış, parmaklar
ayrık ve hareketin sonlandığı yere doğru--_orada çok
uzakta_.

(129) Elini düz ve önündeki buz sahasının üzerine uzatarak yanal bir hareket yaptı--_buz sahası_.

(130) Düz ve uzatılmış sol,
geri yukarı, yatay olarak dışarı doğru--_deniz çalkantılı hale geliyor_.

(131) Elini başının üzerinde neşeyle salladı, _ke-ya-bi_--_henüz_ kelimesini telaffuz etti.

(132) Parmağını birkaç metre ötedeki bir ağacın ters dönmüş köküne doğru işaret etti, oradan ileriye doğru taşıyarak kıyıya doğru yöneltti -- kıyıdan birkaç metre öteye_.

(133) Önce güneşe doğru işaret ederek, her iki elinin avuçlarını dikey olarak karşı karşıya koydu, arada sadece bir veya iki inçlik bir boşluk vardı,
yanlara doğru böylece belirtilen yüksekliğe baktı -- _güneş yeni batıyordu_.

(134) Hayali kürekle üç kuvvetli vuruş yaptı -- _üç
kürek vuruşu daha_.

(135) Her iki elini (düz ve uzatılmış, sırtları yukarı doğru) eşit ve yatay olarak sola doğru hareket ettirdi, hareketi elleri bilekten neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru çevirerek sonlandırdı, böylece onları aniden durdurdu -- _buz salı kıyıya çarpıyor_.

(136) Son olarak elini başının üzerine dik bir şekilde kaldırdı ve
aşağı indirerek, avucunu nazikçe kalbin üzerine koydu, bir ciddiyet havasıyla--kurtulduk.

_Hikayenin serbest çevirisi_.

Uzun yıllar önce--o zamanlar siyah ve düz olan saçlarım o zamandan beri griye döndü;
O zamanlar hayatımın en güzel dönemindeydim; sanırım sen o zamanlar genç bir delikanlıydın--şu olay başıma geldi:

Buzun üzerinde, iki mil doğuda, bir gün iki kişiyle birlikte balık tutuyordum, yaşlı Gabiwabikoke ve oğlu John Baptist. Sabah saat on civarıydı--güneybatıdan gelen taze bir esinti daha önce yükseliyordu--yukarı aşağı oynadığım olta misinası sanki bir akıntı tarafından hareket ettiriliyormuş gibi eğik bir rota izlemeye başladı. Şaşırarak yukarı ve etrafıma baktım. Güney'e doğru baktığımda, kıyıdan kıyıya körfez boyunca uzanan koyu bir çizgi gördüm; buzlar ayrılmıştı ve rüzgar onu açık göle doğru taşıyordu. Bir anda oltamı sardım, baltamı ve kar ayakkabılarımı aldım, ayaklarıma geçirdim ve aceleyle -diğerleri de beni izleyerek- en yakın kara noktasına, deniz fenerinin olduğu yere doğru yürüdüler. Rüzgar artıyordu ve
olabildiğince hızlı yol aldık. Orada, buzun en ucuna ulaştık, kıyı boyunca kuzeye doğru, görebildiğimiz kadar uzanan yaklaşık yüz yarda genişliğinde bir su çizgisi. Neyle başlasak, tek bir baltadan mı? Kötü bir durumdaydık. Eh,
bir şeyler yapılması gerekiyordu. Buzun üzerinde kare bir parçayı ölçtüm ve
baltayla kesmeye başladım, zor ve sıkıcı bir işti. Buz sadece sekiz inç kalınlığındaydı, ancak karla karışık yağmur ve su onu bir ayak derinliğine kadar kaplamıştı. Kısa sürede eldivenlerim ve pantolonlarım sırılsıklam oldu ve
üşümeye ve yorgun hissetmeye başladım. Eski Gabiwabikoke benden daha kötü
bir durumdaydı. Oğlu daha sonra baltayı aldı ve hepimiz sırayla çalıştık. İşimizi bitirdiğimizde saat öğleden sonra iki civarıydı. Kar ayakkabılarımızın yardımıyla (kuyruk uçlarını katı buzun kenarına dayayarak) salımızı itmeyi başardık. Kar ayakkabılarımızı diğer yöne çevirerek (kuyruklarını sap olarak kullanarak) kıyıya doğru kürek çekmeye başladık. Rüzgar bizi sürekli olarak dışarı doğru sürüklediği için çok yavaş bir ilerlemeydi. John Baptist üç kanca ipimizi güçlü bir kordona bükmeyi başardı ve
kancaları bir çapa şeklinde birbirine bağlayarak kıyıya doğru fırlattı. İpi çekerken kancalar pürüzsüz kaya tabanına
sürüklendi ve tutunmadı. Tekrarlanan denemeler
başarısız oldu. Hepimiz önceki girişimimize devam ettik ve artan enerjiyle kürek çekmeye devam ettik. Gün sona eriyordu ve soğuğu daha acı bir şekilde hissetmeye başladık. Gabiwabikoke etkilerinden çok kötü etkileniyordu ve tamamen tükenmişti. Fener noktasından
bir milden fazla uzaklaşmıştık. John Baptist ve ben kürek çekmeye devam ettik
ve kıyının giderek yaklaştığını gördüğümüzde rahatladık ve cesaretlendik. Bu sırada buz alanı kuzeydoğuda millerce uzaktaydı ve deniz yükseliyordu.
Sonunda, tam güneş batarken, kıyıdan sadece birkaç metre
ayrılıyorduk; üç kürek darbesi daha ve salımız sahile çarptı. Güvendeydik.

_Anlatıcının dilindeki hikayenin sözlü kısmı,
İngilizce'ye tam çevirisiyle._

(1) _Me[n]'wija_
uzun zaman önce

(2) _aw ninisis'san_
bu benim saçım

(3) _me'gwa giijina'gwak tibi'shko aw_
öyle görünürken

(4) _me'gwa gimashkaw'isian_
gücüm varken

(5) _kin dash_
sen ve (yani, ve sen)

(6) _ga'nabatch kikwiwi'se[n]siwina'ban_
belki (muhtemelen) bir çocuktuk

(7) _mi'iw_
çok iyi

(8)-(10) _iwe'di_
orada

(11)(12) _nin be'jig_
ben bir

(13) _mi'nawa_
tekrar (daha fazla)

(14) _Gabiwa'bikoke_
"Madenci"

(15) _akiwe[n]'si_
yaşlı adam

(16) Sadece jestle ifade edildi.

(17) 13 numaralı maddeyle aynı.

(18) _ogwis'san ga'ie, Sabadis_
oğlu da, John Baptist.

(19) _mi minik'_
çok fazla

(20)(21) Sadece jestler.

(22) _mi wa'pi_
şimdiye kadar, yani o zaman.

(23) _we'ai gion'din_
sonra rüzgar

(24) _me'gwa nin wewe'banabina'ban_
oltayla balık tutarken
_nin'goting gonin'gotchi_
bir ara (yolunun dışında)
_oda'bigamo nimigis'skane'ab_
oltam çekildi

(25) _a'nin ejiwe'bak_?
nasıl oluyor?

(26) Sadece jest.

(27) _taai'!_
ho!

(28) _mi'gwam_
buz

(29) _ma'dja_
gidiyor

(30)(31) Sadece jestler.

(32) _we'wib_
hızla

(33)(34) Sadece jestler.

(35) _wagak'wad[)o][n]s_
balta

(36) (37) Sadece jestler.

(38) (39) _nin bita'gime_
Kar ayakkabılarını giydim

(40) _win madja'min_
gidiyoruz (başlıyoruz)

(41) Sadece jestler.

(42) (43) _mamaw'e_
birlikte

(44) Sadece jestler.

(45) _esh'kam ki'tchi no'din_
daha büyük rüzgar

(46) Sadece jestler.

(47) _mi ja'igwa gima'djishkad_ (yani _mi'gwam_)
çoktan uzaklaştı (yani buzdan)

(48) (49) Sadece jestler.

(50) _mi'wapi_
şimdiye kadar, yani böyle bir mesafeden

(51) Sadece jest.

(52) _a'nin dash gediji'tehigeiang?_
nasıl (yani, ne) yapacağız?

(53) (54) _mi e'ta be'jigwang wagak'wad[)o][n]s_
sadece bir balta

(55) _ge'get gisan'agissimin_
gerçekten de durumumuz kötü.

(56) _haw! bak'wewada mi'gwam!_
iyi! (merhaba!) buzları keselim!

(57) (58) (59) Sadece jestler.

(60) _sa'nagad_
kötüdür (zordur)

(61) _mi epi'tading_
bu yüzden kalındır (o kadar kalındır ki)

(62) Sadece jest. (63) _mi dash mi'nawa minik'_
o yine çok (o yine çok)

(64) _nibi' gon ga'ie_
su kar da (su ve kar)

(65) _nimidjik a'wanag_
eldivenlerim

(66) _a'pitchi_
çok

(67) _nindas'san gaie_
pantolonum iki

(68) Sadece jestler.

(69) _nin gi'katch ja'igwa_
Zaten üşüyorum

(70) _aw sa kiwe[n]'si_
yaşlı adam

(71) _nawatch' win'_
daha da fazlası o

(72) Sadece jest.

(73) _nind aie'kos ja'igwa_
Zaten yorgunum

(74) Sadece jestler.

(75) _Sa'badis_
John Baptist

(76) _memesh'kwat kaki'na_
sırayla hepsi

(77) Sadece jest.

(78) _wi'ka ga'ishkwanawo'kweg_
öğleden sonra geç saatlerde

(79) _mi gibakwewangid_
şimdi serbest bırakıldı

(80) _haw!_
iyi! (ho!)

(81) _mama'we_
birlikte

(82) Sadece jest.

(83) _a'gimag_
kar ayakkabısı

(84) _ma'djishka_
hareket ediyor

(85)-(87) Sadece jestler.

(88) _aga'wa ma'djishkca_
neredeyse hiç hareket etmiyor (çok az)

(89) _no'din_
rüzgar

(90) Sadece jest.

(91) _Sa'badis_
John Baptist

(92) _migiss'kaneyab_
kanca-ip

(93) (94) _oginisswa'biginan_
üç ipi birbirine büktü

(95)-(98) Sadece jestler.

(99) _oginisso'bidonan (yani, migaskanan)_
üçünü birbirine bağladı (yani, kancalar)

(100) Sadece jest.

(101) _ogiaba'gidonan çizgi_
onu dışarı attı

(102) Sadece jest.

(103) _owikobi'donan_
onu çekmek istiyor

(104) _kawes'sa_
boşuna ("gitmiyor")

(105)-(108) Sadece jestler.

(109) _ka'win sagakwidis'sinon_
(değil) dibe vurmuyor

(110) _mi'nawa--mo'jag_
tekrar--sık sık (tekrar tekrar)

(111) 104 numarayla aynı.

(112) 80 numarayla aynı.

(113) Sadece jest.

(114) _e'nigok_
şiddetle

(115) _ja'igwa ona'kwishi_
çoktan akşam oldu

(116) _esh'kam kis'sina_
daha soğuk (soğumaya başlıyor)

(117) 70 numara ile aynı.

(118) _mi ja'igwa gianiji'tang_
çoktan vazgeçti

(119) _was'sa ja'igwa_
çoktan

(120) _niwebas'himin_
uzaklaştık

(121) Sadece jest.

(122) (123) _mi'sa e'ta mij'iang_
(şimdi) sadece ikimiz varız

(124) Sadece jest.

(125) _ja'igwa tehi'gibig_
kıyıya çoktan yakın

(126) _mi ja'igwa anibonen'damang_
şimdi yeni ruhlar yakalıyoruz

(127) _esh'kam nigijijaw'isimin_
daha güçlüyüz (yani, gücümüz ve cesaretimiz
artıyor)

(128) (129) _e-eh! was'sa ja'igwa'_
oh! çoktan
_mi'gwam!_
buz!

(130) _ja'igwa_
çoktan

(131) _ke'abi_
henüz

(132) _go'mapi_
şimdiye kadar belki

(133) _ge'ga bangi'shimo_
neredeyse gün batımı

(134) Sadece jest.

(135) _mi gibima'jagang_
karaya çıktık

(136) _mi gibima'disiang_
hayatlarımızı kurtardık.

SÖYLEŞİLER.

_KIN CH[=E]-[)E]SS'İN ADRESLERİ._

[Resim: Şekil 320.]

Aşağıdaki, Wichitas'ın şifacısı KIN CH[=E]-[)E]SS'in
(Spectacles) Rev. A.J.'ye veda konuşmasıdır. HOLT,
misyoner, Wichita Ajansı'ndan ayrılırken, ikincisinin sözleriyle:

[Resim: Şekil 321.]

Bir elini göğsüme, diğerini kendi göğsüne koydu, sonra
tebrik
etme şeklimize göre iki elini birbirine kenetledi--_Biz
arkadaşız_, Şekil 320. Bir elini benim üzerime, diğerini kendi üzerine koydu, sonra
sağ elinin ilk iki parmağını dudaklarının arasına koydu--_Biz kardeşiz_. Sağ elini kalbimin üzerine,
sol elini kendi kalbinin üzerine koydu, sonra
sağ ve sol elinin ilk parmaklarını birleştirdi--_Kalplerimiz birbirine bağlı_. Bkz. Şekil 232, s. 386. Sağ elini hafifçe üzerime koydu, sonra ağzına götürdü, eklemleri dudaklarına hafifçe değecek şekilde ve sağ el işaret parmağıyla su çevirme hareketi yaptı, her çevirmede eli ve kolu ağızdan bir ayak kadar uzaklaştırdı, sonra aynı pozisyona geri getirdi. (Bu üç veya daha fazla kez tekrarlandı, _konuşmak_ veya _konuşuyor_ anlamına gelir.) Şekil 321. Sonra sağ eliyle sağ kulağını yelpazeliyormuş gibi bir hareket yaptı; bu tekrarlandı. Sonra sağ elini işaret parmağı yukarıyı gösterecek şekilde uzattı, gözleri de yukarı dönüktü--_Bana Büyük Baba'dan bahsettin_. Kendini işaret ederek, sanki sevdiği bir şeyi şefkatle tutuyormuş gibi iki elini göğsüne bastırdı ve sonra daha önce tarif edilen şekilde yukarıyı işaret etti--_Onu seviyorum_ (Büyük Baba). Sağ elini
üzerime koydu, ellerini daha önce olduğu gibi göğsüne koydu--_Seni
seviyorum_. Sağ elini omzuma koydu, sanki arkasına küçük bir yonga atıyormuş gibi kendi
sağ omzunun üzerinden attı, sadece
eli omzunun üzerinden geçtiğinde işaret parmağı
arkasını işaret ediyordu--_Sen git_. Göğsüne işaret ederek, aynı elini
sanki bir sopa tutuyormuş gibi sıktı ve
sopanın alt kısmı dik bir şekilde tutularak
yerdeki bir şeye vurmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı--_Kalırım ya da tam burada kalırım_, Şekil 322.

[Resim: Şekil 322.]

Sağ elini üzerime koydu, iki elini de göğsüne koydu
ve iki veya üç kez derin nefes aldı, sonra her iki elinin işaret parmağını ve başparmağını kullanarak
sanki küçük bir iğne tutuyormuş gibi, iki elini bu pozisyona koydu, sanki her iki elinde bir iplik tutuyormuş gibi ve her iki elinin başparmağı ile işaret parmağı arasında birbirine yakın
ve sonra ellerini birbirinden uzaklaştırdı, parmaklarını hala aynı pozisyonda tutarak, sanki aralarından bir iplik kayıyormuş gibi, ta ki elleri iki ayak arayla olana kadar--_Uzun
bir zaman yaşarsın_, Şekil 323. Sağ elini göğsüne koyarak, sonra aynı elinin işaret parmağını uzatarak, onu kendisinden yarım kol mesafesinde tutarak, parmak neredeyse yukarıyı işaret eder şekilde, sonra elini, bu şekilde uzatılmış parmakla, bir adamın yürürken attığı adımlar kadar hızlı bir şekilde bir yandan diğer yana hareket ettirerek, her seferinde elinin kendisinden üç veya dört kez daha uzaklaşmasına izin vererek, sonra aniden sol elini, parmaklar uzatılmış ve bir arada olacak şekilde yatay bir pozisyona getirerek, avuç içi yanlara bakacak şekilde, sağ elinin uzatılmış parmaklarını bir arada, bir balta gibi kullandı ve sol elin parmaklarının uçlarını tam ıskalayarak, sertçe aşağı indirdi, Şekil 324. Sonra sol elini, başparmağı ve işaret parmağı kapalı olarak kalbine yerleştirdi, sağ elini, parmaklar aynı pozisyonda, soluna getirdi; sonra, sanki
başparmağıyla işaret parmağı arasında bir şey tutuyormuş gibi,
sağ elini yavaşça saçından bir kıl atıyormuş gibi çekti,
sol eli göğsünde kaldı ve gözleri sağ elini takip etti--_biraz daha dolaşıyorum, ama kısa süre sonra kesileceğim
ve ruhum gidecek_ (ya da ölecek). Başparmakları ve
işaret parmaklarını tekrar her iki elinin başparmağıyla işaret parmağı arasında küçük bir iplik tutuyormuş gibi bir pozisyona
yerleştirdi ve eller birbirine değdi, ellerini yavaşça birbirinden çekti, sanki bir parça sakız lastiğini geriyormuş gibi; sonra sağ elini üzerime koydu,
sol elini yatay bir pozisyonda uzattı, parmaklar uzatıldı
ve kapatıldı ve sağ elini parmakları uzatılmış ve
bir arada olacak şekilde aşağı indirdi, böylece sol elinin parmaklarının uçlarını tam ıskalayacaktı; sonra sol işaret parmağını ve başparmağını kalbine koydu,
sanki sol elinin işaret parmağı ve başparmağından bir saç telini sağ elinin işaret parmağı ve başparmağıyla alıp
yavaşça üzerinden attı, sadece sol elini göğsünde bıraktı ve
sağ elinin işaret parmağını uzak ufka doğru dışarıya doğru işaret etti--_Uzun bir süre sonra ölürsün_. Sol elini kendi üzerine, sağ elini de benim üzerime koyduğunda, onları başının üzerine doğru yukarı doğru uzattı ve orada kenetledi--_Sonra cennette buluşuruz_. Yukarıya, sonra kendine, sonra bana doğru işaret ederek, sağ elinin üçüncü ve küçük parmağını kapattı, başparmağını onların üzerine koydu, sonra birinci ve ikinci parmaklarını gözler kadar uzağa uzattı, elini gözlerine götürdü, parmaklar dışarıyı işaret ediyordu ve elini dışarı doğru fırlattı--_Seni orada görüyorum_. Bana işaret ederek, sonra yukarıda tarif edilen
son _bak_ işaretini vererek, sonra kendine işaret ederek,
sanki sol ve sağ elinin parmakları arasında bir parça sakız lastiği uzatıyormuş gibi bir işaret yaptı ve sonra daha önce tarif edilen
_kesme_ işaretini yaptı ve sonra sağ elinin avucunu yatay olarak belinden bir ayak uzağa, içeriden aşağıya doğru uzattı, sonra
aniden onu yarı yarıya üzerinden ve kendisinden uzağa fırlattı, sanki elin arkasından bir
çip atacakmışsınız gibi (bu, bu Kızılderililer arasında her yerde kullanılan
olumsuz işarettir)--_onu uzun süre göreceğim, ki bu asla kesilmemeli_, yani _her zaman._

[Resim: Şekil 323.]

[Resim: Şekil 324.]

Yukarıyı işaret ederek, sonra sol elinin arkasını sağ elinin işaret parmağıyla hafifçe ovuşturarak, yine olumsuz işaret.--_Orada
Hintli yok_ (cennette). Yukarıyı işaret ederek, sonra işaret parmağını elimin üstünde gezdirerek, tekrar olumsuz
işareti yaptı--_Orada beyaz adam yok_. Aynı işareti tekrar yaptı, sadece sağ elinin işaret parmağı ve baş parmağıyla saçını hissetti, saçı parmakların arasında birkaç kez yuvarladı--_Cennette siyah adam yok_. Sonra
elinin arkasını ovalayarak olumsuz işareti yaptı,
elimin arkasını ovalayarak olumsuz işareti yaptı, sağ elinin baş parmağı ve işaret parmağıyla saçlarından birini
hissederek olumsuz işareti yaptı, sonra sanki bir
fıçıya uzanıyormuş gibi iki elini kullanarak, sağ elinin işaret parmağını sayma biçimlerine göre dik bir
pozisyonda öne getirdi ve şöyle dedi--_Hintli yok, beyaz adam yok, siyah adam yok, hepsi bir_. "Hogshead" işaretini ve _bak_ işaretini yaparak, her iki elinin işaret parmağını yan yana yukarıyı gösterecek şekilde yerleştirdi--_Hepsi aynı görünüyor_ veya benzer. Ellerini vahşi Kızılderili kostümünün ve benim kıyafetlerimin üzerinde gezdirerek,
"hogshead" işaretini ve _aynı_ işaretini yaptı ve şöyle dedi--_Hepsi
aynı giyinsin_. Sonra "hogshead" işaretini ve _sevgi_ işaretini yaparak (ellerini kucaklayarak), her iki elini dışarı doğru uzattı, avuç içleri
aşağıya dönüktü ve hanımların yatağı düzeltirken yaptıklarına tam olarak benzer bir işaret yaptı; bu _mutluluk işaretidir--Herkes
aynı
mutlu
olacak orada_. Sonra _konuşma_ ve _Baba_ işaretini yaptı,
kendisine ve bana işaret etti--_Benim için dua et_. Sonra _git_ işaretini yaptı, beni işaret etti, sağ elini sağ omzunun üzerinden geçirdi, böylece işaret parmağı arkasını işaret etti--_Sen
git_. Adını söyleyerek _bak_ işaretini yaptı ve beni işaret ettikten sonra _olumsuzluk_ işaretini yaptı--_Kin Ch[=e]-[)e]ss seni bir daha görmeyeceğim_.

[Resim: Şekil 325.]

Önceki konuşmada yer alan bir resim olan Şekil 322, davet edilen kişinin işgal edeceği yere doğru kalçanın sağına doğru yapıldığında _otur_ için yaygın bir hareketi de temsil eder. İkincisi, Smyth'in (_The
Aborigines of Victoria, London_, 1878, Cilt II, s. 308, Şekil 260) tarif ettiği bir Avustralya hareketine yakından karşılık gelir: "_Minnie-minnie_ (biraz bekle). Aşağıya doğru iki veya üç kez hızla sallanır. Yere doğru daha yavaş yapılırsa 'Otur' anlamına gelir." Bu, Şekil 325'te yeniden üretilmiştir.

_TSO-DI-A'-KO'NUN RAPORU._

Aşağıdaki ifade, Haziran 1880'de Washington, D.C.'ye yaptığı bir ziyaret sırasında, Kızılderili Bölgesi'ndeki Wichitaların şefi TSO-DI-A'-KO (Traşlı Kafalı Çocuk) tarafından Dr. W.J. HOFFMAN'a yapılmıştır.

Kızılderili'ye Bölgesi'nin kendi bölümünde kereste olup olmadığı sorulduğunda, işaretlerle şu şekilde cevap vermiştir:

[Resim: Şekil 326. ]

(1) Sağ eli, parmaklar gevşekçe uzatılmış, ayrılmış ve
yukarıyı, öne doğru, bel yüksekliğinden yüzün önüne doğru yukarı doğru hareket ettirin--_ağaç_ (örnek için bkz. Şekil 112,
s. 343); bunu iki veya üç kez tekrarlayın--_ağaçlar_; (2) sonra eli tutun, parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, yukarıyı, arkası öne doğru olacak şekilde, ve yüzün hizasında farklı noktalara doğru öne doğru itin-_çeşitli yerlerde durun_; (3) her iki el, yayılmış
ve hafifçe kıvrık parmaklarla, uylukların önünde, avuç içleri dönük şekilde yaklaşık iki ayak aralıklı tutulur, sonra bilekler çaprazlanana kadar yatay olarak birbirlerine doğru çekilir
ve kademeli olarak yukarı doğru, sanki bir demet
çim tutuyor ve yukarı çekiyormuş gibi--_çok_; (4) işaret parmağıyla güneybatıyı işaret edin, onu ufkun biraz üzerine kaldırın--_ülke_; (5) sonra yumruğu yüzeye doğru, o yöne doğru, kenardan fırlatın--_benim,
benimki_; (6) her iki elinizi uzatın, düz, kenardan gövdenin önüne,
sol el sağ elin altına ve her iki kenar da gövdenin soluna doğru kısa bir mesafede yere doğru bakacak şekilde yerleştirin, sonra farklı noktalardan o yöne doğru tekrarlanan kesimler yapın, her kesimin sonu neredeyse aynı noktada biter--_aşağı kesim_, Şekil 326; (7) sol eli, parmaklar ve baş parmaklar bir noktada toplanmış, yatay olarak öne doğru yönlendirilmiş şekilde tutun ve düz sağ elin kenarıyla sol elin uçlarıyla enine birkaç kesme hareketi yapın ve bilek üzerinde--_uçları kesin_; (8) sonra sol el üzerinde, hala aynı pozisyonda tutularak, sağ el ile, kesikler avuç içinin uzunlamasına eksenine paralel olacak şekilde kesin--_bölün_; (9) her iki el vücudun önünde kapalı, yaklaşık dört inç aralıklı, işaret parmakları ve
baş parmaklar yarım daireleri andırıyor, avuç içleri yere dönük, elleri öne doğru hareket ettirin, böylece elin arkası öne gelir ve yarım daireler tekerleklerin hareketini taklit eder--_vagon_, Şekil 327; (10) sol düz eli vücudun önünde, yatay olarak öne doğru bakacak şekilde tutun,
avuç içi aşağı bakacak şekilde, sonra sağ düz eli sağ taraftan getirin
ve avuç içini sol elin arkasına birkaç kez vurun--_load_,
upon, Şekil 328; (11) sağ eli sanki kalın bir çubuğu kavrıyormuş gibi kısmen kapatın, avuç içi yere dönük ve neredeyse kol uzunluğuna kadar düz bir şekilde öne doğru itin--_take_; (12) her iki eli, parmaklar doğal olarak uzatılmış ve hafifçe ayrılmış şekilde, vücudun önünde, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, sağ el sol tarafta olacak şekilde tutun, sonra üst eli soldan hızlıca öne ve aşağıya doğru geçirin, böylece sağ elin bileği yükselir ve parmaklar yere doğru bakar --_fırlatın_; (13) sol elin avucunu uzatılmış sağ elin dış kenarıyla tekrar tekrar kesin --_yapın_; (14) her iki eli vücudun önünde, avuç içleri
bakacak şekilde, yanlara doğru tutun, parmakları açın ve bir elin parmaklarını sol elin parmakları arasındaki boşluklara yerleştirin, böylece birinin uçları diğerinin parmaklarının arkasından dışarı çıkar --_kütük ev_, bkz. Şekil 253, s. 428;
(15) sonra düz sağ eli, avuç içi aşağı bakacak ve parmaklar sola bakacak şekilde göğsünüze koyun ve öne, hafifçe yukarı ve sağa doğru hareket ettirin --_iyi_.

[Resim: Şekil 327.]

[Resim: Şekil 328.]

ÖNCEKİLERİN ANALİZİ.

Ülkemde çok | kereste | var | [ki] bunlardan [bir kısmını] kestim,|
(3) (1,2) (5) (4) (6)

biçtim, | böldüm, | bir vagona yükledim [ve] | götürdüm, |
(7) (8) (10) (9) (11)

[onu] attım | [ve] iyi bir ev | inşa ettim |.
(12) (13) (15) (14)

NOTLAR.--Görüleceği üzere, _kereste_ kelimesi, ayakta duran ağaçları belirten 1 ve 2 numaralı işaretlerden oluşur. _çok_ anlamına gelen 3 numaralı işaret, bu örnekte olduğu gibi, benzer diğer örneklerde de _çok_ olur. "İçinde" kelimesi, _ülke_ ve _benim_ ile bağlantılı olarak, 5 numaralı işareti yapmadan önce işaret etme hareketiyle (elin normal işaret dilinde olduğundan daha yavaş bir şekilde geçirilmesiyle) ifade edilir. Genellikle _sahip olma_ için verilen bu işaret, gösterge öneki olmadan _benim ülkem_ anlamına gelir ve bu önekle _ülkemde_ anlamına gelir. 7 numaralı işaret, _kırpılmış_, uçları kesilerek ve yüz ifadesi _tatmin_ anlamına gelir. 11 ve 12 numaralı işaretlerde hareketler sürekliydi, ancak ikincisinin sonunda anlatıcı biraz dikleşti ve emeğin büyük bir kısmını
aştığını belirtti. 14 numaralı işaret, parmak uçlarının birbirine geçirilme biçiminden _kütük ev_ anlamına gelir, böylece bir kütük evin köşesi ve aynı evin uçlarının düzenlenmesi temsil edilir. _Kızılderili locası_ başka bir işaretle belirtilir, ancak ikincisi genellikle konuşma konusunun herkes tarafından bilindiği durumlarda ilkinin kısaltması olarak kullanılır.

_LEAN WOLF'UN ŞİKAYETİ_

Aşağıdaki açıklamalar Dr. W.J. HOFFMAN tarafından 1880'de Washington'u ziyaret eden Dakota Bölgesi Hidatsa Kızılderililerinin şefi
TCE-CAQ-A-DAQ-A-QIC'den (Lean Wolf) elde edilmiştir:

DÖRT YIL ÖNCE AMERİKAN HALKI BİZİMLE DOST OLMA KARARINI VERMİŞTİ, AMA
YALAN SÖYLEDİLER. HEPSİ BU.

(1) Başparmağı işaret parmağının ortasına dayamış şekilde kapalı eli alnın sol tarafına, avuç içi aşağı bakacak şekilde yerleştirin, sonra başparmağı alnın üzerinden sağa doğru, başın biraz ötesine çekin--_beyaz adam_, Amerikalı, Şekil 329.

[Resim: Şekil 329.]

[Resim: Şekil 330.]

(2) Doğal olarak uzatılmış eli, parmaklar ve başparmağı hafifçe ayırıp sola doğru, vücudun sağ tarafından yaklaşık on beş inç önceye, kısa bir mesafeye getirin--_bizimle_, Şekil 330.

(3) Düz sağ eli sanki başka bir bireyin elini kavramak üzereymiş gibi öne ve sağa doğru uzatın--_arkadaş_, _arkadaşlar_, Şekil 331.
Bu işaretle ilgili açıklamalar için bkz. s. 384-386.

[Resim: Şekil 331.]

(4) Düz sağ eli, sadece parmaklar uzatılmış şekilde, arkaya doğru öne, sağ omuzdan yaklaşık on sekiz inç önce yerleştirin--_dört_
[yıl], Şekil 332.

[Resim: Şekil 332.]

(5) Sağ eli kapatın, işaret ve ikinci parmakları uzatılmış ve hafifçe ayrılmış halde bırakın, arkaya doğru öne, vücudun sağ tarafından yaklaşık sekiz
inç önce yerleştirin ve hafifçe aşağı doğru bir eğriyle hızlıca sola geçirin--_yatay_, Şekil 333.

[Resim: Şekil 333.]

(6) Sıkılı yumrukları göğüsün önünde birleştirin, avuç içleri aşağı bakacak şekilde,
sonra bunları dışa ve aşağı doğru kendi taraflarına doğru bir eğriyle ayırın--_tamamlandı, bitti, "hepsi bu"_, Şekil 334.

[Resim: Şekil 334.]

SİNYALLER.

Yukarıda açıklanan çalışmadaki işbirlikçiler, bu başlık altında materyal iletme talebine genel olarak yanıt vermemiştir. Ancak, yayınlanmış çalışmalardan ve yakın zamanda elde edilen birkaç katkıdan bazı alıntıların basılmasıyla gözlemcilerin dikkatinin bu yöndeki araştırmanın yürütülmesine yönlendirileceği umulmaktadır.

"Sinyal" terimi burada, yukarıda alıntıları verilen SÖZLÜK'te belirtilen işaretlerden farklı olarak, uzaktan görülmesi amaçlanan bir eylem veya tezahür olarak ve yakın bir
tersine mümkün olan ayrıntı veya ayrıntıya izin vermeyerek kullanılmaktadır.
Sinyaller, birincisi, yalnızca bedensel eylemle; ikincisi, bir battaniye veya mızrak gibi nesnelerle bağlantılı olarak kişinin eylemiyle veya bir ata verilen yönle; üçüncüsü, sinyalcinin kişisi
görünmediğinde duman, ateş veya toz gibi çeşitli cihazlarla gerçekleştirilebilir. Sadece dikkat çekmek için tasarlanmadıklarında genellikle gelenekseldirler ve bunların incelenmesi jest işaretleriyle aynı türde bir öneme sahip olmasa da, bazı özel ilgi çekici özelliklere sahiptir.

BEDENSEL EYLEMLE GERÇEKLEŞTİRİLEN SİNYALLER.

Bunlardan bazıları aynı kişiler tarafından kullanılan jest işaretleriyle aynıdır veya neredeyse aynıdır.

ALARM. CHEYENNE VE ARAPAHO SİNYALLERİ HAKKINDA NOTLARA BAKIN, _INFRA_.

ÖFKE.

Elinizi kapatın, alnınıza koyun ve o pozisyondayken ileri geri çevirin. (Albay R.B. Marcy, ABD , _Sınırda
Ordu Hayatının Otuz Yılı_, _New York_, 1866, s. 34.)

BURAYA GEL.

Sağ el göbeğin hizasında yaklaşık on sekiz inç ilerletilmeli, yatay, rahat, avuç içi aşağı, başparmak avuç içinde;
sonra yana doğru çekilip aynı anda el avuç içini geriye doğru getirmek için indirilmelidir. Aranan kişi ne kadar uzaktaysa, el o kadar yukarı kaldırılır. Çok uzaktaysa, el başın üzerine yukarı kaldırılır ve sonra öne, aşağıya ve arkaya doğru yana doğru sallanır.
(_Dakota_ I, IV.)

TEHLİKE.

_O yerde tehlikeli bir şey var._--Sağ el işaret parmağı ve başparmak bir eğri oluştururken, diğer parmaklar kapalı; sağ eli ileri doğru hareket ettirin, tehlikeli yere veya hayvana doğru işaret edin. (_Omaha_ I.)

MEYDANA GELME.

Sağ el işaret ve orta parmakları açık; düşmana doğru hareket
"Senden korkmuyorum" anlamına gelir. Hareketi tersine çevirip eli özneye doğru getirmek, "Bana en kötüsünü yap" anlamına gelir. (_Omaha_ I.)

YÖN.

_Yakınınızdaki o nesnenin veya yerin etrafından geçin_--she-i-he ti-dha-ga.--Bir adam uzaktayken ona "Şu taraftan dolaş" derim.
Eli başın üzerine kaldırarak, işaret parmağını açarak, amaçlanan yöne ve kullanılan ele göre
sağa veya sola hareket ettirerek bir eğriyi tarif edin, yani, sola hareket ettirin, sağ eli kullanın; sağa hareket ettirin, sol eli kullanın. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

DUR!

---- Mizacı sorgulamak için.

Sağ eli avuç içi önde olacak şekilde kaldırın ve kademeli olarak birkaç kez ileri ve geri itin; eğer düşmanca değillerse hemen itaat edilecektir. (Randolph B. Marcy, _The Prairie Traveler_. _New York_, 1859, s. 214.)

---- Orada dur! Sana doğru geliyor.

Sağ el uzatılmış, düz, kenarlı, birkaç kez aşağı doğru hareket ettirilmiş.
(_Omaha_ I.)

---- Orada dur! Sana doğru geliyor.

Açık sağ eli, avuç içi sola bakacak şekilde, parmak uçları işaret edilen kişiye doğru olacak şekilde tut; eli yukarı veya aşağı doğru bir
eğimle öne doğru it. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

---- Olduğun yerde düz bir şekilde uzan--she-dhu bis-pe zha[n]'-ga.

Sağ kolu işaret edilen kişiye doğru uzat, avuç içi aşağı bakacak şekilde; dizlere doğru derece derece aşağı doğru hareket et. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

BARIŞ; DOSTLUK.

Avuç içini yukarı kaldırın.--1833'te Kansas kabilesinden bir Kızılderili tarafından
gözlemlendi. (John T. Irving, _Indian Sketches_. _Philadelphia_,
1835, cilt ii, s. 253.)

Uzatılmış elleri başın üstünde ve her iki yanında kol boyu mesafede kaldırın. Dr. W.J. Hoffman tarafından gözlemlendi, 1871'de Kuzey Arizona'da Apaches, Mojaves, Hualpais ve Seviches tarafından yapıldı. "Kol yok"--yolcuların "eller yukarı"sına karşılık gelir. Şekil 335.

[Resim: Şekil 335.--Bir barış işareti.]

[Resim: Şekil 336.--İşaret, "Sen kimsin?" Cevap, "Pani."]

Yukarıda tutulan sağ el, boş. (General G.A. Custer, _My Life on the Plains_, _New York_, 1874, s. 238.) Bu, Walt Whitman'ın _Salut au Monde_ adlı eserindeki dizelerle karşılaştırılabilir--

Herkese doğru
Dikey elimi yukarı kaldırıyorum,--İşareti veriyorum.

Natchez, 1682'de La Salle'in grubuna dostluk sinyalleri verdi.
Mississippi'nin inişinde ilerlemeyi komuta eden La Salle'in teğmeni Tonty, çok utanç verici
Tonty, sinyali geri veremedi, çünkü sadece bir eli vardı. Adamları onun yerine karşılık verdi. (Margry, _Decouvertes et
Etablissments des Francais dans l'ouest et dans le sud de l'Amerique
Septentrionale, &c._)

SORU.

---- Sizi tanımıyorum. Siz kimsiniz?

Gelen bir grubu durdurduktan sonra: Sağ el kaldırıldı, avuç içi önde
ve yavaşça sağa ve sola doğru hareket etti. [Kabile işaretiyle cevaplandı.]
(Marcy's _Prairie Traveler_, _loc. cit._, 214.) Şekil 336. Bu
resimde cevap, Pani için kabile işareti verilerek verilmiştir.

---- Gelen grubun barışçıl olup olmadığını sormak için.

El sıkışır gibi kavrayarak iki elinizi kaldırın veya
eller yukarıda tutulurken iki işaret parmağınızı sıkıca kenetleyin. Eğer
dostça davranıyorlarsa aynı işaretle cevap vereceklerdir. (Marcy's _Prairie
Traveler_, _loc. cit._, 214.)

TESLİM.

1874'te Alaska sularında seyreden Amerika Birleşik Devletleri vapuru Saranac, Temmuz 1874'te, Sitka'nın arkasındaki Freshwater Limanı'nda, 59 derece kuzey enleminde demir attı. Silahlı bir grup, bir yaşlı adam ve iki kadın dışında tüm sakinlerin terk ettiği bir T'linkit
köyüne çıktı, ikincisi yaşlı adamın ayaklarının dibinde oturuyordu. Adam büyük bir korku içindeydi, sırtını döndü ve ellerini tamamen çaresizliğin bir işareti olarak kaldırdı. (Bahsedilen yolculukta Tümamiral Pennock'un kıdemli yardımcısı olan
Teğmen Komutan WM. BAINBRIDGE HOFF, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından nazikçe sağlanan notlardan alıntı.)

TESLİM.

Avuç içi, teslim olunan kişiye doğru tutulur. (_Uzun_.)

Avuç içi, kol kaldırılabildiği kadar
başın yukarısında kişiye doğru tutulur. (_Dakota_ I.)

NESNELERİN KİŞİSEL EYLEMLE BAĞLANTILI OLARAK KULLANILDIĞI İŞARETLER.

BUFALO KEŞFEDİLDİ. AYRICA CHEYENNE VE ARAPAHO İŞARETLERİ HAKKINDA NOTLARA BAKINIZ.

Ponkalar veya Omahalar bufalo keşfettiklerinde, gözlemci tepede dik durur, yüzü kampa dönük, battaniyesini her iki elinde birer ucuyla tutar, kolları omuzlarıyla aynı hizada (sağ ve sol) uzanır. (_Dakota_ VIII; _Omaha_ I; _Ponka_ I.) Şekil 337'ye bakın.

(_Omaha_ I) ve (_Ponka_ I) ile aynıdır; ek olarak, battaniye kol boyu uzaklıkta tutulduktan sonra kollar vücudun önünde çaprazlanır. (_Dakota_ I.)

KAMP!

Kamp kurmak istendiğinde, hareket eden bir grubun tüm bireyleri tarafından görülebilecek şekilde bir direğe battaniye kaldırılır. (_Dakota_
VIII.)

GEL! BİR KİŞİYE ÇAĞIRMAK İÇİN.

Cübbenin veya battaniyenin alt kenarını uzatın, sonra onu bacaklara doğru sallayın. Bu, genel gözlemden kaçınma isteği olduğunda yapılır. (_Matthews_.)

GERİ GEL!

Düğmeleri açılmış paltonun (veya battaniyenin) sol tarafını sağ elinizle toplayın veya kavrayın ve işaretin görülebileceği bir pozisyonda ayakta veya oturarak, işaretin tanınması için gerektiği kadar sola ve sağa sallayın. Ayakta yapıldığında, kişi vücudunu hareket ettirmemelidir. (_Dakota_ I.)

TEHLİKE. Ayrıca CHEYENNE VE ARAPAHO İŞARETLERİ HAKKINDA NOTLARA BAKINIZ.

---- Uzaktaki atlılar, dörtnala gidiyor, geçiyor ve tekrar geçiyor ve
birbirlerini kesiyor--_düşman geliyor_. Ancak bizon sürüsünün farkına varmak için,
yan yana dörtnala ileri geri gidiyorlar--birbirlerini kesmiyorlar. (H.M.
Brackenridge'in _Louisiana Görünümleri_. _Pittsburgh_, 1814, s. 250.)

---- Bir daire içinde hızla at sürerek, "Tehlike! Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir araya gelin." (Richard Irving Dodge, yarbay Birleşik Devletler Ordusu, _The Plains of the Great West_. _New York_, 1877, s. 368.)

---- Sağ işaret parmağını tehlikenin olduğu yöne doğrultun ve sonra
kolunuzu çapraz olarak vücudun önünden atın, böylece el sol omzun yakınında, geriye doğru dışarı doğru durur. Tehlikeden haberdar edilecek kişi arkadaysa, yukarıdaki işaretten önce "_Dikkat_" işaretini kullanın. Bu işaret, uzun ve dar bir rulo oluşturacak şekilde düzgünce kavranmış bir battaniyeyle de yapılabilir. Belki de bu işaret, tehlikeli bir canavarın veya yılanın varlığını belirtmek için kullanılacağından, bir insan düşmanının varlığını belirtmek için daha uygun bir şekilde "_Dikkat_" başlığı altında yer alabilir. (_Dakota_ I.)

[Resim: Şekil 337.--"Bizon keşfedildi" işareti.]

[Resim: Şekil 338.--Keşif veya alarm işareti.]

---- Birbirimizin yanından geçip tekrar geçmek, ister yaya olarak ister binek
olarak , bir savaş işareti olarak kullanılır; bu da
Hidatsa--makimak[)a]'da--halidie'de ifade edilir. (_Mandan ve Hidatsa_ I.)

YÖN.

---- O yerin etrafından dolaştırın.

Katlanmış battaniyeyi kaçınılması gereken nesne veya yerin yönüne doğrultun, sonra onu cesedin yanına çekin ve sadece cesedin önünde birkaç kez hızla sallayın ve sonra kişinin size yaklaşmasını istediğiniz tarafa doğru
atıp işaretin anlaşılması için yeterli sayıda tekrarlayın. (_Dakota_ I.)

KEŞİF. Düşmanların, avın veya başka bir şeyin keşfi,
hızla ileri geri veya bir daire içinde at sırtında gidilerek duyurulur. Bu iki binme yönünün anlamlarında bir fark olduğu fikri, Missouri Vadisi'ndeki Dakota Kızılderililerinin çoğuna göre hatalı görünmektedir. Düzenli kamp yerlerinden uzaktaki gruplar
genellikle av gibi özel bir nesne veya genellikle anlaşılan dost veya düşman başka bir grup ararlar ve bu nesne bulunduğunda, duyuru yukarıdaki yollardan biriyle arkadaşlarına yapılır. Bir atlının bir yandan diğer yana at sırtında gitmesinin nedeni, iletişim kurmak istediği grubun belirli bir yerde olması ve hareketinin -grubun yönüne dik açıyla-
mükemmel bir şekilde net olmasıdır. Parti daha küçük gruplara ayrılmalı veya çeşitli noktalarda yancılar veya keşifçiler olmalı, binicinin işaretinin, işaretin yöneltildiği tüm kişiler tarafından bir yandan diğer yana bir hareket olarak tanınmasının tek yolu, doğal olarak yaptığı gibi, bir daire içinde at sürmesi olurdu. (_Dakota_ VI, VII, VIII.)
Şekil 338.

İkincisi, Dr. Hoffman tarafından 1873'te Stanley Seferi'ne bağlıyken Yellowstone Nehri'nde fark edildi. Kızılderililer, General Custer tarafından ilk geri püskürtülmelerinden sonra tekrar yoğunlaşmış ve nehrin karşı tarafındaki ormanları ve uçurumları ele geçirmişlerdi. Kolon yaklaşırken, bir Kızılderilinin yüksek bir uçurumda hızla bir daire içinde at sürerken, ara sıra tabancasını ateşlediği görüldü. Sinyal, beklenen ilerleyen kuvvetin keşfedildiğini duyurdu ve çevredeki bölgeden açıkça görülebiliyordu. Düşmanların çoğu hala mahalleye dağılmış olduğundan, bazıları bir gözlemciye gidip gelse bu sinyali tanıyamazdı, ancak daire herhangi bir noktadan görülebilen yanal bir hareket üretti.

---- Düşmanlar veya Bufalo dışındaki diğer avlar. Ayrıca Bkz. CHEYENNE VE ARAPAHO SİNYALLERİ HAKKINDA NOTLAR.

Düşmanların keşfi, bir daire içinde hızla at sırtında dolaşmakla belirtilir, böylece sinyal arkadaşları tarafından görülebilir, ancak keşfedilen düşmanın görüş alanından çıkar. (_Dakota_ I.)

Düşmanlar veya bufalo dışındaki diğer avlar keşfedildiğinde, nöbetçi
battaniyesini başının üzerinde yukarı aşağı sallar ve her iki elinde birer uç tutar. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

---- Av, odun, su vb.

Bu, en yüksek tepenin tepesinde hızla ileri geri at sürerek iletilir. Aynısı, bir battaniyeyi sağa ve sola sallayarak ve sonra doğrudan av veya grubun aradığı şeye doğru sallayarak iletilirdi, bu da sağda veya solda olmadığını, doğrudan önünde olduğunu gösterirdi. (_Dakota_ I.)

MALZEME, ASKERİ.

"Bu, Kızılderililerin kendi icadı olan bir sisteme göre tasarlanmış ve çeşitli şekillerde iletilen işaretlerle yapılır.

"Bu ifade ne kadar harika görünse de, güneşin doğru yönde olduğu parlak bir günde işaret verme, elin çukurunda tutulan bir ayna parçasıyla yapılır. Güneş ışınlarının saflara yansıması, şefin isteklerini gizemli bir şekilde iletir. Bir zamanlar South Platte vadisine bakan küçük bir tepede dururken, yaklaşık yüz savaşçının bir Sioux şefi tarafından yapılan bir tatbikata neredeyse ayaklarımın dibinde tanık oldum. O, karşımdaki bir tepede atının üzerinde oturuyordu ve aşağıdaki ovada komutasından yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı. Yarım saatten fazla bir süre boyunca, dünyadaki hiçbir medeni süvarinin çeşitlilik ve eylem hızıyla eşleşemeyeceği bir tatbikat yönetti. Görebildiğim tek şey sağ kolun ara sıra hareket etmesiydi. Kendisi daha sonra bana bir ayna kullandığını söyledi." (Dodge's _Plains of the Great West_, _loc. cit._,
s. 307, 308.)

DOSTLUK.

Eğer iki Kızılderili [ovalardan] at sırtında birbirlerine yaklaşıyorsa ve örneğin birbirlerinden bir mil uzakta veya birbirlerini görebildikleri kadar uzakta olabilirler. O güvenli mesafede, kişi diğerine dostça davranmak istediğini belirtmek ister. Bunu atını döndürerek ve yaklaşık elli adım ileri geri giderek yapar, bunu iki veya üç kez tekrarlar; bu diğer Kızılderiliye düşmanlıktan değil, dostça ilişkilerden yana olduğunu gösterir. İkinci Kızılderili bu dostluk teklifini kabul ederse, aynı şeyi iki elinin parmaklarını ilk eklemlere kadar kenetleyerek belirtir ve o pozisyonda ellerini kaldırır ve avuç içleri içeride veya dışarıda olacak şekilde, sanki gözlerini güneşin aşırı ışığından korumaya çalışıyormuş gibi, kayıtsızca alnına koyar. Bu, "Ben de barıştan yanayım" veya "Teklifinizi kabul ediyorum" anlamına gelir. (_Sac, Fox ve Kickapoo_ I.) Bu bağlamda, Illinois şefi olan Peder Marquette'in, onları ezici ihtişamdan korumak istercesine ellerini gözlerine kaldırdığı bildirilen bir kişi tarafından karşılanması ilginçtir. Bu eylemin alçakgönüllülük ve hayranlığın bir kombinasyonu olarak yapılması gerekiyordu ve seçkin misafirin yüzüne bakamama
sahtekarlığı, aslında muhtemelen sadece birbirine kenetlenmiş ellerin en gösterişli duruşta tutulması olan
bu hareketin konsepti olarak alındı. Düz elin aslında bir üstünün önünde gözlere bir kalkan olarak yerleştirildiği oryantal bir hareket, muhtemelen Kızılderiliye atfedilen şiirsel konseptle yapılmıştır.

Dostça veya barışçıl niyetleri belirtmek için yeşil dalların gösterilmesi, güvenilir gözlemciler tarafından Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında fark edilmemiş gibi görünüyor. Kaptan Cook, ziyaret ettiği adalar arasında törensel bir selamlama olarak bundan sık sık söz eder. Bkz. _Güney Kutbuna Doğru Yolculuk. Londra_, 1784, Cilt. II, s. 30 ve 35. Yeşil dallar ayrıca, 1878'de Bay Wilfred Powell'ın sorumluluğundaki keşif
üyelerine Yeni Britanya adasının yerlileri tarafından _dostluk_ işareti olarak sallandı. _Royal
Geological Society_, Şubat, 1881, s. 89.

DUR!

---- Orada dur! Bu tarafa geliyor.

Battaniyenin veya cübbenin ucunu kavrayın; birkaç kez aşağı doğru sallayın.
(_Omaha_ I.)

---- Mizacı sormak için.

Katlanmış battaniyeyi cesedin önünde sağa ve sola doğru sallayın,
sonra yaklaşan kişi veya kişilere doğru işaret edin ve cesedin önünde yatay bir
pozisyondan hızla aşağı ve yukarı doğru birkaç kez taşıyın. (_Dakota_ I.)

ÇOK.

Battaniyeyi doğrudan cesedin önünde yukarı ve aşağı doğru birkaç kez sallayın. _Herhangi bir şeyin_ çoğu. (_Dakota_ I.)

BARIŞ, DAVETLE BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

Gerçek veya hayali bir cüppe veya postu yere serme hareketi.
Lewis ve Clark'ın 1805'te Şoşonilerle ilk karşılaşmalarında fark ettikleri. (_Lewis ve Clark'ın Seyahatleri_, &c., Londra, 1817, cilt ii, s.
74.) Bu işaret daha ayrıntılı olarak şu şekilde tanımlanmıştır:
Battaniyeyi iki köşesinden ellerinizle kavrayın, başınızın üzerine atın,
yere düşerken sanki seriyormuş gibi açılmasına izin verin.

SORU.

Düşmanca olduğu bilinen veya varsayılan taraflarla iletişimi açmanın olağan yolu, onlara doğru zikzaklar çizerek veya
bir daire çizerek sürmektir. (Custer'ın _My Life on the Plains_, _loc. cit._, s. 58.)

Bu yazar (s. 202) Kaiowa şefi Satana'nın oğlunun kendisine bilgi ilettiği sistematik bir battaniye sallama
şeklinden ve Arapaho şefi Sarı Ayı'nın benzer bir performansından bahseder
(s. 219), ikisini de ayrıntılı olarak açıklamaz.

---- Seni tanımıyorum. Sen kimsin?

Katlanmış battaniyeyi kol boyu mesafede kişiye doğru uzatın ve sonra
yüzünün önünde sağa ve sola doğru sallayın. Sen--ben bilmiyorum. Her iki eline battaniyenin bir ucunu al ve kollarını vücudun yanlarına tam kapasiteyle uzat, diğer uçlarını vücudun önünden yere doğru sarkıt, yani, Nereden
geliyorsun? veya sen kimsin? (_Dakota_ I.)

GÜVENLİK. HER ŞEY SESSİZ. CHEYENNE VE ARAPAHO SİNYALLERİ HAKKINDA NOTLARA BAKINIZ. TESLİM OL.

Katlanmış battaniyeyi veya bir bez parçasını başınızın üstünde tutun. "Bu
gerçekten 'Hemen şimdi ölmek istiyorum' anlamına geliyor." (_Dakota_ I.)

ÇEVRELENMİŞİZ.

Her elinize battaniyenin bir ucunu alın, kollarınızı vücudun yanlarına doğru uzatın, battaniyenin vücudun önünde aşağı sarkmasına izin verin
ve sonra dairesel bir şekilde sallayın. (_Dakota_ I.)

SİNYALİZATÇININ KİŞİSİ GÖRÜNMEZKEN YAPILAN SİNYALLER.

Bunlar DUMAN, ATEŞ veya TOZ sinyallerinden oluşur.

_GENEL OLARAK DUMAN SİNYALLERİ._

Onlar [Kızılderililer] kıyıyı terk etmişlerdi, kıyı boyunca balya ateşleri yakılmış ve duman sütunlarını eski düşmanlarının gelişini uzaktaki gruplara bildirmek için
göndermişlerdi. (Schoolcraft'ın
_History_, &c., cilt iii, s. 35, De
Soto'nun seferinin özetlenmiş bir anlatımını sunar.)

"Telgraf sistemleri çok tuhaftır ve ilk başta uygulanamaz gibi görünseler de, vahşiler tarafından o kadar iyi anlaşılırlar ki, bundan sıklıkla büyük bir avantaj elde edilir. En dikkat çekici olanı, birçok önemli gerçeğin önemli bir mesafeye iletildiği ve genellikle kuru ot noktalarını ateşleyerek yükseltilen dumanların şekli, boyutu, sayısı veya tekrarıyla anlaşılır hale getirildiği
yükselen dumanlardır." (Josiah Gregg'in
_Commerce of the Prairies_. _New York_, 1844, cilt ii, s. 286.)

En yüksek kara parçaları, dumanlı sinyallerin yapıldığı istasyonlar olarak seçilir. Bunlar yirmi ila elli mil uzaklıktan görülebilir. Duman sütunlarının sayısını değiştirerek farklı anlamlar aktarılır. En basit ve en çeşitli mod, telgraf alfabesine benzeyen, küçük bir ateş yakılarak düzenlenir; sonra ateşin üzerine sanki onu boğmak istercesine bir kucak dolusu kısmen yeşil ot veya yabani ot yerleştirilerek, normalde yüzlerce fit boyunca sürekli dikey bir sütun halinde yükselen yoğun beyaz bir duman yaratılır. Bir duman akımı oluşturduktan sonra, Kızılderili sadece battaniyesini alır ve dumanın kaynağını aldığı küçük ot veya çimen yığınının üzerine yayarak ve battaniyenin kenarlarını ve köşelerini uygun şekilde kontrol ederek dumanı sınırlar ve bu şekilde birkaç dakika boyunca tutabilir. Battaniyeyi hızla yerinden oynatarak, operatör yoğun bir duman hacminin yükselmesini sağlar, bunun uzunluğunu veya kısalığını ve sütunların sayısını ve sıklığını, battaniyeyi uygun şekilde kullanarak mükemmel bir şekilde ayarlayabilir. (Custer'ın _My life on the Plains_, _loc. cit._, s. 187.)

Bir kucak dolusu kuru ot ve yabani ot topladılar, bunları
zirvenin en yüksek noktasına yerleştirip taşıdılar, her şey hazır olduğunda kibriti yere yakın bir yere sürdüler; ancak
alev iyice yanmış ve toplanan tüm ot miktarını
sarmak üzereyken, yanmamış kısımla
boğuldu. Daha sonra ince bir gri duman sütunu dik bir sütun halinde yükselmeye başladı. Bu yeterli değildi, çünkü basit bir kamp ateşinden yükselen duman olarak düşünülebilirdi. İçin için yanan otlar daha sonra bir battaniyeyle
örtüldü, battaniyenin köşeleri yere o kadar yakın tutulmuştu ki duman sütununu neredeyse tamamen sınırlayıp
kesiyordu. Birkaç dakika bekledikten sonra, duman altından kaçmaya başlayana kadar, battaniye aniden kenara atıldı, o sırada güzel bir balon şeklindeki sütun, bir tarla topunun atılmasına eşlik eden beyaz duman bulutu gibi yukarı doğru kabardı. Battaniyeyi tekrar çim yığınının üzerine atarak, sütun daha önce olduğu gibi kesintiye uğradı ve tekrar zamanı gelince serbest bırakıldı, böylece bir dizi uzun, yumurta şeklindeki duman bulutu en düzenli şekilde göğe doğru yükselmeye devam etti. Bu boncuk benzeri duman sütunu, yükselmeye başladığı yükseklik göz önüne alındığında, elli mil uzaklıktaki düz ovadaki noktalardan görülebiliyordu. (Ib., s. 217. )

* * * * *

Aşağıdaki alıntılar Fremont'un _Birinci ve İkinci Seferleri_, 1842-3-4, Ex. Doc., 28. Kongre 2. Oturum, Senato,
Washington, 1845'ten alınmıştır:

"Duman sütunları ülkenin üzerinde dağınık aralıklarla yükseliyordu - buradaki Kızılderililerin, diğer yerlerde olduğu gibi,
düşmanların ülkede olduğunu birbirlerine ilettikleri sinyaller," s. 220.
Bu, 18 Ocak 1844'te, Pyramid Gölü civarındaydı ve
belki de sinyalciler Pai-Utes'ti.

"Biz konuşurken, aşağıdaki kavak korusundan aniden bir duman yükseldi, bu da bize [Tabeau] başına gelenleri açıkça anlatıyordu;
etraftaki Kızılderililere bir darbe vurulduğunu bildirmek ve onlara tetikte olmalarını söylemek için yükseltilmişti," s. 268, 269. Bu, 5 Mayıs 1844'te, Utah'taki Rio Virgen yakınlarındaydı ve muhtemelen Chemehuevas olan
"Kazıcıların" anlattığı bir hikayeydi.

HER ŞEY GÜVENDE OLDUĞUNDA, BİR PARTİ'NİN BELİRLENEN BİR YERE GELİŞİ.

Bu, kısmen yeşil otlarla
boğulan bir ateşten yukarı doğru bir duman sütunu gönderilerek yapılır. Bu yalnızca önceden
anlaşıldığında kullanılır ve partinin arkadaşları tarafından görülürse, işaret aynı şekilde
cevaplanır. Ancak taraflardan herhangi biri düşmanların varlığını
keşfederse, hiçbir işaret verilmez, ancak gerçek bir koşucu tarafından iletilir. (_Dakota_ I.)

BİR SAVAŞ PARTİ'NİN BAŞARISI.

Pima, Papago veya Maricopa Kızılderililerinden oluşan bir savaş grubu Apache ülkesine yaptıkları bir keşif gezisinden döndüklerinde, başarıları yerleşim yerlerinden görülebilen ilk ve en uzak
yükseklikten duyurulurdu. Elde edilen kafa derisi sayısı, gözlemciler tarafından ayırt edilebilecek şekilde yan yana yatay bir çizgi halinde düzenlenmiş, karşılık gelen sayıda duman sütunuyla gösterilirdi. Geri dönen grup başarısız olduğunda, böyle bir işaret yapılmazdı. (_Pima ve Papago_ I.) Şekil 339. Benzer bir geleneğin Ponkalar arasında da var olduğu anlaşılıyor, ancak bu gelenek görünüşe göre onlar tarafından şu özel isimde gösterildiği gibi
sonlandırılmıştır:
Cu-de ga-xe, Duman yapıcı: Savaştan dönerken ot yakarak duman çıkaran kişi.

_APAPELERİN DUMAN SİNYALLERİ._

Aşağıdaki bilgiler Dr. W.J. HOFFMAN tarafından TINNEAN (_Apache_
I) başlığı altında 407. sayfada adı geçen Apaçi şeflerinden elde edilmiştir:

Yeterli yoğunluk ve renkte duman yapımında kullanılan malzemeler, Kuzey New Mexico'daki Apaçilerin işgal ettiği bölgelerde neredeyse her zaman elde edilebilen çam veya sedir dalları, yapraklar ve otlardan oluşur. Bu Kızılderililer, her biri bir ila üç veya daha fazla arasında değişen duman sütunlarından oluşan üç tür sinyal kullandıklarını belirtirler.

ALARM.

Bu sinyal, üç veya daha fazla duman sütununun yükselmesiyle yapılır ve tehlikeyi veya bir düşmanın yaklaştığını belirtir ve ayrıca onları görenlerin konsantrasyonunu gerektirir. Bu sinyaller bir kamptan diğerine iletilir ve en uzak gruplar konumlarına göre yönlendirilir. İstenen acele ne kadar büyükse, duman sütunlarının sayısı da o kadar büyük olur. Bunlar genellikle o kadar aceleyle yapılır ki, duman bulutlarına benzeyebilir ve kömürlerin üzerine tekrar tekrar ot ve yaprak yığınları atılarak oluşturulur.

[Resim: Şekil 339.--Başarılı savaş partisinin işareti.]

DİKKAT.

Bu işaret genellikle tek bir sürekli sütun üreterek yapılır ve birkaç amaç için dikkati belirtir, örneğin, bir grup bir yerden bıktığında veya otlar midilliler tarafından tüketilmiş olabilir veya başka bir nedenden dolayı uzaklaştırılmayı gerektirebilir veya bir düşman
bildirildiğinde, gelecekteki bir eyleme karar verilmeden önce daha fazla gözlem yapılması gerekebilir. Olağandışı bir şeyin niyeti veya bilgisi, bir duman sütununun yükselmesine neden olarak komşu gruplara iletilir.

BİR KAMPIN KURULMASI; SESSİZLİK; GÜVENLİK. Kampın kaldırılması yapıldığında, DİKKAT sinyali verildikten sonra ve grup, kaldırılmaları için bir gereklilik veya istek olana kadar kalmayı
önerdikleri bir yer seçtikten sonra, arkadaşlarına o yerde kalmayı
önerdiklerini bildirmek için iki sütun duman yapılır. Uzun süreli ikamet sırasında başka zamanlarda da iki sütun yapılır, komşu gruplara hala bir kampın var olduğunu ve her şeyin olumlu ve sakin olduğunu bildirmek için.

_YABANCI DUMAN İŞARETLERİ._

Yabancı ülkelerdeki duman işaretlerine ilişkin aşağıdaki örnekler karşılaştırma için eklenmiştir.

Bayan Haigh, İspanyol fethi sırasında Kanarya Adaları'ndaki Guançelerden bahsederken şöyle diyor: "Bir düşman yaklaştığında, kalın bir duman
çıkararak veya birinden diğerine tekrarlanan ıslık çalarak ülkeyi alarma geçirirlerdi. Bu son yöntem Teneriffe halkı arasında hala kullanılmaktadır ve neredeyse inanılmaz bir
uzaktan duyulabilir." (_Trans. Eth. Soc. Lond. vii_, 1869, sec. ser., s. 109,
110.)

"Yerliler, uzaktaki arkadaşlarına telgrafla haber göndermenin kolay bir yöntemine sahiptir. Sir Thomas Mitchell Doğu Avustralya'da seyahat ederken sık sık ormanlardaki ağaçların arasından yükselen duman sütunları gördü ve kısa süre sonra yerlilerin hareketlerini arkadaşlarına duyurmak için yangın dumanını kullandığını öğrendi. Mount Frazer yakınlarında yoğun bir duman sütunu gördü ve daha sonra başka dumanlar yükseldi, dağların tabanı boyunca güneye doğru bir telgraf hattı halinde uzandı ve böylece dönüş yolunda olabilecek yerlilere dönüş haberlerini iletti.

"Sir Thomas Portland Körfezi'ne ulaştığında, koyda bir balina göründüğünde yerlilerin bir duman sütunu göndermeye alışkın olduğunu ve böylece zamanında haber verdiklerini fark etti. tüm balinacılara. Balina
sadece bir teknenin mürettebatı tarafından takip edilirse yakalanabilir; ancak
birkaç kişi tarafından takip edilirse, muhtemelen kıyıya çıkar ve
siyahlar için yiyecek olur." (Smyth, _loc. cit._, cilt 1, s. 152, 153, Binbaşı T.L. Mitchell'in _Eastern Australia_, cilt ii, s. 241'den alıntı.)

Cape York yerlileri hakkında yazan Jardine,
"adalılar ile anakara yerlileri arasındaki iletişimin
sık olduğunu; ve haberlerin kabileden kabileye, büyük mesafelere hızla taşınmasının
şaşırtıcı olduğunu" söylüyor. Majestelerinin Steamer Salamander adlı gemisinin buraya varmasından iki gün önce, son ziyaretinde bana yaklaştığını bildirdi. İstihbarat, farklı biçimlerde duman çıkarmak için yakılan
ateşler ve uzun ve hızlı yolculuklar yapan haberciler aracılığıyla iletilir." (Smyth, _loc. cit._, cilt 1, s. 153,
_Overland Expedition_, s. 85'ten alıntı.)

Avustralya'nın her yerindeki haberciler bu sinyal verme
modunu kullanmış gibi görünüyor. Victoria'da, ormanlarda seyahat ederken,
bir ağacın oyuklarını yeşil dallarla doldurup gövdesini tabanından ateşe vererek duman çıkarmaya alışkındılar; ve bu şekilde,
her zaman ateş için yüksek bir yer seçtikleri için, hareketleri biliniyordu.

Avlanırken, gizli seferlerde seyahat ederken,
bir kampa yaklaşırken, tehlikeyle tehdit edildiklerinde veya düşmanlar
arkadaşlarını tehdit ettiğinde, yerliler duman çıkararak sinyaller veriyorlardı.
Ve ateşleri, kendi kabilelerinden insanlar ve dost kabileler tarafından anlaşılırdı. Telgraf sistemlerini yönetmede büyük bir yetenek sergilediler; ve eski zamanlarda bu, başlangıçta bitişik çalılığın yaprakları arasından yükselen ince duman sütununun ve belki de zayıf yaşlı bir kadının kaldırdığı dumanın, savaşçılara Avrupalılara ilerlemeleri ve saldırmaları için bir işaret olduğunun farkında olmayan beyaz yerleşimcilerin zararına kullanılırdı. (R. Brough Smyth, F.L.S., F.G.S.,
_The Aborigines of Victoria_. _Melbourne_, 1878, cilt i, s. 152,
153.)

_ATEŞ OKLARI. _

"Çayırdaki gezginler, Kızılderililerin geceleri
işaret ışıkları
attıklarını sık sık görmüş ve bunun nasıl yapıldığını merak etmişlerdir.... Okun başını çıkarıp, şaftını tutkalla
karıştırılmış baruta batırırlar.... Barut ahşaba yapışır ve ucundan dörtte bir inç derinliğe kadar üç veya dört inç kaplar. Daha sonra kuru barutla
karıştırılmış çiğnenmiş kabuk çubuğa bağlanır ve ok kullanıma
hazır hale gelir. Atış yapılacağı zaman, bir savaşçı onu yayının kirişine
yerleştirir ve yayını çekmeye hazır hale getirir; okun ucu daha sonra indirilir, başka bir savaşçı kuru kabuğu yakar ve ok havaya
yükseğe fırlatılır. Biraz mesafe kat ettiğinde, bir alev
olarak
patlar ve yere düşene kadar parlak bir şekilde yanar.
Bu ateş-ok sinyallerine çeşitli anlamlar yüklenir. Böylece, Santeeler arasında bir ok, 'Düşman etrafta'; aynı noktadan iki ok, 'Tehlike'; üç, 'Büyük tehlike'; çok, 'Çok güçlüler veya geri çekiliyoruz'; aynı anda atılan iki ok, 'Saldıracağız'; üç, 'Yakında'; dört, 'Şimdi'; çapraz olarak atılırsa, 'O yöne.' Bu sinyaller sürekli olarak değiştirilir ve grup dışarı çıktığında veya ayrılmadan önce her zaman kararlaştırılır. Kızılderililer sinyallerini çok akıllıca gönderir ve bu sessiz monitörler aracılığıyla birbirlerine telgraf çekerken nadiren hata yaparlar. Ateşler ve yakıcı oklarla iletebildikleri bilgi miktarı mükemmel bir şekilde harikadır. Her savaş partisi yanında
bir sürü işaret oku taşır." (_Belden, The White Chief; or Twelve Years
among the Wild Indians of the Plains_. _Cincinnati and New York_,
1871, s. 106, 107.)

Yukarıdakilerle ilgili olarak, beyaz etkisinin hem işaret verme biçiminde hem de barut kullanımında hissedilmiş olması mümkündür,
ancak herhangi bir Kızılderilinin barutu bilmeden önce benzer bir çareyi
benimseyip benimsemediğini öğrenmek ilginç olacaktır. Genellikle, ilk sömürgecilerin ahşap evlerini
ateşe vermek için alevli malzeme eklenmiş oklar kullanırlardı. Karayipliler, aşağıdaki alıntıda görüldüğü gibi
aynı yıkım biçimine aşinaydılar:

"Oklarını genellikle zehirlerlerdi, ancak gece askeri gezilerine çıktıkları
zamanlar hariç; bu durumlarda onları daha da büyük zararlar veren
araçlara dönüştürürlerdi; çünkü,
noktaları yağa batırılmış pamuk parçalarıyla silahlandırıp ateşe vererek,
düşmanlarının tüm köylerini uzaktan ateşe verdiler." (_Alcedo. The
Geograph. and Hist. Dict. of America and the West Indies_. Thompson's
trans. _London_, 1812, Cilt I, s. 314.)

_TOZ SİNYALLERİ._

Bir düşman, av veya özel arama nesnesi olan başka bir şey
keşfedildiğinde, bu keşfi duyurmak için havaya avuç dolusu toz atılır.
Bu sinyal, bir yerden bir yere at sırtında giderken veya yüksek bir
alanda veya bir uçurumda daire çizerkenkiyle aynı genel anlama sahiptir. (_Dakota_ VII, VII.)

Herhangi bir av veya düşman keşfedildiğinde ve nöbetçi battaniyesizse, havaya bir avuç toz atar.
Brüles saldırdığında Ponkas, 1872'de uçurumun üzerinde durup
toz kusuyorlardı. (_Omaha_ I; _Ponka_ I.)

Buşmanlar arasında, evden uzakta olduklarında ve orada bulunanlardan bir şekilde yardıma ihtiyaç duyduklarında havaya kum veya
toprak atma geleneği olduğu anlaşılıyor. (_Bayan L.C. Lloyd, MS. Mektubu_,
tarih 10 Temmuz 1880, Charlton House, Mowbray, Cape Town, Afrika yakınlarında.)

_CHEYENNE VE ARAPAHO SİNYALLERİ HAKKINDA NOTLAR._

Aşağıdaki bilgiler WA-U[n]'(_Bobtail_),
MO-HI'-NUK'-MA-HA'-IT (_Büyük at_), Cheyennes ve O-QO-HIS'-SA (_The
Mare_, daha çok "Küçük Kuzgun" olarak bilinir) ve NA'-WATC'den (_Sol El_),
Arapahos, şefler ve Washington, D.C.'yi ziyaret eden bir heyetin üyelerinden elde edilmiştir. , Eylül 1880'de, Kızılderili Bölgesi'nde yaşayan kabilelerinin çıkarları için:

Savaş yoluna çıkan bir grup Kızılderili kampı terk eder, projelerini kalan kişilere duyurur ve komşu arkadaşlarına haber verir. Bir grup, koşullar acil eylem gerektirmediği sürece, karargahından birkaç gün uzaklaşana kadar sistematik olarak organize edilmez.
Yürüyüş sırasında grubun önünden geçen, boruları taşıyan boru taşıyıcıları atanır ve hiç kimsenin bu kişilerin önünden geçmesine veya koldan at sürerek gruba katılmasına izin verilmez, çünkü bu seferin başarısını tehlikeye atar. Tüm yeni gelenler her iki taraftan veya arkadan gelir. Çevredeki ülkeyi iyi görebilecek herhangi bir arazi yüksekliği gördüklerinde savaşçılar durur ve mümkün olduğunca gizlenirler. Daha önce seçilmiş olan keşifçiler, şafaktan hemen önce, düşmanlardan herhangi birinin kendilerinden önce gelip gelmediğini tespit etmek için yükseltiye orta mesafede ilerler. Bu, yalnızca zirveyi dikkatlice izleyerek herhangi bir nesnenin hareket edip etmediğini görmekle keşfedilir; eğer hareket etmiyorsa, kuşların uçuşu gözlemlenir ve tepeye veya tepeye herhangi biri konarsa, bu, onları normalde korkutabilecek herhangi bir şeyin olmadığını gösterir. Bir kuzgun, karga veya kartal gibi büyük bir kuş tepeye doğru uçarsa ve aniden bir tarafa dönerek kaybolursa, bu, daha fazla inceleme gerektirecek kadar yeterli bir şeyin varlığını gösterir. Bir düşmandan şüphelenmek için sebep olduğu öğrenildiğinde, arkadaki grup tarafından her zaman yakından izlenen izci, onlara hareketsiz yatmaları için bir işaret verir ve bu da tehlike veya dikkat anlamına gelir. Bu işaret, battaniyeyi sağ elle kavrayıp, omuz hizasında ve önünde bir yerden yere doğru sallayarak yapılır. Bu, medeni Amerikalıların savaşta veya avlanmada elini benzer bir amaçla "sessiz yat" emri vermek için kullanmasıyla neredeyse aynıdır! Tepede kimse yoksa, Kızılderili yavaşça ve mümkün olduğunca siper alarak tırmanır ve ülkenin manzarasını görür. Görünürde kimse yoksa, battaniye kavranır ve yatay olarak sağdan sola ve tekrar tekrar geriye sallanır ve net bir yüzey gösterilir. Düşman keşfedilirse, keşifçi _alarmı_, gözlemcilerin görebileceği bir tarafta, zikzaklar çizerek tepeden aşağı koşarak verir ve bu da durumu bildirir.

Gece herhangi bir keşif veya ilerleme girişiminde bulunulursa, battaniyeyle yapılanla aynı sinyaller, kısa bir direğe bağlanmış bir demet ottan yapılmış bir ateş parçasıyla yapılır.

Bir savaş grubu bir gece veya bir gün veya daha uzun süre kamp kurduğunda, takip edilen yönü gösterecek şekilde yere bir tahta parçası saplanır ve grubun son kamptan ayrıldıktan sonra mevcut kamptan ayrılana kadar geçirdiği gün sayısına karşılık gelen sayıda kesik, çentik veya işaret bulunur. Bu, ana gruba katılanlara izlenecek rotayı ve mesafeyi gösterir.

İlerleyen bir av grubu, bir düşman tarafından şaşırtılmamak için bir savaş grubuyla aynı önlemleri alır. Bir izci belirgin bir
yüksekliğe
çıkıp av bulamazsa, battaniye kavranır ve omuzların veya başın yüksekliğinde yatay olarak bir yandan diğer yana sallanır; ve av bulunursa, Kızılderili kısa bir mesafe ileri geri (soldan sağa) at sürer, böylece uzaktaki gözlemciler manevrayı görebilir. Büyük bir bufalo sürüsü bulunursa, gidip gelirken kat edilen mesafe sürünün büyüklüğüyle orantılı olarak artar. Sürü çok büyük olduğunda veya avcıların acele etmesi istendiğinde daha hızlı bir yürüyüş yapılır.

Bu Kızılderililerin ayrıca bir yükseklikten diğerine işaret vermek için aynalar kullandıkları belirtilir, ancak sistemin öğrenilemediği, çünkü artık buna ihtiyaç duymadıklarını, savaşmayı bıraktıklarını söylerler.

RESİM ŞEMASI. Aşağıdaki sayfalarda, hem emekten tasarruf etmek hem de doğruluğu güvence altına almak için tasarlanmış olan ve _İşaret Dili Çalışmasına Giriş_'te sunulan grafik çizim şeması, bazı iyileştirmelerle yeniden üretilmiştir. Bu yayını göremeyen gözlemcilerin kullanımı için verilmiştir, bu yayının maddi kısımları mevcut makalede yer aldığından, eskisinin artık sağlanması gerekmemektedir. EL POZİSYONLARI TİPLERİ, sıkıcı açıklamalardan kaçınmak için alfabenin karşılık gelen harflerine göre, bunlardan herhangi biri tam olarak uyuşuyorsa veya bunları izleyen notta önerildiği gibi değişiklik yapılarak referans için hazırlanmıştır. Bunlar ve ayrıca, ön ve yan ana hatları kollarla birlikte veren KOL POZİSYONLARI ANA HATLARI, kayıt kolaylığı için gözlemcilere ayrı sayfalarda dağıtılmıştır ve bu, mevcut yazara talepte bulunulduğunda yine de memnuniyetle yapılacaktır. Sayfalara erişilemediğinde TİPLER, seçileni izleyerek veya ÖRNEKLER'de gösterildiği gibi değişikliği belirten birkaç kelimeyle grafik değişiklikler için kullanılabilir. KOL POZİSYONLARININ ANA HATLARI da sayfalar sağlanmış gibi aynı kullanım için kolayca izlenebilir. Açıklama ve çizimde tekdüzeliği teşvik eden bu şemanın, özel olarak hitap edilemeyen tüm gözlemciler tarafından benimsenmesi umulmaktadır. Yabancı uygarlaşmamış insanların jestlerinde işbirlikçiler, kabilenin tipik bir bireyinin yerel kostümlü en az bir fotoğrafını veya taslağını göndererek bir iyilik yapacaklardır. Bu, jestleri rapor edilen, böylece tüm çalışmada yeniden üretilebilir. Bu tür bir fotoğraf veya taslak, eserde çalışan sanatçılar tarafından yapılabilecek herhangi bir özel jestin icrasında yapılmak zorunda değildir, ancak yapılabilmesi daha da kabul edilebilir olacaktır. 

İŞARET DİLİNDE KOL POZİSYONLARI İÇİN ANA HATLAR.

Kolların düzeltilmiş pozisyonları ve başlangıçtan son pozisyonlara hareketi gösteren noktalı çizgilerle gösterilecek jestler (bunlar sırasıyla bir ok ucu ve bir çarpı ile işaretlenmiştir - ÖRNEKLER'e bakın), her zaman jest yapan kişiye bakan bir gözlemciye göründükleri gibi gösterilecektir, ön taslak, Şekil 340 veya yan, Şekil 341 veya her ikisi de en uygun şekilde kullanılacaktır. Ellerin ve parmakların özel pozisyonları, EL POZİSYONLARI TÜRLERİ'ne referansla belirtilecektir. Yazılı açıklamada kısaltmak için, "sağ el" için "el" kullanılabilir, ancak bu tek başına herhangi bir özel jestte kullanılır. Sağ kolun sergilendiği profil şeklini kullanmak daha uygun olduğunda, sol el ve kol tarafından gerçekten yapılan bir jest yapılabilir, ancak bu gerçek not edilmelidir. [Resim: Şekil 340.]

[Resim: Şekil 341.]

Herhangi bir işaretin kavramı veya kökeninin belirlendiği veya önerildiği durumlarda, bu, açıklamaya eklenmeli ve jest yapan kişiden alındığında olumlu olarak belirtilmelidir, aksi takdirde gözlemci tarafından sunulmuş sayılacaktır. Bir jesti vurgulayabilecek veya niteleyebilecek ilişkili yüz ifadesinin veya beden duruşunun grafiksel gösterimi, zorunlu olarak katkıda bulunanın yaratıcılığına bırakılmıştır.

_DÜZENLEME SIRASI_.

Yazılı açıklamalar için aşağıdaki düzenleme sırası önerilir.
Açıklanan ve gösterilen her işaret için ayrı bir sayfa veya kısmi kağıt kullanılması, karşılaştırmada uygun olacaktır.
İşaretin "kavramının veya kökeninin" işaret yapan kişiden mi elde edildiği yoksa gözlemci tarafından mı önerildiği veya çıkarıldığı her zaman olumlu olarak belirtilmelidir. _İşaretle ifade edilen kelime veya fikir_: __________________

AÇIKLAMA:

____________________________________________________

____________________________________________________

____________________________________________________

KAVRAM VEYA KÖKEN:

____________________________________________________

_Kabile_: ________________________________

_Yer_:______________________________

_Tarih_: _____________________ 188_.

__________________________
_Gözlemci_.

İŞARET DİLİNDE EL POZİSYONU TÜRLERİ.

[Resim: A--Yumruk, avuç içi dışa dönük, yatay.]

[Resim: B--Yumruk, arka dışa dönük, eğik yukarı doğru.]

[Resim: C--Sıkılı, başparmak işaret parmağına doğru uzatılmış,
dik, kenar dışa dönük.]

[Resim: D--Sıkılı, başparmak topu işaret parmağının ortasına dönük, eğik, yukarı doğru, avuç içi aşağı dönük.]

[Resim: E--Kancalı, başparmak işaret parmağının ucuna dönük, dik,
kenar dışa dönük.]

[Resim: F--Kancalı, başparmak işaret parmağının yanına dönük, eğik,
avuç içi dışa dönük.]

[Resim: G--Parmaklar başparmak topuna yaslanmış, arka yukarı dönük.]

[Resim: H--Kavisli, başparmak işaret parmağının ucuna yatay,
arka yukarı dönük.]

[Resim: I--Kapalı, işaret parmağı hariç başparmağın ucuna doğru kıvrılmış, dik, avuç içi dışa dönük.]

[Resim: J--İşaret parmağı düz, dik, diğerleri kapalı, kenar
dışa dönük.]

[Resim: K--İşaret parmağı eğik bir şekilde yukarı doğru uzatılmış, diğerleri kapalı,
kenar dışa dönük.]

[Resim: L--Başparmak dikey, işaret parmağı yatay, diğerleri
kapalı, kenar dışa dönük.]

ŞEKİL 342a.

[Resim: M--İşaret parmağı yatay, parmaklar ve başparmak kapalı,
avuç içi dışa dönük.]

[Resim: N--Birinci ve ikinci parmaklar düz yukarı ve
ayrı, kalan parmaklar ve başparmak kapalı, avuç içi dışa dönük.]

[Resim: O--Başparmak, birinci ve ikinci parmaklar ayrı, düz
yukarı, kalan parmaklar kıvrık kenar dışa dönük.]

[Resim: P--Parmaklar ve başparmak kısmen yukarı kıvrık ve
ayrı, eklemler dışa dönük.]

[Resim: Q--Parmaklar ve başparmak, ayrı, hafifçe kıvrık,
aşağı dönük.]

[Resim: R--Parmaklar ve başparmak düz uzatılmış, ayrı,
yukarı dönük.]

[Resim: S--El ve parmaklar dik, birleşik, arkaya dönük.]

[Resim: T--El ve parmaklar dik, birleşik, avuç içi dışa dönük.]

[Resim: U--Parmaklar bir noktada toplanmış, başparmak ortada duruyor.]

[Resim: V--Kemerli, birleşik, başparmak işaret parmağının ucuna yakın duruyor, aşağı doğru.]

[Resim: W--El yatay, düz, avuç içi aşağı doğru.]

[Resim: X--El yatay, düz, avuç içi yukarı doğru.]

[Resim: Y--Doğal olarak rahat, normal; el, kasıtlı bir düzenleme olmadan kolu basitçe takip ettiğinde kullanılır.]

ŞEKİL 342b.

ÖNCEKİ TİPLERLE İLGİLİ NOT.

Pozisyonlar, jest yapan kişiye bakan bir gözlemciye göründükleri gibi verilmiştir ve elin vücuda göre pozisyonlarından ziyade parmakların ele olan ilişkilerini göstermek için tasarlanmıştır, bu pozisyonlar ana hatlarla (bkz. KOL POZİSYONLARININ ANA HATLARI) veya açıklamayla gösterilmelidir. Sağ ve sol eller yukarıda ayrım yapılmaksızın tasvir edilmiştir, ancak açıklamada veya referansta sol belirtilmediğinde sağ el anlaşılacaktır. Şekillendirilen eller, parmakların göreceli konumları korunduğu sürece, uygun bir şekilde belirtilerek, yukarı, aşağı veya her iki tarafa eğimli değişikliklerle de uygulanabilir ve bu açıdan hiçbir tip, gözlemlenen bir işaretle tam olarak uyuşmadığında, kalem veya kurşun kalemle, ÖRNEKLER'de belirtildiği gibi, en uygun bulunan tiplerden biri veya onun bir izi üzerinde değişiklikler yapılabilir ve değiştirilen tipin altındaki alfabe harfiyle, bir rakam eklenerek -örneğin, A 1- belirtilir ve eğer bu tip, yani A, gözlemci tarafından ikinci kez değiştirilirse (bu değişiklik, hiçbir sayfa sağlanmadığında seçilen başka bir tip sayfasına veya başka bir tip sayfasına çizilir), buna A 2 olarak atıfta bulunulmalıdır. _İşaretle ifade edilen kelime veya fikir: Baltayla kesmek._

TANIM.

[Resim: Şekil 343.]

Sağ el düzleştirilmiş haldeyken (X sol yerine sağ olarak değiştirilmiştir),
avuç yukarı bakacak şekilde, farklı yüksekliklerden tekrar tekrar sol tarafa doğru hareket ettirin, her vuruşu aynı noktada sonlandırın. Şekil 343.

GÖRÜŞ VEYA KÖKEN.

Bir ağacı kesme eyleminden.

_İşaretle ifade edilen kelime veya fikir: Bir yalan._

TANIM.

Sol göğsü kalbin üzerinden dokundurun ve eli ağızdan öne doğru geçirin, sadece ilk iki parmak uzatılmış ve hafifçe ayrılmış şekilde (L, 1--başparmak üçüncü parmağın üzerinde dururken, Şekil 344a).
Şekil 344.

GÖRÜŞ VEYA KÖKEN.

Çift dilli.

[Resim: L1, Şekil 344a.]

[Resim: Şekil 344.]

_İşaretle ifade edilen kelime veya fikir: Binmek._

[Resim: N1 Şekil 345a.]

TANIM.

[Resim: Şekil 345.]

Sağ elin ilk iki parmağını, başparmağı uzatılmış (N 1,
Şekil 345a) aşağı doğru yerleştirin, sol elin ilk iki birleşik ve düz parmağının (T 1, Şekil 345b) üzerine oturtun, yana doğru, sağa doğru, sonra
elleriniz birleştirilmiş halde birkaç kısa, kemerli hareket yapın.
Şekil 345.

KAVRAM VEYA KÖKEN.

At binmiş ve hareket halinde.

[Resim: T1 Şekil 345b.]

_İşaretlerle ifade edilen kelime veya fikir: Eve gidiyorum._

AÇIKLAMA.

[Resim: Şekil 346.]

(1) Uzatılmış işaret parmağıyla (K) göğsün ortasına dokunun, sonra
(2) yavaşça aşağı ve dışarı doğru sağa doğru geçirin ve
el kol uzunluğunda, omuz hizasında olduğunda, (3) aniden sıkın
(A) ve yere doğru kenardan fırlatın. Şekil 346.

KAVRAM VEYA KÖKEN.

(1) Ben, kişilik; (2) hareket ve yön; (3) sahip olduğum şeylerin yeri--ev.

İŞARETLERİN AÇIKLAMASI.

Yukarıdaki örneklerde aşağıdaki gösterge işaretleri kullanılmıştır:

...........Noktalı çizgiler, el ve kolu işarete başlamak için pozisyona yerleştirme hareketlerini ve işaretin bir parçası olmamalarını gösterir.

-----------Kısa çizgiler, hızlı yapıldığında işarette kullanılan elin seyrini gösterir.

-- -- -- --Daha uzun çizgiler daha az hızlı bir hareketi gösterir.

---- ---- Kesik çizgiler yavaş hareketi gösterir.

> İşaretin veya işaretin bir kısmının temsilinde hareketin başlangıcını gösterir.

X Hareketlerin sonunu gösterir.

[Sembol: Bir noktanın etrafındaki daire] El pozisyonunun değiştirildiği hareket çizgisindeki noktayı gösterir.

DİZİN.

İşaretlerdeki kısaltmalar, 338
Abnaki, Zekâ iletildi, 369
Absaroka, Kabile işaretleri, 458
İşaretlerde ifade edilen soyut fikirler, 348
Aktörler, modern, Jestlerin kullanımı, 308
Addison, Hatiplerin jestleri, 294
Aiskhylos, Tiyatro jestleri, 286
Olumlama, İşaret için, 286, 454
Alarm, İşaretler için, 529, 538
Alaska Kızılderilileri, Diyalog arasında, 492
Alaskalılar, İşaret dili, 313
Canlı, İşaret için, 421
Hep birlikte, İşaret için, 523
Öfke, İşaret için, 301
, Sinyal için, 529
Antilop, İşaretler için, 410
Jest konuşmasının antik çağı, 285
İşaretlerle bağlantılı Apache piktografları, 372
, Kabile işaretleri için, 459
Apaçiler, Duman sinyalleri, 538
Afazi, Jestler, 276
Alkış, İşaretler için, 300
Uygulama, Pratik, işaret dilinin, 346
Onay, İşaret için, 286
Arapaho, Kabile işaretleri için, 460
Keyfi işaretler, 340
İşaret diliyle ilgili arkeolojik araştırma, 368
Argyle, Dükü, Fueganların Jestleri, 293
Arikara, Kabile işaretleri için, 461
Kol pozisyonları, Ana hatları, işaret dilinde, 545
İşaretlerin açıklamalarında düzenleme, 546
Sanat, Modern İtalyan, jestleri sergileme, 292
Jestten önce gelen eklemli konuşma, 274, 284
Yapay eklemlenme, 275, 307
Sorma, İşaretler için, 291, 297
Assinaboin, Kabile işaretleri için, 461
Astute, İşaret için, 305
Athenaeus, Telestes'in Hesabı, 286
, Jestlerin sınıflandırılması, 285
Atsina, Kabile işaretleri için, 462
Dikkat, İşaret için, 539
Austin, Rev. Gilbert, Chironomia, 289
Avustralyalılar, Jestler, 306
İşaret dilindeki otoriteler, Listesi, 401
Balta, İşaret için, 380
Kötü, İşaretler için, 411
Banak, Kabile işaretleri için, 462
Savaş, İşaret için, 419
Ayı, İşaretler için, 412
Bede, Saygıdeğer, Jestler üzerine inceleme, 287
Bell, Prof. A. Graham, Köpeklerin ses artikülasyonu, 275
Karaayaklar, Kabile işaretleri için, 462
Kör, Jestler için, 278
Doğmuş, İşaretler için, 356
Bossu, M., Atakapa İşaretleri, 324
Cesur, İşaretler için, 352, 364, 414
Kardeş, İşaret için, 521
İşaretlerde Brule Dakota söyleşisi, 491
Buffalo, İşaret için, 488
İşaretler için, keşfedildi, 532
Bushmann, J.C.E., Aksesuvar İşaretleri, 324
Butler, Prof. James D., İtalyan işaretleri, 408
Burton, Kaptan R.F., Arapaho dili, 314
Cabeca de Vaca, Timucuas İşaretleri, 324
Caddo, Kabile işareti için, 464
Kamp, İşaretler için, 532, 539
Yakalama, İşaret için, 506
Chesterfield, Lord, Hatiplerin jestleri, 311
Cheyenne, Kabile işaretleri için, 464
Şef, İşaretler için, 353, 416
Çocuk, İşaretler için, 304, 356
Çocuklar, Gençlerin jestleri, 276
İşaretlerle bağlantılı Çince karakterler, 356, 357
, Uygun the, işaretlerin yerine, 306
Chinook jargonu, 313
Chironomia, Rahip Gilbert Austin tarafından, 289
Sistersiyen rahipler, İşaretler, 288, 364
Clarke, Bay Ben., İşaret dilinin yerel kaynağı, 317
Klasik pandomimler, 286
Soğuk, İşaretler, 345, 486
İşaret dilinde işbirlikçiler, Liste, 401
İşaretleri toplamak, Öneriler, 394
Comanche, Kabile işaretleri, 466
Buraya gel, İşaretler, 529, 532
Comedie Francaise, Hareketler, 309
Karşılaştırma, Dereceleri, işaret dilinde, 363
İşaret dilinde bağlaçlar, 367
İşaretlerin gelenekselliği, 333, 336, 340
Corbusier, Dr. William H., işaret dilinin yerel kaynağı, 317
, Güçlü için işaret, 304
Genel olarak bedensel jestler, 270, 273
Muhabirler, Yabancı, işaret dili hakkında, 407
Kurnaz, İşaret için, 303
Cree, Kabile işaretleri için, 466
Cresollius, Jestlerin önceliği, 282
Jestlerin değeri, 280
Baltayla kesmek, İşaret için, 550
Dakota takvimi, 373, 377, 382, ​​384
, Kabile işaretleri için, 467
Dalgarno, George, Jestler gerçek yazı, 355
, Eserler, 284, 287
Tehlike, Sinyaller için, 529, 532
Darwin, Charles, Duygusal jestlerin analizi, 270
, Fuegans'ın jestleri, 293
Gün, İşaretler için, 371
Sağır ve dilsiz, Amerikan yıllıkları, 293
Sağır-Dilsiz Koleji, Ulusal, İşaretlerin testi, 321
Sağır-dilsizler, Yöntemli işaretler, 362
, Talimat üzerine Milano Sözleşmesi, 307
, Talimatlı işaretler, 362, 397
, Talimatsız işaretler, 277
, Talimatsızlar tarafından çıkarılan sesler, 277
Ölüm, İşaretler için, 353, 420, 497
Aldatma, İşaretler için, 303
Meydan okuma, İşaretler için, 530
İşaret dilinin varlığının inkarı, Yanlış, 326
Alay, İşaret için, 301
Lehçeler, Çok sayıda, jest diliyle bağlantılı, 294, 306
İşaret dilinde diyaloglar, 486
İşaret dili sözlüğü, Alıntılar, 409
Kaybolan Sis, Anlatım, 327
İşaret dilinin sonlanması, Bununla ilgili koşullar,
312
İşaretlerdeki söylemler, 521
Keşif, Sinyaller, 533
İşaretlerdeki çeşitlilikler, Sınıflar, 341
İşaret dilinin bölümleri, 270
Dodge, Albay Richard I., İşaretlerin kısaltmaları, 339
, İşaret dilinin kimliği, 316, 335
Köpek, İşaretler, 321, 387
Yapıldı, tamamlandı, İşaret, 513, 522, 528
Dorsey, Rev. J. Owen, İşaretlerin yanlışlıkla inkarı, 326
Şüphe, İşaret için, 512
İçmek, İşaret için, 301, 344, 357
Dumas, Alexandra, Sicilya işaretleri, 295
Aldatmak, İşaret için, 305
Toz sinyalleri, 541
Yemek, İşaret için, 301, 480
İşaretlerle bağlantılı Mısır karakterleri, 304, 355, 357, 358, 359,
370, 379, 380
İşaretlerden ayırt edilen amblemler, 389
İşaretlerle bağlantılı etnolojik gerçekler, 384
Jestlerden kelimelerin etimolojisi, 352
Akşam, İşaretler için, 353
Evrim, işaret dilinin icadından ayırt edilir, 319, 388
Değişim, İşaretler için, 454
Genel olarak yüz ifadesi, 270, 273
oyun, verme detaylı bilgi, 271
Yorgunluk, İşaret için, 305
Fay, Prof. E.A., işaretler üzerine katkılar, 309, 408
Korku, İşaret için, 506
Kadın, İşaretler için, 300, 357
Napoli Kralı Ferdinand, işaretlerle konuşma, 294
Parmaklar, Pozisyonunun ayrıntıları, işaret dilinde, 392
, İtalyanlar tarafından, mizacında özel önem, 285
Ateş okları, İşaretler, 540
, İşaretler için, 344, 380
Flathead, Kabile işaretleri için, 468
Aptal, İşaretler için, 297, 303, 345, 505, 506
İşaret dili üzerine yabancı muhabirler, 407
Fox, Kabile işareti için, 468
Fremont, General J.C., Pai-Utes ve Shoshonis İşaretleri, 324
Arkadaş, dostluk, İşaretler için, 384, 491, 527
Gallaudet, Başkan T.H., Yüz ifadesi, 271
, Başkan E.M., İşaretlerde Utes Testi, 321, 323
İşaret dilinde cinsiyet, 366
Zaman zaman bir kaynak olarak jestler, 279
Bir işaret dilinin hayatta kalması olarak, 330
, kör, 278
, Kelimelerin etimolojisi, 352
Zihinsel bozuklukta, 276
, İstemsiz tepki, 280
, akıcı konuşanlar, 279
Dil, gelişimine orantılı değildir, 293, 314
düşük insan kabileleri, 279
alt hayvanlar, 275
modern aktörler, tarafından kullanılır, 308
modern hatipler, tarafından kullanılır, 311
küçük çocuklar, 279 276
Gilbert, G.K., Pueblo gravürleri, 371, 372, 373
Sevinç, İşaret, 495
İyi, İşaretler, 424
Dil bilgisi, İşaret dili ile ilgili, 359
Çim, İşaret, 343
Yunan vazoları, Üzerindeki figürler, modern İtalyan jestleriyle açıklanmış,
289, 290
Büyümek, İşaret, 343
Yerleşim, İşaretler, 427
Haerne, Mgr. D. de, İşaret dili üzerine çalışmalar, 292
Hale, Horatio, Mohawk işaretleri, 327
Dur! İşaretler için, 530, 535
El pozisyonları, Türleri, 547
El sıkışma, işaretlerle bağlantılı, 385
Harpokrates, Hatalı karakter için, 304
Duymak, İşaretler için, 376
Hento (Gri Gözler), Wyandot işaretleri, 327
Kalıtım, Vakalar, konuşmada, 276, 277
Tereddüt, İşaretler için, 291
Hidatsa, Kabile işaretleri için, 469
İşaret dilinin tarihi, 285
Hoffman, Dr. W.J. İşbirliği, işaret dilinde, 399
Holmes, W.H., Sanatsal yardım, 400
Ana sayfa, İşaretler için, 483, 485
Farklı anlamlara sahip işaretlerin homomorfisi, 342
Boynuz işareti, İtalyanca, 298, 299
At, İşaretler için, 433
House, İşaretler, 427
Humboldt, Güney Amerikalıların İşaretleri, 307
Hunger, İşaretler, 304, 485
Illustration, Şeması, işaret dilinde, 544
Illustrations, Örnekleri, işaret dilinde işbirliği için, 550
Indian, genel olarak, İşaretler, 469
diller, Tartışma, 516
Indians, Koşulu, işaret diline uygun, 311
, İşaretler hakkındaki teoriler, 313
Innuits, İşaret dili, 307
Inquiry, İşaretler, 291, 297, 303, 447, 480, 486, 494
, İşaretler, 531, 536
Insult, İşaret, 304
Interjectional crys, 283
Questionrogation, Mark of, in sign dil, 367
İşaret dilinde yeni işaretlerin icadı, 387
Jestlere istemsiz tepki, 280
İzolasyon, Konuşma kaybı, 278
İtalyanlar, Modern, İşaretler, 285, 305
Jacker, Çok Saygıdeğer Edward, İşaretlerin kullanılmaması, 325
Jorio, Kanon Andrea de, İşaret dili üzerine çalışmalar, 289
Sevinç, İşaretler, 300
Adalet, İşaret, 302
Kaiowa, Kabile işaretleri, 470
Tut, Rahip J. R. , İşaret dilinin sözdizimi, 360
Kickapoo, Kabile işaretleri, 470
Öldürmek, İşaretler, 377, 437
Kin ch[=e]-[)e]ss, Adres, 521
Bıçak, İşaret, 386
Kutine, Kabile işaretleri, 470
Dil, İlkel, üzerine teoriler, 282
Son zamanlarda, İşaretler, 366
Lean Wolf'un Şikayeti, işaretlerde, 526
Leibnitz, Filolojiyle ilgili işaretler, 349
sözdizimi, 360
Leonardo da Vinci, 292
Yalan, yalancılık, İşaretler, 345, 393, 550
Lightning, İşaretler, 373
Lipan, Kabile işareti, 471
İzolasyon nedeniyle konuşma kaybı, 278
Aşk, İşaretler, 345, 521
Erkeklerin düşük kabileleri, Hareketler, 279
Aşağı hayvanlar, Hareketler, 275
Lucian, de saltatione, 287
Adam, İşaret, 416
Mandan, Kabile işareti, 471
Mano in fica, Napoli işareti, 300
Many, İşaretler, 445, 496, 524, 535
Evlilik, İşaretler, 290
İşaretlerle bağlantılı Maya karakterleri, 356, 376
Tıp, İşaretler, 386
Şifacı, İşaretler, 380
Zihinsel bozukluk, Hareketler, 276
Sağır-dilsizlerin metodik işaretleri, 362
İşaretlerle bağlantılı Meksika karakterleri, 357, 375, 377, 380, 382
Michaelius, Algonkin işaretleri, 324
Talimat üzerine Milano sözleşmesi sağır-dilsizler, 307
Missouri Nehri, İşaret için, 477
İşaret dilinin modern kullanımı, 293
Para, İşaret için, 297
Geyik, İşaret için, 495
İşaretlerle bağlantılı Moqui piktografları, 371, 373
Morgan, Lewis H., Atsina işaretleri, 312
Morse, E.S., Japon işaretleri, 442
Anne, İşaret için, 479
İşaret dilinde vücudun bölümlerine göre hareketler, 393
Much, İşaretler için, 446
Mueller, Max, Dil ile ilgili teoriler, 277, 281, 283
İşaret dilinde anlatılar, 500
Natci'nin işaretlerdeki anlatısı, 500
National Deaf-Mute College, 321, 408
Doğal pandomim, 280
işaretler, 307, 340
Na-wa-gi-jig'in hikayesi işaretlerle, 508
Napoli jestleri ve işaretleri, 289, 296-305
İşaret dilinde olumlunun olumsuzlanması, 391
, İşaretler, 290, 299, 300, 304, 355, 440, 494
Gece, İşaretler, 358
Hiçbir şey, hiçbiri, İşaretler, 322, 355, 356, 443
Şimdi, İşaretler, 366
Ara sıra kaynak, Jestler bir, 279
İşaretlerde Ojibwa diyaloğu, 499
İşaretlerle bağlantılı piktograflar, 371, 372, 376, 380, 381
, Kabile işareti, 472
Yaşlı adam, İşaret, 338
İşaretlerde Omaha konuşması, 490
Onomatope, 283
Karşıt, İşaretler için, 353
İşaret dilinde karşıtlık, 364
Sözlü dil tanımlandı, 273
, ilkel, 274
Hatipler, modern, Kullanılan jestler, 311
İşaret dilinin kökeni, 273
Osage, Kabile işaretleri için, 472
Ouray, Utes'in baş şefi, 315, 328
Pani, Kabile işaretleri için, 472
Pantomim, Doğal, 280
Pantomimler, Klasik, 286
Partizan, İşaretler için, 384, 418
Patricio'nun işaretlerdeki anlatısı, 505
Barış, İşaretler için, 530, 534, 535
, İşaretler için, 438
Pend d'Oreille, Kabile işareti için, 473
Dönem, İşaret, işaret dilinde, 368
İşaretlerin kalıcılığı, 329
İşaretlerle bağlantılı Peru karakterleri, 371
Filoloji, İşaret dilinin ilişkisi, 349
İşaret dilindeki ifadeler, 479
İşaret diliyle bağlantılı piktograflar, 368
Porter, Prof. Samuel, Dilsiz düşünce, 277
Sahip olma, İşaret için, 484, 524
Powell, J.W. , Hint ortografisi, 484
, Hint dillerinde çekimler, 351
, Dilsel sınıflandırma, 403
İşaret dilinde edatlar, 367
Güzel, İşaretler, 300
İlkel dil, Üzerine teoriler, 282
sözlü dil, 274
Mahkum, İşaret, 345
İşaret dilinde özel isimler, 364, 476
İşaretlerle bağlantılı Pueblo piktografları, 373
, Kabile işareti, 473
İşaret dilinde noktalama, 367
Miktar, İşaretler, 291, 359, 445
Soru, İşaretler, 291, 297, 303, 447, 480, 486, 494
, İşaretler, 531, 536
Quintilian, Jestlerin antik çağı dil, 285
, Jest güçleri, 280
, Jest ile sorgulama, 449
, Jest kuralları, 285
Tavşan, İşaret, 321
Rabelais, Zorlanmış ve yanlış işaretler, 338
, Baş sallama, 441
, İlkel dil, 282
, Evlilik işareti, 290
, Kadınlara yönelik işaretler, 310
, Evrensel dil, 287
Raffaelle, Jestlere dikkat, 292
Tren vagonları, İşaret, 322
Yağmur efsanesi, İşaretler, 344, 357, 372
Jestlerde gerekli uyum, 310
Reddetme, İşaretler, 298, 299
İşaret dili araştırmaları, nasıl yapıldı, 395
İşaret dili çalışmasında aranan sonuçlar, 346
Binmek, İşaret, 551
Ruxton, 324
Sac veya Sanki, Kabile işareti, 473
Güvenlik, Sinyaller, 536
Sahaptin, Kabile işareti, için, 473
Aynı, benzer, İşaret, 385
Sayce, Prof. A.H. , Jestlerde dilin kökeni, 283, 284
Scocciare, İtalyanca işaret, 298
Saray, dilsizler, Jestler, 307
Şavniler, Kabile işareti, 474
Koyun yiyen, Kabile işaretleri, 474
Şoşonlar, Kabile işaretleri, 474
Sibscota, Saray dilsizleri, 307
Sicard, Rahip, Sağır dilsiz işaretleri, 277, 288, 362
Sicilya, Jest dili, 295
İşaret dili, Soyut fikirler ifade edildi, 348
, Alaskalılar, 513
, Antik çağ, 285
, Apache piktografları ile ilgili, 372
, Arkeolojik araştırma ile ilgili, 368
, İşaretlerin açıklamasında düzenleme, 546
, Avustralyalı, 306
, Yetkililer, listesi, 401
, Çince karakterler ile bağlantılı, 356, 357
, Sistersiyen rahipler, 283, 364
, işbirlikçiler, Listesi, 401
, karşılaştırma, Dereceleri, 363
, Bağlaçlar, 367
, Sözleşme, gerektirmeyen, 334
, Bedensel jestler, 270, 273
, muhabirler, Yabancı, 407
, sağır-dilsizler, eğitimsiz, 277
, lehçeler, çok sayıda, ile bağlantılı, 294
, Diyaloglar, 486
, Sözlük, Alıntılar, 409
, Sonlandırılması, 312
, Söylemler, 521
, Mısır karakterleri ile bağlantılı, 304, 355, 357-359, 370,
379, 380
, Duygusal jestler, 270
, Etnolojik gerçekler ile bağlantılı, 384
icat edilmekten ziyade evrimleşmiş, 319
, Yüz ifadesi, 270, 273
, parmaklar, Pozisyon detayları, 392, 547
, Cinsiyet, 366
, Gramer ile bağlantılı, 359
, el pozisyonları, Türleri, 547
, Tarihi, 285
, çizim, Şeması, 544
, Kızılderili ve sağır-dilsiz, karşılaştırması, 320
ve yabancı, karşılaştırması, 319
Özel ve tuhaf, 319
Kızılderililer, Kuzey Amerikalı, Bir zamanlar evrensel, 324-326
Uygun koşullar, 311
İnnuitler, 307
, sorgulama, İşaret, içinde, 367
, Yeni işaretlerin icadı, 387
, İtalyanlar, modern, , 285, 305
, diller, Hint, ile karşılaştırıldığında, 351
, Maya karakterleri ile bağlantılı, 356, 376
, Meksika karakterleri ile bağlantılı, 357, 375, 377, 380, 382
, Varlığının yanlışlıkla inkar edilmesi, 326
, Modern kullanımı, 293
, Modern kullanımı, Kuzey Amerika yerlileri dışındakiler tarafından, 320
, Vücudun parçalarına göre hareketler, 393, 545
, Anlatılar, 500
, Olumsuzluk veya olumlu, 391
, Ojibwa piktografları ile bağlantılı, 371, 372, 380, 381
, Muhalefet, 364
, Sözlü dil, gelişimine orantılı değildir, 293, 314
, Kökeni, 273
, Kökeni, belirli bir kabileden, 316
, Kol pozisyonlarının ana hatları, 545
, dönem, İşaret, içinde, 368
, Perulu karakterler ile bağlantılı, 371
, İfadeler, 479
, Piktograflar ile bağlantılı, 368
, Pratik uygulama, 346
, öncesinde eklemli konuşma, 274, 284
, Edatlar, 367
, Kızılderili sisteminin yaygınlığı, 323
, Özel isimler, 364, 476
, Pueblo piktografları ile bağlantılı, 373
, Noktalama, içinde, 367
, Filoloji, ilişki of, to, 349
, Araştırmalar, Üzerinde yapılan mod, 395
, Hint dillerine benzerlik, 351
, Çalışmada aranan sonuçlar, 346
, Seraglio, dilsizlerin, 307
, Sicilyalı, 295
, Sosyolojik koşullar ile bağlantılı, 293, 304
, Güney Amerikalı, 307
, Hayatta kalma, 306
, Sözdizimi ile bağlantılı, 359
, Zaman, 366
, Zaman, 366
, Kabile işaretleri, 458
, yazı, Kökeni, ile bağlantılı, 354
İşaretler, Apache, 534
, bedensel eylem, Tarafından gerçekleştirildi, 529
, Cheyenne ve Arapaho, 542
, Toz, 541
, Ateş okları kullanıldı, 540
, Yabancı, 549
, Duman, 536
kişinin işaret ettiği görülmediğinde, 536
kişisel eylemle bağlantılı nesnelerle, 532
İşaretler, Kısaltma, 338
, Keyfi, 340
, Geleneksel, 333, 336, 340
sağır-dilsiz, eğitimsiz, 277
, çeşitlilikler, Sınıflar, 341
, Zorla, 336
, Homomorfi, çeşitli anlamlarla, 342
, Yanlış, 336
, Doğal, 307, 340
, Sözlü dil, gelişimine orantılı değil, 293, 314
, Kalıcılığı, 329
, Gücü, konuşmayla karşılaştırıldığında, 347, 349
, Jestlerde hayatta kalma, 330
, Symmorphs in, 343
, Eş anlamlılar in, 341
, Sistematik kullanımı, tekdüzelikten ayırt edilir, 330
, Kızılderililerin teorileri, ilgili, 313
Sessizlik, İşaret, 304
Küçük, İşaret, 302
Duman, İşaret, 343, 380
sinyaller, 536
, Yabancı, 539
Smyth, E. Brough, Avustralyalı, işaretler, 306, 408
Jestlerin kullanımıyla ilgili sosyolojik koşullar, 293
Asker, İşaretler, 344, 449, 505
Güney Amerikalılar, İşaretler, 307
Konuşma, konuşma, İşaretler, 345, 373
Sincap, İşaret, 321
Vapur, İşaret, 388
Taş, İşaretler, 386, 515
Aptallık, İşaretler, 303
Teslimiyet, İşaretler, 531
İşaretleri toplama önerileri, 394
Güneş, İşaretler, 344, 370
Gündoğumu, İşaret, 371
Teslimiyet, İşaretler, 531, 536
Çevrili, İşaret, 536
Şüphe, İşaret, 306
Swedenborg, İlkel dil, 288
İşaretlerden ayırt edilen semboller, 388
İşaretlerdeki simmorflar, 343
İşaretlerdeki eş anlamlılar, 341
Sözdizimi, İşaret dili ile ilgili, 359
Akıcı konuşanlar, Jestler, 279
İşaretlerdeki Tendoy-Huerito diyaloğu, 486
Tennanah, Kabile işareti, 475
İşaret dilinde zaman, 336
Hırsızlık, İşaretler, 292, 345
Zaman, işaret dilinde, 386
, uzun, İşaret, 522
, İşaretler, 350, 508
Bugün, İşaretler, 386
Ticaret, İşaretler, 381, 450, 495
Ağaç, İşaretler, 343, 496, 524
Kabile işaretleri, 458
Trumbull, Dr. J. Hammond, Kızılderili Kompozisyonu kelimeler, 351
Tso-di-a'-ko'nun Raporu, işaretler halinde, 524
Tylor, Dr. E.B., İşaret dili, 293, 320, 323
İşaretlerin sistematik kullanımından ayırt edilen tekdüzeliği, 330
Ute, Kabile işaretleri, 475
Köy, İşaretler, 386
Vinci, Leonardo da, jestlerin kullanımı, 292
Vagon, İşaret, 322
İstemek, İşaret, 344
Uyarı, İşaret, 301, 302
Washington, Şehri, İşaret, 470
Su, İşaretler, 357, 494
Beyaz adam, İşaretler, 450, 469, 491, 000, 526
Whitney, Prof. W.D., İlkel konuşma, 283
Wichita, Kabile işaretleri, 476
Wilkins, Bishop, Felsefi dil, 288
Williams, Bay B.O., 326
Wiseman, Kardinal, Kör adamın hareketi, 278
, İtalyan işaretleri, 408
Kadın, İşaret, 497
Değersizlik, İşaret, 301
Yazı, kökeni, İle ilgili hareketler, 354
Wyandot, Kabile işareti, 476

Garrick Mallery'nin Kuzey Amerika'daki İşaret Dili Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Kızılderililer Diğer Halklar ve Sağır-Dilsizlerle Karşılaştırıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGN LANGUAGE ***

***** This file should be named 17451.txt or 17451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/5/17451/

Produced by William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.



