*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of John Milton
Yazar: John Milton
Yayın Tarihi: May, 1999  [Etext #1745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Poetical Works of John Milton, by John Milton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of John Milton

Author: John Milton

Release Date: May, 1999  [Etext #1745]
Posting Date: November 10, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF JOHN MILTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donal O'Danachair tarafından üretilmiştir

JOHN MILTON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ

John Milton Tarafından

Yazarın Notları:

Bu e-metin, Milton'ın tüm İngilizce ve İtalyanca şiirlerini içerir.
Latince şiirler çıkarılmıştır.

Orijinal yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri mümkün olduğunca korunmuştur.
ANSI standart setinde olmayan karakterler
en yakın eşdeğerleriyle değiştirilmiştir. AE ve OE ikili harfleri
iki harf olarak
yazılmıştır. İtalyan şiirlerindeki vurgulu harfler
vurgusuz harfle değiştirilmiştir.

İtalik yazılar korunmamıştır.

Dipnotlar atıfta bulundukları şiirin sonuna taşınmıştır;
Kayıp Cennet ve Yeniden Kazanılan Cennet'te kitabın
sonuna taşınmıştır.

İçindekiler:

Rev. H. C. Beeching, M. A.'nın ÖNSÖZÜ

KIRSATÇI OKUYUCUYA.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

TUTKU.

ZAMANINDA.

SÜNNET ÜZERİNE.

CİDDİ BİR MÜZİKTE.

WINCHESTER MARŞİYONESİ ÜZERİNE BİR MEZAR YAZISI.

MAYIS SABAHI ŞARKI.

SHAKESPEEAR ÜZERİNE. 1630.

AYNI ŞEY HAKKINDA BİR BAŞKA.

L'ALLEGRO.

IL PENSEROSO.

SONELER.

ARCADES.

LYCIDAS.

LUDLOW-Castle'da SUNULAN BİR MASKE, 1634. &c.

1673 BASKISINDA EKLENEN ŞİİRLER.

ANNO AETATIS 17. ÖKSÜRÜKTEN ÖLEN GÜZEL BİR BEBEĞİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

HORACE'IN BEŞİNCİ ÖDÜLÜ. LIB. I.

SONELER.

UZUN PARLAMENTO ALTINDAKİ VİCDANIN YENİ GÜÇLENDİRİCİLERİ ÜZERİNE.

COLCHESTER KUŞATMASI ALTINDAKİ LORD GEN. FAIRFAX ÜZERİNE.

LORD GENERALL CROMWELL'E MAYIS 1652.

SR HENRY VANE THE YOUNGER'A.

KÖRLÜĞÜ ÜZERİNE BAY CYRIACK SKINNER'A.

MEZMUR I. 1653'te Şiire Dönüştürüldü.

MEZMUR II 8 Ağustos 1653'te Dönüştürüldü. Terzetti.

MEZMUR III. 9 Ağustos 1653

MEZMUR IV. 10 Ağustos 1653.

PSAL. V. Ağustos 12.1653.

PSAL. VI Ağustos 13. 1653. PSAL. VII. 14 Ağustos 1653. PSAL. VIII. 14 Ağustos 1653. NİSAN, 1648. J. M. METRE OLARAK YAPILAN MEZMURLARIN DOKUZU, MEZMUR. LXXX.

PSAL. LXXXI.

PSAL. LXXXII.

PSAL. LXXXIV.

PSAL LXXXV.

PSAL. LXXXVI.

PSAL. LXXXXVII PSAL. LXXXVIII DÜZ YAZILARDA ÇEVİRİLEN PASAJLARIN KOLEKSİYONU.

[İngiltere'de Reformdan, 1641.]

[Kilise Yönetiminin Mantığı'ndan, 1641.]

[Smectymnuus İçin Savunma'dan, 1642.]

[Areopagitica'dan, 1644.]

[Tetrachordon'dan, 1645.]

[Krallar ve Yargıçların Görev Süresi'nden, 1649.]

[Britanya Tarihi'nden, 1670.]

KAYIP CENNET.

KAYIP CENNET ÜZERİNE.

AYET.

KİTAP I.

KİTAP II.

KİTAP III.

KİTAP IV.

KİTAP V.

KİTAP VI.

KİTAP VII.

KİTAP VIII.

KİTAP IX.

KİTAP X.

KİTAP XI.

KİTAP XII.

KENT TEKRAR KAZANILDI.

Birinci Kitap.

İkinci Kitap.

Üçüncü Kitap.

Dördüncü Kitap.

SAMSON AGONISTES

Trajedi denen türden Dramatik Şiir.

Argüman.

EK.

ZAMANINDA

ÖN SÖZ Rahip H. C. Beeching, M. A.

Milton'ın Şiiri'nin bu baskısı, Editör ve Matbaacıların yapabildikleri kadar dikkatli bir şekilde, çeşitli şiirlerin en erken basılı kopyalarından yeniden basılmıştır. Önce Küçük Şiirler'in 1645 cildi tümüyle basılmıştır; ardından sırasıyla 1673'teki yeniden basımda eklenen şiirler; 1667 baskısından Kayıp Cennet; ve Paradise
Regain'd ve Samson Agonistes 1671 baskısından.

Kitabın en ilgi çekici kısmı, 1645'teki nadir küçük oktavı ilk kez yeniden üreten ilk bölümü olarak kabul edilmelidir. Bildiğim kadarıyla, Küçük Şiirler'in eski yazımla tek yeniden basımı Mitford tarafından düzenlenendir, ancak bu, baskıdan geçerken Milton'ın gözetimine sahip olamayacağı için nispeten ilginç olmayan 1673 baskısını takip etti.
1645 baskısının bir kopyasından düzenlendiğini biliyoruz, çünkü Mezmur cxxxvi'nin korosunun değişen biçimi gibi bazı anlamsız eksantriklikleri yeniden üretiyor; ancak bu baskıda tablo halinde verilen hataları düzeltirken kendi başına çok daha fazla hata yapıyor. Değerlidir,
ancak, sonelerin on tanesinin edio princeps'i olarak ve
Doğuş Üzerine Övgü'de önemli bir değişiklik içerir. Bu ve diğer tüm
değişiklikler, meydana geldikleri yerde not edilecektir. İki baskı arasındaki basit yazım farklılıklarını not etmenin gerekli olduğunu düşünmedim
ama
bir kelime burada genel karakterlerine yer bulabilir. Genel olarak
iki baskının farklı olduğu yerlerde, daha sonraki yazımın
şu anda kullanılan yazım olduğu söylenebilir. Bu nedenle, genellikle ilk baskıda bir son s ile yazılan goddess, darkness gibi kelimelerin iki harfi varken,
diğer yandan
vernall, youthfull ve hugg, farr gibi tek heceli kelimeler
çift harflerini kaybeder. Birçok tek heceli kelime, örneğin som, cours, glimps,
wher, vers, aw, els, don, ey, ly, 1645'te bu şekilde yazılmışken, 1673'te bir e mute alırken, harpe, windes, onely gibi kelimeler onu kaybeder. Karşılıklı bir
değişimle ayr ve sipress hava ve sipress olur; ve daign,
vail, neer, beleeve, sheild, boosom, eeven, battail, travailer ve diğer birçok kelimedeki ünlüler benzer şekilde modernize edilmiştir. Öte yandan, 1645 baskısının, emek anlamında travail (1673, seyahat) olarak kendini sabitlemeyi başaran yazımı sergilediği birkaç durum vardır; ve
1673 baskısının roab'd, prophane, humane, floud ve
bloudy, forrest, tripple, alass ve hudling kelimelerinin bulunduğu yerde,
soyulmuş, küfürlü, insan, sel ve kanlı, orman, üçlü, alas, huddling kelimeleri bulunur. Gerçekten de, bu sonraki baskıdaki yazı, on yedinci yüzyıl tutarsızlığından etkilenmemiş değildir. Burada ve orada shameles, cateres gibi biçimleri korur,
(1645'te cateress olarak okunur) ve ara sıra sessiz e olmadan tek heceli sözcüklerin
eski moda yazımına geri döner.
Winchester Markizi Üzerine Yazıt'ta şöyle yazar: 'Ve bazı çiçekler
ve bazı koylar.' Ancak şüphesiz ki genel olarak izlenim çok daha
modern bir metindir.

Küçük veya büyük harfler konusunda eski kopyayı takip ettim,
bir veya iki yerde kişileştirmenin büyük harf olmadan modern bir okuyucu için yeterince belirgin görünmediği durumlar hariç.
Bu nedenle Il
Penseroso, l. 49'da Leasure'ı basıyorum, her iki baskıda da leasure;
ve Vacation Exercise, l. 71'de Times for times. Ayrıca
büyük harf kullanımının veya atlanmasının açıkça yanlış basımdan kaynaklandığı,
1673 baskısında çok sık olduğu gibi, düzeltmeyi sessizce yapıyorum. Örnekler şunlardır: Sonnet xvii. l. 13'teki Notlar için notlar; Mezmurlar ii. l. 12'deki Meshedilmiş için Meshedilmiş.

Noktalama işaretlerine gelince, bariz
baskı hataları dışında eski matbaacıları takip ettim ve mümkün olduğunca, roman ve italik yazı tiplerinin dağılımında ve çeşitli başlıklardaki kelime ve satırların gruplandırılmasında da onları takip ettim. Onları tam olarak takip etmek imkansızdı, çünkü
kitaplar boyut olarak çok farklı.

Bu noktada samimi okuyucu belki de bu şiirleri modern okuyuculara geçmiş bir çağın kıyafetleriyle sunmanın ne gibi bir avantaj sağladığını sorabilir. Eğer bu soru bana sorulsaydı, muhtemelen Bay Frowde'un buna dayalı bir baskı yayınladığını ve yazımının açıkça bugününki gibi olduğunu belirterek bundan kaçardım. Ancak soru
zorlanırsa, yeterli bir cevap bulunabileceğini düşünüyorum. Öncelikle, mükemmel baskısında bu noktayı savunan ve modern yazım lehine karar veren Prof. Masson'un bile, Milton'ın yazımında gerçekten önemli olan ve bu nedenle not edilmesi veya korunması gereken tuhaflıklar olduğunu kabul ettiğini belirtmeliyim. Ancak, hangi kelimelerin şairin kendi talimatlarına göre, hangilerinin matbaacının keyfine göre yazıldığını tam olarak kim belirleyecek? Paradise Lost'ta bazı kelimelerin kasıtlı bir sistemle yazıldığı meşhurdur ve şairin 1645'te matbaada gördüğü küçük şiirler cildinde daha az sistematik olmayan yazımlar olması da çok olasıdır. Prof. Masson, Cambridge'deki Trinity College'da saklanan bazı küçük şiirlerin el yazısıyla yazılmış el yazmasında sergilenen Milton'ın kendi yazımının basılı kopyadakiyle uyuşmadığı konusunda çok önemli bir noktaya değiniyor. [Not: Milton'daki tüm öğrenciler için paha biçilmez olan bu el yazması, son zamanlarda Dr. Aldis Wright ve Cambridge Üniversitesi yayınevinde yayınlanmıştır]. Bu kesinlikle doğrudur, okuyucu ekte verilen el yazmasından alınan pasajı metindeki karşılık gelen yerle karşılaştırarak kendi gözleriyle görebilir. Milton'ın kendi yazımı gereksiz e'lerle övünürken, 1645 kitabının basımcısı bunlardan çok uzaktır. Ancak yazının ölçüyü etkilediği durumlarda, basılı metnin ve Milton'ın el yazmasının birbirine çok yakın olduğunu görüyoruz; ve bu yeniden basımın gerekçesini, eski eser ilgisi kadar ölçüyü belirlemedeki değerine dayandırmalıyım. Örneğin, Prof. Masson'un şu şekilde verdiği Comus'un on birinci dizesini ele alalım:--

Aziz koltuklarda taht kuran tanrılar arasında.

Milton ritimlerine aşina olmayan bir okuyucu kesinlikle şunu okuyacaktır

Tahttaki tanrılar arasında

Ancak 1645 baskısı şöyle diyor:

Tahttaki tanrılar arasında

ve Milton'ın el yazması da öyle. Yine, 597. satırda, Prof.
Masson şöyle diyor:

Ebediyen huzursuz bir değişim içinde olacak
Kendini besleyen ve kendini tüketen. Bu başarısız olursa,
Sütunlu gök kubbe çürüktür, vb.

Ancak 1645 metni ve Milton'ın el yazması kendini tüketen olarak okunur;
bu kelimeden sonra düşüncenin şiddetli geçişini işaret eden metrik bir duraklamanın olduğu anlaşılmalıdır.

Yine Sonet to a Nightingale'in ikinci satırında Prof. Masson şunu söylüyor:

Warblest at eve when all the woods are still

ama muhtemelen Milton'ın yazımını takip eden erken baskıda
bu durumda karşılaştırabileceğimiz bir el yazması olmasa da
'Warbl'st' yazıyor. Dolayısıyla Samson'un orijinal metni, l. 670, 'temper'st' diyor.

Eski noktalama sisteminin korunması daha az savunulabilir olabilir,
ama ben korudum çünkü arada sırada bir sözdizimi noktasını belirlemede
kullanılabilir. Örneğin, Prof. Masson tarafından basılan Winchester Markizi Üzerine Epitaf'ın 58. satırındaki cenaze arabası kelimesinden sonra virgülün olmaması:--

Ve bazı çiçekler ve bazı koylar
Senin cenaze araban yollarına serilecek diye,

ama 1645 baskısında:--

Ve bazı çiçekler ve bazı koylar,
Senin kulakların yollarına serilecek diye,

burada'nın 'önce' olarak alınması gerektiğini kanıtlar.

Kayıp Cennet'in Milton'ın yaşamı boyunca iki baskısı yayınlandı ve ilki metnimiz olarak alınmış olsa da, ikincideki tüm varyantlar, basit baskı hataları olmadığı için,
notlara kaydedildi. Ancak bir açıdan, şiirin on yerine on iki kitaba dağıtılmasında, pratik kolaylık sağlamak için ikinci baskıyı takip etmek en iyisi gibi göründü. Burada, ilk baskıya eklenen Errata'lar arasındaki ünlü düzeltme hakkında bir sözcüğe izin verilebilir: 'Lib. 2. v. 414, çünkü wee okuruz.' Bu düzeltme, Milton'ın sadece yazım hakkında teorileri olduğunu değil, aynı zamanda, görme yeteneği olmasa da, kurallarının matbaacı tarafından uygulanıp uygulanmadığını tespit etmenin bir yolunu bulduğunu da gösterir; ve bu gerçek kendi başına bir faksimile yeniden basımı haklı çıkarır. Çift sesli harfin kullanımındaki ilkenin tam olarak ne olduğu (ve diğer tek heceli zamirleri etkilediği görülmüştür)
keşfetmek o kadar kolay değildir, ancak yinelemenin vurguyu belirtmek için tasarlandığı kabaca açıktır. Örneğin, İlahi Oğul'un cennetteki savaştan sonraki konuşmasında (vi. 810-817) sesin doğal olarak vurgulayacağı zamirler çift sesli harfle yazılmıştır:

Tek başına dur ve bak
Tanrı'nın bu Tanrısızlara olan öfkesi
Benim tarafımdan döküldü; seni değil, beni hor gördüler,
Yine de kıskandılar; tüm öfkesi bana karşıdır,
Çünkü Cennette en yüce olan Baba,
Egemenlik, Güç ve Görkem sahibidir,
Beni kendi isteğine göre onurlandırdı.
Bu nedenle, kendi kaderini karşılamam için beni görevlendirdi.

Oğul'un konuşmasında Kendini Kurtarıcı olarak sunması (iii. 227-249)
zamirin baştan sona belirgin bir şekilde vurgulandığı yerde, ilk dört kez mee ve ardından me olarak basılır; ancak bu ilk dört kez vurgulu kelimenin ayetin vurgulanan yerinde durmadığı dikkat çekicidir, böylece dikkatsiz bir okuyucu, dikkati özellikle böyle bir işaretle yönlendirilmediği sürece vurgulamayabilir:

İşte o zaman bana, onun için bana, hayat için hayata
sunuyorum, öfkeni bana bırak;
Hesabını ver bana adam.

Yaratılış İlahisi'nde (ayet 160-209) ye'nin on dört kez geçtiği yerde, vurgu ve metrik vurgu yedi kezden altısında çakışır ve zamir yee olarak yazılır; vurgusuz ve vurgusuz bir yerde ye olarak yazılır. İki dize özellikle öğreticidir:

En iyi anlatabilen siz konuşun, ışık oğulları (l. 160);

ve

Çeşmeler ve siz, akarken şakıyanlar,
Melodik mırıltılar, şakıyan melodiler onun övgüsünü (l. 195).

694. ayette, sesin vurgusuyla okurken işaretleyeceği gibi, bir konu değişikliğini işaret eder:

Sahte Baş Melek böyle söyledi ve
Arkadaşının dikkatsiz göğsüne
Kötü etki aşıladı; o (yani arkadaş) birlikte çağırır,
&c.

Karşıtlığın olmadığı diğer pasajların incelenmesi, zamirin uzatılmış biçiminin en sık bir duraklamadan önce (vii. 95 gibi) veya bir dizenin sonunda (i. 245, 257) veya bir
ayak ters çevrildiğinde (l. 133) olduğunu gösterir; veya nesne olarak fiilinden önce geldiğinde (v. 612; vii. 747) veya özne olarak onu takip ettiğinde (ix. 1109; x. 4). Ancak bir puristin kendi kanıtlarını düzeltemeyeceği koşullar altında bekleyebileceğimiz gibi, birkaç tutarsızlık var. Örneğin, aşağıdaki pasajın ikinci kısmında herhangi bir özel vurgu yok gibi görünüyor:

Özgürce hizmet ediyoruz.
Çünkü özgürce seviyoruz, irademizde olduğu gibi
Sevmek ya da sevmemek; bunda ayakta kalırız ya da düşeriz (v. 538).

Öte yandan, şairin kendi körlüğünden bahsettiği pasajda (iii. 41):

Böylece Yıl
Mevsimler geri döner, ama bana dönmez
Gün, vb.

nerede, eğer bir yerde, beni beklememiz gerekiyorsa, onu bulamıyoruz, ancak aşağıdaki sekiz satırlık konuşmada yer alıyor. Bu zamir farklılaşmasının Milton'ın Paradise Lost'tan önceki hiçbir basılı şiirinde bulunmadığını ve Cambridge'in el yazması şiirinde bulunmadığını da eklemek gerekir. Bu el yazmasında sabit biçimler me, wee, yee'dir. She'nin yazımında bir fark olduğu bir yer vardır ve bunun bir kaza sonucu olma ihtimali yoktur. Arcades'teki şarkının ilk kıtasında, elyazmasında şöyle yazar:

Bu, bu shee'dir;

ve üçüncü kıtada:

Bu, bu sadece she'dir.

Bu çift sesli harf kullanımı Paradise Regain'd'de birkaç kez bulunur:
ii. 259 ve iv. 486, 497'de mee bir dizenin başında ve iv. 638'de hee'nin şiirin son dizelerinde özellikle vurgulandığı yer. Samson Agonistes'te daha sık görülür (örneğin 124, 178, 193, 220, 252, 290, 1125. satırlar). Paradise Lost'ta yazımının değiştiği gözlemlenen bir diğer kelime de bazen thir olarak yazılan their zamiridir. Cambridge el yazmasındaki yazım, thir olduğu bir kez hariç, tekdüze olarak thire'dir; ve their bir kez bir katibin yazısında geçtiği
yerlerde e harfi çizilir. Farkın yalnızca bir matbaacının satırına uyum sağlamak için kullandığı bir düzenek olmadığı, Birinci Kitap'taki 358 ve 363. satırların karşılaştırılmasıyla görülebilir; burada daha kısa kelime daha kısa satırda gelir. Kelimenin daha açık biçiminin, oldukça vurgusuz olduğunda kullanılması muhtemeldir. Örneğin, iii. Kitap'ta buna bir karşıtlık vardır. l.59: Kendi eserleri ve onların eserleri
113. satırda aynı anda görülebilir: Thir maker ve thir making ve thir Forte.
Ancak kullanım tutarlı değildir ve thir biçimi Birinci Kitabın 349. satırına kadar hiç bulunmaz. Ayrım, Paradise Regain'd ve Samson Agonistes'te korunmuştur, ancak mümkünse daha da az tutarlılıkla. Ancak Paradise Regain'd, iii. 414-440; Samson Agonistes, 880-890 gibi pasajlar kesinlikle bir yöntemle yazılmıştır ve korolarda daha hafif formun evrensel olduğu dikkat çekicidir. Paradise Regain'd ve Samson Agonistes 1671'de yayınlanmıştır ve şairin yaşamının kalan üç yılında başka bir baskıya ihtiyaç duyulmamıştır, bu nedenle bu şiirlerde kaydedilecek yeni bir okuma yoktur; ve metinler o kadar dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiştir ki, yalnızca bir hata (Paradise Regain'd, ii. 309) daha sonra düzeltilmek üzere bırakılmıştır. Bu ve diğer şiirlerde, Errata tablolarında kataloglanan yanlış basımları düzelttim ve notta dikkat çektiğimde, farklı bir okumayla karıştırılma ihtimali olmadıkça, diğerlerini sessizce düzelttim. Bu nedenle, Lycidas'ın 1645 metninde, 63. satırda, Lezbiyen yerine Lethian; veya Kayıp Cennet, vi. 484'te, içi boş yerine hallow gibi hataları kaydetmedim; ancak, Ciddi Bir Müzik'te, 6. satırda, içerik yerine içerik belirttim.

Sonuç olarak, bu Baskıyı hazırlamamda benimle birlikte çalışan herkese; bunu üstlenmeme ve çok sayıda faksimile ile süslememe izin verdikleri için Oxford Yayınları Temsilcilerine; kusursuz nezaketi için Basın Kontrolörüne; özen ve çabaları için matbaacılara ve matbaa okuyucularına içten teşekkürlerimi sunmalıyım. Eve daha yakın bir yere geldiğimde, bu kitabın hizmetine hem zamanını hem de görüşünü gönülsüzce koyan kız kardeşim Bayan P. A. Barnett'ten prova sayfalarını incelerken aldığım yardımı kabul etmekten başka bir şey yapamam.
Bu kitaptan ayrılırken, tahmin ettiğimden daha fazlasına mal olduğunu söyleyebilirim.
Son prova
ilk provadan tam bir yıl sonra elime ulaştı ve çalışmanın ilerlemesi bu arada
kesintiye uğramadı. In tenui labor et tenuis gloria.
Yine de üstlenildiği için üzgün olamam.

H. C. B.

YATTENDON RAHİPLİĞİ,
8 Kasım 1899.

Yazıcının notu: 1645 baskısının Başlık sayfasının faksimilesi
şöyledir:

ŞİİRLER
Bay John Milton'IN,
HEM İNGİLİZCE
HEM DE LATİNCE
Birkaç kez bestelenmiştir. ------------------------------
Gerçek kopyalarıyla basılmıştır.
-------------------------------
ŞARKILAR, KRALLAR Şapeli'nin
Beyefendisi
Bay HENRY LAWES ve
MAHİRETLERİNDEN
biri
Özel
Müzikçisi tarafından Müzik'e yazılmıştır.

---------Baccare frontem
Cingite, ne vace noceat mala lingua futuro,
Virgil, Eclog. 7.
----------------------------------------
SİPARİŞE göre
Basılmış ve Yayımlanmıştır. -------------------------------------------
LONDRA,
Ruth Raworth tarafından Humphrey Moseley için basılmıştır,
ve S. Pauls Kilisesi avlusunda Prenslerin
Armalarının imzalanmasıyla satılacaktır. 1645.

Yazıcının notu: 1673 baskısının Başlık sayfasının faksimilesi
şöyledir:

ŞİİRLER, vb.
ÜZERİNE
Birkaç Fırsat.
---------------------------
BY
Bay John Milton:
----------------------------
Hem İNGİLİZCE hem de LATİNCE vb.
Birkaç kez bestelenmiştir. ---------------------------
Küçük bir risale ile
EĞİTİM
Bay HARTLIB'e
---------------------------
---------------------------
LONDRA.
Tho için basılmıştır. Blew Anchor'da içki içmek
Fleet-street'teki Fetter
Şeridinin karşısındaki Mitre Court'un yanında. 1673.

KIRSATÇI OKUYUCUYA.

Bu, herhangi bir özel kazanç saygısı değil, Nazik Okuyucu, çünkü en ufak
Broşür günümüzde en bilgili insanların eserlerinden daha satılabilir;
ama kendi dilimize duyduğum sevgi, dilimizin alışılmış onurunu ve itibarını yenileyebilecek Düzyazı ve Şiir'den Parçalar toplamak ve ortaya koymak için beni gayretli kıldı: ve bu hem İngilizce hem de Latince şiirlerin değeridir, herhangi bir önceden belirlenmiş övgünün gösterişi değil,
bunlar hem yerel hem de yabancı en bilgili akademisyenlerin en yüksek Övgü ve Alkışlarından yoksun olmasa da: Ve kendi Ülkemizinkiler arasında, Eaton'ın ünlü Provost'u Sir Henry Wootton'un eşsiz
tasdikatı: Damağının bu tür lezzetleri nasıl sevdiğini bilmiyorum, ruhunun ne kadar uyumlu olduğunu da bilmiyorum; belki daha önemsiz Havalar seni daha çok memnun edebilir. Ama
bu konuda ne kadar fikriniz olursa olsun, Bay Wallers'ın son seçimi Peeces'in açık ve nazik eğlencesinde en yaratıcı adamlardan aldığım o cesaret, beni bir kez daha Dünya'ya maceraya atılmaya, onu bu
her daim yeşil ve mahvedilmemesi gereken Defnelerle sunmaya yöneltti. Yazarın bu çalışmalardaki daha da tuhaf mükemmelliği, Makalelerini gizlemek veya onları ondan istemeye çalışmaktan beni alıkoymak için çok iyi biliniyordu. Olay
kendisini hangi yöne
yönlendirirse yönlendirsin, çağın hakkını vereceğim, tıpkı ünlü Spencer'ımız yazdığından beri
Müzler'in ortaya çıkardığı gibi, gerçek bir Doğum'u Işığa çıkararak; bu İngilizce şiirlerindeki Şiirleri
nadiren taklit edilen, tatlı bir şekilde mükemmelleştirilen. Okuyucu, eğer bunların değerini
karşılamak için kartal gibi bakıyorsan, onları senin en kesin
incelemene maruz bırakmaktan korkmuyorum.

Emretmen Senin

HUMPH. MOSELEY.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

İSA'NIN DOĞUM GÜNÜNÜN SABAHI.
1629'da bestelendi.

I

Bu Ay, ve bu mutlu sabah
Cennetin Oğlu'nun ebedi Kralı,
Evli Bakire ve Bakire Anne'nin doğduğu,
Yukarıdan gelen büyük kurtuluşumuzu getirdiği;
Çünkü kutsal bilgeler bir zamanlar böyle şarkı söylerdi,
O bizim ölümcül kaybımızı serbest bıraksın,
Ve Babasıyla bize sürekli bir barış sağlasın.

II

O görkemli Biçim, o dayanılmaz Işık,
Ve o uzaklara ışık saçan Majeste alevi,
Cennetin yüksek Danışma Masası'nda, 10
Üçlü Birliğin ortasında oturmak için,
Bir kenara koydu; ve burada bizimle olmak için,
Ebedi Günün Avlularını terk etti,
Ve bizimle birlikte ölümlü Kilden karanlık bir Ev seçti.

III

Göksel İlham Perisi, kutsal damarın
Bebek Tanrı'ya bir hediye vermeyecek mi?
Onu bu yeni meskenine hoş geldin demek için
Ne bir şiirin, ne bir ilahin, ne de ciddi bir dizen var mı?
Şimdi Güneş'in takımı tarafından çiğnenmiş olan Cennet,
Yaklaşan ışığın izini almamışken, 20
Ve tüm pullu ordu parlak filolar halinde nöbet tutuyor mu?

IV

Uzaklardan Doğu'nun nasıl at sürdüğünü gör
Yıldızların önderliğindeki Bilgeler tatlı kokularla acele ediyorlar,
Ey koş, onları alçakgönüllü ilahinle engelle,
Ve onu onun mübarek ayaklarına alçakgönüllülükle koy;
Önce sen şeref ver, Efendin selamlamak için,
Ve sesini Melek Şiirine ilet,
Kutsal ateşle dokunmuş gizli sunaklarından.

İlahi.

Ben

O vahşi kıştı,
Cennetten doğan çocuk, 30
Kaba yemlikte hepsi alçakça sarılı yatıyor;
Doğa ona hayret ediyordu
Şımarık şıklığını çıkarmamıştı,
Büyük Efendisiyle böyle sempati duymak için:
O zamanlar onun için
Şehvetli Sevgilisi Güneşle
Şehvetli sevgilisiyle
şehvetli olmak için bir mevsim değildi.

II

Sadece güzel konuşmalarla
Nazik Havayı baştan çıkardı
Suçlu yüzünü masum Kar ile gizlemek için,
Ve çıplak utancının üzerine, 40
Günahkâr suçlamayla kirletmek için,
Kızın Azize Örtüsünü atmak için beyaz,
Yaratıcısının gözlerinin
çirkin çirkinliklerine bu kadar yakından bakması. III

Ama korkularının sona ermesi için,
Uysal bakışlı Barış'ı aşağı gönderdi,
Zeytin yeşili taç giymişti, yavaşça kayarak geldi
Dönen mızrağın arasından aşağı
Hazır Habercisi,
Kaplumbağa kanadıyla aşk bulutlarını bölen, 50
Ve zümrüt asasını genişçe sallayarak,
Deniz ve Kara'da evrensel bir Barış vuruyor.

IV

Ne Savaş, ne de Savaşçı sesi
Dünyanın etrafında duyuldu,
Boşta duran mızrak ve kalkan yüksekte asılıydı;
Kancalı Araba duruyordu
Düşman kanıyla lekelenmemişti,
Trompet silahlı kalabalığa seslenmedi,
Ve Krallar korkunç gözlerle hareketsiz oturdular,
Sanki egemen Lordlarının yanlarında olduğunu kesinlikle biliyorlardı. 60

V

Ama gece huzurluydu
Işık Prensi'nin
Yeryüzündeki barış dolu uğultusu başladı:
Rüzgarlar hayretle ıslık çalıyordu,
Sular usulca esiyordu,
Yumuşak Okyanus'a yeni sevinçler fısıldıyordu,
Şimdi çılgınca konuşmayı tamamen unutmuştu,
Sakin Kuşlar büyülü dalganın üzerinde düşünceli bir şekilde otururken.

VI

Yıldızlar derin bir hayretle
Sabit bakışlarla dimdik duruyorlardı, 70
Değerli etkilerini bir yöne eğerek,
Ve uçup gitmeyeceklerdi,
Sabah ışığı boyunca,
Ya da onları oradan sık sık uyaran Lucifer için;
Ama parıldayan Kürelerinde parladılar,
Ta ki Efendileri bizzat söyleyip gitmelerini emredene kadar.

VII

Ve gölgeli karanlık
Güne yerini vermiş olsa da,
Güneş alışılmış hızını kendisi geri çekti,
Ve utancından başını sakladı, 80
Aşağılık alevi gibi,
Yeni aydınlanmış dünya artık ihtiyaç duymayacaktı;
Daha büyük bir Güneş'in belirdiğini gördü
O zaman parlak Tahtı veya yanan Aks Ağacı dayanabilirdi.

VIII

Çimlerdeki Çobanlar,
Ya da şafak vakti,
Basitçe bir köy sırasında sohbet ederek oturdular;
Çok az düşündüler,
Güçlü Pan'ın
Aşağıda onlarla yaşamaya nazikçe geldiğini; 90
Belki aşkları, ya da koyunları,
Aptalca düşüncelerini meşgul eden tek şey buydu.

IX

Böylesine tatlı bir Müzik
Kalpleri ve kulakları selamladığında,
Ölümcül bir parmak darbesiyle asla olmadığı kadar,
İlahi bir şekilde şakıyan ses
Telli gürültüye cevap verirken,
Tüm ruhları mutlu bir coşkuyla aldığında:
Kaybetmek istemediği böyle bir zevk,
Binlerce yankıyla her göksel yakınlıkta hala uzuyor. 100

X

Böyle bir sesi duyan doğa
Cynthia'nın koltuğunun
içi boş yuvarlaklığı altında Hava bölgesi heyecan vericiydi,
Şimdi neredeyse kazanılmıştı
Rolünün bittiğini düşünmek
Ve onun burada son kez yerine getirildiğini;
Tek başına böyle bir uyumu biliyordu
Tüm Cennet ve Dünya'yı daha mutlu bir birliktelikte tutabilirdi.

XI

Sonunda onların görüşlerini çevreler
Dairesel bir ışık küresi, 110
Uzun ışınlarla utançla yüzleşen geceyi
Miğferli Kerubiler
Ve kılıçlı Serafimler,
Kanatları açık, parıldayan saflar halinde görülürler,
Yüksek ve ciddi bir koroda harp çalarak,
Cennet'in yeni doğan Varisine ifadesiz notalarla.

XII

Böyle bir Müzik (söylendiği gibi)
Daha önce hiç yapılmamıştı,
Ama eskiden sabahın oğulları şarkı söylerken,
Büyük Yaratıcı
Takımyıldızları kurulurken, 120
Ve iyi dengelenmiş dünya menteşelere asılıyken,
Ve karanlık temelleri derinlere atarken,
Ve kaynayan dalgalara sümüklü kanallarını korumalarını emrederken.

XIII

Kristal küreleri çalın,
Bir kez insan kulaklarımızı kutsayın,
(Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa)
Ve gümüş çanınızın melodik bir zamanda hareket etmesine izin verin;
Ve Cennetin derin Orgu'nun Tabanı üflesin, 130
Ve dokuz katlı armoninizle
Meleksi senfoniye tam eşlik edin.

XIV

Çünkü eğer böyle kutsal bir Şarkı
Uzun süre hayal gücümüzü sararsa,
Zaman geriye gidecek ve altın çağını getirecek,
Ve benekli kibir
Yakında hastalanacak ve ölecek,
Ve cüzzamlı günah yeryüzündeki kalıptan eriyecek,
Ve Cehennemin kendisi yok olacak
Ve acı dolu konaklarını bakan güne bırakacak. 140

XV

Evet, Hakikat ve Adalet o zaman
Aşağıya, insanlara geri dönecek,
Gökkuşağının emaye edilmiş Arras'ı giyecek,
Ve Merhamet arasına
Göksel parlaklıkta taht kuracak,
Işıltılı ayaklarla, dokuma bulutlar aşağı doğru süzülecek,
Ve Cennet, bir festivalde olduğu gibi,
Yüksek Saray Salonunun kapılarını ardına kadar açacak.

XVI

Ama en bilge Kader hayır diyor,
Bu henüz böyle olmamalı, 150
Bebek hala gülümseyen Bebeklikte yatıyor,
Acı çarmıhta
Kaybımızı telafi etmeli; Böylece hem kendisi hem de biz yüceltmek için:
Ama önce uykuda zincirlenmiş olanlara,
Kıyametin uyanık borusu derinlerden gürlemeli,

XVII

Sina Dağı'nda olduğu gibi korkunç bir çınlamayla
Çınlarken,
Kızıl ateş ve için için yanan bulutlar dağılırken:
Yaşlı Dünya dehşet içinde 160
O patlamanın dehşetiyle,
Yüzeyden merkeze doğru sarsılacak;
Dünyanın son oturumunda,
Orta Havadaki korkunç Yargıç tahtını kuracak.

XVIII

Ve sonra sonunda mutluluğumuz
Tam ve mükemmel,
Ama şimdi başlıyor; çünkü bu mutlu günden
Yer altındaki eski Ejderha
Daha dar sınırlara bağlı,
Gasp edilmiş saltanatının yarısını bile atamaz, 170
Ve Krallığının başarısız olduğunu görmenin öfkesi,
Katlanmış kuyruğunun pullu Dehşetini savurur.

XIX

Kahinler aptal,
Hiçbir ses veya iğrenç uğultu
Aldatıcı sözcüklerle kemerli çatıdan geçer.
Tapınağından Apollon
Artık kehanet edemez,
Boş çığlıklarla Delphos'un dik yamacı ayrılıyor.
Ne gece transı, ne de solunan büyü,
Soluk gözlü Rahip'i kehanet hücresinden ilham ediyor. 180

XX

Yalnız dağlar,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyuldu ve yüksek sesli ağıt;
Perili pınardan ve vadiden
Kavaklarla sarılmış soluk
Ayrılan Deha iç çekerek gönderildi,
Çiçeklerle örülmüş saçlar yırtılmış
Karmakarışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki Nimfler yas tutuyor.

XXI

Kutsanmış Dünya'da,
Ve kutsal Ocak'ta, 190
Lars ve Lemures gece yarısı yakınmasıyla inliyor,
Urnlarda ve Sunaklarda,
Kasvetli ve ölmekte olan bir ses
Hizmetlerindeki Flaminleri tuhaf bir şekilde korkutuyor;
Ve soğuk Mermer terliyor gibi görünüyor,
Her bir özel güç alışılmış koltuğundan vazgeçerken.

XXII

Peor ve Baalim,
Tapınaklarını terk ediyorlar,
Filistin'in o iki kat hırpalanmış tanrısıyla,
Ve aylanmış Ashtaroth, 200
Hem Cennet Kraliçesi hem de Annesi,
Şimdi mumlarla çevrili değil, kutsal parlaklık,
Libyc Hammon boynuzunu küçültüyor,
Tyrian Hizmetçileri boşuna yaralı Thamuz'ları için yas tutuyor.

XXIII

Ve somurtkan Moloch kaçtı,
Gölgelerde soluk bıraktı,
Yanan İdolünü en siyah renkte,
Boşuna zillerle çınlayarak,
Korkunç kralı çağırıyorlar,
Fırının etrafında kasvetli bir dansla Mavi; 210
Ve Nil'in vahşi tanrıları da aynı hızla,
İsis ve Orus ve Köpek Anubis'in yaptığı gibi.

XXIV

Ne de Osiris görülüyor
Memphian korusunda veya yeşilinde,
Yağmursuz çimenleri yüksek sesle böğürerek çiğniyor;
Ne de huzur bulabiliyor
Kutsal göğsünün içinde,
En derin Cehennemden başka hiçbir şey onun kefeni olabilir:
Boşuna karanlık tefli ilahilerle
Samur çınlayan büyücüler tapınılan gemisini taşıyor.

XXV

Yahuda'nın ülkesinden hissediyor
Korkunç Bebek'in elini,
Beytüllahim'in ışınları onun karanlık gözlerini kör ediyor; Ne de diğer tüm tanrılar
Daha uzun süre kalmaya cesaret edemez,
Yılan gibi sicimde kocaman bir son olan Typhon:
Bizim Bebek, Tanrısallığını gerçek göstermek için,
Kundaktaki bantlarıyla lanetli mürettebatı kontrol edebilir.

XXVI

Böylece yataktaki Güneş,
Bulutlu kırmızıyla perdelenmiş,
Çenesini doğu dalgasına yasladığında,
Sürü halindeki gölgeler soluklaşır
Cehennem zindanına doğru birlik,
Her zincirlenmiş hayalet kendi mezarına kayar,
Ve sarı etekli periler
Gece atlarının peşinden uçar, ay-sevgili labirentlerini terk ederler. XXVII

Ama bakın, Bakire
Bebeğini dinlenmeye bıraktı:
Zaman bizim sıkıcı şarkımızın burada sona ermesidir.
Cennetin en genç yıldızı,
Cilalı arabasını tamir etti,
Uyuyan Efendisi hizmetçi lambasıyla;
Ve saray ahırının etrafında,
Parlak koşumlu Melekler hizmete hazır bir şekilde oturuyor.

TUTKU.

Ben

Müzik ve Ethereal neşenin olduğu bir zamanda,
Ayr ve Dünya sahnesi çınlarken,
Ve cennetteki Bebeklerin doğumunun neşeli haberi,
İlham perim Meleklerle birlikte şarkı söylemek için ayrıldı;
Ama baş döndürücü sevinç her zaman kanattadır,
Kış gündönümünde kısalan ışık gibi
Karanlık ve uzun yaşayan gecede hemen yutulur.

II

Şimdilik üzüntüye şarkımı akort etmeliyim,
Ve Harpe'imi en hüzünlü felaketin notalarına ayarlamalıyım,
Ki sevgili Rabbimiz uzun süre bekledi,
Tehlikeler, tuzaklar, haksızlıklar ve daha da kötüsü, 10
Ki o bizim için özgürce katlandı.
En mükemmel Kahraman, en ağır durumda denendi
İnsanoğlu için çok zor, büyük ve zor emeklerle.

III

O, görkemli başını eğen,
Güzel gözlerinden aşağı kokulu yağ damlayan,
Zavallı bedensel Tabernacle'a girdi,
Gökyüzünün altındaki yıldızlı ön alçak çatısı;
Ah, ne bir Maske vardı orada, ne bir kılık!
Daha da fazlası; ölüm darbesine katlanmak zorunda, 20
Sonra uysalca hızla Kardeşlerinin yanına yatar.

IV

Bu son sahneler gezici dizelerimi sınırlandırıyor,
Bu Ufka bağlı Phoebus'um,
Tanrısal eylemleri ve şiddetli ayartmaları,
Ve önceki acılar başka yerlerde bulunur;
Geri kalanların üzerinde yüksek sesle Cremona'nın Trompeti duyuluyor;
Bana daha yumuşak havalar yakışıyor ve daha yumuşak teller
Lavta veya Viyolonsel, daha da kederli şeyler için uygun.

Not: 22 son] en son 1673.

V

Gece bana en iyi dost ol Kederin koruyucusu,
Kutbun üzerine en kalın örtünü at, 30
Ve dalkavuk hayallerimi inandır,
Cennet ve Dünya benim kederimle renklendi;
Üzüntülerim gündüzün bilemeyeceği kadar karanlık:
Yazdığım yerdeki yapraklar siyah olmalı,
Ve gözyaşlarımın soluk beyaza boyadığı mektuplar.

VI

Bakın Arabaya ve o hızla giden tekerleklere,
Peygamberi Kebar selinde döndüren,
Ruhum bir Kerubi gibi hissediyor,
Beni Salem Kulelerinin durduğu yere taşımak için,
Bir zamanlar görkemli Kuleler, şimdi suçluluk kanına batmış; 40
Ruhum orada kutsal vizyonda oturuyor
Düşünceli transta, ızdırapta ve coşkuda.

VII

Gözüm o hüzünlü Mezar taşını buldu
O Cennetin en zengin deposuydu,
Ve burada kederli olsam da zayıf ellerim yukarıda,
Yine de yumuşamış Taş Ocağına
Eskisi kadar canlı bir şekilde düz mısralarımı vuracağım;
Kesinlikle gözyaşlarım çok iyi eğitilmiş,
Düzenli Karakterler halinde uygun şekilde düşecekler.

VIII

Oradan aceleyle görüşsüz bir kanatla gittim, 50
Vahşi dağlarda bir ağlamaya başladım,
Koruluk ve baharın nazik mahallesi
Yakında tüm yankılarını yumuşatacaktım,
Ve ben (çünkü keder kolayca aldatılır)
Kederlerimin enfeksiyonunun bağlı olduğunu düşünebilirdim,
Hamile bir bulutun üzerinde bir yaslı ırkı edinmiştim.

Not: Yazar bu konuyu, yazdığı yılların üzerinde buldu
ve başladığı şeyden hiçbir şey memnun kalmadı,
bitirmeden bıraktı.

ZAMANINDA.

Kıskanç Zaman'ı uçur, yarışını bitirene kadar,
Tembel kurşun gibi ilerleyen saatleri çağır,
Hızı ağır Düşey adımlardır;
Ve rahminin yediği şeylerle kendini tıka basa doldur,
Bu, sahte ve boş olandan başka bir şey değildir,
Ve sadece ölümlü pisliktir;
Kaybımız o kadar az ki,
Senin kazancın o kadar az ki. Çünkü her kötü şeyi gömdüğünde,
Ve en sonunda, açgözlü benliğin tükendiğinde, 10
O zaman uzun Sonsuzluk mutluluğumuzu selamlayacak
Bireysel bir öpücükle;
Ve Sevinç bizi bir sel gibi yakalayacak,
İçtenlikle iyi olan her şey
Ve mükemmel bir şekilde ilahi olan,
Gerçek, Barış ve Sevgiyle
Yalnızca mutlu eden görüşü olan yüce Tahtın etrafında
Daima parlayacak,
Bir kez göksel-yönlendirilmiş ruhumuz yükseldiğinde,
O zaman bütün bu Dünyevi grosnes sona erecek, 20
Yıldızlarla giyinmiş, sonsuza dek oturacağız,
Ölüm, Şans ve sana, Ey Zaman'a karşı zafer kazanacağız.

Not: El yazması versiyonu için eki inceleyin.

SÜNNET ÜZERİNE.

Alev alev yanan Güçler ve kanatlı Savaşçılar parlak,
Müzikle ve muzaffer şarkıyla
İlk olarak mutlu, uyanık Çobanların kulağı tarafından duyulan,
Bulutlar boyunca Sevincinizi öyle tatlı söyledi ki
Dinlenen gecenin yumuşak sessizliği boyunca;
Şimdi yas tutun ve eğer üzgünseniz bizimle paylaşın
Ateşli özünüz gözyaşı damıtamaz,
İç çekişlerinizde yanar ve ödünç alır
Denizler derin üzüntümüzden ağladı,
Tüm Cennet armalarıyla 10
Dünyaya giren, şimdi bize rahatlık vermek için kanıyor;
Ah, günahlarımız ne kadar da çabuk
Acımaya başlıyor
Çocukluğu acımaya!

Ah, daha aşırı sevgi mi yoksa daha adil yasa mı?
Gerçekten adil yasa, ama daha aşırı sevgi! Çünkü biz haklı bir kaderle çareler bulduk
Ölümde kaybolduk, ta ki yukarıda oturan
Gizli bir mutluluk içinde taht kuran, bizim için zayıf bir toz
Görkemini boşaltana kadar, hatta çıplaklığa; 20
Ve hala çiğnediğimiz o büyük Antlaşma
Tamamen tatmin oldu,
Ve yanımızdaki intikamcı Adaletin tam gazabı, bizim aşırılığımız için katlandı,
Ve itaati ilk önce yaralayıcı acı ile mühürledi
Bu gün, ama çok geçmeden
Büyük ve güçlü
Daha yakından kalbini delecek.

CİDDİ BİR MÜZİKLE.

Kutsal Siren çifti, Cennetin sevincinin yeminleri,
Kürek doğumlu uyumlu Kızkardeşler, Ses ve Şiir,
İlahi seslerinizi birleştirin ve karışık güç kullanın
Ölü şeyler, içe çekilen duyuyla delebilir,
Ve yükseklere kaldırılmış hayal gücümüze sunun,
Saf içerikli o rahatsız edilmemiş Şarkı,
Safir renkli tahtın önünde söylendi
Orada oturan kişiye
Kutsal haykırışla ve ciddi bir Jüpiterle,
Parlak Seraphim'in 10. sırada yanan
Yüksek sesli, yükseltilmiş Melek trompetleriyle üflediği,
Ve Kerubik ordusunun binlerce koro halinde
Ölümsüz altın telli Harplarına dokunduğu,
Muzaffer Palmiyeler takan o adil Ruhlarla,
Dindar ve kutsal Mezmurlar ilahileriyle
Sonsuza dek şarkı söyleyerek;
Dünyada uyumsuz bir sesle
O melodik gürültüye doğru bir şekilde cevap verelim; Bir zamanlar yaptığımız gibi, orantısız günah
Doğanın çınlamasına karşı çıkan ve sert bir gürültüyle 20
Tüm yaratıkların yaptığı güzel müzik
Büyük Efendilerine, sevgileri sallanan
Mükemmel Diyapazonda, ayakta dururken
İlk itaatte ve iyi hallerinde.
Ah, o Şarkıyı yakında tekrar yenileyelim,
Ve Cennetle uyum içinde kalalım, ta ki Tanrı çok geçmeden
Göksel eşiyle birleşelim,
Onunla yaşamak ve sonsuz ışık sabahında şarkı söylemek için.

Not: 6 içerik] El yazması, İkinci Baskı'daki gibi konsantre olarak okunur; bu yüzden içerik muhtemelen bir baskı hatasıdır.

WINCHESTER MARŞİYETİ ÜZERİNE BİR MEZAR YAZISI.

BU zengin Mermer girer
Winchester'ın onurlu karısı,
Bir Vikont kızı, bir Kont varisi,
Güzel erdemlerinin yanı sıra
Soylu doğumuna,
Dünya'dan sahip olabileceğinden daha fazlasına. Yazlar üç kere sekiz, bir tanesi hariç
Ne yazık ki çok erken söylemişti,
Çok kısa bir nefes süresinden sonra,
Karanlıkla ve ölümle eve. 10
Yine de günlerinin sayısı
Bin, övgüsü kadar eksiksizdi,
Doğa ve kader, hayatına sınır koymada
hiçbir mücadele vermemişti. Onun asil doğumu ve onun tatlı zarafeti,
Hemen bir sevgili buldu;
Bakire onun isteğini sordu
Düğün şöleninde oturan Tanrı;
Onların yakarışıyla geldi
Ama zar zor yanan bir alevle; 20
Ve durduğu Çelenginde,
Bir Sipress tomurcuğu seçebilirdin.
Bir zamanlar erken Matronlar koşmuştu
Onu güzel bir oğulla selamlamak için,
Ve şimdi ikinci bir umutla gidiyor,
Ve Lucina'yı atışlarına çağırıyor;
Ama ister talihsizlik olsun ister suçlama
Lucina için Atropos geldi;
Ve pişmanlık dolu bir zulümle,
Aynı anda hem meyveyi hem de ağacı mahvetti: 30
Talihsiz Bebek doğmadan önce
Gömüldü, henüz toprağa konulmadı,
Ve bitkin Ananın Rahmi
Uzun süre yaşayan bir Mezar olmadı. Öyle ki, bir hassas kayma gördüm
Kışın sertliğinden özenle kurtarılmış,
Karanfil dizisinin gururu,
Dikkatsiz bir sevgili tarafından koparılmış,
Tek düşündüğü,
İlkbaharın ışığından yeni filizlenmiş çiçeği koparmaktı; 40
Ama güzel çiçek başını eğiyor
Ölmekte olan bir yataktaymış gibi yanlara doğru,
Ve taktığı o çiy incileri,
Hüzünlü sabahın aceleci cenaze töreninde
Düşürdüğü gözyaşlarının habercisi olduklarını kanıtlıyor.
Nazik Hanım, mezarın
Huzur ve sükunet içinde olsun;
Bu acı dolu emeğinden sonra
Tatlı bir huzur seni sonsuza dek rahatlatsın, 50
Dünyaya vermek için,
Kendi hayatlarını kısa tutsun; Burada, asil evinin getirdiği kederin yanı sıra,
Burada mükemmel inilti gözyaşları var,
Helicon'da senin için ağladılar,
Ve bazı çiçekler, ve bazı koylar,
Senin kulakların yolları serpmek için,
Seni Geldi kıyılarından gönderdiler,
Erdemli ismine adanmış; 60
Sen yüce parlak Aziz, ihtişam içinde otururken,
Hikayede sana çok benzeyen,
O güzel Suriyeli Çoban Kızı,
Yıllarca süren kısırlıktan sonra,
Çok sevilen Yusuf,
Daha önce kendisine hizmet edene,
Ve sonraki doğumunda sana çok benzeyen,
Sancılardan kaçıp mutluluğa,
Parlayan Majeste ve Işığın parlak göğsünün çok ötesine, 70
Orada seninle, yeni hoş geldin Aziz,
Ruhu talihler gibi tanışsın,
Seninle orada parlak bir ışıltıyla giyinmiş,
Markiz değil, şimdi bir Kraliçe.

MAYIS SABAHINDA ŞARKI.

Şimdi parlak sabah Yıldızı, Günün habercisi,
Doğudan dans ederek gelir ve onunla birlikte gelir
Yeşil kucağından sarı Çuha Çiçeği ve soluk Çuha Çiçeği atan Çiçekli Mayıs. Selam olsun cömert Mayıs'a ki ilham verir
Neşe ve gençlik ve sıcak arzu,
Ormanlar ve Korular, senin giysindir,
Tepeler ve Vadiler, senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken Şarkımızla selamlıyoruz,
Ve hoş geldin diyoruz, ve sana uzun ömürler diliyoruz. 10

SHAKESPEAR ÜZERİNE. 1630.

Shakespear'ımın onurlu Kemiklerine,
Yığılmış Taşlarda bir çağın emeğine,
Ya da kutsal kalıntılarının bir Yıldız İşaret Eden Piramidin Altında saklanmasına ne gerek var?
Sevgili hafızanın oğlu, Şöhretin büyük varisi,
İsminin bu kadar zayıf tanıklarına ne ihtiyacın var?
Sen bizim şaşkınlığımız ve şaşkınlığımızda
Kendine ömür boyu sürecek bir Anıt inşa ettin. Yavaş çabalayan sanatın utancına rağmen,
Senin kolay sayıların akarken ve her kalp 10
Senin değersiz Kitabının Yapraklarından,
O Delphic satırlarını derin izlenimlerle aldı,
O zaman sen kendi hayalimizi yaslı bıraktın,
Bizi çok fazla kavrayışla Mermer yaptın;
Ve böylece öyle bir ihtişamla Mezara konmuş yatıyorsun ki,
Krallar böyle bir Mezar için ölmek isterdi.

Notlar: Shakespeare Üzerine. 1632'de ikinci folioda yeniden basıldı
Shakespeare:
Başlık] Hayranlık uyandıran dramatik şair W.
Shakespeare
1 ihtiyaçlar] ihtiyaç
6 zayıf] donuk
8 uzun ömürlü
10 kalp] bölüm
13 it] her

BOŞ KADROSU SIRASINDA HASTALANAN, VEBA NEDENİYLE LONDRA'YA GİTMEYE
İZİN VERİLMEYEN ÜNİVERSİTE TAŞIYICISI ÜZERİNE. BURADA yaşlı Hobson yatıyor, Ölüm kemerini kırdı,
Ve ne yazık ki, onu burada toprağa yatırdı,
Ya da yollar çirkin olduğundan, yirmiye bir,
O burada bir bataklığa saplandı ve devrildi.
Öyle bir değiştiriciydi ki, eğer gerçek biliniyorsa,
Ölüm onu ​​aşağı indirdiğinde yarı mutluydu;
Çünkü bu on yıl dolu dolu bir zamanı vardı,
Cambridge ile Bull arasında onunla birlikte kaçtı.
Ve kesinlikle, Ölüm asla galip gelemezdi,
Eğer haftalık taşıma turları başarısız olmasaydı; 10
Fakat son zamanlarda onu evde çok uzun süre bulduğumda,
Ve şimdi yolculuğunun sonunun geldiğini düşünerek,
Ve son Inne'ini ayarladığını,
Bir Chamberlin'in nazik ofisinde,
Ona o gece kalması gereken odasını gösterdi,
Botlarını çıkardı ve ışığı aldı:
Eğer biri onu sorarsa, verilecektir,
Hobson akşam yemeğini yedi ve yeni yatağa girdi.

AYNI ŞEYDE BİR BAŞKA.

BURADA en gerçek şekilde kanıtlayan biri yatıyor,
Hareket edebildiği sürece asla ölemeyeceğini,
Kaderinin asla çürümeyeceğini,
Koşmaya ve dörtnala koşmaya devam ederken,
Küre metalinden yapılmış, asla çürümeyecek
Ta ki devrimi durana kadar.
Zaman hareketi sayar, yine de (bir suç olmadan
'Eski gerçeğe karşı) hareket zamanını sayar:
Ve tekerlek ve hızla hareket eden bir Motor gibi,
İlkeleri ortadan kalkınca, hemen sona erdi. 10
Bütün insanlara hayat veren dinlenme, ona ölümünü verdi,
Ve çok fazla nefes alıp vermesi onu nefessiz bıraktı;
Ne de şunu iddia etmek çelişkiydi
Çok uzun tatil onun döneminde acele etti.
Sadece zamanı kaçırmak için hastalandı,
Bayıldı ve öldü, ne de Ale ile birlikte canlanmak istedi;
Hayır, dedi, baygın yatağında uzanmış,
Eğer ben taşıyamazsam, kesinlikle ben asla getirilmem,
Ama yemin et, haç Doktorlar hepsi dinleyici olarak durdu,
Çünkü bir Taşıyıcı altı taşıyıcı yapmak için yere yatırıldı. 20
Rahatlık onun başlıca hastalığıydı ve doğru yargılamak,
Ağır yükleri için arabasının hafif gitmesini sağladı,
Rahatlığı ona zamanının geldiğini söyledi,
Ve yük eksikliği hayatını yük haline getirdi
Hatta son nefesine kadar (söyleyen var mı)
Ölüme yaklaşırken daha fazla ağladı;
Ama yaptıkları olduğu gibi sürseydi,
O ölümsüz bir Taşıyıcı olurdu.
Ay'a itaat ederek,
Karşılıklı olarak,
Ve kaderi 30
Denizlerin karşılıklı akışına bağlıydı,
Yine de (düşünmesi garip) arabası onun artışıydı:
Mektupları teslim edildi ve gitti,
Sadece bu üst yazı kaldı.

L'ALLEGRO.

O YÜZDEN nefret etti Melankoli
Cerberus'un ve en karanlık gece yarısı doğan,
Terk edilmiş Stygian Mağarası'nda
'Korkunç şekiller, çığlıklar ve kutsal olmayan görüntüler arasında,
Kaba bir hücre bul,
Orada, düşünceli karanlığın kıskanç kanatlarını açtığı,
Ve gece-Kuzgunu şarkı söylüyor;
Orada, abanoz gölgeler ve alçak kaşlı Kayalar altında,
Senin saçların kadar yırtık,
Karanlık Kimmerya çölünde her zaman yaşar. 10
Ama sen güzel ve özgür Tanrıça olarak,
Cennette temizlenmiş Euphrosyne,
Ve insanlar tarafından, yürek rahatlatıcı neşe,
Güzel Venüs bir doğumda
İki kız kardeşle birlikte
Sarmaşık taçlı Baküs'e daha fazla zarafetle
doğurdu;
Ya da (bir bilgenin söylediği gibi)
Baharı soluyan neşeli rüzgar,
Aurora ile oynayan Zefir,
Bir Mayıs ayında onunla karşılaştığında, 20
Orada, Menekşe yataklarında esti,
Ve taze açılmış güller çiyde yıkandı,
Onu seninle güzel bir kızla doldurdu,
Çok yakışıklı, neşeli ve zarif. Acele et perisi, ve beraberinde getir
Şaka ve gençlik neşesi,
Espriler ve şakalar, ve şehvetli hileler,
Baş sallamalar, ve işaretler, ve çelenkli gülümsemeler,
Hebe'nin yanağına asılanlar,
Ve gamzeli şıklıkta yaşamayı sevenler; 30
Buruşuk kaygının alay ettiği spor,
Ve her iki yanından tutan kahkaha. Gel ve giderken tökezle
Hafif fantastik ayak parmağında,
Ve sağ elinde seninle birlikte,
Dağ Perisi, tatlı Özgürlük;
Ve eğer sana hak ettiği onuru verirsem,
Neşe, beni zalimliğinden kabul et
Onunla yaşamak ve seninle yaşamak,
Özgürce azarlanmamış zevklerde; 40
Tarlakuşunun uçuşuna başladığını duymak,
Ve donuk geceyi ürkütmek,
Gökyüzündeki gözetleme kulesinden,
Alacalı şafak doğana kadar;
Sonra kederin parıltısıyla gelmek,
Ve penceremde iyi sabahlar dilemek,
Tatlı-Böğürtlen veya Asma,
Ya da bükülmüş Eglantine. Horoz canlı bir gürültüyle,
İnce karanlığın arkasını dağıtırken, 50
Ve yığına veya ahıra,
Hanımlarını önünde cesurca yürürken,
Sık sık tazıların ve boynuzların nasıl uyuklayan sabahı
Neşeyle uyandırdığını dinleyerek,
Bazı Hoar Tepelerinin yanından,
Yüksek ormanın içinden yankılanan tiz sesler.
Bir süre görünmeden yürürken
Hedge-row Karaağaçları'nın yanında, Hillocks yeşilliğinde,
Tam doğu kapısına karşı,
Büyük Güneş'in durumuna başladığı yerde, 60
Alevlerle ve kehribar ışıkla soyulmuş,
Binlerce üniformalı bulutlar.
Çiftçi yakınlarda iken,
Karıklı Topraklarda ıslık çalar,
Ve Sütçü neşeli bir şekilde şarkı söyler,
Ve Biçici ayağını biler,
Ve her Çoban hikayesini anlatır
Vadideki Alıç'ın altında. Streit benim gözüm yeni zevkler yakaladı
Etrafındaki Lantskip'i ölçerken, 70
Kızıl Çimler ve Gri Nadaslar,
Kemiren sürülerin dolaştığı,
Çorak göğsünde
Emekçi bulutların sık sık dinlendiği dağlar:
Papatyalarla süslü çayırlar,
Sığ Dereler ve geniş Nehirler.
Kuleler ve siperler görüyor
Tepecikli ağaçlarla yüksekte,
Belki de biraz güzellik yatıyor,
Komşu gözlerin Gözü. 80
Yakınlarda, bir kulübe bacası tütüyor,
İki yaşlı Oke'nin arasından,
Corydon ve Thyrsis'in buluştuğu,
Lezzetli akşam yemeklerindeler
Otlar ve diğer Kırsal Yemekhaneler,
Bunları temiz elleri olan Phillis giydiriyor;
Ve sonra aceleyle Bowre'ını terk ediyor,
Thestylis ile birlikte Demetleri bağlamak için; Ya da eğer daha önceki mevsim
Mead'deki bronzlaşmış samanlığa, 90
Bazı zamanlar güvenli bir zevkle
Yukarılardaki köyler davet edecek,
Neşeli çanlar çaldığında,
Ve neşeli çanlar çaldığında,
Birçok gence ve birçok genç kıza,
Damalı gölgede dans ederken; Ve genç ve yaşlılar oynamaya gelir
Güneşli bir bayramda,
Uzun gün ışığı sönene kadar,
Sonra Baharatlı Fındık-kahverengi bira, 100
Birçok başarının hikayeleriyle,
Peri Mab'ın gezileri nasıl yediğini,
Sıkıştığını ve çektiğini,
Ve o, Friars Lanthorn'la yönettiğini,
Oyalayıcı Goblin'in nasıl terlediğini,
Krem kasesini gerektiği gibi hazırladığını,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarından önce,
Gölgeli Flale'i, on günlük işçinin bitiremediği
Tahılı harmanladığında,
Sonra Lubbar Bataklığı'na uzanır. 110
Ve tüm Bacanın uzunluğuna kadar uzanır,
Kıllı gücünü ateşin başında güneşlenir;
Ve ilk horoz sabah ayinini çalmadan önce, kırbaçla dolup taşar. Böylece Hikayeler, yatağa sürünerek girerler,
Fısıldayan Rüzgarlar tarafından hemen uykuya dalarlar.
Çarpık Şehirler o zaman bizi memnun eder,
Ve insanların yoğun uğultusu,
Cesur Şövalyeler ve Baronların kalabalıkları,
Barışın otlarında yüksek zaferler tutar, 120
Parlak gözleri olan
Yağmurun etkisi ve yargıçlık
Zeka veya Silahların, ikisi de onun Lütufunu kazanmak için mücadele ederken, ki herkes onu takdir eder.
Orada Hymen sık sık
Safran cübbesiyle, açık bir mumla,
Ve ihtişam, şölen ve şenlik,
Maske ve antika gösterişle,
Genç Şairlerin hayal ettiği manzaralar
Yaz aylarında perili bir derenin kenarında. 130
Sonra iyi bilinen sahneye,
Jonsons Çorap'ın devam ettiğini öğrendiyse,
Ya da en tatlı Shakespeare çocuk hayal ediyorsa,
Yerli Odun notaları vahşice şakıyorsa,
Ve her zaman yemek kaygılarına karşı,
Beni yumuşak Lidya Havai'nde kucaklıyorsa,
Ölümsüz dizelerle evliyse
Karşılaşan ruhun delebileceği gibi
Notalarda, uzun süre uzatılmış, birbirine bağlı tatlılığın birçok kıvrımlı turuyla, 140
Şehvetli bir dikkatle ve baş döndürücü bir kurnazlıkla,
Labirentlerde koşan eriyen ses;
Uyumun gizli ruhunu bağlayan tüm zincirleri çözüyor.
Orpheus'un kendisi başını kaldırabilir
Altın uykudan, Elysian çiçeklerinin bir yığınından bir yataktan, ve duyabilir
Kulağına gelebilecek
Öyle dizeler ki
Pluto'nun, tamamen serbest bırakmış olduğu
Yarısını geri kazanmış Eurydice'i. 150
Bu zevkleri, eğer verebilirsen,
Seninle neşelenmek istiyorum, yaşamak istiyorum.

Notlar:
33 Ye] Sen 1673
104 Ve o] Ve 1673

IL PENSEROSO.

Bu yüzden boş aldatıcı sevinçler,
Babasız aptallık yavruları,
Ne kadar azını yendin,
Ya da sabit zihni tüm oyuncaklarıyla doldur;
Bir aylak beyinde yaşa
Ve gösterişli şekillere düşkün hayaller,
Kalın ve sayısız
Güneş Işınlarını dolduran neşeli zerreler gibi,
Ya da Morpheus'un kararsız Emeklileri gibi havada asılı duran rüyalar gibi. 10
Ama selam sana Tanrıça, bilge ve kutsal,
Selam sana en ilahi Melankoliye
Aziz yüzü çok parlak
İnsan görüşünün duyusuna çarpacak kadar;
Ve bu nedenle bizim daha zayıf görüşümüze göre,
Siyahla döşenmiş cevher, durağan Bilgelik tonu.
Siyah, ama saygı duyulan,
Prens Memnon'un kız kardeşi gibi,
Ya da güzelliklerini 20'nin üstüne çıkarmaya çabalayan o Yıldızlı Etiyopya Kraliçesi.
Deniz Perileri ve güçleri gücendirdi.
Yine de sen çok daha yükseklerdesin,
Parlak saçlı Vesta, uzun zamandır,
Yalnız Satürn'ü doğurdu;
Kızı (Satürn'ün kızıllığında,
Böyle bir karışım leke tutmazdı)
Sık sık parıldayan Bowres'larda ve açıklıklarda
Onunla karşılaştı ve gizli gölgelerde
Ormandaki Ida'nın en içteki korusunda,
Hala Jüpiter'den korkulmuyorken. 30
Düşünceli Rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı,
Hepsi en koyu renkli bir cübbe içinde,
Görkemli bir kuyrukla akan,
Ve Cipres Çimenliği'nin siyah etolü,
Dürüst omuzlarının üzerinden çekilmiş.
Gel, ama alışılmış halini koru,
Tek bir adımla ve düşünceli bir kapıyla,
Ve gökyüzüyle birlikte bakışlar,
Gözlerinde oturan coşkulu ruhun: 40
Orada hala kutsal bir tutkuyla tutulmuş,
Kendini Mermere unut, ta ki
Hüzünlü bir Kurşunla aşağı doğru atılana kadar,
Onları hızla yere sabitle.
Ve seninle birlikte sakin Barış ve Sessizlik,
Sık sık tanrılarla beslenen,
Ve bir halka halinde ilham perilerini duyan,
Ay, Joves Sunağı'nın etrafında şarkı söyleyen.
Ve bunlara emekli Eğlenceyi ekle,
O, güzel Bahçelerde zevkini alır; 50
Ama önce ve en önemlisi, seninle birlikte getir,
Altın kanatla yükselen,
Ateşten tekerlekli tahtı yönlendiren,
Kerubi Tefekkürünü,
Ve dilsiz Sessizlik vızıldayarak ilerler,
Philomel bir Şarkı söylemezse,
En tatlı, en hüzünlü durumunda,
Gecenin engebeli alnını düzeltir,
Cynthia Ejderha boyunduruğunu kontrol ederken,
Alışık Oke'nin üzerinde nazikçe; 60
Deliliğin gürültüsünden kaçınan tatlı kuş,
En müzikal!, en melankolik!
Sen, sık sık ormanların şarkıcısısın,
Senin tekdüze şarkını duymak için kur yaparım;
Ve seni özleyerek,
Kuru, pürüzsüz tıraşlı Yeşillikler üzerinde,
Dolaşan Ay'ı görmek için,
En yüksek öğle vaktine yakın at sırtında,
Cennetin geniş patikaları boyunca yoldan çıkarılmış biri gibi; 70
Ve sık sık, sanki başı eğikmiş gibi,
Tüylü bir bulutun arasından eğilerek. Yükselen bir zeminin Plat'ında,
Uzaktaki Curfeu sesini duyuyorum,
Geniş suların olduğu bir sığlığın üzerinden,
Somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanıyor;
Ya da Ayr izin vermezse,
Hala uzakta olan bir yer uygun olur,
Odanın içinden parlayan Küllerin
Işığa bir kasveti taklit etmeyi öğrettiği yer 80
Tüm neşe merkezlerinden uzakta,
Ocaktaki Cırcır Böceğini kurtarın,
Ya da Belmans'ın uykulu büyüsü,
Gecenin zararlarından doreleri kutsamak için:
Ya da gece yarısı Lambamın,
Yüksek, yalnız bir Tower'da görülmesine izin verin,
Orada Ayı'yı sık sık gözetleyebilirim,
Üç kez büyük Hermes ile, ya da Platon'un ruhunu açığa çıkarmak için
Hangi Dünyalar, ya da hangi engin Bölgeler barındırıyor 90
Terk etmiş ölümsüz zihin
Bu bedensel köşedeki konağını:
Ve bulunan o Şeytanlardan
Ateşte, havada, selde ya da yer altında,
Gücü gerçek bir uyum içinde olan
Gezegenle ya da Elementle. Bir zamanlar Muhteşem Trajedi
Asalı Pall'da hızla geçip gidiyordu,
Thebs'i veya Pelops'un dizesini sunuyordu,
Ya da Truva'nın ilahi hikayesini. 100
Ya da (nadir de olsa) sonraki çağda,
Buskind sahnesi ne kadar yüceltildi.
Ama, ey üzgün Bakire, senin gücün
Musaeus'u çardağından kaldırabilseydi,
Ya da Orpheus'un ruhuna şarkı söyletebilseydi
Tellere şakıyan notalar,
Demir Pluto'nun yanağından aşağı yırttı,
Ve Cehennem'in Aşk'ın aradığı şeyi bahşetmesini sağladı.
Ya da yarım anlatılmış olanı çağırabilseydi
Cambuscan'ın cesur hikayesini, 110
Camball'ı ve Algarsife'yi,
Ve karısı Canace olan,
Erdemli Yüzüğü ve Camı,
Ve Tatar Kralı'nın bindiği harikulade Pirinç At'ı elinde tutan;
Ve eğer başka bir şey olsaydı, büyük Ozanlar yanında,
Bilge ve ciddi ezgilerle şarkı söylediler,
Turneyler ve asılı kupalar hakkında;
Ormanlar ve kasvetli büyüler hakkında,
Kulağa gelenden daha fazlası kastedilen yerde. 120
Bu gece sık sık beni senin soluk yolculuğunda gör,
Medeni Sabah ortaya çıkana kadar,
Her zamanki gibi hileli ve süslü değil,
Avlanmak için Tavan Arası Çocuğu ile birlikte,
Ama neşeli bir Bulutun içinde,
Sallanan Rüzgarlar yüksek sesle çınlarken,
Ya da hala bir sağanak yağmurla karşılanırken,
Rüzgar dolup taştığında,
Hışırdayan Yapraklarda sona erer,
Saçaklardan gelen küçük damlalarla. 130
Ve Güneş parlamaya başladığında
Parlayan ışınlarını, Tanrıçam getirir
Alacakaranlık korularının kemerli yürüyüş yollarına,
Ve Sylvan'ın sevdiği kahverengi gölgelere
Çam veya anıtsal meşe,
Kaba Baltanın kaba vuruşuyla,
Perilerin asla korkuttuğunu duymadığı,
Ya da onları kutsal mekanlarından korkuttuğunu.
Orada, bir Derenin yanında yakın bir yerde,
Hiçbir saygısız gözün bakamayacağı yerde, 140
Beni gündüzün gösterişli gözünden sakla,
Arı, baltasıyla,
O çiçekli işinde şarkı söylerken,
Ve sular mırıldanırken
Böyle bir yoldaşla,
Çiy tüylü uykuyu cezbetsin;
Ve garip, gizemli bir rüya,
Kanatlarını havadar bir akıntıda sallasın,
Canlı portreler sergilensin,
Göz kapaklarımın üzerine yumuşakça konsun. 150
Ve uyandığımda, tatlı müzik nefesi
Yukarıda, etrafta veya aşağıda,
İyi bir ruh tarafından ölümlülere gönderilmiş,
Ya da Ormanın görünmeyen Dehası.
Ama benim hak ettiğim ayaklar asla başarısızlığa uğramasın,
Çalışkan Manastırlarda yürümek için,
Ve yüksek eğimli Çatıyı sevmek için
Antika Sütunlar kütlesel olarak dayanıklı,
Ve katlı Pencereler zengin bir şekilde parlıyor,
Loş bir dini ışık yayıyor. 160
Orada çınlayan Orgun çalmasına izin ver,
Aşağıdaki tam sesli Koroya,
Hizmette yüksek ve ilahiler berrak,
Tatlılıkla, kulağımdan,
Beni coşkulara erit,
Ve tüm Cenneti gözlerimin önüne getir. Ve sonunda yorgun yaşım
Huzurlu inziva yerini,
Tüylü Cübbe ve Yosunlu Hücreyi,
Oturup doğru bir şekilde hecelediğim yeri
Cennetin gösterdiği her Yıldızı,
Ve çiği yudumlayan her Otu;
Eski deneyimler
Kehanetvari bir gerginliğe
Ulaşana kadar.
Bu hazları Melankoli verir,
Ve ben seninle yaşamayı seçeceğim.

SONELER.

Ben

Ey Bülbül, o çiçek açan Püskülde
Akşamları şakıyan, bütün Ormanlar sessizken,
Sen taze umutla doldurursun Aşıkların kalbini,
Neşeli saatler uğurlu Mayıs'a doğru ilerlerken,
Günün gözünü kapatan sıvı notaların,
İlk önce sığ Guccoo'nun gagasından duyulan
Aşkta başarıyı haber verir; Ah, eğer Jüpiter isterse
O aşk dolu gücü yumuşak yatağına bağlasa,
Şimdi tam zamanında şarkı söyle, Nefretin kaba kuşu
Umutsuzluğumun yeni bir Koruda sonunu önceden haber ver: 10
Sen her yıl çok geç söylediğin gibi
Benim rahatlamam için; yine de hiçbir nedeni yoktu, İster İlham Perisi ister Aşk seni dostum olarak adlandırsın, Ben ikisine de hizmet ediyorum ve onların soyundanım. II Donna leggiadra il cui bel nome onura L'herbosa val di Rheno, e il nobil varco, Ben e colui d'ogni valore Scarco Qual tuo spirto gentil non innamora, Che dolcemente mostra si di fuora De suoi atti soavi giamai parco, E i don', che son d'amor saette ed arco, La onde l' alta tua vitu s'infiora.
  Quando tu vaga parli, O lieta canti Che mover possa duro alpestre legno, 10 Guardi ciascun a gli occhi ve a gli orecchi L'entrata, chi di te si truova indegno;
  Gratia sola di su gli vaglia, inanti Che'l disio amoroso al cuor s'invecchi.

  III Sertifikalı sera L'avezza giovinetta pastorella Va bagnando l'herbetta strana e bella Che mal si spande a disusata spera Fuor di sua natia alma primavera, Cosi Amor meco insu la lingua snella Desta il fior novo di strania favella, Mentre io di te, vezzosamente altera, Canto, dal mio buon popol non inteso E'l bel Tamigi cangio col bel Arno 10 Amor lo volse, ed io a l'altrui peso Seppi ch' Amor cosa mai volse indarno.
  Ah!  Foss' il mio cuor lento ve duro seno A chi pianta dal ciel si buon terreno.

  Canzone.

  Ridonsi donne e giovani amorosi M' occostandosi avukat, e perche scrivi, Perche tu scrivi in ​​lingua ignota e strana Verseggiando d'amor, e gel osi?
  Dinne, se la tua spéme sia mai vana E de pensieri lo arrivi;
  Burlando'dayken, başka bir yerde, başka bir yerde aspettan ve diğer Nelle cui sponde Spuntati ad hor, ad hor a la tua chioma 10 L'immortal Guiderdon d 'eterne frondi Perche alle spalle tue soverchia soma?
  Canzon Dirotti, ve benim için Rispondi Dice mia Donna, ve benim için en iyi Questa ve cui si ve Amore'un dili.

  IV Diodati, e te'l diro con maraviglia, Quel ritroso io ch'amor spreggiar solea E de suoi lacci spesso mi ridea Gia caddi, ov'huom dabben talhor s'impiglia.
  Ne treccie d'oro, ne guancia vermiglia M' abbaglian si, ma sotto nova idea Pellegrina bellezza che'l cuor bea, Portamenti alti dürüst, e nelle ciglia Quel sereno fulgor d' amabil nero, Parole adorne di lingua piu d'una, 10 E'l cantar che di mezzo l'hemispero Traviar ben puo la fat icosa Luna, E değil occhi suoi auventa si gran fuoco Che l 'incerar gli oreechi mi fia poco. V Benim için bir vostr'occhi olarak Donna mia Esser non puo che non fian lo mio sole Si mi percuoton forte, had ci suole Libia'dan gelen bir kişi için, bir sıcak buhar (ne senti pria) Da quel lato si spinge ove mi duole, Che forsi amanti nelle lor şartlı tahliye Chiaman sospir; io non so che si sia: Parte rinchiusa, e turbida si cela Scosso mi il petto, e poi n'uscendo poco 10 Quivi d' avukat veya s'agghiaccia, veya s'ingiela;
  Ma quanto a gli occhi, bir trovar loco Tutte le notti a me suol far piovose Finche mia Alba gül renginde.

  VI Giovane piyanosu ve son derece güzel bir ses, Madonna Faro divoto ile benim için çok iyi bir ses çıkardı; io certo a proven tante L'hebbi fedele, intrepido, costante, De pensieri leggiadro, accorto, e buono;
  Quando rugge il gran mondo, e scocca il tuono, S 'arma di se, e d' intero diamante, Tanto del forse, e d' invidia sicuro, Di Timori, e speranze al popol use 10 Quanto d'ingegno, e d' alto valor vago , E di cetra sonora, ve delle ilham perisi: Sol troverete in tal parte men duro Ove amor mise l 'insanabil önce.

  VII
Zaman gençliğin kurnaz hırsızı,
Üç yirminci yılımı kanadına ne kadar çabuk geçirdi!
Aceleci günlerim tüm hızıyla uçup gidiyor,
Ama geç baharımda ne tomurcuk ne de çiçek görünüyor,
Belki de görünüşüm gerçeği aldatıyor, Ben erkekliğe bu kadar yaklaştım,
Ve içsel olgunlaşmalar çok daha az görünüyor,
Daha zamanında-mutlu ruhlar geliyor.
Ancak daha az veya daha çok, ya da erken veya yavaş olsun.
En katı ölçülerde bile hala öyle olacak 'n, 10
Aynı kadere, ne kadar aşağı veya yüksek olursa olsun,
Zamanın ve Cennetin iradesinin beni götürdüğü yere;
Her şey, eğer onu böyle kullanma lütfum varsa,
Her zamanki gibi, büyük görevimdeki Efendinin gözünde.VIII

Yüzbaşı veya Albay veya Silahlı Şövalye,
Bu savunmasız dores'e olan şansını kim durdurabilir,
Eğer bir onur eylemi yapmak istersen,
Onları koru ve onu da zararlardan koru,
Sana karşılık verebilir, çünkü o, çağıran
büyüleri bilir Bu tür nazik hareketlerle ün kazanabilir,
Ve o, senin adını topraklara ve denizlere yayabilir,
Güneşin parlak çemberi hangi iklimi ısıtırsa ısıtsın.
Mızrağını Muses Bowre'a karşı kaldırma,
Büyük Emathian Fatihi 10 kişiyi bağışladı
Pindarus'un evi , Tapınak ve Kule
Yere indiğinde: Ve tekrarlanan hava
Üzgün ​​Electra'nın Şairinin gücü vardı
Atina Duvarlarını yıkıntıdan kurtarmak için.

Notlar:
Camb. imzası başlığı sağlar, Saldırı şehre yönelik olduğunda.

3 Eğer şerefli bir eylem seni hiç memnun ettiyse, 1673.

IX

Gençliğinin en erken döneminde,
Geniş yoldan ve yeşilden akıllıca kaçınan,
Ve o birkaç sanat eseriyle belirgin bir şekilde görülen,
Ağır Tepe'ye tırmanan nly Hakikat,
Mary ve Ruth ile daha iyi bir pay,
Sen seçtin ve aşırıya kaçanlar,
Ve senin büyüyen erdemlerin yüzünden öfkelendiler,
Sende öfke yok, ama acıma ve merhamet var.
Senin ilgin sabit ve gayretle katılıyor
Doldurmak için senin kokulu lamban, ışık işleriyle,
Ve utanç vermeyen umut. Bu yüzden emin ol
Sen, Damat ziyafet dolu arkadaşlarıyla birlikte
Gecenin ortasında mutluluğa geçtiğinde,
Senin girişini elde ettin, Bakire bilge ve saf.

Not : 5 Ruth ile] Ruth 1645. X

O iyi Kont'un kızı, bir zamanlar İngiltere'nin Danışmanı ve Hazinesi'nin Başkanı,
Her ikisinde de altın veya ücretle lekelenmemiş bir şekilde yaşadı,
Ve ikisini de, kendi içinde daha mutlu bıraktı,
Ta ki o Parlamento'nun üzücü çöküşü,
Onu, Chaeronea'daki o sahtekâr zafer gibi,
Kırdı, özgürlük için ölümcül
O yaşlı adamın güzel konuşmasıyla öldürüldü,
Daha sonra doğmuş olsa da, o günleri

Babanızın geliştiği günleri

Sizin sayenizde, 10
Madam, sanırım onu ​​hala yaşarken görüyorum;
Sözleriniz onun asil erdemlerini öyle iyi övüyor ki,
İkiniz de onları doğru bir şekilde anlattığınıza,
Ve onlara sahip olduğunuza karar veriyorsunuz, Sayın Margaret.

Not: Camb. el yazısı başlığı sağlar, Leydi Margaret'e

TARİHLER.

Darby Kontesi Dowager'a Harefield'da sunulan bir eğlencenin bir parçası, Ailesinden bazı asil kişiler, Sahnede pastoral kıyafetlerle beliriyor, Devlet koltuğuna doğru bu Şarkıyla hareket ediyorlar.

I. ŞARKI.

BAK Periler ve Çobanlar bakın,
Ne ani bir ihtişam parıltısı
Buradan gördüğümüz şey
Yanlış anlaşılamayacak kadar ilahi:
İşte bu o
Yeminlerimizin ve dileklerimizin eğildiği,
İşte ciddi arayışımızın sona erdiği.

Yükseltmek istediği yüksek değerdeki ün,
Önceleri çok cömert ve bol görünüyordu,
Şimdi haklı olarak 10
Övgüsünü küçümsemekle suçlayabiliriz,
Yarısından azını açıkça görüyoruz,
Kıskançlık geri kalanını gizlemeye çalışıyor.

Dikkat edin, ne kadar parlak bir hal yayıyor,
Parlayan tahtının etrafında çember halinde,
Işınlarını gümüş iplikler gibi fırlatarak,
Bu tek başına,
Parlak bir Tanrıça gibi oturuyor,
Işığının merkezinde.
O bilge Latona olabilir mi, 20
Ya da kıvrık Kybele,
Yüz tanrının annesi;
Juno ona şans vermeye cesaret edemez;
Bu iklimin böylesine eşsiz bir
tanrı barındırdığını kim düşünmüştü?

Onlar öne çıktıklarında, Orman'ın dehası belirir ve
onlara dönerek konuşur.

GEN. Nazik olun Swains, çünkü bu kılık değiştirmiş olsanız da,
Gözlerinizin arasından parlayan parlak bir onur görüyorum,
Ünlü Arcady'densiniz ve
Sık sık söylenen o ünlü selden
İlahi Alpheus, gizli bir çamurla, 30
Arethuse'uyla buluşmak için denizlerin altına gizlice girdi; Ve siz Ormanın nefes alan Gülleri,
Güzel gümüş-çalı çalı perileri, büyük ve iyi,
Sizin bu arayışınızı biliyorum ve özgür niyetiniz
Hepsi onur ve bağlılıktı
Şu prenslik tapınağının büyük Hanımlarına,
Onlara alçakgönüllülükle tapıyorum,
Ve tüm yardımsever hizmetimle uyacağım
Bu gecenin neşeli ciddiyetini daha da ilerletmek için;
Ve sizi daha asla göremeyeceğiniz yere götüreceğim 40
Sığ arayan Şöhretin anlatılmamış bıraktığı;
Ben bunları tek başıma bu gölgelerin arasında sık sık gördüm
Hayret etmek ve bakmak için oturdum:
Çünkü Jüpiter'den kura ile biliyorum ki ben bu güzel ormanın gücüyüm
Ve meşe ağacının yuvasında yaşıyorum,
Fidanları dik tutmak ve koruyu
Tuhaf Buklelerle ve şımarık kıvrımlarla kıvırmak için. Ve tüm Bitkilerimi gece hastalıklarından kurtarıyorum,
Kötü rüzgarlardan ve dondurucu buharlardan.
Ve dallardan kötü çiyi silkeleyip atıyorum, 50
Ve engelleyici gök gürültüsünün zararlarını iyileştiriyorum,
Ya da korkunç görünümlü gezegenin çarptığı haçı,
Ya da kanserli zehir ısırıklarıyla zararlı Solucanı. Akşam griliği yükseldiğinde,
Dağların üzerinden ve tüm bu kutsal topraklardan
Ve sabahın kokulu nefesi uykulu yaprakları uyandırmadan veya püsküllü boynuzu
Uyandırmadan önce,
Yüksek çalılıkları sallar, her tarafta acele ederim,
Saflarımı sayarım ve her filizi
Kudretli sözcüklerle ve kutsamak için yapılmış mırıltılarla ziyaret ederim, 60
Ama gecenin karanlığında, uykulular
Ölümlü duyuları kilitlediğinde, o zaman dinlerim
Göksel Sirenlerin uyumuna,
Dokuz katlanmış Kürek üzerinde oturan,
Ve hayati makası tutanlara şarkı söyleyenlere,
Ve Adamantine iğlerini çevirenlere,
Tanrıların ve insanların kaderinin sarıldığı. Böyle tatlı bir zorunluluk müzikle, Zorunluluğun kızlarını uyutmak, Kararsız Doğa'yı kendi yasasına göre tutmak, 70
Ve alçak dünya ölçülü hareketle, Hiç kimsenin duyamayacağı göksel melodinin peşinden gider,
Kaba, temizlenmemiş bir kulakla insan kalıbının;
Ve yine de en değerli müzik, onun ölümsüz övgüsünün eşsiz zirvesini,
Parıltısı bizi yönlendiren ve en uygun olanını,
Eğer aşağılık elim veya sesim, Benzersiz seslere vurabilseydi, yine de giderken,
Daha düşük tanrıların becerisi ne gösterebilirdi,
Kutlamak için değerini deneyeceğim, 80
Ve böylece onun ışıltılı durumuna doğru ilerleyin;
Orada asil bir köke sahip olan herkes
Yaklaşabilir ve kutsal giysilerini öpebilir.

2. ŞARKI.

O pürüzsüz emaye yeşil
Hiçbir adım izi olmayan yerde,
Şarkı söylerken beni takip et,
Ve şakıyan tele dokun.
Gölgeli çatının altında
Dallanan Karaağaç Yıldız geçirmez,
Beni takip et, 90
Seni oturduğu yere getireceğim
Tanrısına yakışır şekilde ihtişamla giyinmiş.
Böyle kırsal bir Kraliçe
Tüm Arcadia görmedi.

3. ŞARKI.

Periler ve Çobanlar artık dans etmiyor
Kumlu Ladonlar'ın yanında Zambak kıyılarında.
Eski Lycaeus veya Cyllene ak saçlı,
Alacakaranlık saflarında artık gezinmiyor,
Erynanth kaybını yas tutsa da, 100
Daha iyi bir soy sana teşekkür edecek.
Taşlı Maenalus'tan,
Sürülerini getir ve bizimle yaşa,
Burada daha büyük bir lütuf göreceksin,
Bu yerin Hanımına hizmet etmek için. Syrinx senin Pans Hanımların olsa da,
Yine de Syrinx ona hizmet edebilirdi.
Böyle kırsal bir Kraliçe
Arcadia'nın hiçbir yerini görmedi.

Not: 22 yüz] Milton'ın buradaki kendi yazımı yüzdür. Ancak
Kayıp Cennet'in Errata'sında (i. 760) yüz'ü yüz olarak düzeltiyor.

Transkriptçinin notu: Lycidas'ın Başlık sayfasının kopyası aşağıdadır: JUSTA EDOVARDO KING naufrago, ab Amicis Moerentibus, amoris & mneias chaein ------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------- Sirecte calculam ponas, ubique naufragium est. Pet. Arb.
  -------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
CANTABRIGIAE:
Apud Thomam Buck, & Rogerum Daniel, celeberrimae
Academiae typographos. 1638.

LYCIDAS.

Yazar bu Monody'de, 1637'de Chester'dan İrlanda Denizleri'ne yaptığı yolculukta ne yazık ki boğulan bilgili bir Arkadaş'a ağıt yakıyor. Ve zaman zaman, o zamanlar zirvede olan yozlaşmış

Din Adamlarımızın yıkımını önceden haber veriyor.

AMA bir kez daha, Ey Defneler ve bir kez daha
Ey Mersinler, asla yanmayan Sarmaşıklarla,
Sert ve kaba Meyvelerinizi toplamaya geliyorum,
Ve zorlanmış parmaklarla,
Yumuşayan yıldan önce yapraklarınızı parçalıyorum.
Acı kısıtlama ve üzücü durum sevgili,
Mevsiminizi bozmaya zorluyor beni:
Çünkü Lycidas öldü, en güzel çağından önce öldü
Genç Lycidas ve eşini terk etmedi:
Lycidas için kim şarkı söylemez ki? O biliyordu
Kendisi şarkı söylemeyi ve yüce kafiyeyi kurmayı. 10
Sulu ayısının üzerinde süzülmemeli
Ağlamadan ve kavurucu rüzgara karşı çırpınmadan,
Bir melodik gözyaşının zararı olmadan.

O zaman başlayın, kutsal kuyunun Rahibeleri,
Jüpiter'in tahtının altından fışkıran,
Başlayın ve telleri biraz yüksek sesle süpürün. Bu yüzden inkar boşuna ve utangaç bahanelerle,
Böylece nazik bir ilham perisi
Şanslı sözlerle kaderimdeki Urn'ü lütfeder, 20
Ve o geçerken,
Ve siyah kefenime güzel barış diler.
Çünkü biz aynı tepede büyüdük,
Aynı sürüyü çeşme, gölge ve dere ile besledik. İkisi birlikte, yüksek çimenler görünmeden önce
Sabahın açılan göz kapaklarının altında,
Bir tarla sürdük ve ikimiz birlikte duyduk
Gri sineğin boğucu borusunu ne zaman üflediğini,
Gecenin taze çiyleriyle sürülerimizi savurduğunu,
Akşam vakti doğan, parlak 30
Cennete doğru inen Yıldız batıya doğru dönen tekerleğini savurana kadar.
Bu arada kırsal şarkılar sessiz değilken,
Yulaf Flütüne göre yumuşatıldı;
Kaba Satirler dans etti ve yonca topuklu Faunlar,
Mutlu sesten uzun süre uzak kalmayacaktı,
Ve yaşlı Damoetas şarkımızı duymayı severdi.

Ama ah ağır değişim, şimdi gittin,
Şimdi gittin ve asla geri dönmeyeceksin! Sen Çoban, sen Ormanlar ve çöl Mağaraları,
Yabani Kekik ve yeniden büyüyen yürüyen Asma ile, 40
Ve tüm yankıları yas tutuyor.
Söğütler ve yeşil Hazle Korulukları,
Artık görülmeyecek,
Neşeli Yapraklarını yumuşak yataklarına savuruyorlar.
Gül için Çürüklük kadar öldürücü,
Ya da otlayan sütten kesilmiş Sürüler için Leke Solucanı,
Ya da Çiçekler için Don, neşeli gardıroplarını giydiklerinde,
İlk önce Beyaz diken estiğinde;
İşte Lycidas, Çoban'ın kulağına kaybın.

Acımasız derin 50
Sevgili Lycidas'ınızın başı kapalıyken neredeydiniz Periler? Çünkü siz ne dik yamaçta oynuyordunuz,
Eski Şairlerinizin, ünlü Druidlerin yattığı yerde,
Ne de Mona'nın tepesindeki tüylü tepede,
Ne de Deva'nın bilge akışını yaydığı yerde:
Ah, ben, sevgiyle hayal ediyorum!
Orada olsaydınız - ne işe yarayabilirdi ki?
Orpheus'un doğurduğu ilham perisi kendisi ne yapabilirdi,
İlham perisi kendisi, büyülü oğlu için
Evrensel doğanın ağıt yaktığı, 60
Çirkin kükremeyi yaratan bozgunla,
Tüylü yüzü dere boyunca aşağı gönderildiğinde,
Hızlı Hebrus'tan Lesbos kıyısına.

Ah! Ne onu aralıksız bir özenle çizer
Çirkin, hor görülen Çoban ticaretine bakmak,
Ve minnettar ilham perisini titizlikle düşünmek,
Başkalarının kullandığı gibi giyinmek daha iyi olmaz mıydı,
Gölgede Amaryllis ile eğlenmek,
Ya da Neaera'nın saçlarının dolaşıklarıyla? Şöhret, berrak ruhun yükselttiği mahmuzdur 70
(Asil zihnin son zaafı)
Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak:
Ama güzel Ödül, bulmayı umduğumuzda,
Ve aniden aleve dönüşmeyi düşündüğümüzde.
Kör Öfke, iğrenç makaslarla gelir,
Ve incecik örülmüş hayatı keser. Ama övgü değil,
diye cevapladı Phoebus ve titreyen kulaklarıma dokundu;
Şöhret, ölümlü toprakta yetişen bir bitki değildir,
Ne de parıldayan folyoda
Dünyaya gönderilmez, ne de geniş söylentilerde yatar, 80
Ama yaşar ve o saf gözlerle yükselir,
Ve tüm yargılayan Jüpiter'in mükemmel tanıkları;
O, her eylemde son olarak ilan ettiği gibi,
Cennette çok fazla şöhret bekle senin ödülünü.

Ey Çeşme Arethuse ve sen onurlu floud,
Yumuşak kayan Mincius, vokal kamışlarla taçlandırılmış,
Duyduğum o ezgi daha yüksek bir ruh halindeydi:
Ama şimdi Oate'im ilerliyor,
Ve Neptün'ün yakarışıyla gelen
Denizin Habercisini dinliyor, 90
Dalgalara sordu ve Fellon rüzgarlarına sordu,
Bu nazik serseriyi hangi sert talihsizlik mahvetti?
Ve her gagalı burundan esen
engebeli kanatların her esintisini sorguladı,
Hikayesini bilmiyorlardı,
Ve bilge Hippotades cevaplarını getiriyor,
Zindanından tek bir esinti bile kaçmadı,
Ayr sakindi ve düz tuzlu suda,
Tüm kız kardeşleriyle birlikte şık Panope oynuyordu. O ölümcül ve hain Bark 100'dü
Tutulmada inşa edilmiş ve karanlık lanetlerle donatılmış,
O kadar alçakta batmış ki senin o kutsal başın.

Sonra Camus, saygıdeğer Efendim, yavaş adımlarla yürüdü,
Pelerini tüylüydü ve Başlığı sazdandı,
Soluk figürlerle işlenmişti ve kenardaydı
Kederle yazılmış o kanlı çiçeğe benziyordu. Ah; En değerli rehinimi kim verdi?
En son geldi ve en son gitti,
Galile gölünün kılavuzu,
İki büyük metalden yapılmış iki kement taşıdı, 110
(Altın açılır, Demir kapanır)
Miterli kilitlerini salladı ve sertçe konuştu,
Senin için ne kadar iyi bağışlayabilirdim, genç çırak,
Şimdi karınları uğruna,
Sürünerek, izinsiz girip, ağıla tırmananlardan?
Başka bir kaygıları yok mu,
Sonra kırkıcı şöleninde nasıl çırpınacaklarını,
Ve layık davetli konuğu nasıl uzaklaştıracaklarını.
Kör ağızlar! Kendileri bile bir koyun kancasını nasıl tutacaklarını bilmiyorlar veya en azından başka bir şey öğrenmişler 120
Sadık çobanların sanatının ait olduğunu!
Onları ne ilgilendirir? Neye ihtiyaçları var? Hızlandırıldılar;
Ve onlar eğildiklerinde, zayıf ve gösterişli şarkıları
Zavallı saman borularında gıcırdıyor,
Aç Koyunlar yukarı bakıyor ve beslenmiyor,
Ama rüzgarla şişmişler ve çektikleri pis sis,
İçten çürüyor ve pis bulaşma yayılıyor:
Kasvetli Woolf'un gizli pençesiyle
Her gün hızla yiyip bitirdiği ve hiçbir şeyin işe yaramadığı şeyin dışında,
Ama kapıda duran o iki elle çalışan makine, 130
Bir kez vurmaya hazır bekliyor ve bir daha vurmayacak.

Geri dön Alpheus, korkunç ses geçti,
Akarsularını küçülten; Geri dön Sicilyalı İlham Perisi,
Ve Vadileri çağır ve onlara buraya
Bellerini ve binlerce renkteki Çiçeklerini atmalarını emret. Yumuşak fısıltıların,
Gölgelerin ve hoyrat rüzgarların ve fışkıran derelerin,
Kara Yıldızın taze kucağına çekinerek baktığı,
Bütün o tuhaf emaye gözlerini buraya fırlat,
Yeşil toprakta ballanmış duşları emen, 140
Ve bütün toprağı ilkbahar çiçekleriyle morlaştıran.
Terk edilmiş ölen güzel Çuha Çiçeği'ni getir.
Tüftelenmiş Karga Ayağı ve soluk Gessamine,
Beyaz Pembe ve züppeyle çıldırmış Pansie,
Parlayan Menekşe.
Misk Gülü ve iyi giyimli Orman Çiçeği.
Düşünceli başı sarkan solgun Çuha Çiçekleri ile,
Ve hüzünlü nakışların taşıdığı her çiçekle:
Amaranthus'a bütün güzelliğini dökmesini söyle,
Ve nergisler kadehlerini gözyaşlarıyla doldur, 150
Ve Lycid'in yattığı yere Laureat Herse'yi serp. Böylece biraz rahatlama sağlamak için,
Zayıf düşüncelerimiz yanlış varsayımlarla oyalansın.
Ah ben! Sen kıyıları ve yankılanan denizleri yıkarken
Uzaklara, kemiklerinin fırlatıldığı yere
Fırtınalı Hebridler'in ötesine.
Belki de sen baskın gelgitin altında
Ucube dünyanın dibini ziyaret ediyorsun;
Ya da bizim nemli yeminlerimize karşı mı geliyorsun,
Eski Bellerus masalıyla uyuyorsun, 160
Korunan Dağ'ın büyük vizyonu
Namancos'a ve Bayona'nın kalesine bakıyor;
Şimdi eve doğru bak Melek, ve acıyla eriyip gidiyorsun.
Ve ey Yunuslar, talihsiz gençlik esiyor.

Ağlamayın artık, kederli çobanlar ağlamayın artık,
Lycidas için üzüntün ölmedi,
Sulu zeminin altında batmış olsa da,
Okyanus yatağında gündüz yıldızı da böyle batar,
Ve yine de az sonra sarkık başını onarır,
Ve ışınlarını kandırır ve yeni pullu cevherle, 170
Sabah gökyüzünün alnında alevler:
Lycidas böyle alçaldı ama yükseğe çıktı,
Dalgalarda yürüyenin sevgili kudretiyle
Diğer korular ve diğer akarsular boyunca,
Sıcacık nektarla erimiş saçlarını sever,
Ve ifadesiz evlilik şarkısını duyar,
Sevinç ve sevginin uysal olduğu mübarek Krallıklarda.
Orada onu yukarıdaki tüm Azizler ağırlar,
Ciddi birlikler ve tatlı Topluluklar halinde
Şarkı söyleyen ve ihtişamlarıyla şarkı söyleyen, 180
Ve gözlerinden sonsuza dek yaşları siler. Şimdi Çobanlar Lycidas artık ağlamasın;
Bundan böyle sen kıyının dehasısın,
Büyük mükafatınla ve iyi olacaksın
O tehlikeli selde dolaşan herkese. Kaba Swain, Oklara ve derelere böyle şarkı söyledi,
Sakin sabah gri Sandallarla dışarı çıkarken,
Çeşitli Tüy Kalemlerin hassas uçlarına dokundu,
Hevesli düşüncelerle Dorick'ini şakıyarak:
Ve şimdi Güneş tüm tepeleri germişti, 190
Ve şimdi Batı koyuna düştü;
Sonunda ayağa kalktı ve pelerinini estirdi:
Yarına taze ormanlara ve yeni otlaklara.

Notlar:
64 uncessant] El yazması incessant olarak okunur, bu yüzden uncessant
muhtemelen bir baskı hatasıdır; ancak bu yazım İkinci Baskı'da korunmuştur.
82 perfet] Aynı şekilde Comus'ta, 203. satır. Bu iki yerde de
el yazmada perfect vardır, tıpkı kelimenin geçtiği diğer yerlerde olduğu gibi.
Solemn Music'te, 23. satırda, Birinci Baskı'da perfect olarak okunurken,
ikinci baskıda perfet olarak okunur. 149 Amaranthus] Amarantus

Yazıcının notu: Comus'un Başlık sayfasının faksimilesi aşağıdadır:

BİR MASKE
SUNULDU
Ludlow Kalesi'nde,
1634:

Michalemasse gecesi,
SAYIN SAYIN,
IOHN Bridgewater Kontu,
Viscount Brackly,
WALES'in Lord Başkanı ve
HAZİNELERİNDEN biri olan
en saygıdeğer
Özel Danışmanı.

--------------------------------------------------------------------
Eheu quid volui misero mihi! floribus austrum
Perditus --------------------
-----------------------------------------------------------

LONDRA
HYMPHREY ROBINSON için
Pauls Kilisesi avlusundaki Üç Güvercin'in
imzasında
basılmıştır. 1637.

Sayın Hakim, John Lord Vicount Bracly, Bridgewater Kontu'nun
Oğlu ve
Varisi, vb.

Efendim,

İlk kez Sizden ve Soylu Ailenizden
diğer kişilerden doğan ve icrasında
Sizin Şahsınızdan büyük onur alan bu Şiir, şimdi tekrar geri dönerek kendisini size
nihai bir İthaf ediyor. Yazar tarafından açıkça kabul edilmese de, meşru bir yavrudur, o kadar
sevimli ve o kadar çok arzulanan ki, onu sık sık kopyalamak, Kalemimi birkaç arkadaşıma tatmin vermekten
yordu ve beni onu halkın beğenisine sunma zorunluluğuna getirdi; ve şimdi onu, sizi tanıyan herkese gelecekteki bir mükemmelliğin tam bir güvencesini veren, çok umut vadeden Gençliğinizin o güzel Umutlarına ve nadir bağışlarına tüm haklı bağlılığımla sunmak. Yaşa
tatlı Tanrım, adının onuru olmak için yaşa ve bunu, birçok iyilik yaparak en onurlu Ebeveynlerine uzun zamandır borçlu olan ve bu
sunumda hizmetkarın Thyrsis'in, şimdi de tüm gerçek ifadeyle

Senin sadık ve en mütevazı Hizmetkarın

H. LAWES'tan kendi ellerin olarak kabul et. Not: Vicount Bracly'ye ithaf: 1673'te atlanmıştır.

Sir HENRY WOOTTON'ın, Yazar'a, aşağıdaki Şiir üzerine yazdığı Mektubun Kopyası.

Kolej'den, bu 13 Nisan 1638.

EFENDİM,
Burada bana yakın zamanda ilk tanışmanızı bahşetmeniz, ancak artık
daha fazla zaman istediğimi ve bunun tadını doğru şekilde çıkarmak istediğimi bildirmek için özel bir iyilikti; ve doğrusu, eğer daha sonra Bay H. tarafından anlaşılan bu bölgelerdeki kalışınızı daha uzun süre hayal edebilseydim, kaba ifademizle, içkimi tamir etmek (çünkü beni aşırı susuzlukla bıraktınız) ve sizinle sohbet etmek için, söz konusu bilgili arkadaşınızla, bir veya iki kötü yemekte, neşeyle tekrar ricada bulunmak isterdim, böylece eski zamanların bazı iyi Yazarlarını bir araya getirebilirdik: Bunların arasında, sizin de yakın olduğunuzu fark ettim.

Gittiğinizden beri, bana yeni Yükümlülükler yüklediniz, hem bu ayın altısında tarihli çok nazik bir Mektup için, hem de onunla birlikte gelen zarif bir eğlence için. Trajik kısmı çok takdir etmem gerekirken, Lirik kısmı Şarkılarınızda ve Övgülerinizde beni belli bir Dorique zarafetiyle mest etmemişse, buna kadar açıkça itiraf etmeliyim ki, henüz Dilimizde buna benzer hiçbir şey görmedim: Ipsa mollities. Ancak size söylemeyi ihmal etmemeliyim ki, şimdi yalnızca gerçek Zanaatkarı (ne kadar mütevazı olursa olsun) bana ima ettiğiniz için size teşekkür borçluyum. Eserin kendisi için, daha önce, tek bir zevkle, onu ortak Dostumuz Bay R.'den, merhum R'nin Şiirlerinin, Oxford'da basılmış, en sonunda aldığımda, (şimdi varsaydığım gibi) Aksesuarın Müdüre, Kırtasiye Sanatına göre yardımcı olması ve Okuyucuya Con la bocca dolce bırakması eklenmişti. Şimdi efendim, seyahatlerinizle ilgili olarak, sizinle biraz daha fazla Konuşma ayrıcalığına meydan okuyabilirim; sanırım Paris'i yolunuzdan
etmeyeceksiniz; bu nedenle sizi Bay M. B.'ye birkaç satırla rahatsız etmeye cesaret ettim. Genç Lord S.'ye Vali olarak eşlik ettiğini kolayca göreceksiniz ve Venedik'ten kendi tatilimden sonra, benim seçimim
üzerine Kral için bir süre ikamet ettiği İtalya'ya yapacağınız daha sonraki yolculuğunuzun şekillendirilmesi için ondan kesinlikle iyi talimatlar alabilirsiniz.

En iyi rotanızın Fransa'nın tüm uzunluğunu Marsilya'ya ve oradan deniz yoluyla Cenova'ya gitmek olacağını düşünüyorum.

Oradan Toskana'ya geçiş bir Mezarlık
Mavnası kadar günlüktür: Sizin gibi ben de Floransa'ya veya Siena'ya acele ediyorum, böylece bana gösterdiğiniz ilgiden dolayı size kısa bir hikaye anlatabilirim.

Siena'da, tehlikeli zamanlarda eski bir Romalı saray mensubu olan Alberto Scipioni'nin evine davet edildim. Pagliano Duca'sının vekiliydi. Tüm ailesiyle birlikte boğulmuştu. Fırtınadan kaçan bu adam hariç. Onunla bu konularda sık sık sohbet ederdim. O, doğduğu limandan geriye bakmaktan zevk alırdı. Roma'ya doğru yola çıktığımda (ki bu onun deneyiminin merkezi olmuştu) kendi vicdanımı rahatsız etmeden kendimi oraya nasıl güvenle taşıyabileceğimi soracak kadar güven kazanmıştım. Signor Arrigo mio (dedi ki) I pensieri
stretti, & il viso sciolto, tüm Dünya'yı güvenle geçecek. Delphian Kahini'nin (ben öyle buldum) yargısının yoruma ihtiyacı yok. ve bu nedenle (Efendim) sizi
en iyi teminatlara emanet edeceğim, Tanrı'nın sevgili sevgisi, daha uzun tarihli herhangi bir şey kadar emrinizde olan

Dostunuz,

Henry Wootton.

Son not.

EFENDİM, bunu özellikle Uşağıma gönderdim ki, sizin nazik Mektubunuzu aldığıma dair benden bir onay almadan ayrılmanızı önleyeyim,
kendim bir iş için, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, olağan nakliyatı ihmal ettim.
Anladığım kadarıyla sabitlediğiniz herhangi bir yerde, sizi Ev Yenilikleri ile eğlendirmekten mutluluk ve gayret göstereceğim; hatta Beşikte çok erken kesintiye uğrayan
dostluğumuzun biraz daha
teşviki için bile.

Not: Sir Henry Wootton'dan Mektup: 1673'te Atlanmıştır

LUDLOW Kalesi'nde SUNULAN BİR MASKE, 1634. &c.

Kişiler.

Thyrsis kıyafetindeki görevli Ruh.
Comus ve mürettebatı.
Leydi. 1. Kardeş.
2. Kardeş.
Perisi Sabrina.

Sunulan başlıca kişiler şunlardı:
Lord Bracly.
Kardeşi Bay Thomas Egerton,
Leydi Alice Egerton.

İlk Sahne vahşi bir Orman keşfeder.

Görevli Ruh iner veya girer. Spir: Joves Court'un yıldızlı eşiğinin önünde
Konağım, o ölümsüz şekillerin
parlak göksel Ruhların
sakin ve dingin Ayr'ın yumuşak bölgelerinde yaşadığı yerdir,
bu loş noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde,
insanların Dünya dediği, ve alçak düşünceli bir özenle
burada, bu iğne kıvrımında hapsedilmiş ve rahatsız edilmiş,
zayıf ve ürkek bir varlığı ayakta tutmaya çabalayan,
erdemin verdiği tacı umursamayan,
bu ölümlü değişimden sonra, gerçek Hizmetkarlarına 10
kutsal koltuklarda tahtta oturan tanrılar arasında.
yine de bazıları vardır ki, uygun adımlarla
o Altın Anahtar'a adil ellerini koymayı arzularlar,
ki o Sonsuzluğun Sarayı'na açılır:
görevim böyledir ve böyle olmasaydı,
bu saf Ambrosial otlarını,
bu günahla yıpranmış kalıbın pis buharlarıyla kirletmezdim. Ama benim görevime. Neptün, her tuz selinin ve her çekilen akıntının

Yüce ve aşağı Jüpiter arasında kura ile alındı, 20
Denizlerle çevrili tüm Adalar'ın imparatorluk yönetimi
Zengin ve çeşitli mücevherlerle kaplı
Derinliklerin sade göğüslerini
O, haraç tanrılarını

Şartlandırmak için çeşitli hükümetlere bağlıyor,
Ve onlara Safir taçlarını takmaları için izin veriyor,
Ve küçük üç çatallı mızraklarını kullanmaları için, ama bu Ada
En büyük ve tüm ana

Mavi saçlı tanrılarına yer veriyor,
Ve düşen Güneş'e bakan tüm bu arazi 30
Biraz güven ve güce sahip asil bir Akran

Kendisine rehberlik etmek için, sert bir korkuyla

Eski ve kibirli bir Ulus'u yönetiyor, Silahlarla gurur duyuyor:
Güzel yavruları Prenslik bilgisiyle besleniyor,

Babalarının durumuna katılmak için geliyorlar,
Ve yeni emanet edilen Asa, ama onların yolu
Bu kasvetli Ormanın karmaşık yollarından geçer,
Gölgeli kaşlarının sallanan dehşeti
Terk edilmiş ve dolaşan Geçidi tehdit eder.
Ve burada genç yaşları tehlikeye girebilir, 40
Ama Egemen Jüpiter'in hızlı emriyle
Ben onları savunmak ve korumak için görevlendirildim;
Ve neden dinle, çünkü sana şimdi anlatacağım
Hikayede veya Şarkıda henüz hiç duyulmamış olanı
Eski veya modern Şairden Salonda veya Bowr'da. Mor Üzümden ilk çıkan Bacchus,
Kötüye kullanılan şarabın tatlı zehirini ezer
Toskana Denizcileri dönüştüğünde
Tiren kıyısını kıyıya vurarak, rüzgarlar sıralanırken,
Circes Adası düştü (Circes'i kim bilmez 50
Güneşin kızı? Büyülü Kadehini
Kim tattıysa, dik duruşunu kaybetti,
Ve aşağı doğru sürünen bir Domuza dönüştü)
Bu Peri, kümelenmiş saçlarına bakan,
Sarmaşık meyveleriyle taçlanmış, ve neşeli gençliği,
Oradan ayrılmadan önce, bir Oğul'a sahipti
Babasına çok benzeyen, ama Annesi daha çok,
Bu yüzden onu büyüttü ve Comus adını verdi,
Olgun ve tam yetişkin yaşında neşeli,
Kelt ve İberya tarlalarında dolaşan, 60
Sonunda onu bu uğursuz Orman'a götürür,
Ve siyah gölgelerin yoğun sığınağında,
Üstünlüğünü gösterir Annesi kudretli sanatında,
Her yorgun işçiye,
Kristal bir bardakta doğu içkisini sunar,
Phoebus'un kuraklığını gidermek için, ki tadına baktıklarında,
(Çünkü çoğu, aşırı susuzluktan tadına bakar)
İksir etkisini gösterir göstermez, insan yüzleri,
Tanrıların belirgin benzerliği,
Bir Woolf veya Ayı, 70
Ya da Ons, veya Kaplan, Domuz veya sakallı Keçi gibi kaba bir biçime dönüşür,
Diğer tüm parçalar oldukları gibi kalır,
Ve onlar, sefaletleri o kadar mükemmeldir ki,
Bir kez olsun çirkin çirkinliklerini fark etmezler,
Ama eskisinden daha yakışıklı olurlar,
Ve bütün arkadaşları ve memleketleri unutur
Şehvet dolu bir evde zevkle oynamayı. Bu nedenle yüce Jüpiter'in herhangi bir lütfu olduğunda,
Bu macera dolu ormandan geçme şansı,
Parlayan bir yıldızın parıltısı kadar hızlı, 80
Ona güvenli bir konvoy sağlamak için Cennet'ten ateş ederim,
Şimdi yaptığım gibi: Ama önce çıkarmalıyım
Bu gök cüppelerimi Iris Wooff'tan ördüm,
Ve bu evin hizmetine ait olan bir Swain'in otlarını ve benzerlerini almalıyım,
Yumuşak piposu ve düzgün şarkısıyla,
Vahşi rüzgarlar kükrediğinde onları sakinleştirmeyi iyi bilir,
Ve dalgalanan ormanları susturur, daha az inançlı da değildir,
Ve bu Dağ nöbeti görevinde,
Şu anki ve 90
Bu vesileyle en olası ve en yakın. Ama nefret dolu adımların ayak seslerini duyuyorum, Şimdi görüş alanımda olmamalıyım.

Comus bir elinde Büyüleyici Bir Asa, diğer elinde Bardağıyla girer, yanında bir canavar sürüsü, çeşitli vahşi
Canavarlar gibi başları dik, ama bunun dışında Erkekler ve Kadınlar gibi, parıldayan Giysileriyle, ellerinde Meşalelerle, isyankar ve asi bir gürültü yaparak içeri girerler.

Co: Çobanı katlamasını emreden Yıldız,
Şimdi Cennetin tepesi tutuyor,
Ve Günün yaldızlı Arabası,
Parıldayan Aksı,
Dik Atlantik akıntısında,
Ve yamaç Güneş, yukarı doğru ışınını
Alacakaranlık Direğe doğru fırlatır,
Doğudaki Odasının diğer kalesine doğru ilerler.
Bu arada Hoş Geldin Sevinç ve Şölen,
Gece yarısı haykırışı ve şenlik,
Tipsie dansı ve Neşelilik.
Saçlarını pembe İplerle ör,
Kokular, Şaraplar damlatarak. Katılık şimdi yatağa gitti,
Ve titiz kafayla Tavsiye,
Katı Yaş ve ekili Ciddiyet,
Uykulu haldeki ciddi Testereleriyle. 110
Daha saf ateşten olan bizler
Yıldızlı Koroyu taklit ediyoruz,
Geceleri uyanık Küreleriyle,
Aylar ve Yıllar boyunca hızla yol alan.
Sesler ve tüm yüzgeçli sürüşleriyle Denizler
Şimdi dalgalanan Morrice'de Ay'a doğru hareket ediyor,
Ve Tawny Kumlar ve Raflarda,
Şımarık Perileri ve şık Elfleri tökezletiyor;
Çukurlu Dere ve Çeşme ağzına kadar,
Orman Perileri papatyalarla süslenmiş, 120
Neşeli uyanışları ve eğlenceleri devam ediyor:
Gecenin uykuyla ne ilgisi var?
Gecenin kanıtlamak için daha iyi tatlıları var,
Venüs şimdi uyanıyor ve Aşkı uyandırıyor. Hadi haklarımızı alalım,
Günahı yaratan tek şey gün ışığıdır
Bu soluk gölgeler asla bildirmeyecek.
Gece sporunun Tanrıçası'na selam olsun
Karanlık karanlık Cotytto, gece yarısı meşalelerinin gizli alevi onun yanında yanar; gizemli Hanım 130
Ona ne denir, ama Ejderha Stygian karanlığının
En yoğun kasvetini saçtığında,
Ve tüm ayları bir lekeye dönüştürdüğünde,
Bulutlu abanoz sandalyeni tut,
Hecat'la birlikteyken ve yeminli rahiplerinle, sonuna kadar
Bütün görevlerinin yerine getirilmesinden ve hiçbirinin atlanmamasından önce,
Geveze Doğu izcisi,
Hint yamacında güzel sabah
Kulübesinin ilmek deliğinden göz gezdirmeden, 140
Ve telgraflı Güneş'e gizli Şenliğimizi gösterir. Gel, elleri birleştir ve yere vur,
Hafif fantastik bir turda.

Ölçü.

Kop; kop, farklı bir tempo hissediyorum,
Bu zeminin etrafında biraz dürüst ayak basmak.
Bu Frenler ve Ağaçların içinde, kefenlerinize koşun,
Sayımız sizi korkutabilir: Bir Bakire emin
(Çünkü böylece Sanatımla ayırt edebilirim)
Bu Ormanlarda karanlıkta. Şimdi cazibelerime, 150
Ve kurnaz trenlerime, uzun süre
Otlatılmış kadar güzel bir sürüyle
Annem Circe'nin etrafında olacağım. Böylece fırlatıyorum
Göz kamaştırıcı Büyülerimi süngerimsi ayr'a,
Gözleri bulanık bir yanılsamayla aldatma gücü,
Ve ona sahte sunumlar yapma, yoksa yer
Ve tuhaf alışkanlıklarım şaşkınlığa yol açar,
Ve Damsel'ı şüpheli bir kaçışa sokar,
Bu olmamalı, çünkü bu benim yoluma aykırı;
Ben dostça amaçların adil bahanesiyle, 160
Ve iyi ki parıldayan nezaket sözcüklerini yerleştiriyorum
Mantıksız olmayan nedenlerle yemlenmiş
Beni rahat yürekli adama sar,
Ve onu tuzaklara sar. Bir kez onun gözü
Bu Büyü tozunun erdemiyle karşılaştığında,
Zararsız bir Köylü gibi görüneceğim
Tasarrufun Ülke teçhizatını koruduğu,
Ama işte geliyor, ben bir kenara çekiliyorum,
Ve eğer izin verirseniz, onun buradaki işini dinliyorum.

Leydi içeri giriyor.

La: Bu şekildeydi gürültü, eğer kulağım doğruysa, 170
Şimdi en iyi rehberim, bunun
İsyan ve kötü yönetilen bir neşenin sesi olduğunu düşündüm,
Şehvetli Flüt veya neşeli Boru gibi
Serbest eğitimsiz Geyikler arasında hareketlenir,
Kalabalık sürüleri ve dolu ahırları için
Şehvetli dansla cömert Pan'ı överler,
Ve tanrılara kötülük için teşekkür ederler.
Bu son Wassailer'in
kabalığı ve küstahça küstahlığıyla karşılaşmaktan nefret ederdim; ama Ah, başka nerede
Bu karışık Ormanın kör labirentlerinde
tanımadığım ayaklarımı bilgilendireceğim? Kardeşlerim beni yorgun gördüklerinde
Bu uzun yoldan, burada konaklamaya karar vererek
Bu Çamların yayılan iyiliği altında,
Bir sonraki çalılığa doğru yola koyuldular
Bana Meyveler veya bu tür serinletici meyveler getirmek için
Kibar misafirperver Ormanlar gibi.
Beni o zaman terk ettiler, gri başlıklı Eeve'n
Palmers otunda üzgün bir Votarist gibi
Phoebus arabasının en arka tekerleklerinden yükseldi. 190
Fakat neredeler ve neden geri dönmediler,
Şimdi düşüncelerimin emeği, en muhtemeli
Gezen adımlarını çok uzağa atmışlardı,
Ve kıskanç karanlık, geri dönebilselerdi,
Onları benden çalmıştı, yoksa ey kötü gece
Neden yapmalısın, eğer hain bir amaç olmasaydı,
Karanlık fenerinde Yıldızları böyle yakınlaştırarak,
Doğanın Cennette asılı durduğu ve Lambalarını sonsuz yağla doldurduğu,
Yanlış yönlendirilmiş ve yalnız Emekçiye gereken ışığı vermek için? 200
Tahmin edebileceğim kadarıyla burası,
Gürültülü Neşenin gürültüsünün şu anda bile
Dinleyen kulağımda yaygın ve mükemmel olduğu yer,
Yine de tek bir karanlıktan başka bir şey bulamıyorum.
Bu ne olabilir? Binlerce fantezi
Hafızamda toplanmaya başlıyor
Çağıran şekiller ve çağıran gölgeler korkunç,
Ve havadar diller, o heceli insan isimleri
Kumlarda, sığlıklarda ve çöl vahşiliğinde.
Bu düşünceler iyi ürkütebilir, ama şaşırtmaz 210
Her zaman yürüyen erdemli zihin
Güçlü bir yan şampiyon Vicdan tarafından eşlik edilir.--
Ah, hoş geldin saf gözlü İnanç, beyaz elli Umut,
Altın kanatlarla çevrili havada süzülen Melek.
Ve sen, iffetin lekesiz hali,
Seni açıkça görüyorum ve şimdi inanıyorum ki
O, en yüce iyilik ki, tüm kötülükler
Sadece intikamın köle memurları gibidir,
Gerektiğinde parıldayan bir Muhafız gönderirdi
Hayatımı ve onurumu saldırıdan korumak için. 220
Aldatıldım mı, yoksa bir kara bulut
Gecede gümüş astarını mı ortaya çıkardı? Yanılmadım, bir kara bulut var
Gecede gümüş astarını ortaya çıkarıyor,
Ve bu püsküllü Koruya bir parıltı saçıyor.
Kardeşlerime kutsallık veremiyorum, ama
Duyulabilecek en uzak ses
Ile venter, çünkü yeni canlanan ruhlarım
Beni harekete geçiriyor; ve belki de çok uzakta değiller.

ŞARKI.

Tatlı Yankı, görünmeden yaşayan en tatlı Peri 230
Havai kabuğunun içinde
Yavaş Meander'in margent yeşili ile
Ve menekşe işlemeli vadide
Aşktan perişan olmuş Bülbülün
Her gece sana hüzünlü Şarkısını güzelce yas tuttuğu yer. Bana Narsis'ine benzeyen nazik bir Çift'ten bahsedemez misin?
Ah eğer
Onları çiçekli bir Mağara'ya sakladıysan,
Bana söyle ama nerede 240
Parly'nin Tatlı Kraliçesi, Küre'nin Kızı,
Böylece göklere tercüme edilebilirsin,
Ve tüm Cennetin Uyumlarına yankılanan lütuf verebilirsin.

Co: Dünya'nın herhangi bir ölümlü karışımı böyle İlahi büyülü bir coşkuyu
Nefes alabilir mi?
Kesinlikle o göğüste kutsal bir şey barınıyor,
Ve bu coşkularla sesli hava hareket ediyor
Gizli ikametgahına tanıklık etmek için;
Ne kadar tatlı bir şekilde süzüldüler kanatlarında
Sessizliğin, boş kubbeli gecenin içinden 250
Her sonbaharda Kuzgun'un yüzünü düzelterek
Karanlığın gülümsemesine kadar: Sık sık duydum
Annem Kirke üç Sirenle birlikte,
Çiçek etekli Naiades'in arasında
Güçlü kalplerini ve uğursuz uyuşturucularını ayıklarken.
Şarkı söylerken, hapsedilmiş ruhu alıp,
Elysium'da yalayıp yutmak isterdi, Skylla ağladı,
Havlayan dalgalarını dikkat kesilerek.
Ve Charybdis yumuşak bir alkış mırıldandı:
Yine de onlar hoş bir uykuda duyuyu uyuşturdular, 260
Ve tatlı delilikte onu kendinden çaldılar,
Ama böyle kutsal ve evde hissedilen bir zevk,
Uyanık mutluluğun böyle ayık kesinliğini
Şimdiye kadar hiç duymamıştım. Onunla konuşuyorum
Ve o benim kraliçem olacak. Selam sana forren harikası
Bu sert gölgelerin asla doğurmadığı kesin olan
Kırsal tapınaktaki Tanrıçalar hariç
Pan veya Silvan ile burada yaşayan, mübarek Şarkıyla
Her kasvetli, acımasız Sis'in
Bu uzun Orman'ın bereketli büyümesine dokunmasını yasaklayan. 270

La: Hayır nazik Çoban, bu övgüyü kaybetti
Bu, dikkatsiz Kulaklara hitap ediyor,
Herhangi bir beceri övünmesi değil, aşırı bir kayma
Kopmuş topluluğumu nasıl geri kazanabilirim
Beni nazik Yankıyı uyandırmaya zorladı
Bana yosunlu Yatağından cevap vermek için.

Co: İyi Leydi seni böyle nasıl mahrum bıraktı?

La: Loş karanlık ve bu ağır Labirent.

Co: Bu seni neer-huşer rehberlerden ayırabilir mi?

La: Beni çimenli bir arazide yorgun bıraktılar. 280

Co: Yalancılıkla, nezaketsizlikle, ya da neden?

La: Vadide serin dostça bir Bahar aramak için.

Co: Ve güzel yanını korumasız mı bıraktın Leydi?

La: Sadece ikisiydiler ve hızlı bir şekilde geri dönmeyi amaçladılar.

Co: Belki de gecenin önceden durması onları engelledi.

La: Talihsizliğimin vurması ne kadar kolay!

Co: Kayıplarını, şu anki ihtiyacın yanında mı önemsiyor?

La: Kardeşlerim kaybederse daha az değil.

Co: Erkekçe olgun muydular, yoksa genç miydiler?

La: Hebe'nin tıraşsız dudakları kadar pürüzsüz. 290

Co: Böyle ikisini gördüm, emekçi Öküz karıktan gevşek izleriyle geldiğinde,
Ve akşam yemeğinde çevik çitçi doydu;
Onları yeşil bir örtü altında gördüm
Şu küçük tepenin yamacında sürünen,
Olgun salkımları hassas sürgünlerden koparan,
Durdukları sırada limanları insandan daha fazlaydı;
Bunu bir peri vizyonu olarak aldım
Elementin neşeli yaratıklarının
Gökkuşağının renklerinde yaşayan 300
Ve çizilmiş bulutlarla oynayan. Çok şaşırdım,
Ve geçerken, taptım: Eğer aradığın kişiler
Cennete giden yol gibi bir yolculuk olsaydı,
Onları bulmana yardım etmek için. La: Nazik köylü
Beni o yere hangi kolay yol getirebilirdi?

Co: Tam batıda, bu çalılık noktadan yükselir. La: Bunu öğrenmek için, iyi Çoban, sanırım,
Böylesine yetersiz bir Yıldız Işığı ödeneğinde,
En iyi Kara Pilotlarının sanatını bile zorlar,
İyi eğitimli ayakların kesin tahmini olmadan, 310

Co: Her sokağı, ve her yeşil sokağı,
Çakmaklı ya da çalılık vadiyi,
Ve her ormanlık alanı,
Günlük yürüyüşlerimi ve eski mahallemi,
Ve eğer başıboş katılımınız hala yerleşmişse,
Ya da bu sınırlar içinde bir örtü varsa,
Yarın uyanmadan önce, ya da alçak tünemiş tarla kuşunu,
Çamurdan örülmüş tarlakuşundan, aksi takdirde,
Sizi alçak ama sadık bir kulübeye götürebilirim,
Orada güvende olabilirsiniz 320
Daha fazla arayışa kadar. La: Çoban, sözünü tutuyorum,
Ve dürüstçe sunduğun nezaketine güveniyorum,
Ki bunlar genellikle daha çok, dumanlı kirişli, alçak kulübelerde,
İlk olarak adlandırıldığı yerde,
Ve Prenslerin Mahkemelerinde bulunur,
Ve yine de en çok iddia edilendir:
Bundan daha az haklı veya daha az güvenli
Bir yerde, onu değiştirmekten korkacak kadar korkamam.
Bana kutsanmış İlahi Takdiri ver ve denememi
Orantılı gücüme göre ayarla. Çoban, devam et.-- 330

İki Kardeş.

Yaşlı Kardeş: Sönük yıldızları ve sen güzel Ay'ı açığa çıkar,
Emekçileri sevmeye alışkın olan,
Soluk yüzünü kehribar bir bulutun arasından eğ,
Ve burada yankılanan Kaosu miras bırak,
Karanlık ve gölgelerin çift gecesinde; Ya da senin etkin tamamen engellenmişse
Siyah gasp eden sislerle, nazik bir mum
Hasır delikten bir saz mumu
Bir kil meskeninin bizi ziyaret etmesine
Uzun, düzleştirilmiş ışık akışı kuralınla. 340
Ve sen bizim Arkady yıldızımız olacaksın,
Ya da Tyrian Cynosure.
2. Kardeş: Ya da eğer gözlerimiz
O mutluluktan mahrumsa, sadece duyabilsek
Sarmaşıklı kümeslerine hapsedilmiş katlanmış sürüleri,
Ya da yulaf duraklı pastoral kamış sesini,
Ya da kulübeden gelen düdüğü, ya da köy horozunu
Gece nöbetlerini tüylü hanımlarına say,
Yine de bir teselli, biraz neşe olurdu
Sayısız yayların olduğu bu dar zindanda.
Ama o şanslı bakire, kayıp kız kardeşimiz 350
Şimdi nerede dolaşabilir, ister alsın
Soğuk çiyden, kaba dikenler ve devedikenleri arasından? Belki de şimdi onun kayası soğuk bir kıyıdır
Ya da geniş bir karaağacın engebeli kabuğuna
Yastığı olmayan başını hüzünlü korkularla dolu bir şekilde yaslar.
Ya vahşi bir şaşkınlık ve korku içindeysek,
Ya da vahşi bir açlıktan ya da vahşi bir sıcaktan
bahsederken?

Yaşlı Kardeş: Barış kardeşim, aşırı zarif olma
Belirsiz kötülüklerin biçimini vermek için; 360
Çünkü öyle oldukları kabul edilir, bilinmezken,
Bir adamın keder tarihini neden önceden tahmin etmesi gerekir
Ve en çok kaçınacağı şeye doğru koşması?
Ya da bunlar sadece korkunun sahte alarmlarıysa,
Bu tür kendini kandırma ne kadar acıdır? Kardeşimin böyle bir şey arayacağını sanmıyorum
Ya da erdemler kitabında bu kadar ilkesiz,
Ve iyiliğin her zaman verdiği tatlı huzuru,
Tek bir ışık ve gürültü eksikliğinin
(Tehlikede olmadığından, güvendiğim gibi değil) 370
Sakin düşüncelerinin sürekli ruh halini harekete geçirebileceğini,
Ve onları uygunsuz bir duruma sokabileceğini.
Erdem, erdemin yapacağını
Kendi parlak ışığıyla görebilirdi, Güneş ve Ay
Tuzlu denizde batmış olsalar bile. Ve Bilgeliğin kendisi
Sık sık tatlı emekli Yalnızlığı arar,
En iyi bakıcısıyla Tefekkür
Tüylerini kabartır ve kanatlarını uzatır
Çeşitli konaklama telaşında
Hepsi çok karışmış ve bazen bozulmuş olan. 380
Kendi geyiğinin göğsünde ışık olan
Merkezde oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir,
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan
Gece vakti Güneşin altında yürür; Kendisi kendi zindanıdır.

2. Kardeş: Bu çok doğru
Düşünerek yapılan meditasyon en çok
Çöl hücresinin düşünceli gizliliğini etkiler,
İnsanların ve sürülerin neşeli meskeninden uzakta,
Ve bir Senato evinde olduğu kadar güvenli oturur,
Çünkü kim bir Münzevinin Otlarını, 390
Birkaç Kitabını, Boncuklarını veya Akçaağaç Tabağını çalar,
Ya da gri saçlarına herhangi bir şiddet uygular?
Ama güzel Hesperian Ağacı gibi
Çiçek açan altınla yüklü, ejderha bekçisinin
Büyülenmemiş gözle,
Çiçeklerini kurtarmak ve meyvesini korumak için
Cesur İnkontinansın aceleci elinden muhafıza ihtiyacı vardı.
Cimri hazinesinin güneşten uzak yığınlarını bir kanun kaçağının inine yayabilirsin,
Ve bana güvenli olduğunu söyle, tıpkı bana umut verdiğin gibi 400
Tehlikenin Fırsata göz kırpmasını,
Ve tek bir çaresiz kızın bu vahşi çevrede
Yarasızca geçmesine izin ver. Geceden veya yalnızlıktan korkmuyorum,
İkisini de takip eden korkunç olaylardan korkuyorum,
Bir kötü karşılama dokunuşu, sahipsiz kız kardeşimizin
kişisine teşebbüs etmesin diye.

Yaşlı Kardeş: Hayır, kardeşim,
Sanki kız kardeşlerimin durumunun
herhangi bir şüphe veya tartışma olmaksızın güvenli olduğunu düşünmüşüm gibi çıkarım yapıyorum:
Ancak umut ve korkunun eşit bir duruşu 410
olayı hakemlik ediyorsa, benim doğam şudur:
Korkmaktansa umuda meyilliyim,
Ve şaşı şüpheyi memnuniyetle kovuyorum.
Kız kardeşim o kadar savunmasız bırakılmadı
Düşündüğün gibi, gizli bir gücü var
Anlamadığın.

2. Kardeş: Hangi gizli güç,
Eğer bunu kastediyorsan, Cennetin gücü değilse?

ELD Kardeş: Bunu da kastediyorum, ama yine de gizli bir güç
Eğer Cennet bunu verirse, onun kendi gücü olarak adlandırılabilir:
Bu iffettir, kardeşim, iffet: 420
Buna sahip olan, tam bir çelikle kaplıdır,
Ve keskin okları olan titrek bir peri gibi
Geniş ormanları ve barınaksız fundalıkları,
Şerefsiz tepeleri ve kumlu tehlikeli vahşi doğaları izleyebilir,
Orada, iffetin kutsal ışınlarından,
Hiçbir vahşi, vahşi haydut veya dağcı
Onun bakire saflığını soymaya cesaret edemez,
Evet, orada, tam bir ıssızlığın yaşadığı
Mağaralarda ve korkunç gölgelerle kaplı mağaralarda,
O, solmayan bir ihtişamla geçebilir, 430
Gururla veya küstahlıkla yapılmasın. Gece yürüyenlere kötü bir şey söylemezler
Siste, ateşte, gölde veya bataklıkta,
Zayıf bir cadı ya da inatçı, sersem bir hayalet üfler,
Gece vakti sihirli zincirlerini kıran,
Madenin hiçbir cin veya esmer perisi,
Gerçek bakireliğiniz üzerinde zararlı bir güce sahip değildir.
Bana inanıyor musunuz yoksa
Eski Yunan Okullarından Antik Çağ'ı mı çağırayım
Bekaretin kollarına tanıklık etmek için? 440
Bu yüzden avcı Dian'ın kırmızı yayı vardı
Güzel, gümüş saplı Kraliçe sonsuza dek iffetli,
Alacalı dişi aslanı evcilleştirdiği
Ve benekli dağ dostu, ama hiçe saydığı
Aşk Tanrısı'nın anlamsız şimşeği, tanrılar ve insanlar
Sert kaşlarını çatmasından korktu ve o ormanların kraliçesiydi. Yılan başlı Gorgon kalkanı neydi?
O bilge Minerva'nın giydiği, yenilmez Bakire,
Düşmanlarını donmuş taşa dönüştürdüğü?
Ama İffet sadeliğinin katı bakışları, 450
Ve vahşi şiddeti aniden hayranlıkla ve boş bakışlarla yıkan asil zarafet.
Cennet için o kadar değerlidir ki,
Bir ruh içtenlikle öyle bulunduğunda,
Binlerce üniformalı Melek ona hizmet eder,
Her türlü günah ve suçu uzaklaştırır,
Ve berrak bir rüya ve ciddi bir vizyonda
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeyleri anlatır,
Cennet sakinleriyle sık sık konuşana kadar
Dış görünüşe bir ışın yansıtmaya başlar, 460
Zihnin kirlenmemiş tapınağı. Ve onu derece derece ruhun özüne çevirir,
Ta ki hepsi ölümsüz kılınana kadar: ama şehvet
İffetsiz bakışlarla, gevşek hareketlerle ve çirkin konuşmalarla,
Ama çoğu şehvet ve cömert günah eylemleriyle,
İç kısımlara kirliliğin girmesine izin verdiğinde,
Ruh bulaşıcı hastalıkla pıhtılaşır,
Bedenlenir ve hayvanlaşır, ta ki ilk varlığının ilahi özelliğini tamamen kaybedene kadar. İşte o kalın ve kasvetli gölgeler nemli 470
Charnell mahzenlerinde ve mezarlarda sıkça görülür
Oyalanarak ve yeni yapılmış bir mezarın başında oturarak,
Sevdiği bedeni terk etmeye isteksizce,
Ve kendini şehvetle,
Dejenere ve aşağılanmış bir duruma bağlar.

2. Kardeş: İlahi Felsefe ne kadar da çekicidir!
Aptal aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Ama Apollon'un lavtası gibi müzikal,
Ve nektarlı tatlıların sürekli bir ziyafeti,
Hiçbir kaba dalganın uğuldadığı yerde.
Yaşlı Kardeş: Liste, liste, duyuyorum 480
Uzaklarda bir kutsallık sessiz Havayı kırıyor.

2. Kardeş: Ben de öyle düşündüm; ne olmalı?

Yaşlı Kardeş: Kesinlikle
Ya bizim gibi gececi biri burada,
Ya da komşu bir oduncu, ya da en kötüsü,
Arkadaşlarına seslenen bir haydut.

2. Kardeş: Cennet kız kardeşimi korusun, sürekli ve sürekli,
En iyisi çekil ve nöbet tut.

Yaşlı Kardeş: Kutsaldır,
Eğer dost canlısıysa iyi gelir, değilse,
Savunma iyi bir amaçtır ve Cennet bizim için olsun.

[Gir] Çoban gibi giyinmiş görevli Ruh.

O kutsalı bilmeliyim, sen nesin? konuş; 490
Çok yakın olma, yoksa demir kazıklara düşersin.

Spir: Bu ne sesi, genç Lordum? konuş.

2. Kardeş: Ey kardeş, babam kesinlikle Çoban.

Yaşlı Kardeş: Thyrsis? Kurnaz ezgileri sık sık

Küçük derenin onun madrigalini duymasını geciktirdi,
Ve vadinin her misk gülünü tatlandırdı,
Nasıl geldin buraya iyi Swain? Bir koç
Kattan düştü mü, ya da genç Oğlak anasını kaybetti mi,
Ya da sürünün terk ettiği başıboş hava?
Bu karanlık, tenha köşeyi nasıl bulabildin? 500

Spir: Ey sevgili efendimin varisi ve onun bir sonraki sevinci,
Ben buraya böylesine önemsiz bir oyuncakla gelmedim

Yoldan kaçan bir koyun gibi, ya da
Woolf'u çalmanın gizliliğini sürdürmek için, bu Downs'ı zenginleştiren tüm yünlü serveti değil, düşünmeye değer
Bu görevim ve getirdiği özen için.
Ama ey Bakire Hanımım, o nerede?
Nasıl olur da sizin yanınızda olmaz?

Eld. Kardeş: Sana hüzünle söylemek için Çoban, suçsuzca
Ya da ihmalimiz olmadan, geldiğimiz gibi kaybettik onu. 510

Spir: O zaman korkularım gerçek, o zaman ben mutsuzum.

Yaşlı Kardeş: İyi Thyrsis'in korkusu nedir? Kısaca göster.

Spir: Sana söyleyeyim, boşuna ya da masalsı değil,
(Sığ cehalet tarafından öyle değerlendirilse de)
Bilge Şairlerin göksel ilham perisi tarafından öğrettiği,
Eskiden yüce ölümsüz dizelerle anlatılan
Korkunç Kimera'lar ve büyülü İles'ler,
Ve girişi cehenneme giden yarık Kayalar,
Çünkü böyleleri vardır, ama inançsızlık kördür. Bu iğrenç Ormanın göbeğinde, 520
Selvi gölgelerinde hapsedilmiş bir Büyücü yaşar
Baküs'ten ve Circe'den doğan büyük Comus,
Annesinin tüm büyücülüklerinde derin bir yeteneğe sahip,
Ve burada her susamış gezgine,
Kurnazca bir ayartmayla, zararlı kadehini verir,
Birçok mırıltıyla karışır, hoş zehiri
İçenin yüzü tamamen değişir,
Ve bir canavarın utanç verici benzerlikleri
Bunun yerine, kalıpsız nedenler basar
Yüzde Karakterize edilir; Bunu öğrendim 530
Sürülerimi engebeli tarlaların yakınında güderken,
Bu dipteki açıklığın yamacında, gece gündüz
O ve onun korkunç bozkırının uluduğu duyulur
Ahırdaki kurtlar veya avlarına saldıran kaplanlar gibi,
En içteki vadilerin karanlık meskenlerinde,
Hekate'ye iğrenç ayinler yaparlar.
Yine de birçok yemleri ve kurnaz büyüleri vardır
Dikkatsiz duyuları kandırmak ve davet etmek için
Yoldan geçerken habersizce. Bu akşam geç vakitlerde çiğneme sürüsü 540
Akşam yemeğini lezzetli Otlu Düğüm Otu'nda yemişti
Çiyden arındırılmış ve katlanmışlardı,
Bir kıyıya oturup izlemeye başladım
Sarmaşıklarla örtülü ve iç içe geçmiş
Ballı-sütlü, ve başladım
Hoş bir melankoli nöbetine sarılmış
Kırsal ozanlığımı düşünmeye
Ta ki hayal gücüm doyana kadar, ama kapanmadan
Alışılmış kükreme Ormanın ortasında yükseldi,
Ve havayı vahşi bir uyumsuzlukla doldurdu, 550
O zaman durdum ve bir süre onları dinledim,
Aniden gelen alışılmadık bir sessizlik duruncaya kadar
Uykulu korkmuş atlara
Perdeli uykunun sedyesini çeken. Sonunda yumuşak ve ciddi bir nefes sesi
Zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi,
Ve havaya doğru süzüldü, Öyle ki Sessizlik
Olduğu yerde kaldı ve
Doğasını inkar etmeyi ve bir daha asla
Bu kadar yersiz olmayı diledi. Her şey yolundaydı, 560
Ve bir ruhu
Ölümün kaburgalarının altında yaratabilecek sesleri
aldım, ama Çok geçmeden
Çok iyi algıladım ki bu ses
En şerefli Leydimin, sevgili kız kardeşinizin sesiydi.
Şaşkınlıkla durdum, keder ve korkuyla sarsıldım,
Ve zavallı talihsiz Bülbül düşündüm,
Ne kadar tatlı söylüyorsun, ölümcül tuzak ne kadar yakın! Sonra çimenlerin aşağısına doğru baş döndürücü bir hızla koştum

Yollardan ve gündüzleri sık sık yürünen dönüşlerden,
Kulağımın rehberliğinde o lanet olası bilgenin sinsice gizlendiği yeri bulana kadar
(Çünkü belli işaretlerden biliyordum)
Zaten, en iyi hızım gerçekleşmeden önce,
Çaresiz masum Leydi onun istediği av,
Bu ikisini görüp görmediğini nazikçe soran,
Onu komşu bir köylü sanarak;
Daha fazla kalmaya cesaret edemedim, ama yakında sanırım
Siz onun kastettiği iki kişiydiniz,
Sizinle birlikte hızla uçtum, ta ki sizi burada bulana kadar,
Ama daha fazlasını bilmiyorum.
2. Kardeş: Ey gece ve gölgeler, 580
Nasıl da seviniyorsunuz cehennemle üçlü düğümde
Tek başına ve çaresiz bir Bakirenin silahsız zayıflığına karşı! Bana verdiğin güven bu mu
Kardeş?
Yaşlı. Kardeş: Evet, ve onu hareketsiz tut,
Güvenle yaslan, bir süre
Benim için söylenmemiş olmayacak:
Kötülüğün, büyünün veya yanıltıcı insanların Şans dediği o gücün tehditlerine karşı, bunu sıkıca tutuyorum,
Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez,
Haksız güç tarafından şaşırtılabilir, ama büyülenemez, 590
Evet, en çok zararı amaçlayan kötülük bile,
Mutlu denemede en büyük şanı kanıtlayacaktır.
Ama kötülük kendi kendine geri çekilecek,
Ve sonunda
Birikip köpük gibi olduğunda ve kendi kendine yerleştiğinde,
Sonsuz, huzursuz bir değişim içinde olacak
Kendini besleyen ve kendini tüketen, eğer bu başarısız olursa,
Sütunlu gökkubbe çürüktür,
Ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir. Ama devam edelim. Karşıt iradeye ve Cennetin koluna karşı 600
Bu adil kılıç asla kaldırılmasın,
Ama o lanet olası büyücü için, kuşatılsın
Acheron'un isli bayrağı altında,
Harpyalılar ve Hidralar veya tüm canavarca biçimler altında birlik oluşturan tüm o çirkin lejyonlarla
Afrika ve Hindistan arasında, onu bulup
Satın aldığı şeyi geri vermeye zorlayayım,
Ya da buklelerinden tutup, iğrenç bir ölüme sürükleyeyim,
Hayatı kadar lanetli.

Spir: Ah, iyi yürekli genç,
Hala cesaretini seviyorum ve cesur İmparatorluk, 610
Ama burada kılıcın sana pek bir şey yapamaz,
Diğer silahlar ve silahlar cehennem büyülerinin gücünü bastırmalı,
O çıplak asasıyla senin sevinçlerini parçalayabilir,
Ve tüm sinirlerini parçalayabilir.

Yaşlı. Kardeş: Neden çobanlık yaptın?
O zaman nasıl cesaret edip de bu kadar yakına geldin?

Spir: Dikkat ve en büyük değişimler
Hanımefendiyi sürprizlerden nasıl koruyabilirsin?
Aklıma bir çoban çocuğu geldi.
İlgisi az ama her erdemli bitki ve şifalı otta çok yetenekli.
Sabahın ilk ışıklarına yemyeşil yaprağını yayan.
Beni çok severdi ve sık sık şarkı söylememi isterdi.
Ben söylediğimde, o da yumuşak çimenlerin üzerinde oturur, coşkuya bile kulak verirdi.
Karşılığında deri çantasını açar,
Bana binlerce ismin basitlerini gösterirdi.
Garip ve güçlü yeteneklerini anlatırdı.
Geri kalanların arasında küçük ve çirkin bir kök vardı.
Ama ilahi bir etkiyle beni ayıkladı. 630
Yaprak koyuydu ve üzerinde dikenler vardı,
Ama başka bir ülkede, dediği gibi,
Parlak altın bir çiçek taşıyordu, ama bu soyda değil:
Bilinmeyen ve aynı şekilde saygı duyulan ve donuk sallanan
Her gün onun üzerinde yürüyor,
Ve daha da şifalıdır o Moly
O Hermes bir zamanlar bilge Ulysses'e verdi;
Ona Haemony adını verdi ve bana verdi,
Ve bana onu hükümdarın kullanımı için saklamamı söyledi
Tüm büyülere, küflenmeye veya rutubete 640
Ya da korkunç öfke hayaletlerine karşı;
Onu takip etmedim, ama çok az hesap yaptım,
Şimdiye kadar bu aşırılık beni zorladı,
Ama şimdi doğru buluyorum; çünkü bu sayede
O iğrenç büyücüyü kılık değiştirmiş olsa da tanıdım,
Büyülerinin kireç dallarına girdi,
Ve yine de çıktı: Eğer yanınızda bunlar varsa
(Gittiğimizde size vereceğim gibi)
Cesaretle büyücüler salonuna saldırabilirsiniz;
Eğer o, yılmaz bir cesaretle, 650
Ve ona bıçak savurursa, bardağını kırarsa,
Ve o muhteşem içkiyi yere dökerse,
Ama asasını sallasa, kendisi ve lanetli tayfası
Vahşi bir yarasa kuyruğu işareti yapsa ve yüksek bir tehdit oluştursa,
Ya da Vulcan'ın oğulları gibi duman kusarsa,
Yine de yakında çekilecekler, eğer o sadece geri çekilirse.

Yaşlı Kardeş: Thyrsis hızla ilerle, Ben seni takip ediyorum,
Ve iyi bir melek önümüzde bir kalkan taşıyor.

Sahne görkemli bir Saraya dönüşüyor, her türlü
lezzetle donatılmış; Yumuşak Müzik, Masalar her türlü lezzetle dolu.
Comus kalabalığıyla belirir ve Leydi büyülü bir
Sandalyeye oturur, ona kadehini sunar, kadehi kenara koyar ve
kalkmak üzeredir.

COMUS: Hayır Leydi otur; eğer bu asayı sallarsam
Sinirlerin Alablaster'da zincirlenmiş, 660
Ve sen bir heykelsin; ya da Daphne gibi
Köklerine bağlı, Apollon'dan kaçan.

La: Aptal övünme,
Zihnimin özgürlüğüne dokunamazsın
Tüm cazibenle, bu onbaşı kıza rağmen
Sen özgürce acele ediyorsun, Cennet iyiyi görürken.

Co: Neden sinirlisin Leydi? neden kaşlarını çattın
Burada kaşlarını çatma, öfke yok, bu kapılardan
Keder çok uzaklara uçar: Bak burada tüm zevkler var
Gençlik düşüncelerine hayal gücüyle getirilebilecek,
Taze kan canlandığında ve 670
Çuha çiçeği mevsimindeki Nisan tomurcukları kadar canlı döndüğünde.
Ve önce şu samimi Julep'e bak
Kristal sınırlarında alev alev yanan ve dans eden
Merhem ruhları ve hoş kokulu Şuruplarla karışmış.
Thone'nin karısının Mısır'da Jüpiter doğumlu Helena'ya verdiği Nepenthes değil
Bu kadar neşe uyandıracak güce sahip,
Hayata bu kadar dostça ya da susuzluğa bu kadar serin.
Kendine karşı neden bu kadar acımasız olmalısın,
Ve doğanın nazik kullanım ve yumuşak nezaket için ödünç verdiği o narin uzuvlara?
Ama sen onun güveninin antlaşmalarını tersine çeviriyorsun,
Ve kötü bir borçlu gibi sert davranıyorsun,
Başka şartlarda aldığınla,
Tüm ölümlü zayıflıkların yaşaması gereken,
Emek sonrası ferahlık, acı sonrası rahatlık,
Bütün gün yemek yemeden yorgun düşenler,
Ve zamanında dinlenmek isteyenler, ama güzel Bakire,
Bu yakında her şeyi düzeltecek. La: 'Sahte hain olmayacak, 690
'Doğruluğu ve dürüstlüğü geri getirmeyecek
Yalanlarla dilinden kovduğun
Bu kulübe ve güvenli mesken miydi bana anlattığın? Bunlar hangi korkunç görünümler
Bu kaba başlı Canavarlar? Merhamet et beni koru!
Bu yüzden demlenmiş dualarınla, iğrenç aldatmaca
Saf masumiyetime ihanet ettin
Vizörlü yalanlarla ve aşağılık sahtekarlıklarla,
Ve beni tekrar burada tuzağa düşürmeye mi çalışacaksın
Bir hayvanı tuzağa düşürmeye uygun şehvetli yemlerle? 700
Juno ziyafet verdiğinde bir taslak olsa,
Senin hain teklifini tatmam; hiçbiri
Ama iyi insanlar iyi şeyler verebilir,
Ve iyi olmayan şey lezzetli değildir
İyi yönetilen ve akıllı bir iştah için.

Co: Ey insanların aptallıkları! Kulaklarını
Stoick Furr'un o cömert doktorlarına veren,
Ve onların öğretilerini Cynick Küvetinden alan,
Zayıf ve soluk Perhizi öven.
Doğa neden cömertliklerini 710
Böylesine dolu ve geri çekilmeyen bir elle,
Yeryüzünü kokular, meyveler ve sürülerle kaplayarak,
Denizleri sayısız yavruyla doldurarak,
Ama hepsi hoşnut etmek ve meraklı zevki doyurmak için mi?
Ve milyonlarca iplikçi Solucanı işe koydular,
Yeşil dükkanlarında pürüzsüz tüylü ipeği dokuyorlar
Oğullarını süslemek için ve hiçbir köşe
Kendi bolluğundan boş kalmasın diye
O, her şeye tapan cevheri ve değerli taşları
Çocuklarını saklamak için saklıyor; eğer tüm dünya 720
Ölçülülük hayvanı olarak Nabızla beslense,
Berrak dereyi içse ve hiçbir şey Freize'den başka bir şey giymese,
Her şeyi veren nankör olur, övülmez,
Zenginliğinin yarısı bilinmez ve yine de hor görülür,
Ve biz ona gönülsüz bir efendi olarak hizmet etsek,
Zenginliğinin cimri bir cimrisi olarak,
Ve Doğanın piçleri gibi yaşasak, onun oğulları gibi değil,
Kendi ağırlığıyla tamamen aşırı yüklenmek isteyen,
Ve kendi israf verimliliğiyle boğulan;
Toprak hantallaşmış ve kanatlı hava tüylerle kararmış. 730
Sürüler efendilerini aşırı kalabalıklaştırırdı,
Dolu deniz kabarırdı ve aranmayan elmaslar
Derinliklerin alnını öyle parlatırdı,
Ve yıldızlarla öylesine yenilirdi ki, aşağıda
Işığa alışır ve sonunda
Güneşe utanmaz kaşlarla bakmaya gelirlerdi.
Liste Hanım utangaç olma ve
Aynı övülen Bakirelik ismiyle anılma,
Güzellik doğanın utangaçlığıdır, saklanmamalıdır,
Ama taze olmalı ve bunun iyiliği 740
Karşılıklı ve ortak mutluluktan oluşur,
Kendi zevkinde tatsız
Zamanı kaçırırsanız, ihmal edilmiş bir gül gibi
Sapında solgun başıyla solar.
Güzellik doğanın övünmesidir ve
Mahkemelerde, şölenlerde ve büyük törenlerde
Çoğunun işçiliğe hayran kalabileceği yerlerde;
Çirkin yüz hatları evde kalmak içindir,
Adlarını oradan almışlardır; kaba ten renkleri
Ve acınası tahıllı yanaklar 750'yi katlamaya ve karıların yünlerini örmeye yarar.
O aşk dolu gözler veya Sabah gibi saçlar için vernikli dudaklara ne gerek var?
Bu armağanlarda başka bir anlam vardı,
Ne düşün ve uyar, henüz gençsin.

La: Dudaklarımı açmayı düşünmemiştim
Bu kutsal olmayan havada, ama bu hokkabaz
Benim yargımı büyülemeyi düşünürdü, tıpkı gözlerimin,
Mantıklı kılıklara bürünmüş sahte kuralları zorla kabul ettirmesi gibi. Kötülük argümanlarını cımbızlayabildiğinde nefret ederim, 760
Ve erdem gururunu dizginleyecek bir dile sahip olmadığında:
Sahtekâr, masum doğanın çoğunu suçlamaz,
Sanki çocuklarının çılgın olmasını istermiş gibi
Bolluğuyla, o iyi bir cateringcidir
Sadece iyilere tedarik eder
Ayık yasalarına göre yaşayanlar,
Ve cömert ölçülülüğün kutsal emri:
Şimdi yoksullukla kavrulan her adil adamın
Sadece ılımlı ve yakışır bir payı olsaydı
Şehvetle şımartılmış Lüks 770
Şimdi birkaç kişiye aşırılıkla yığılan şeyden,
Doğanın tüm nimetleri iyi dağıtılırdı
Gereksiz olmayan eşit oranda,
Ve o, deposuyla hiçbir şekilde dolup taşmazdı,
Ve o zaman veren daha iyi teşekkür edilmiş olurdu,
Övgüsü hak ettiği gibi ödenirdi, domuz oburluğu için
Muhteşem ziyafetinin ortasında Cennete bakmazdı,
Ama sarhoş bir temelle nankörlük
Crapms ve besleyicisine küfür ediyor. Devam edeyim mi?
Yoksa yeterince söyledim mi? 780'e cesaret edene
Küfürlü dilini aşağılayıcı sözlerle donat
Güneşle kaplı Bekaret gücüne karşı,
Bir şey söylemek isterdim, ama ne amaçla?
Ne Kulağın var, ne de Ruhun
Anlamak için yüce kavram ve yüksek gizem
Berraklığın bilgeliğini ve ciddi öğretisini açığa çıkarmak için söylenmesi gereken,
Ve sen layıksın ki bilmemelisin
Bundan daha fazla mutluluk şimdiki kaderin.
Geyik Zekanı ve neşeli Retoriğin 790'ın tadını çıkar ki bu göz kamaştırıcı çitini çok iyi eğitmiş,
Kendini ikna etmeye layık değilsin;
Yine de denesem, bu saf davanın kontrolsüz değeri
Benim coşkulu ruhlarımı
Kutsal şiddetin böyle bir alevine
Yakacaktı ki dilsiz şeyler sempati duymaya
Ve vahşi Dünya sinirlerini ödünç verecek ve sarsacaktı,
Ta ki tüm büyülü yapıların o kadar yükseğe dikilmişti ki,
Sahte kafanın üzerinde yığınlar halinde paramparça oldular.

Co: O masal anlatmıyor, hissediyorum ki 800
Üstün bir güç tarafından tetiklenen sözlerinden korkuyorum;
Ve ölümlü olmasa da, yine de soğuk, titreyen bir çiy
Her yerimi ıslatıyor, tıpkı Jüpiter'in gazabının
Gök gürültüsünü ve Erebus'un zincirlerini
Satürn'ün mürettebatından birine söylediğinde olduğu gibi. Gizlemeliyim,
Ve onu daha da güçlü bir şekilde denemeliyim. Gel, daha fazla değil,
Bu sadece ahlaki gevezelik ve doğrudan
Kuruluşumuzun kanunlarına aykırı;
Buna katlanmamalıyım, yine de bu sadece tortusu
Ve melankolik bir kanın tortuları; 810
Ama bu her şeyi iyileştirecek, bundan bir yudum
Sarkmış ruhları zevkle yıkayacak
Rüyaların mutluluğunun ötesinde. Akıllı ol ve tadına bak.--

Kardeşler kılıçlarını çekerek içeri daldılar,
Bardağını elinden çekip çıkardılar ve yere çarptılar; bozgunu bir direnişin
işaretiydi, ama hepsi içeri sürüldü; Hizmetçi Ruh içeri girdi.

Ruh: Ne, sahte büyücünün kaçmasına izin mi verdin?
Ah, yanıldın mı, asasını kapmalıydın
Ve onu sıkıca bağlamalıydın; asası geri dönmeden,
Ve dağılma gücünün geriye doğru mırıldanmaları olmadan,
Burada oturan Hanımefendiyi
Taş gibi zincirlerle, sabit ve hareketsiz bir şekilde serbest bırakamayız; Yine de durun, rahatsız olmayın, şimdi kendimi düşünüyorum 820
Kullanabileceğim başka bir aracım var
Bir zamanlar Meliboeus'tan öğrendim
Ovalarda uçan en sakin Çoban.
Buradan çok uzakta olmayan nazik bir Peri var,
Nemli bordürle pürüzsüz Severn deresini sallıyor,
Adı Sabrina, saf bir Bakire,
Locrine'in kızıyken,
Babası Brute'den kalan Asa'yı almıştı. Suçsuz genç kız, öfkeli üvey annesi Guendolen'in çılgınca peşinde, 830
Güzel masumiyetini sele övdü
Uçuşunu çapraz akan rotasıyla durduran,
Alt ekoseli su perileri,
İnci bileklerini kaldırıp onu içeri aldılar,
Onu doğrudan yaşlı Nereus Hall'a taşıdılar,
O da onun acılarına acıyarak, zayıf başını kaldırdı,
Ve onu kızlarına verdi,
Asphodil serpilmiş nektarlı leğenlerde,
Ve her duyunun sundurmasından ve girişinden
Canlanana kadar Ambrosial Yağlarla damlatıldı, 840
Ve hızlı bir ölümsüz değişim geçirdi
Nehrin Tanrıçası yapıldı; hala o korur
Onun kızlık zarafetini, ve sık sık Eeve'de
Alacakaranlık çayırları boyunca sürüleri ziyaret eder,
Tüm yaramazların patlamalarına yardım eder ve kötü şans işaretleri verir
Kurnaz karışan Elf'in yapmaktan zevk aldığı,
O da değerli viold içkileriyle iyileştirir.
Çobanlar festivallerinde
Onun iyiliğini rustik katmanlarda indirir,
Ve onun akışına tatlı çelenk çelenkleri atar 850
Pancar, karanfil ve gösterişli Nergisler. Ve, yaşlı Swain'in dediği gibi, o açabilir
Tutturan büyüleri, ve çözer uyuşturucu büyüyü,
Eğer haklıysa şakıyan bir Şarkıda çağırır,
Kızlık için sever ve hızlı olacaktır
Kendisi gibi bir Bakire'ye yardım etmek için
Zor ve kuşatıcı bir ihtiyaçta, bunu deneyeceğim
Ve bir yalvaran dizenin gücünü ekleyeceğim.

ŞARKI.

Sabrina güzel
Dinle otururken 860
Camın altında, serin, yarı saydam dalga,
Zambakların bükülmüş örgülerinde
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örerken,
Sevgili onur uğruna dinle,
Gümüş gölün tanrıçası,
Dinle ve kurtar.

Dinle ve bize görün
Büyük Oceanus adına,
Dünyayı sarsan Neptün'ün topuzuyla,
Ve Tethys'in ciddi majestik yürüyüşüyle, 870
Ağarmış Nereus'un buruşuk bakışıyla,
Ve Karpat büyücülerinin kancasıyla,
Pullu Triton'un kıvrımlı kabuğuyla,
Ve eski kahin Glaucus büyüsüyle,
Leucothea'nın güzel elleriyle,
Ve ipleri yöneten oğluyla,
Thetis'in simli terlikli ayaklarıyla,
Ve tatlı Sirenlerin Şarkılarıyla,
Ölü Parthenope'nin sevgili mezarıyla,
Ve güzel Ligea'nın altın tarakıyla, 880
Elmas kayaların üzerinde oturduğu
Yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini parlatarak,
Her gece dans eden tüm Periler
Senin akarsularının üzerinde kurnaz bakışlarla,
Kalk, kalk ve pembe başını kaldır
Mercan döşeli yatağından,
Ve dizginle baş aşağı salla,
Çağrımız cevaplanana kadar.
Dinle ve kurtar.

Sabrina, su perilerinin eşliğinde yükselir ve şarkı söyler.

Sab: Sazlıklarla çevrili kıyıda, 890
Söğüt ve nemli söğütlerin yetiştiği yerde,
Kayan arabam durur,
Agat ile kalın bir şekilde ayarlanır ve gök mavisi parlaklık
Türklerin estiği ve Emrauld'un yeşili
Kanalda dolaşan,
Su filosundan
Böylece izsiz ayaklarımı koyarım
Çuha çiçeğinin üzerinde Kadife kafa,
Ben yürürken eğilmeyen,
Senin isteğin üzerine nazik bir sevgili 900
Ben buradayım.

Spir: Sevgili Tanrıça
Güçlü elini yalvarıyoruz
Büyülü bandı çözmesi için
Buradaki gerçek Bakire'nin sıkıntısı,
Güçle ve hileyle
Kutsanmış aşağılık büyücünün.

Sab: Çobanlık benim görevim en iyisidir
Tuzaklanmış iffete yardım etmek için;
En parlak hanım bana bak, 910
Böylece göğsüne serpiyorum
Çeşmemden gelen saf damlaları,
Değerli şifadan sakladım,
Üç kez parmak uçlarına,
Üç kez yakut dudağına,
Sonra bu mermer zehirli koltuğa
Glutenli ısının sakızlarıyla bulaşmış
Nemli ve soğuk iffetli avuçlarımla dokunuyorum,
Şimdi büyü etkisini kaybetti;
Ve sabah saatinden önce acele etmeliyim 920
Amphitrite'nin çardağında beklemek için.

Sabrina aşağı iner ve Hanım koltuğundan kalkar. Spir: Bakire, Locrine'in kızı
Eski Anchises soyundan geldi,
Bunun için taşan dalgaların
Tam haraçları asla eksik olmasın
Binlerce küçük dereden,
Karlı tepelerden aşağı yuvarlanan:
Yaz kuraklığı veya kavrulmuş hava
Saçlarını asla kavurmasın güzel,
Ne de ıslak Ekim sel sel 930
Erimiş kristalin çamurla dolsun,
Dalgaların dağılsın
Beril ve altın cevheri,
Yüce başın taçlansın
Etrafında birçok kule ve terasla,
Ve burada ve orada kıyıların
Mür ve tarçın korularıyla.

Com Lady, Cennet bize lütuf verirken,
Bu lanetli yerden kaçalım,
Yoksa Büyücü bizi 940
Başka bir yeni düzenekle kandırabilir. Boşa harcanan bir şey değil, ya da gereksiz bir ses değil
Daha kutsal bir yere varana kadar,
Ben senin sadık rehberin olacağım
Bu karanlık, geniş örtülü alanda,
Ve oradan çok fazla fersah değil
Babanın ikametgahı,
Bu gecenin görkemli bir şekilde karşılandığı yer
Dileğini yerine getirmek için birçok arkadaş
Ve yanında 950
Orada yaşayan tüm Swainler,
Jiggs ve kırsal dans tesisi,
Onları spor yaparken yakalayacağız,
Ve bizim oraya aniden gelmemiz
Tüm neşelerini ve sevinçlerini ikiye katlayacak;
Hadi acele edelim, Yıldızlar yükseliyor,
Ama gece hâlâ gökyüzünde hükümdar olarak oturuyor.

Sahne değişiyor, Ludlow Kasabası ve Başkan Kalesi'ni sunuyor, sonra Country-Dansçılar geliyor, onların ardından görevli
Ruh, iki Kardeş ve Leydi.

ŞARKI.

Spir: Geri Çobanlar, geri, yeter oyununuz,
Bir sonraki Güneşli tatile kadar,
Burada ördek veya baş sallama olmadan 960
Daha hafif ayak parmaklarının ve böyle bir Saray kılığının basılması gereken diğer tökezlemeleri
Merkür'ün ilk tasarladığı gibi
Kıyılmış Dryades ile
Çimlerde ve Kiralarda.

Bu ikinci Şarkı onları babalarına ve annelerine sunuyor.

Asil Lord ve parlak Leydi,
Size yeni bir zevk getirdim,
İşte burada çok güzel büyümüş
Kendi üç güzel dalınız,
Cennet gençliklerini zamanında denemiş. 970
İnançlarını, sabırlarını ve hakikatlerini
Ve onları buraya zorlu denemelerle gönderdi
Ölümsüz Övgü tacıyla
Zafer dansında zafer kazanmaları için
Duyusal çılgınlık ve Ölçüsüzlük.

Danslar sona erdi, Ruh Sonsözünü Söyledi.

Spir: Şimdi Okyanusa uçuyorum,
Ve o mutlu iklimlere ki
Günün asla gözlerini kapatmadığı,
Gökyüzünün geniş tarlalarında:
Orada sıvıyı emiyorum ayr 980
Güzel Bahçelerin ortasında
Hesperus'un ve üç kızının
Altın ağaç hakkında şarkı söyleyen:
Çıtır gölgeler ve yaylar boyunca
Ladin ve hoş baharın tadını çıkarıyor,
Zarafetler ve gül rengi göğüslü Howres,
Tüm cömertliklerini oraya getiriyor,
Orada sonsuz Yaz yaşıyor,
Ve misk kokulu kanatlarıyla Batı rüzgarları
Sedir sokaklarında savuruyor 990
Nard ve Cassia'nın ılık kokuları. Iris orada nemli yayıyla,
Esen kokulu kıyıları sular
Daha karışık kesilmiş çiçekler
Sonra onun buruşuk atkısı ortaya çıkabilir,
Ve Elysian çiyiyle ıslatır
(Eğer kulaklarınız doğruysa ölümlüleri listeleyin)
Sümbül ve gül yatakları
Genç Adonis'in sık sık dinlendiği,
Derin yarasından iyice büyüyen 1000
Yumuşak bir uykuda ve yerde
Hüzünle oturur Asur Kraliçesi;
Ama çok yukarıda, pırıl pırıl parlayan
Göksel Aşk Tanrısı, sevgili oğlunu öne çıkarır,
Sevgili Psyche'sini tatlı bir şekilde tutar
Uzun süre dolaşan emeklerinden sonra,
Tanrılar özgürce anlaşana kadar
Onu ebedi Gelini yapar,
Ve onun güzel lekesiz tarafından
İki mutlu ikiz doğacak,
Gençlik ve Sevinç; Jüpiter böyle yemin etti. 1010
Ama şimdi görevim düzgünce yerine getiriliyor,
Uçabilirim ya da koşabilirim
Hızla yeşil dünyanın sonuna,
Eğik gökyüzünün yavaşça eğildiği yere,
Ve oradan hemen uçabilirim
Ay'ın köşelerine. Beni takip etmek isteyen ölümlüler,
Sevgi erdemi, tek başına özgürdür,
Size nasıl tırmanacağınızı öğretebilir 1020
Küre çanından daha yükseğe;
Ya da erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi.

Notlar:
43 ye] you 1673
167 atlandı 1673
168, 9 Böylece 1637. El yazması şöyledir--
ama işte o geliyor, ben bir kenara çekiliyorum
& eğer izin verirseniz, onun işini burada dinleyin.
1673 şöyledir--
Ve eğer izin verirseniz, onun işini burada dinleyin.
Ama işte o geliyor, ben bir kenara çekiliyorum.
474 sensuality] sensuality 1673. El yazması ayrıca sensualtie diye okunur,
ölçü gerektirdiği gibi. 493 baba] Aynı şekilde 1673. El yazmasında babanın
547 meditasyon] meditasyon üzerine 1673
553 uykulu korkmuş] El yazmasında uykulu uçtu yazıyor.
556 buhar] akış 1673
580 daha ileri] daha ileri 1673
743 El yazmasında, şöyle yazıyor--
Zamanı ihmal edilmiş bir gül gibi kaçırırsan
bir daire çizildi, ama muhtemelen Milton tarafından değil.
780 yeterince] şimdi 1673

1673 BASKISINA EKLENEN ŞİİRLER.

ANNO AETATIS 17. ÖKSÜRÜKTEN ÖLEN GÜZEL BİR BEBEĞİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Ben

O EN GÜZEL çiçek daha yeni açtı, ama patladı,
Yumuşak ipeksi Çuha çiçeği zamansızca soluyor,
Eğer daha uzun süre dayanmış olsaydın,
Kışın en büyük onuru,
Çiçeklerini kurutan kasvetli kışların gücü;
Çünkü o güzel ölüme aşıktı,
O yanağını saran, öpmeyi düşündü,
Ama ne yazık ki öldürdü ve sonra ölümcül mutluluğuna doğru sürüklendi.

II

Çünkü o kasvetli Aquilo'dan beri arabası
Gürültülü tecavüzle Atinalı genç kız,
Tanrısına tam dokunduğunu sandı, 10
Eğer aynı şekilde o güzel bir kadınla evlenmediyse,
Böylece o rezil lekeyi,
Uzun zamandır ayrı olan yatağın ve çocuksuz yaşlılığın,
Şehvet düşkünü tanrılar arasında çirkin bir suçlama olan,
O lekeyi silip atabilirdi.

III

Böylece incili arabaya binerek,
Dondurucu havanın ortasından geçerek
Uzun süre dolaştı, ta ki seni uzaktan görene kadar,
Arayışı orada sona erdi, kaygısı orada sona erdi
Kar gibi yumuşak sandalyesinden aşağı indi,
Ama soğuk ve nazik kucaklamasıyla tüm habersizce 20
Bakire Ruhunu güzel ikametgahından çıkardı.

IV

Yine de kaderinde şanssız değilsin;
Çünkü Apollon, küçümsemeyen eliyle
Çok sevdiği eşini öldürürken
Genç Sümbül, Eurotas'ın sahilinde doğdu,
Genç Sümbül, Sparta topraklarının gururu;
Ama sonra onu mor bir çiçeğe dönüştürdü
Ne yazık ki kışın seni böyle değiştirecek gücü yoktu.

V

Yine de beni ikna edemez misin sen ölüsün
Ya da senin kaba sabalığın yeryüzünün karanlık rahminde bozuluyor, 30
Ya da güzelliklerin solucan yatağında yatıyor,
Dünyadan gizlenmiş, alçak, derin bir mezarda;
Cennet seni bu kadar kesin bir şekilde mahkûm edebilir mi?
Ah hayır! Çünkü yüzünde bir şey parlıyordu
Ölümlülüğün üstünde, seni ilahi gösteren.

VI

O zaman beni çöz, ey Ruh, kesinlikle kutsanmış
(Eğer bu yakınmaları duyuyorsan)
Bana parlak Ruh, nerede süzüldüğünü söyle
O yüksek, ilk hareket eden Kürenin üstünde mi
Ya da Elisian tarlalarında mı (eğer varsa.) 40
Ah, eğer ölümlü bir varlık olsaydın bana doğruyu söyle
Ve neden bizden bu kadar çabuk kaçtın.

VII

Sen, Olimpos'un harap çatısından talihsizlikle düşen bir Yıldız mıydın?
Doğanın gerçek yararına dikkatli bir şekilde
Alıp, uygun bir yere yeniden yerleştiren?
Yoksa son zamanlarda dünyanın Güneşi, parlak Cennet'in duvarını
kuşattı mı ve sen bir tanrıça mı kaçtın?
Aramıza, nektarlı başını saklamak için

VIII

Yoksa sen, bir zamanlar 50'den önce nefret ettiği dünyayı terk eden, ah bana doğruyu söyle
Ve bir kez daha bizi ziyarete gelen o adil Hizmetçi miydin?
Yoksa sen, o tatlı gülümseyen Genç miydin!
Ya da o taç giymiş Matron bilge beyaz cübbeli Gerçek?
Ya da o göksel yavrulardan herhangi biri
Dünyaya iyilik yapmak için karanlık tahtına indirildi.

Not: 53 Ya da sen miydin] Ya da sen miydin Merhamet--John Heskin Ch. Ch. Oxon tarafından tahmin edilmiştir. Ode on Nativity, st. 15. IX

Ya da altın kanatlı bir ordudan mıydın,
Kendini insani otlara bürünmüş,
Önceden belirlenmiş koltuğundan yeryüzüne oturmuş,
Ve kısa bir süre kaldıktan sonra hızla geri uçmuş, 60
Sanki Cennet'in hangi yaratıkları ürettiğini göstermek istercesine,
Böylece insanların kalplerini ateşe vermek,
Pis dünyayı küçümsemek ve Cennet'e özlem duymak için.

X

Ama ah, neden burada aşağıda kalmadın
Cennet'in sevdiği masumiyetinle bizi kutsamak için,
Günahın düşmanımız yaptığı öfkesini söndürmek için,
Buradan hızla akan kara felaketi geri çevirmek için,
Ya da katliam yapan vebayı uzaklaştırmak için,
Aramızda ve hak ettiğimiz acıyla durmak için
Ama sen o görevi en iyi bulunduğun yerde yerine getirebilirsin. 70

XI

O zaman sen, çok tatlı bir çocuğun annesi
Onun sahte hayali kaybı için ağıt yakmayı bırak,
Ve vahşi üzüntülerini dizginlemeyi akıllıca öğren;
Tanrı'ya ne büyük bir hediye gönderdiğini düşün,
Ve ona ödünç verdiği şeyi sabırla ver;
Bunu yaparsan, o bir çocuk verecektir,
Dünyanın sonuna kadar senin adını yaşatacaktır.

Anno Aetatis 19. Üniversitede Bir Tatil Egzersizi, kısmen
Latince, kısmen İngilizce. Latince konuşmalar sona erdi, İngilizce böylece
başladı.

Selam olsun anadilime, o zayıf sinirlerle
İlk çabalayan dilimi konuşmaya iten,
Ve çocukça sersemliklerle kusurlu sözcükleri söyleyen,
Yarı telaffuzsuz, bebek dudaklarımdan kayan,
İki yıl önce sessizce oturduğu kapıdan sessizliği kovalayan:
Burada seni selamlıyorum ve affını diliyorum,
Şimdi seni son görevimde kullanıyorum:
Oradan sana gelebilecek küçük bir kayıp,
Dilimi biliyorum ama sana çok az Lütuf yapabilir: 10
İlk olmak için hırslı olmana gerek yok,
İnan bana, oraya en kötülerini paketledim:
Ve eğer tahmin ettiğim gibi olursa,
En lezzetli yemekler en sona servis edilecek. O zaman sana yalvarıyorum ki, bana yardımını esirgeme
Yaptığım bu küçük ihmal için:
Ama hemen bana bir kez zevk ver,
Ve dolabından en büyük hazineni çıkar;
O yeni çıkmış oyuncaklar ve süslü küçük şeyler değil
Bizim son fantezilerimizi zevkle alan, 20
Ama o en zengin cübbeleri ve en neşeli kıyafetleri seç
O en derin ruhların ve en seçkin zekaların arzuladığı:
Etrafta dolaşan çıplak düşüncelerim var
Ve çıkışlarını sağlamak için yüksek sesle çalıyorlar;
Ve yerlerinden bıkmış olarak sadece kalıyorlar
Ta ki onları en iyi şekilde süsleyene kadar;
Böylece şüphe veya korku duymadan
Bu güzel Meclisin kulaklarına hızla uçabilirler;
Yine de, eğer seçseydim,
Daha ciddi bir konuda hizmetini, 30
Senin hazinelerini aramanı sağlayacak,
Hayal gücümü uygun bir sesle giydirmeden önce:
Derinden taşınan zihnin yükselebileceği,
Dönen direklerin üstünde ve Cennetin tepesinde
İçeri bak ve her mutlu Tanrının
Gök gürültülü tahtın önünde nasıl yattığını gör,
Kesilmemiş Apollon'un şarkı söylediğini dinlerken
Altın tellerin dokunuşuna, Hebe ise
Kral Efendisine Ölümsüz Nektar getirirken:
Sonra dikkatli ateşin Küresinden geçerek, 40
Ve hemen altındaki geniş havanın sisli Bölgeleri,
Kar tepeleri ve yığılmış Gök Gürültüsü çatıları,
Yeşil gözlü Neptün'ün nasıl çılgınca konuştuğunu uzun uzun anlatabilir,
Cennetin meydan okumasında tüm dalgalarını toplayarak; Sonra gerçekleşen gizli şeyleri söyle
Beldam Doğa beşiğindeyken;
Ve Kralların, Kraliçelerin ve Kahramanların sonuncusu,
Bilge Demodocus'un bir zamanlar söylediği gibi
Kral Alkinous şölenindeki ciddi Şarkılarda,
Üzgün ​​Ulisse'nin ruhu ve geri kalan her şey 50
Melodik armonisiyle tutulurken
İstekli zincirlerde ve tatlı esaret altında. Ama aman benim gezgin ilham perim, nasıl da sapıyorsun!
Beklenti seni şimdi başka bir yola çağırıyor,
Biliyor musun ki artık tek eğilimin
Durumuna uyum sağlamak olmalı:
O zaman amaçlanan işine hemen başla,
Bir sonrakine odamı bırakabilirim

Sonra Ens, on oğlunun
Durumu'nun Babası olarak temsil edilir, ki bunlardan en büyüğü Kanunlarıyla birlikte Öz'ü temsil eder,
Ens şöyle konuşurken bunu açıklar.

İyi şanslar sana dost ol Oğlum; çünkü senin doğumunda
Peri Hanımları şöminenin üzerinde ürperdi; 60
Uykulu Dadı'n onları gözetlediğine yemin etti
Yattığın odaya sendeleyerek geldi;
Ve yatağının etrafında tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Bütün nimetlerini uyuyan başına serpti. O, sana bunu verdiklerini duydu, hala ölümlülerin gözlerinden görünmez bir şekilde yürümen gerektiğini,
Yine de korkumu zorlayan bir şey var,
Bir zamanlar, yaşlı bir Sibil'in, çarpık yaşlılıkla eğilmiş,
Uzak olayların tam anlamıyla akıllıca haber verebileceğini,
Ve uzun ve karanlık zamanlarda, Gelecek günlerin neler getireceğini önceden gördü,
Oğlun, dedi, (ve sen bunu engelleyemezsin)
Birçok Kazaya maruz kalacak.
Tüm kardeşleri arasında Kral olarak hüküm sürecek,
Yine de herkes onu aşağılayacak,
Ve ondan yaşayamayanlar ayrı düşecek,
Nankörce onu aşağı tutmaya çalışacak,
Değer ve mükemmellikte onları geride bırakacak,
Yine de onların üstünde olduğu halde, onların altında olacak; 80
Başkalarından hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak,
Yine de Kardeşleri Giyinmek için onlara güvenecek. Bir Düşman bulmak onun şansı olmayacak,
Ve barış onu onun çiçekli kucağında uyutacak;
Yine de çekişme içinde yaşayacak ve onun ziyafetinde
Yiyip bitiren savaş asla kükremeyi bırakmayacak;
Evet, onun doğal malı olacak
Düşman olanları barındırmak.
Hangi güç, hangi kuvvet, hangi kudretli büyü, eğer
Senin bilgili ellerin değilse, bu Gordion düğümünü çözebilir? 90

Bir sonraki Nicelik ve Nitelik, Düzyazıda söylendi, sonra İlişki
Onun Adıyla anıldı.

Nehirler yükselir; İster en büyük Tweed'in, ister Oose'un, ister gulphie Dun'un Oğlu ol,
Ya da topraktan doğmuş bir Dev gibi otuz Kolunu girintili Meads boyunca yayan Trent,
Ya da altından koşan asık suratlı Köstebek,
Ya da Kızın ölümünden suçlu Severn hızlı,
Ya da Rockie Avon'un, ya da Sedgie Lee'nin,
Ya da Coaly Tine'ın, ya da antik kutsal Dee'nin,
Ya da İskitlerin Adını saklayan gürültülü Humber,
Ya da Medway'in pürüzsüz, ya da Kraliyet Towred Thame'in. 100

Gerisi Düzyazıydı.

HORACE'IN BEŞİNCİ ÖVGÜSÜ. LIB. I.

Quis multa gracilis te puer in Rosa
Neredeyse kelimesi kelimesine Latin Ölçüsüne göre, Dilin izin verdiği ölçüde Kafiye olmadan rendred.

Ne kadar ince bir Genç, sıvı kokularla ıslatılmış

Seni hoş bir Mağaradaki Güllerin üzerinde davet ediyor,

Altın Saçlarını çelenklere bağladığın Pyrrha,
Temizliğinde sade; Ah, ne kadar sıklıkla

İnanca ve değişmiş Tanrılar şikayet edecek: ve Denizler
Kara rüzgarlar ve fırtınalarla çalkantılı
Alışılmadık şekilde hayran kalacak:
Şimdi sana safça, tümüyle Altın,
Her zaman boş, her zaman sevimli 10
Umutlar seni; pohpohlayıcı fırtınaların
Düşüncesiz. Talihsizler
Kime denenmemişliğin güzel görünüyor. Ben yeminimde
Kutsal duvarın asıldığını ilan ediyor
Rutubetli ve düşen otlarımı
Denizin sert Tanrısına.
[Latince metin aşağıdadır.]

SONELER.

XI

Son zamanlarda Tetrachordon adlı bir kitap yazıldı;
Ve yakınlaştı, hem madde, hem biçim hem de üslup;
Konu yeni: Şehirde bir süre dolaştı,
Sayısız iyi zeka; şimdi nadiren üzerine konuşuluyor.
Ağlıyor tezgah okuyucusu, Tanrı bizi korusun! Ne kelime
Bu bir başlık sayfası! ve bazıları dosyada
Yanlış yazımla ayakta duruyor, biri Mile-End Green'e yürüyebilirken. Neden daha zor efendim Gordon,
Colkitto, Macdonnel veya Galasp?
Aynı ağızlarımıza o engebeli isimler 10
Bu Quintilian'ı şaşkına çevirip soluk soluğa bırakırdı. Senin çağın, bizimki gibi, Ey Sir John Cheek'in Ruhu,
Kurbağa veya Asp'den daha kötü öğrenmeyi sevmezdi;
Sen Cambridge ve Kral Edward'a Yunanca öğrettiğinde.

Not: Camb. Autograph, benim belirli İncelemelerimi yazmamı
takip eden Çıkarma Üzerine başlığını sağlar.

XII. Aynısı Üzerine.

Ben sadece çağın, bilinen antik özgürlük kurallarına göre,
Baykuşlar ve Guguk kuşları, Eşekler, Maymunlar ve Köpekler gibi barbarca bir gürültü beni çevrelediğinde,
Kurbağalara dönüştürülen o Geyikler,
Latona'nın ikiz doğan yavrularına
Saldırdıklarında, ki Güneş ve Ay'ı ücrete tabi tuttular.
Ama bu, İnci'yi Hoggs'a atarak elde edildi;
Duygusuz ruh halleriyle özgürlük için haykıranlar,
Ve gerçek onları özgür bırakmak istediğinde hala isyan edenler. 10
Özgürlük diye bağırdıklarında kastettikleri şey özgürlük;
Çünkü bunu seven, önce bilge ve iyi olmalıdır;
Ama o izden ne kadar uzağa gittiklerini görüyoruz
Bütün bu servet israfı ve kan kaybı için.

XIII

Bay H. Lawes'a, Aires'inde.

Harry, melodik ve iyi ölçülmüş Şarkısı ile
İngiliz Müziğimize ilk öğreten
Kelimeleri doğru nota ve vurguyla, taramadan
Midas Kulaklarıyla, kısa ve uzun süreler vererek;
Değerin ve becerin seni kalabalıktan muaf tutuyor,
Kıskançlığın solgun görünmesine yetecek kadar övgüyle;
Yaşından sonra sen adam olacaksın,
Yumuşak bir havayla en iyi dilimizi eğlendirebilen
Sen şiire saygı duyuyorsun ve şiir kanadını göndermelidir
Seni onurlandırmak için, Phoebus'un Rahibi Quire 10
İlahi veya Hikayede en mutlu dizelerini ayarlayan
Dante Şöhret'e seni daha yükseğe koyma izni verecek
Sonra şarkı söylemesi için kur yaptığı Casella'sı
Araf'ın daha yumuşak gölgelerinde buluştu.

Not: 9 gönder] Cambridge Autograph MS.

XIV

Senden hiç ayrılmayan İnanç ve Aşk,
Adil ruhunu Tanrı ile yaşamak için olgunlaştırmadığında,
Uysalca bu dünyevi yükü terk ettin
Hayat denen Ölümün; bizi Hayattan ayıran
İşlerin ve Sadakaların ve tüm iyi Çabaların
Geride kalmadı, mezarda da çiğnenmedi; Ama Faith altın asasıyla işaret ettiği gibi,
Seni sonsuza dek neşe ve mutluluğa kadar takip etti.
Sevgi onları yönlendirdi ve onları en iyi tanıyan Faith,
Hizmetçilerin, onları mor ışınlarla giydirdi 10
Ve mavi kanatlarla, öyle giyindiler ki,
Ve senin hakkında gerçeği görkemli Theams'ta söyledi
Yargıcın önünde, bundan sonra sana dinlenmeni söyleyen
Ve saf ölümsüz akarsulardan doyasıya iç.

Not: Camb. Autograph, Dindar
Catherine Thomson'ın Anısına, Hristiyan Arkadaşım, ölen
16 Aralık 1646.

XV

PIEMONT'TA MERHABA KATLİAMCI ÜZERİNE.

İntikamını al Tanrım, katledilen Azizlerin, kemikleri
Soğuk Alp dağlarına dağılmış halde yatanların,
Eskiden beri senin gerçeğini bu kadar saf tutanların bile,
Tüm Babalarımız Kütüklere ve Taşlara taparken,
Unutma: Kitabına iniltilerini kaydet,
Senin Koyunların ve eski ağıllarında
Kanlı Piemontese tarafından öldürülen,
Anne ve Bebeği Kayalardan aşağı yuvarlanan. İniltileri
Vadiler Tepelere kadar uzandı ve onlar
Cennete. Şehit kanları ve külleri 10
Hala sallanan tüm İtalyan tarlaları var
Üçlü Tiran: Bunlardan büyüyebilir
Yüz kat, senin yolunu öğrenmiş olan
Babil zulmü erken uçabilir.

XVI

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde,
Yarım günlerim, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek Yetenek,
Benimle birlikte boş yere konakladı, Ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Yaratıcıma hizmet etmek ve
Gerçek hesabımı sunmak, en azından geri dönen azarlarsa,
Tanrı günlük emeği ister mi, ışık reddedilir,
Sevgiyle rica ediyorum; Ama o mırıldanmayı önlemek için sabır,
Çok geçmeden cevap verir, Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur, en iyi 10
Yumuşak boyunduruğunu taşıyanlar, ona en iyi hizmet edenlerdir, Devleti
Kraliyettir. Binlerce kişi onun emriyle
Ve dinlenmeden Kara ve Okyanus üzerinde yol alır:
Sadece durup bekleyenler de hizmet eder. XVII

Erdemli Baba ve Erdemli Oğul Lawrence,
Şimdi tarlalar rutubetli ve yollar çamurlu,
Bazen nerede buluşacağız ve ateşin başında
Yardım kasvetli bir gün geçirdi; ne kazanılabilir
Zor Mevsimden kazanılan: zaman akıp gidecek
Daha düzgün, ta ki Favonius yeniden ilham edene kadar
Donmuş toprak; ve taze giysilerle giydirilen
Zambak ve Gül, ne ekilmiş ne de eğirilmişti.
Hangi güzel yemek bizi ziyafet çekecek, hafif ve seçkin,
Şarapla birlikte, oradan yükselebiliriz 10
Lavtanın iyi dokunduğunu veya ustaca sesini duymak için
Ölümsüz Notalar ve Tuskan Havası?
Bu zevkleri yargılayabilen ve esirgeyen
Bunları sık sık araya sokmak akıllıca değildir.

XVIII

Büyükbabası Kraliyet Sırasında
İngiliz Themis'i olan Cyriack, hiç de küçümsenmeyecek bir alkışla
Telaffuz etti ve ciltlerinde öğrettiği Yasalarımız,
Diğerlerinin Barr'larında sık sık çarpıttığı:
Bugün derin düşünceler benimle birlikte ıslatmaya karar verdi
Neşe içinde, pişmanlık duymadan çekilenlerden sonra;
Öklid dinlensin ve Arşimet dursun,
Ve İsveçlinin ne amaçladığını ve Fransızların ne olduğunu.
Yaşamı ölçmek için, zamanında öğren ve bil
Sağlam iyiliğe en yakın yolu neyin götürdüğünü; 10
Diğer şeyler için yumuşak Cennet bir zaman emreder,
Ve o kaygıyı onaylamaz, gösterişte akıllı olsa da,
Günü gereksiz yüklerle doldurur,
Ve Tanrı neşeli bir saat gönderdiğinde, kaçınır.

XIX

Merhum nişanlım Aziz'i gördüğümü sandım
Mezardan Alcestis gibi bana getirildi,
Jove'un büyük Oğlu'nun mutlu kocasına verdiği,
Solgun ve bitkin olmasına rağmen zorla ölümden kurtarıldı.
Benimki, çocuk yatağı lekesinden yıkanmış olan,
Eski Yasa'daki arınma kurtardı,
Ve böyleleri, bir kez daha sahip olmayı umduğum
Onu Cennette kısıtlama olmaksızın tam olarak görebildim,
Tamamen beyaz giyinmiş, zihni kadar saf geldi:
Yüzü örtülüydü, yine de benim hayal ettiğim görüşe göre, 10
Sevgi, tatlılık, iyilik, onun kişiliğinde parlıyordu
O kadar berraktı ki, hiçbir yüzde daha fazla zevk yoktu.
Ama beni kucaklamak için eğildi
Uyandım, kaçtı ve gün gecemi geri getirdi.

UZUN PARLAMENTO ALTINDAKİ VİCDANIN YENİ GÜÇLENDİRİCİLERİ ÜZERİNE.

Çünkü sen Rahibini terk ettin,
Ve katı yeminlerle onun Ayinini reddettin,
Dul fahişe Çoğulluğunu ele geçirmek için,
Günahlarını kıskandığın, nefret etmediğin kişilerden,
Bunun için Medeni Kılıcı çağırmaya cesaret ediyor musun,
Vicdanlarımızı Mesih'in özgür bıraktığını zorlamak için,
Ve bizi klasik bir Hiyerarşiyle sürmek için,
Sana sadece A. S. ve Rotherford tarafından öğretilen? Yaşamları, Öğrenimleri, İnançları ve saf niyetleri olan

Pavlus tarafından büyük saygı görürdü 10

Şimdi Heretikler olarak adlandırılmalı ve basılmalı

Sığ Edwards ve İskoç tarafından ne diyorsunuz:

Ama tüm hilelerinizi,
Entrikalarınızı ve paketleme işlerinizi Trent'inkilerden daha kötü bulmayı umuyoruz,
Böylece Parlamento

Sağlam ve önleyici makaslarıyla
Tembinlerinizi kesin, kulaklarınızı tıkasa bile,
Ve haklı korkularımıza yardım edin

Bunu sizin sorumluluğunuzda açıkça okuduklarında
Yeni Rahip, Büyük Yazılı Eski Rahiptir. 20

Aşağıdaki dört sone 1694'e kadar yayınlanmadı ve
sonra Phillips tarafından Milton'ın Yaşamı'nda bozulmuş bir biçimde;
burada Cambridge El Yazması'ndan basılmışlardır, orada Fairfax'a yazılmış olan
Milton'ın el yazısıyla yazılmıştır.

COLCHESTER KUŞATMASI ALTINDA LORD GEN. FAIRFAX ÜZERİNE.

Fairfax, ismi Avrupa'da silahlarla yankılanır
Her ağzı kıskançlıkla veya övgüyle doldurur,
Ve tüm kıskanç hükümdarlarını hayretle,
Ve en uzak kralları bile korkutan söylentiler yüksek sesle,
Senin sarsılmaz dürüstlüğün her zaman
Zafer getirir, yeni isyanlar yükselse bile
Onların Hydra başları ve sahte Kuzey, onların yılan kanatlarını engellemek için
Kırık ittifakını sergiler,
Ah, daha asil bir görev senin elini bekliyor;
Yine de Savaş, bitmeyen savaştan başka ne üretebilir ki, 10
Gerçek ve Hak Şiddetten kurtarılıncaya kadar,
Ve Kamu İnancı Kamu Sahtekarlığının utanç verici
damgasından temizlenene kadar. Boşuna yiğitlik kanar
Açgözlülük ve yağmacılık toprağı paylaşırken.

GENEL RAB CROMWELL'E MAYIS 1652.

İNCİL'İN YAYILMASI KOMİTESİNDEKİ BELİRLİ BAKANLARIN
TEKLİFLERİ ÜZERİNE.

Cromwell, adamlarımızın şefi, bir bulutun arasından
Sadece savaş değil, kaba iftiralar,
İnanç ve eşsiz Metanetle yönlendirilen
Barışa ve gerçeğe doğru senin görkemli yolunu sürdün,
Ve taçlı Talihin gururlu boynunda
Tanrı'nın ganimetlerini yükseltti ve işini sürdürdü,
Darwen Scott'ların kanıyla ıslanmışken,
Ve Dunbarr tarlası senin övgülerini yüksek sesle yankılarken,
Ve Worster'ın defne çelengi; yine de hala fethedilecek çok şey var; barışın zaferleri vardır 10
Savaştan daha az ünsüz, yeni düşmanlar koç
Ruhumuzu dünyevi zincirlerle bağlamakla tehdit ediyorlar:
Özgür Vicdanımızı, İncili ağızları olan
paralı kurtların pençesinden kurtarmamıza yardım et.

SR HENRY VANE THE YOUNGER'A.

Vane, genç yaşında ama bilgece öğütler yaşlı,
Sonra daha iyi bir senatör kim tutarsa ​​tutsun
Roma'nın miğferi, silahlar değil cüppeler ittiğinde
Vahşi Epeirot ve Afrikalı cesur,
Barışı sağlamak mı, yoksa
Boş devletlerin sürüklenmesini açmak mı, hecelemesi zor,
Sonra savaşın en iyi nasıl destekleneceği konusunda tavsiyede bulunmak,
İki ana siniriyle hareket etmek, Demir ve Altın
Tüm teçhizatında: ayrıca bilmek
Hem manevi güç hem de medeni, her birinin ne anlama geldiğini 10
Her birini neyin böldüğünü öğrendin, ki çok az kişi öğrendi
Her iki kılıcın sınırları sana ait.
Bu nedenle din senin sağlam eline yaslanıyor
Barışta, ve seni en büyük oğlu sayıyor.

BAY CYRIACK SKINNER'A KÖRLÜĞÜ HAKKINDA.

Cyriack, bu üç yıllık gün bu gözler, açık olsa da
Dış görünüşe, leke veya benek;
Işıktan yoksun, görmeleri unutmuş,
Ne de boş gözlerine görünüyor
Güneşin, ayın veya yıldızın yıl boyunca,
Ya da erkeğin veya kadının. Yine de
Göklerin eline veya iradesine karşı çıkmıyorum, ne de bir zerresini
Yüreğimden veya umudumdan; ama yine de dik durup
Doğruca ileri doğru yönlendiriyorum. Beni neyin desteklediğini soruyorsun?
Vicdan, Dostum, onları fazlaca yitirmiş olmak 10
Özgürlükleri savunmak, asil görevim,
Tüm Avrupa'nın bir yandan bir yana konuştuğu.
Bu düşünce beni dünyanın boş maskesinin arasından geçirebilirdi
Kör olsam da memnun, daha iyi bir rehberim olmasaydı.

MEZMUR. I. Ayet haline getirildi, 1653.

Kötülerin öğüdüyle,
Yolunu şaşırmamış olan adam MUTLUDUR ve
Günahkârların yolunda durmamış,
Alaycıların meclisinde oturmamıştır. Fakat büyük
Yehova'nın Yasası onun her zaman zevkidir,
Ve gece gündüz yasasını inceler.
Dikilen bir ağaç gibi olacak,
Sulak akarsuların yanında büyür ve mevsiminde bilir
Meyvesini verir ve yaprağı düşmez.
Ve eline aldığı her şey herkese yarar sağlar. 10
Kötüler öyle değil, ama
Rüzgarın savurduğu saman çöpü gibidir, böylece kötüler yargıda duramaz veya o zaman yargılanmalarına katlanamazlar
Ne de doğru adamların meclisindeki günahkârlar.
Çünkü Rab doğruların doğru yolunu bilir
Ve kötü adamların yolu mahvedilmelidir.

MEZMUR. II 8 Ağustos 1653'te yapıldı. Terzetti.

Neden Yahudi olmayanlar kargaşa çıkarıyor ve Milletler
Boş bir şey düşünüyor, yeryüzünün kralları ayağa kalkıyor
Güçle ve cemaatlerindeki prensler
Her ülkede birlikte derin planlar kuruyorlar,
Rab'be ve sevgili Mesih'ine karşı.
Hadi koparalım; diyorlar, elin gücüyle
Bağlarını koparalım ve üzerimizden atalım, giyecek bir şey kalmasın,
Bükülmüş iplerini: Göklerde oturan
Gülecek, Rab onlarla alay edecek, sonra sert
Onlara öfkesiyle ve düşüşüyle ​​konuşacak 10
Ve şiddetli öfke onları rahatsız edecek; ama ben diyorum ki
Meshedilmiş Kralım var (isyan etseniz bile)
Kutsal tepem Sion'da. Kesin bir kararname
Ben ilan edeceğim; Rab bana dedi ki
Sen benim Oğlumsun, ben seni doğurdum
Bugün benden iste, ve bağışlansın;
Senin mülkün olarak sana veriyorum
Putperestler, ve senin fethin olarak sallansın
Dünyanın en uç sınırları: onları tam alçaltacaksın
Demir Asa ile ezilecek ve onları dağıtacaksın 20
Bir çömlekçinin kabına benzer şekilde titreyecek.
Ve şimdi sonunda bilge olun, siz Krallar, karşı çıkın
Siz dünyanın Yargıçları, öğrenin; korkuyla
Yehova'ya hizmet edin ve sevinciniz konuşsun
Titreyerek; Oğul'u öpün ki, görünmesin
Öfkeyle ve yolda yok olun
Eğer bir kez gazabı yakıt gibi tutuşursa.
İçinde kalanların hepsi mutlu olsun.

MEZMUR III. 9 Ağustos 1653

ABSALOM'DAN KAÇTIĞINDA.

RABBİM düşmanlarım ne kadar çok

Bana karşı silahlananlar ne kadar çok

Çoklar

Hayatım boyunca güvensizce şöyle diyorlar,
Tanrı'da ona yardım yok.

Ama sen Rab, kalkanım, şanımsın,

Sen hikayem boyunca

Başımın yücelticisi sayıyorum

Yüksek sesle haykırdım 10

Yehova'ya, hemen cevap verdi

Ve beni kutsal dağından duydu.

Yattım ve uyudum, tekrar uyandım,
Çünkü benim dayanağım

Rab'di. Milyonlarca insanın

Kalabalığın
Çevremde kamp kurmama rağmen korkmuyorum

Çarmıhlarını bana karşı kurdular.

Kalk Rab, beni kurtar Tanrım çünkü sen
Daha şimdiden 20

Tüm düşmanlarımı elmacık kemiğime vurdun,
Nefret edilen insanlardan

Dişlerini kırdılar. Bu yardım Rab'dendi;

Halkına bereketin akıyor.

MEZMUR. IV. Ağustos 10.1653.

YANIT VER bana
Tanrım doğruluğumu çağırdığımda;
Sıkıntıda ve sıkıntıda
Beni esirgedin
Ve serbest bıraktın; şimdi esirge,
Şimdi bana acı ve içten duamı dinle.

Büyükler ne zamana kadar
Benim şanımla alay edeceksiniz
Ne zamana kadar böyle perişan olacaksınız
Hâlâ boş şeyleri sevmek, 10
Sevmek, aramak, değer vermek
Sahte ve boş şeyler ve yalandan başka bir şey değil mi?

Yine de Rab'bin seçtiğini bil
Kendisi için ayır
İyi ve yumuşak kalplileri
(O kimi seçeceğini bilir)
Yukarıdaki Yehova
Ona ne zaman haykırsam sesimi duyacak.

Sabredin ve günah işlemeyin,
Yalnızca yüreğinize konuşun, 20
Her biriniz yataklarınızda,
Ve içinizde huzur olsun.
Doğruluk ve Yehova'ya güvenerek adil sunuları sunun.

Birçokları der ki
Bize iyilik gösterecek olan kim?
Bu dünyanın yavruları gibi konuşuyorum;
Ama Rab, dua edeyim,
Üzerimize ışığı kaldır
Yüzünün lütfunu parlaklaştır. 30

Yüreğime daha fazla sevinç
Ve sevinç koydun
Sonra bir tokluk yılı
Malzemeleri aşırı büyüdüğünde
Ve bereketli tarlalarından
Ekstra ürün ve şarapları bollaştığında.

Bir anda huzur içinde
Hem yatıp uyuyacağım
Çünkü tek başına sen
Beni güvende tutuyorsun, yattığım yerde 40
Kayalık bir hücredeymişim gibi
Tek başına sen Rab, beni güvende tutuyorsun.

MEZMUR V. Ağustos 12.1653.

YEHOVA sözlerime kulak ver
Düşüncelerim uyanıyor
Şikayetlerimin sesi duyuluyor
Kral ve Tanrım, çünkü sana dua ediyorum. Yehova sen benim erken sesimsin
Sabah işiteceğim
Sabah sana seçimle
Dualarımı sıralayacağım ve sen görünene kadar bekleyeceğim.
Çünkü sen kötülüğün zevkini alan
Tanrı değilsin 10
Seninle kötülük yapan yok
Aptallar veya deliler senin gözünde duramaz.
Kötülük yapanların hepsini
Yalan söyleyenleri yok edeceksin
Kanlı ve hilekar adam Tanrı'nın nefret ettiği.
Ama ben senin merhametlerinle sevgili
Senin sayısız merhametlerinle gideceğim
Senin evine; ben senin korkunla
Kutsal tapınağına doğru alçakça ibadet edeceğim. 20
Rab, beni doğruluğunda yönlendir
Beni şu kişiler yüzünden yönlendir
Eğer günah işlersem beni fark edenler,
Adımlarımın gittiği yerin önünde yollarını düzelt.
Çünkü onun titrek ağzında kararsız
Hiçbir söz sağlam ya da yatıştırıcı değildir
İçleri sıkıntılarla doludur;
Boğazları açık bir mezar, dilleri yumuşar.
Tanrım, onları suçlu bul, düşmelerine izin ver
Kendi öğütleriyle bastırılmışlardır; 30
Hepsini isyanlarında it
Hala devam ediyorlar; çünkü sana karşı isyan ettiler;
O zaman sana güvenenlerin hepsi
Sevinçlerini getirecekler, sen ise kınamadan
Onları savunacaksın, sonsuza dek şarkı söyleyecekler
Ve adını sevenler sende zafer kazanacaklar.
Çünkü sen Yehova bulunacaksın
Doğru adamı hala kutsamak için,
Bir kalkanla onu çevreleyeceksin
Onu kalıcı lütfun ve iyi niyetinle. 40

MEZMURLAR. VI Ağustos 13. 1653.

RAB, öfkenle beni azarlama
Ne de sıcak hoşnutsuzluğunla beni düzeltme;
Bana acı Tanrım, çünkü çok bitkinim
Çok zayıf ve bitkinim; beni iyileştir ve düzelt,
Çünkü tüm kemiklerim, hatta acıyla bile,
Sıkıntılı, evet ruhum çok sıkıntılı
Ve sen, ey Tanrım, ne zamana kadar? Dön Tanrım, geri ver
Ruhumu, ey iyiliğin uğruna beni kurtar
Çünkü ölümde seni anmıyorum;
Mezarda kim senin övgünü kutlayabilir? 10
Günlerimi iç çekerek geçirmekten yoruldum.
Geceleri yatağımı bir tür deniz yapıyorum;
Yatağımı gözyaşlarımla suluyorum; Gözüm
Kederle tüketiyor, eski ve karanlık
İşaret eden tüm düşmanlarımın ortasında.
Kötülük yapan herkes uzaklaşsın. Benden uzaklaş, çünkü ağlayan sesim
Rab duydu, Rab duamı duydu
Yalvarışımı kabulle karşıladı
Rab sahiplenecek ve beni koruyacak. 20
Düşmanlarımın hepsi boş ve şaşkın olacak
Çok fazla karışıklıkla; sonra utançtan kızaracaklar,
Geldikleri yoldan geri dönecekler
Ve bir anda tamamen utanacaklar.

MEZMUR VII. 14 Ağustos 1653.

BENJAMLI CHUSH'UN ONA KARŞI SÖZLERİ ÜZERİNE.

Tanrım, sana uçuyorum
Beni kurtar ve beni koru
Ağladığım sürece
En azından bir Aslan kadar (ve şaşırtıcı değil)
Ruhumu parçalamak zorunda
Parçalayarak ve yakınlarda kurtarıcı yok.

Tanrım, eğer bunu düşündüysem
Ya da yaptıysam, kötülük
Elimde olsun, eğer bana barışı amaçlayana
Kötü davrandıysam, 10
Ya da ona daha azını verdiysem,
Ve düşmanımı boşuna serbest bırakmadıysam;

Düşman ruhumu kovalasın
Ve onu ele geçirsin,
Hayatımı yere indirsin ve
Tozda şanım ölü,
Tozda ve orada yayılmış
Onu çirkin onursuzlukla doldursun.

Yüksel Yehova öfkenle
Kendini öfkenin ortasında uyandır 20
Düşmanlarımın ateş gibi çırpınan;
Ve uyan benim için, onların öfkesi;
Burada yargıladın
Ve istediğim emri verdin.

Böylece her milletin meclisleri
Seni çevreleyecek, doğruyu arayacak,
Oradan görkemli meskenine
Dön yükseklerde ve onların gözünde. Yehova en doğruyu yargılar
Dünyanın temelinden tüm insanlar. 30

Beni yargıla Rab, bu konuda yargıla
Benim doğruluğuma göre
Ve üzerimdeki masumiyete göre: Sonunda sona erdir
Kötü adamların kötülüğü
Ve yanlış yapan güçlerine.

Ama doğrular sağlam kurar,
Çünkü sen kalpleri ve dizginleri
deneyen adil Tanrısın. Savunmam Tanrı'ya atılır
Ve onda yatar 40
Hem adil hem de bilge olan
Sonunda kalbin doğrusunu kurtarır.

Tanrı adil bir yargıçtır ve serttir,
Ve Tanrı her gün gücenir;
Eğer adaletsizler vazgeçmezse,
Kılıcını biler, Yayı gerilmiştir
Zaten ve onun için tasarlamıştır
Onu yakında bekleyen ölüm aletlerini.

(Oklarını özellikle yapmıştır
Zulüm edenler için. ) İşte 50
O kibirle büyük yolculuk ediyor,
Eskiden beri tasarladığı sıkıntı
Bir rahimdeymiş gibi ve o kalıptan
Sonunda bir Yalan üretti.

Bir çukur kazdı ve derin deldi,
Ve kendi kazdığı çukura düştü,
Uygun zamanda yaptığı kötülük,
Başına döndü ve şiddetin kötü ticareti
Gecikmeden
Tacının üzerine yıkılışla düşecek. 60

O zaman ben Yehova'nın övgüsünü
Adaletine göre
Yükselteceğim
Ve yüce Yehova'nın
Adını ve Tanrısını söyleyeceğim.

MEZMUR VIII. 14 Ağustos 1653.

Ey Rabbimiz Yehova, ne kadar da harika, büyük
Ve tüm dünyada senin adın görkemlidir? Böylece göklerin üstünde övgülerini
Son doğanların hassas ağızlarından,
Bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından
Bütün düşmanlarına karşı güç kurdun
Düşmanı kısıtlamak ve intikamcının kaşlarını gevşetmek için
Öfkesini eğen tedbirine karşı koymak için.

Göklerini gördüğümde, parmakların
Ay ve yıldızlar ki sen o kadar parlak bir şekilde yerleştirdin, 10
Temiz gök kubbede, sonra kalbim şöyle dedi,
Ah, hala hatırladığın insan nedir ki,

Ve onu düşün; ya da insandan doğan nedir ki
Onu ziyaret edip ondan buldun;
Tanrılardan daha aşağı olmak üzere, onun kaderini belirledin,
Şeref ve ihtişamla taçlandırdın onu.

Ellerinin işleridir onu yaratan, Rab,
Her şeyi onun yüce ayaklarının altına koydun,
Bütün sürüler ve sığırlar, buyurucu sözünle,
Kırda veya ormanda karşılaşan bütün hayvanlar. 20

Göklerin kuşları ve ıslak
Deniz yollarında sığlıklarda kayan balıklar. Ve kıtlık bilme.
Ey Rabbimiz Yehova, ne kadar harika, büyük
Ve yücedir adın bütün dünyada.

NİSAN, 1648. J. M. METREYLE DOKUZ MEZMUR,

Burada farklı bir karakterde olanların dışında hepsi,
Metnin orijinalinden çevrilmiş olan kelimelerdir.

MEZMUR. LXXX.

1 İsrail'i koruyan Çoban
İhtiyaç anında kulak ver,
Koyun sürüsü gibi önderlik eden
Sevgili Yusuf'un tohumu,
Parlak Kerubiler arasında oturan
Kanatları açılmış
Parla ve bulutundan ışık ver,
Ve düşmanlarımıza korkunu ver.
2 Efraim'in ve Benyamin'in gözünde,
Ve Manasse'nin gözünde 10
Gücünü uyandır*, gel ve görün *Gnorera.
Kudretinle bizi kurtarmak için.
3 Bizi tekrar döndür, ilahi lütfun
Bize lütufta bulun;
Yüzünü üzerimize parlat
Ve o zaman güvende olacağız.
4 Her Şeye Egemen Tanrı, ne zamana kadar,
Ne zamana kadar ilan edeceksin
Dumanlı öfkeni ve kızgın alnını *Gnaşanta.
Halkının övgüsüne karşı. 20
5 Onları gözyaşları ekmeğiyle besliyorsun,
Ekmeklerini gözyaşlarıyla yiyorlar,
Ve onlara bol bol gözyaşları içiriyorsun *Şaliş.
Yanakları ıslak.
6 Bizi bir çekişme ve bir av haline getiriyorsun
Her komşu düşmana,
Kendi aralarında *gülerler, *oynarlar, *Jilgnagu.
Ve *bize *küstahça saldırıyor.
7 Bize geri dön ve ilahi lütfunu,
Ey Her Şeye Egemen Tanrı, ihsan et 30
Yüzünü bize parlat,
Ve o zaman güvende olacağız.
8 Mısır'dan bir Asma getirdin,
Özgür sevgin onu senin yaptı,
Ve bu güzel Asmayı dikmek için
Ulusları kovdun.
9 Onun için bir yer hazırladın
Ve onu derin ve hızlı bir şekilde kökleştirdin
Hızla büyümeye başladı,
Ve sonunda toprağı doldurdu. 40
10 Her yeri kaplayan yeşil gölgesiyle,
Tepeler yayılmıştı
Yayları sedirler kadar yüksekti
Yüce başlarını uzattılar. 11 Batı yakasındaki dallarını
Denize doğru gönderdi,
Ve yukarı doğru geniş nehre doğru gitti
Diğer dalları.
12 Neden çitlerini alçak yaptın
Ve çitini yıktın, 50
Herkes giderken onu koparsın diye,
En kaba şiddetle?
13 Ormandaki dişli yaban domuzu
Köklerinden yukarı doğru çevirir,
Orada vahşi hayvanlar ürer ve yiyeceklerini yaparlar
Üzümlerini ve taze sürgünlerini.
14 Şimdi geri dön, orduların Tanrısı, aşağı bak
Cennetten, ilahi tahtından,
Bizi gör, ama surat asmadan,
Ve bu asmanı ziyaret et. 60
15 Sağ elinin diktiği ve uzun süre diktiği bu asmayı ziyaret et,
Ve kendin için sağlam ve güçlü kıldığın genç dalı. 16 Fakat şimdi ateşle yakıldı,
Ve baltalarla kesildi,
Senin korkunç öfkenle,
Senin azarlaman ve surat asmanla yok oldular.
17 Sağ elinin adamına
İyi elin koyulsun, 70
Sen kendin için
Güçlü kıldığın İnsanoğlunun üzerine.
18 Böylece senden geri dönmeyeceğiz
Günah ve utanç yollarına,
Bizi canlandır, o zaman sevinçle
Adını çağıracağız.
Bizi geri döndür ve ilahi lütfun
Her Şeye Egemen Rab Tanrı seni korusun,
Yüzünü üzerimize parlat,
O zaman güvende olacağız. 80

MEZMURLAR LXXXI.

1 Gücümüz olan Tanrı'ya yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söyle,
Kralımız Tanrı'ya yüksek sesle şarkı söyle,
Yakup'un Tanrısı'na, ki herkes duysun
Yüksek sesle alkışlar çınlasın. 2 Bir İlahi Hazırla, Bir Şarkı Hazırla
Tef Buraya Getir
Neşeli Mezmurlar Getir
Ve Güzel Telli Arp.
3 Her zamanki gibi, yeni Ay'da Üfle
Trompetlerin yüksek sesiyle, 10
Belirlenen zaman,
Ciddi Bayramımızın geldiği gün.
4 Bu, eskiden verilmiş bir Tüzüktü
İsrail'in uyması için
Yakup'un Tanrısı'nın bir Yasası,
Sapmaması için.
5 Bu, Yusuf'ta emredilen bir Tanıklıktı,
Mısır topraklarından geçerken,
Değişmemesi için;
Duyduğum Dil, yabancıydı. 20
6 Yükten ve kölece oyundan
Omuzunu kurtardım;
Ellerini tencerelerden ve çamurdan
Kurtardım. 7 Sıkıntı sana şiddetle saldırdığında,
O zaman bana seslendin,
Ve seni kurtarmak için başarısız olmadım,
Ve seni esaretten kurtardım.
Sana derin bir gök gürültüsüyle cevap verdim, Sether ragnam ol.
Etrafı bulutlarla sarılmış; 30
Seni dik sularda denedim,
Meriba'nın ünlü.
8 Dinle ey halkım, iyi dinle,
Sana tanıklık ediyorum,
Sen eski İsrail sürüsü,
Eğer beni dinlemeye hazırsan,
9 Yaşadığın topraklarda
Hiçbir yabancı Tanrı olmayacak,
Ve sen yabancı bir Tanrı'ya
Saygı için diz çökmeyeceksin. 40
10 Ben seni Mısır topraklarından çıkaran Tanrın Rab'bim,
Yeterince büyük sor, ve ben, yalvardım,
Tüm isteğini yerine getireceğim. 11 Ve yine de halkım duymadı,
Ne de sesime kulak verdi;
Ve çok sevdiğim İsrail,
Beni seçtiği için beğenmedi.
12 Sonra onları kendi isteklerine bıraktım
Ve kendi gezgin zihinlerine; 50
Kendi kibirlerini takip ettiler
Kendi tasarılarını kör ettiler
13 Ah keşke halkım akıllı olsaydı
Bana bütün gün hizmet etmek için,
Ah keşke İsrail öğüt verseydi
Benim doğru yollarımı yürümek için.
14 O zaman düşmanlarını hemen alaşağı ederdim
Ki şimdi gururla ayağa kalkıyorlar,
Ve elimi tüm düşmanlarına karşı
Çevirdim. 60
15 Rab'den nefret edenler o zaman ona eğilip eğilmek isterler,
Ama onlar, O'nundur,
Zamanları hiç bitmez.
16 Ve onları sarsıntıdan kurtarırdı
En iyi buğdayın çiçeğiyle,
Ve kayadan doyururdu
Yemekleri için balla.

MEZMUR LXXXII.

1 TANRI *büyük *mecliste* durur *Bagnadath-el
Kralların ve yüce devletlerin,
Tanrıların arasında* iki elinde. *Bekerev.
O yargılar ve tartışır.
2 Ne zamana kadar doğru *Tishphetu'yu *saptıracaksınız
Yanlış ve yanlış *yargı ile.
Kudretinizle kötüleri kayırarak,
Bundan kim cesur ve güçlü olur?
3 *Zayıf ve öksüz *Shiphtu-dal'a bakın. *Yoksul adamın davasını ortadan kaldır, 10
Ve **derin sıkıntıdaki adamı kaldır
**Adil ve eşit Yasalarla. **Hatzdiku.
4 Yoksulları ve kimsesizleri savun,
Ve kötü adamların elinden kurtar,
Yardım talep edenin

Alçak durumu.
5 Bilmiyorlar ve anlamayacaklar,
Karanlıkta yürüyorlar,
Dünyanın temelleri *yerinden oynamış *Jimmotu.
Ve *düzensizce gon. 20
6 Tanrılar olduğunuzu söyledim, evet hepiniz
En yüce Tanrı'nın Oğulları
7 Ama insanlar gibi öleceksiniz ve düşeceksiniz
Diğer Prensler gibi.
8 Kalk Tanrı, *Yeryüzünü kudretle yargıla,
Bu kötü yer *tazmini, *Shiphta.
Çünkü sen haklı olarak
Bütün Milletlerin sahip olacağı kişisin.

MEZMUR. LXXXIII.

1 Şimdi sessiz olma
Ey Tanrı, susma,
Sen durma, ey güçlü Tanrı
Biz ağlıyoruz ve durmuyoruz.
2 Çünkü işte senin öfkeli düşmanların şimdi *kabarıyor
Ve *korkunç bir şekilde fırtına estiriyor, *Yehemacun.
Ve senden nefret edenler kibirli ve düşmüşler
Başlarını tamamen kaldırıyorlar.
3 Senin halkına karşı *düzenliyorlar *Jagnarimu.
*Komploları ve Fikirleri derin, *Sod. 10
*Onları tuzağa düşürmek için en çok çabalıyorlar *Jithjagnatsu gnal.
*Sen ki onu saklıyor ve saklıyorsun. *Tsephuneca.
4 Gel, onları keselim diyorlar,
Hiçbir millet

İsrail'in adı sonsuza dek

Hafızalardan silinmesin.
5 Çünkü onlar tüm güçleriyle danışıyorlar, *Lev jachdau. Ve hepsi bir akılda
Kendilerini sana karşı birleştiriyor
Ve sıkı bir birlik içinde bağlıyorlar. 20
6 Edom'un çadırları ve
Alaycı İsmail'in
soyundan gelenler,
Moab, onlarla birlikte Hacer'in kanından olanlar
Çölde yaşayanlar,
7 Gebal ve Ammon orada komplo kuruyor,
Ve nefret dolu Amalek,
Filistliler ve Surlular
Sınırlarını denizin engellediği.
8 Onlarla birlikte büyük Asur da birlikler kuruyor
Ve düğümü sağlamlaştırıyor, 30
Bunların hepsi silahlı ellerini uzattılar
Lut'un oğullarına yardım etmek için.
9 Onlara, cesur Midyanlılara
Bütün kıyıyı harap edenlere yaptığın gibi yap.
Sisera'ya ve söylendiği gibi
Yabinlere yaptın,
Kişon deresinde eski
Püskürtülüp öldürüldüklerinde,
10 Endor'da tamamen kesildiler ve
Ovada gübre gibi savruldular. 40
11 Zeb ve Oreb kötülük yaptıkça
Prensleri de öyle yapsın
Zeba ve Zalmunna kanadıkça
Prensleri de öyle yapsın.
12 Çünkü gururlarının arasında şöyle dediler
Şu anda Tanrı'nın evlerini ele geçireceğiz
ve şimdi istila edeceğiz
* Görkemli Saraylarını. * Her ikisini de Neoth Elohim taşır. 13 Tanrım, onları bir tekerlek gibi yap
Sessizlik bulmasınlar, 50
Baş döndürücü ve huzursuz bırak onları
Rüzgârdan gelen anız gibi.
14 Yaşlı bir odunun aniden saptığı gibi
Açgözlü alev her yere koşar
Ta ki bütün dağlar alev alıncaya kadar,
15 Kasırganınla onları kovala,
Ve fırtınanınla onları kovala;
16 *Ve sana hak ettikleri onuru teslim edene kadar, * Rabbinin yüzünü utançla doldurmasını isterler. Adı. İbr.
17 Utansınlar ve sıkıntı çeksinler, 60
Sonsuza dek sıkıntı çeksinler ve utansınlar,
Her zaman şaşkına dönsünler ve böylece ölsünler
Utançla ve asla kurtulmasınlar.
18 O zaman senin, adı tek olan Yehova'nın,
En yüce olduğunu ve aynı olduğunu
Yeryüzünün tamamı bir olsa bile, bilecekler.

MEZMUR. LXXXIV.

1 Ne kadar güzel senin meskenlerin güzel!
Ey Hoastların Efendisi, ne kadar da sevgili
Hoş Çadırlar!
Sen çok yakınlarda oturuyorsun.
2 Ruhum özlüyor ve neredeyse ölüyor
Avlularını görmek için, Ey Rab,
Kalbim ve bedenim yüksek sesle haykırıyor,
Ey yaşayan Tanrı, senin için.
3 Orada kötülükten kurtulmuş Serçe bile
Bir dinlenme evi buldu, 10
Yavrularını bırakmak için Kırlangıç ​​orada
Kuluçka yuvasını kurdu,
Hatta senin Sunaklarının yanında Hoastların Efendisi
Güvenli meskenlerini buldular,
Ve evlerine uçtular Kıyılardan
Sana doğru, Kralım, Tanrım
4 Mutlu, evinde oturan
Seni her zaman övdükleri yerde,
5 Mutlu, gücü sende kalan,
Ve kalplerinde senin yolların. 20
6 Baca'nın susuz vadisinden geçerler,
O kurak ve çorak toprak
Verimli bir sulak vadiden geçer gibi
Kaynaklar ve şelaleler boldur.
7 Güçten güce yolculuk ederler
Sevinç ve neşeyle
Ta ki sonunda Tanrımızın önünde
Sion'da görünene kadar.
8 Rab, Hoastların Tanrısı, şimdi duamı duy
Ey Yakupların Tanrısı kulak ver, 30
9 Sen kalkanımız Tanrı,
Meshedilmiş sevgilinin yüzüne bak.
10 Çünkü senin avlularında bir gün
Daha iyi ve daha kutsanmıştır
Boşluğun sevinçlerinde olmaktan,
En iyi ihtimalle bin gün.
Ben Tanrımın tapınağında
Bir dore tutmayı tercih ederdim
Çadırlarda oturmaktan ve zengin mesken tutmaktan
Sonsuza dek günahla 40
11 Çünkü Rab Tanrı, hem Güneş hem Kalkan
Parlak lütuf ve ihtişam verir,
Ondan hiçbir iyilik esirgenmez
Yolları adil ve doğru olan. 12 Yücelerde kükreyen Rab Tanrısı,
O adam gerçekten kutsanmıştır
Yalnız sana güvenen.
Ve yalnız sende dinlenen.

MEZMUR LXXXV.

1 Senin ülkeni lütufkarca lütfetmek için
Sen gevşek davranmadın Rab,
Sen zor esaretten geri döndün Yakup.
2 Halkına acı çektiren
Kötülüğü bağışladın,
Ve seni üzen
Bütün günahlarını
Kimsenin bilemeyeceği bir yere sakladın.
3 Öfkeni tamamen uzaklaştırdın,
Ve sakince geri döndün 10
Bizim kanıtladığımız *şiddetli gazabından *İbr. Yakma
Ateşten çok daha kötüdür yakmak için. Senin
4 Kurtarıcı sağlığımızın ve esenliğimizin Tanrısı, gazap. Bizi döndür ve bizi eski halimize getir,
Öfkeni dindir
Bize karşı ve bir daha azarlama.
5 Sonsuza dek öfkeli olacak mısın,
Sonsuza dek böyle öfkeli olacak mısın
Asırlardan beri üzerimize kaşlarını çatarak öfkeni uzatacak mısın? 20
6 * Dönmeyecek misin ve sesimizi duymayacak mısın * İbr. Dön
Ve bizi tekrar canlandır, canlandır.
Böylece halkın sevinsin
Senin tarafından hayatta tutularak. 7 Bize iyiliğini göster Tanrım,
Bize merhametini göster
Kurtarıcı sağlığını bize ver
Ve içimizdeki yaşamı yenile.
8 Ve şimdi Rab Tanrı ne söyleyecekse
Hemen gidip dinleyeceğim, 30
Çünkü halkına barıştan söz ediyor
Ve azizlerine çok sevgili,
Sevgili azizlerine barıştan söz edecek,
Ama bir daha asla
Deliliğe dönmesinler, ama
Eskisi gibi suç işlemekten vazgeçsinler.
9 Kesinlikle ondan korkanlara
Kurtuluş yakındır
Ve şan çok geçmeden görünecek
Ülkemizde yaşamak için. 40
10 Uzun zamandır özlenen merhamet ve gerçek
Şimdi sevinçle karşılandı
Tatlı barış ve doğruluk öpüştü
Ve el ele tutuştular.
11 Yeryüzünden gelen gerçek bir çiçeğe benzer
O zaman tomurcuklanacak ve çiçek açacak,
Ve adalet göksel yuvasından
Ölümlü insanlara bakacak. 12 Rab o zaman da
İyi olan her şeyi verecektir 50
Ülkemiz bollukla
Meyvelerini yiyeceğimiz olarak atacaktır.
13 Onun önünde doğruluk gidecek
Kraliyet Habercisi,
O zaman * gelecek ve yavaş olmayacak *İbr. O,
Adımlarını yola saptıramaz.

MEZMUR LXXXVI.

1 Senin lütufkar kulağın, ya Rab, eğil,
Duamı duy,
Çünkü yoksulum ve neredeyse bitkinim
Yoksulluk ve hüzünlü çöküşle.
2 Canımı koru, çünkü * İbr. Ben iyiyim, sevgi doluyum,
Senin yollarını, ve doğruları severim, iyilik yapanım ve
Sen hizmetkarını kurtar, ey Tanrım kutsal şeyler
Hala sana güvenen.
3 Bana acı, Rab, her gün seni çağırıyorum; 4 Sevinç ver 10
Hizmetkarının canını; Rab için sana
Ruhumu ve sesimi yükseltiyorum,
5 Çünkü sen iyisin, Rab, meyillisin
Bağışlamaya, herkese
Merhametlisin, yalnız sen
Sana yalvaranlara.
6 Yalvarışıma Rab
Kulak ver ve yakarışıma
Durmaksızın dualarımın
Duanı lütufkarca karşıla. 20
7 Sıkıntı günümde
Sana yalvaracağım;
Çünkü bana özgürce erişim sağlayacaksın
Ve dua ettiğim şeye cevap vereceksin.
8 Tanrılar arasında senin gibisi yoktur
Ey Rab, ne de diğer Tanrıların yaptığı hiçbir iş
Senin görkemli işlerine benzemez.
9 Yarattığın tüm uluslar
Gelecek ve hepsi çerçevelenecek 30
Senin önünde eğilmek için Rab,
Ve adını yüceltmek için. 10 Çünkü sen büyüksün ve harikalar büyük
Güçlü elinle yapılır,
Ebedi tahtındasın
Tek başına Tanrı olarak kal.
11 Bana en doğru yolunu öğret, ey Rab,
Ben senin gerçeğinde kalacağım,
Adından korkmak için yüreğim birleşecek
Böylece asla kaymayacak. 40
12 Seni öveceğim, ey Tanrım Rab
Seni onurlandıracağım ve tapacağım
Bütün yüreğimle, ve sonsuza dek adını yayacağım.
13 Çünkü bana karşı merhametin büyük,
Ve ruhumu özgürleştirdin
En alttaki Cehennemden bile özgür bıraktın
En derin karanlıktan bile kirli.
14 Ey Tanrım, bana karşı kibirliler kalkacak
Ve sert adamlarla karşılaşacaklar 50
Hayatımı aramak için ve onların gözünde
Senden korku yok. 15 Fakat sen Rab, en yumuşak huylu Tanrı'sın
Lütfunu göstermeye hazırsın,
Öfkelenmekte yavaşsın ve sakinsin
En merhametli, en gerçeksin.
16 Bana yüzünü çevir,
Ve bana merhamet et,
Hizmetkarına gücünü ver,
Ve cariyelerini kurtar Oğlum. 60
17 Bana iyi bir işaret ver,
Ve düşmanlarım görsün
Ve utansınlar, çünkü sen Rab
Bana yardım ediyorsun ve beni rahatlatıyorsun.

MEZMUR LXXXVII

1 Kutsal dağların arasında yüksek
Temeli sağlamdır,
Orada Tapınağında oturuyor,
Tapınağı oradadır.
2 Sions güzel Kapıları Rab daha çok sever
Ondan daha güzel
Yakup'un Ülkesi'nin tüm meskenleri, depo olsa bile,
Ve hepsi onun bakımı altındadır.
3 Tanrı'nın şehri, en görkemli şeyler
Senden bahsedilmektedir; 10
4 Atalarımızın gururlu krallar
boyunduruğunda olduğu Mısır'dan bahsediyorum,
Dostlarıma Babil'den bahsediyorum,
Alay dolu Filistin,
Ve Etiyopya'nın uçsuz bucaksız olduğu Sur,
İşte bu adam orada doğdu:
5 Ama kulağımıza övgüler şöyle söylenecek
Son olarak Sion için
Bu ve bu adam orada doğdu,
Yüce Tanrı onu sağlamlaştıracak. 20
6 Rab bunu bir levhaya yazacak
Hiç eskimeyecek
Milletler yazdığında
Bu adamın orada doğduğunu.
7 Hem şarkı söyleyenler hem de dans edenler
Kutsal Şarkılarla oradalar,
İçinde taze dereler ve yumuşak akarsular parlıyor
Ve bütün pınarlarım berrak.

MEZMURLAR LXXXVIII

1 Beni kurtaran ve koruyan RAB Tanrı,
Bütün gün sana yakarıyorum;
Ve bütün gece, ağlamadan önce
Senin önünde yere kapanıyorum. 2 Duam senin huzuruna çıksın
İç çekişlerle dindarca yükselsin
Ve bitmek bilmeyen haykırışlarıma,
Kulağının lütuf ile eğilsin.
3 Çünkü dert ve sıkıntılarla dolup taşmış bir şekilde
Aşırı yüklenmiş ruhum yatıyor, 10
Hayatım ölümün sevimsiz azabında
Mezara yaklaşıyor.
4 Geçenlerle birlikte olduğumu sanıyorum
Kasvetli çukura doğru
Ben bir *adamım, ama ne yazık ki * İbr. Erkeksi olmayan bir adam
Ve bu isim için uygunsuz. güç.
5 Yaşamdan boşaltılmış ve tamamen ayrılmış
Ölüler arasında uyumak için
Ve kanlı bir savaşta öldürülenler gibi
Mezarda derinlerde yatanlar. 20
Artık hatırlamadığın,
Bir daha asla bakmayacaksın,
Elinden kurtarılanları
Ölümün iğrenç evi engelledi. 6 Sen en derin çukurda
Beni tamamen terk edilmiş bıraktın,
En yoğun karanlığın etrafta dolaştığı yerde,
Yas tutmak için korkunç derinliklerde.
7 Hiçbir sığınağın kurtaramadığı gazabın
Tam bir yara üzerime bastırıyor; 30
* Bana bütün dalgalarını kırıyorsun, * İbr.
* Ve bütün dalgaların beni kırıyor, ikisini de taşıyor.
8 Dostlarımı benden uzaklaştırıyorsun,
Ve beni iğrenç kılıyorsun,
Beni onlara iğrenç kılıyorsun, çünkü değişiyorlar,
Ve ben burada böyle hapsedildim.
9 Keder ve büyük sıkıntı yüzünden
Gözüm donuk ve ölü hale geliyor,
Rab, Sana yalvardığım bütün gün,
Ellerimi sana açıyorum. 40
10 Ölüler üzerinde harikalar mı yapacaksın,
Ölenler kalkacak mı
Ve iğrenç yataklarından
Soluk ve çukur gözlerle seni övecekler mi? 11 Senin şefkatin kimin üzerinde olduğunu
Mezarın tuttuğunu,
Ya da yıkımda oturanlar
Senin sadakatini açığa vuracaklar mı?
12 Karanlıkta kudretli elin
Ya da harikaların bilinebilir mi, 50
Karanlık unutuluşun karanlık ülkesinde adaletin?
13 Ama ben sana yakarıyorum, ey Rab
Hayatımın daha sonuna geldim,
Ve sana dua ediyorum
Her sabah ve sen engel oluyorsun.
14 Neden sen, Rab, ruhumu terk ediyorsun,
Ve yüzünü benden gizliyorsun,
15 Zaten yaralanmış olan ben, ve *titreyen*İbr. Prae Concussione. Senden gönderilen dehşetle; 60
Yanmış, ezilmiş ve çok alçak
Sona ermek üzereymiş gibi,
Ben senin dehşetlerine maruz kalırken
Senin öfkenle şaşkına dönmüş durumdayım.
16 Üzerimdeki şiddetli öfken akıyor
Tehditlerin beni kesiyor.
17 Bütün gün etrafımda dolaşıyorlar,
Dalgalar gibi beni takip ediyorlar.
18 Sevgili ve dostumu uzaklaştırdın
Ve benden çok uzağa kopardın. 70
Şimdi sevdiğim beni uçuruyorlar,
Ve karanlıkta gibi.

Son.

DÜZ YAZILARDA ÇEVİRİLEN PARÇALARIN TOPLANMASI.

[İngiltere'deki Reformasyon'dan, 1641.]

Ah Constantine, ne kadar kötü bir sebepti
Senin dönüşümün değil, ama o zengin mahrumiyetler
İlk zengin Papa'nın senden aldığı.
DANTE, Inf. xix. 115.

Namuslu ve alçakgönüllü Yoksulluk içinde kurulmuş,
Seni yükseltenlere karşı boynuzunu kaldırıyorsun,
Küstah fahişe, umudunu nereye koydun?
Zina edenlere mi yoksa kötü kazanılmış zenginliğine mi?
Başka bir Konstantin aceleyle gelmiyor.
PETRARCA, Oğul. 108.

Ve kısacası, sonunda rehberi onu güzel bir vadiye getiriyor, orada
Garip bir şekilde karışmış şeylerin muazzam bir kütlesini görüyor
Dünyada kaybolmuş veya kötüye kullanılmış şeyler.
. . . . .
Sonra çiçekli bir dağın yeşiline geçti,
Bir zamanlar güzel kokardı, şimdi de iğrenç bir şekilde kokar;
Bu, (gerçeği söylemek gerekirse)
Konstantin'in iyi Sylvestro'ya verdiği hediyeydi.
ARIOSTO, Orl. Fur. xxxiv. 80.

[1641 Kilise Yönetiminin Mantığı'ndan.]

Ben öldüğümde, Dünya alevler içinde yuvarlansın.

[1642 Smectymnuus İçin Savunma'dan.]

Gerçeği öğretmek için gülmek
Ne engelliyor? Bazı öğretmenler çocuklara, hızla öğrensinler diye,
Geziler ve hünerler veriyor.
HORACE, Cum. 1. 24.

Şakalar büyük şeyleri belirler
Ciddi olandan daha güçlü ve daha iyi.
IBID. i. 10. 14.

Bunu söyleyen sensin, ben değilim: Sen eylemleri yapıyorsun
Ve senin tanrısız eylemlerin bana kelimeleri buluyor.
SOPHOCLES, Elec. 624.

[Areopagitica'dan, 1644.]

Bu gerçek Özgürlüktür, özgür doğmuş İnsanlar,
Kamuoyuna tavsiyede bulunmak zorunda olduklarında, özgürce konuşabilirler,
Bunu yapabilen ve isteyen, büyük övgüyü hak eder;
Ne yapabilen ne de isteyen, susabilir,
Bir devlette bundan daha adil ne olabilir?
EURIPIDES, Ek 438

[Tetrachordon'dan, 1645.]

İyi bir adam saydığımız kişi, ancak o olabilir
Senatonun yasalarını ve tüzüklerini tutan,
Büyük davalarda ve tartışmalarda yargıçlık yapan,
Tanıklığı ve görüşü davayı kazanan kimdir?
Ama kendi evi ve tüm mahalle
Beyaz teninden içindeki pisliği görür.
HORACE, Ep. i. 16. 40.

[Krallar ve Yargıçların Görev Süresi, 1649'dan.]

Öldürülebilecek hiçbir şey yoktur
Tanrı'ya, adaletsiz ve kötü bir kraldan daha kabul edilebilir bir kurban

SENECA, Herc. Fur. 922.

[Britanya Tarihi, 1670'den.]

Brutus, Leogecia ülkesinde Diana'ya şöyle sesleniyor.

Gölgelerin Tanrıçası ve Avcı, istediği zaman
Kürek çeken Kürek üzerinde yürüyen ve derinliklerden geçen,
Üçüncü Hükümdarlığında Dünya şimdi bak ve söyle
Hangi Ülkeyi, hangi dinlenme yerini aramamı emrediyorsun,
Hangi kesin yeri, sana nerede ibadet edebileceğimi
Çünkü evet, yeminli Tapınaklarla ve Bakirelerle.

O gece sunağın önünde uyuyan Diana'ya bir Vizyonda
şöyle cevap verdi.

Brutus, Batı'da, engin Okyanus'ta
Galya Krallığı'nın ötesinde, bir Ülke uzanır,
Denizle çevrilidir, eskiden Devlerin yaşadığı yerde,
Şimdi boş, Halkına uygundur; orada
Yolunu çevir, orada kalıcı bir yer bulacaksın,
Orada oğullarına başka bir Truva yükselecek,
Ve senden krallar doğacak, onların korkunç kudreti
Dünyayı korkutacak ve cesur Milletleri fethedecek.

Yazarın Notu: Kayıp Cennet'in ilk (1667) baskısının başlık sayfası şöyledir:

Kayıp Cennet. BİR ŞİİR
John Milton tarafından
ON KİTAP
'ta
Yazılmıştır
----------------------------------------------------------------------
Siparişe göre
Lisanslı ve Girişli
------------------------------------------------------------------------
LONDRA.
Basılmış olup, Peter Parker tarafından Creed Church neer Aldgate adı altında
satılacaktır; Ve Robert Boulter tarafından Bishopsgate-street'teki Türk'ün başında
Ve Matthias Walker, Fleet-street'teki St. Dunstan Kilisesi'nin altında, 1667.

Yazarın Notu: Kayıp Cennet'in ikinci (1674) baskısının başlık sayfası şöyledir:

Kayıp Cennet.
ON İKİ KİTAPTA
BİR ŞİİR.
---------------------------------------------------------------------------------
Yazar
JOHN MILTON. ---------------------------------------------------------------
İkinci Baskı
Aynı Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiş ve
Genişletilmiştir.
----------------------------------------------------------------------
LONDRA.
Aldergate Caddesi'ndeki
Golden Lion'ın yanındaki S. Simmons tarafından basılmıştır, 1674.

KAYIP CENNET.

Kayıp Cennet Üzerine.

Şair'i kör ama cesur gördüğümde,
İnce Kitap'ta engin Tasarımı ortaya çıkarken,
Mesih Taçlandırılmış, Tanrılar Uzlaşmış Kararname,
İsyankar Melekler, Yasak Ağaç,
Cennet, Cehennem, Dünya, Kaos, Hepsi; Tartışma
Bir süre beni onun niyetinden şüphe ederek tuttu,
(Onu güçlü gördüğüm için)
Masal ve eski Şarkıya kutsal Gerçekleri mahvedecekti
(Böylece Sampson Tapınak Direklerini neşeyle inledi)
Dünya onun görüşünün intikamını almak için eziciydi.

Yine de okudukça daha az ciddileşti,
Projesini beğendim, başarıdan korktum;
O geniş Alanda yolunu nasıl bulacağını
Hangi topal İnancın Anlayışı kör ettiğini;
Açıklayacağı şeyleri karıştırmasın diye,
Ve kolay olanı boşuna çıkarsın diye.

Ya da eğer o kadar sonsuz bir Eser yayılmışsa,
Kıskançtım ki, daha az becerikli bir el
(Her zaman iyi olanı rahatsız eden,
Ve kötü taklitle mükemmelleşecek)
Bundan dolayı, Yaratılışın tüm gününü
Sahnelerde değişiklik yapmak ve bunu bir Oyunda göstermek için varsayabilirdi.

Beni affet, Güçlü Şair, ve hor görme
Nedensiz, ama dindar olmayan, varsayımım.
Ama şimdi ikna oldum ve hiç kimse
Çalışmalarında bir pay almaya cesaret edemeyecek,
Uygun olabilecek tek bir düşünceyi bile kaçırmadın,
Ve uygunsuz olan her şeyi atladın:
Böylece burada Yazarlar için hiçbir yer kalmadı,
Sadece Cehaletlerini veya Hırsızlıklarını tespit etmek için.

Senin Eserinle Hüküm süren O Majeste
Dindarları Çeker, Dinsizleri Caydırır,
Ve sen ilahi şeyleri
Onları koruduğun ve seni dokunulmaz kıldığın gibi ele alırsın. Hemen üzerimize gelen zevk ve dehşeti yakala,
Sen çok fazla ciddiyet ve rahatlıkla şarkı söylüyorsun;
Ve insan uçuşunun üstünde yükseliyorsun
Tüylerle çok güçlü, çok eşit ve çok yumuşak.
O Cennetten adını aldığın Kuş
Bu yüzden asla solmaz, ama her zaman Kanatlanır.

Böyle bir pusulanın sözcüklerini nereden bulabilirsin?
Bu kadar geniş bir zihin masrafını nereden sağlayabilirsin?
Adil Cennet, Tiresias gibi seni ödüllendirir
Görme kaybını Kehanet ile ödüllendirir.

Okuyucularını, kendi duyularının güvende olduğu şıngırdayan Kafiye ile cezbetmek için küçümseyebilirsin;
Kasabalı Bayes sürekli yazarken ve hecelerken,
Ve Çanları olmayan bir Yük atı gibi tekerlekler:
Hayalleri bizim Çalı uçlarımız gibi görünür,
Şairler onları etiketler, biz moda için giyeriz. Ben de üslup tarafından taşındım,
Ve seni övmek isterken, Övmeliyim.
Senin şiirin, senin yüce Teman gibi yaratıldı,
Sayı, Ağırlık ve Ölçü bakımından, Kafiyeye ihtiyaç duymaz. A.M.

Not: Kayıp Cennet Üzerine] 1674'te ikinci baskıda eklendi.

Yazıcıdan Okuyucuya.

Saygıdeğer Okuyucu, başlangıçta Kitaba yönelik bir Argüman yoktu,
ama onu isteyen birçok kişinin tatmini için onu elde ettim ve diğer birçok kişinin tökezlediği bir nedenle, Şiirin Kafiyeli olmamasının nedeni. S. Simmons.

Notlar: Okuyucudan Yazıcıya] 1668'de ilk baskının kalan kopyalarına eklendi, 1669'da düzeltildi ve 1670'te çıkarıldı. Onu elde ettim ve.... değil. 1669] elde edildi. 1668.

MİSAL.

Ölçü, Homeros'un Yunanca ve Virgil'in Latince kafiyeli şiirleri gibi Kafiyesiz İngilizce Kahramanlık Şiiridir; Rime, özellikle uzun eserlerde, Şiir veya iyi Şiirin zorunlu bir Ek veya gerçek Süslemesi değil, barbar bir Çağın, sefil maddeyi ve sakat
Meeter'i harekete geçirmek için icat ettiği bir şeydir; aslında bazı ünlü modern Şairlerin kullanımıyla,
Gelenek tarafından sürüklenmiş olsalar da, kendi sıkıntılarına, engellerine ve
birçok şeyi başka türlü ve çoğunlukla daha kötü bir şekilde ifade etme kısıtlamalarına rağmen, başka türlü ifade etmek isteyebileceklerinden çok daha fazla. Dolayısıyla sebepsiz yere değil
hem İtalyan hem de İspanyol şairler, hem uzun hem de kısa eserlerinde, tıpkı uzun zamandır en iyi İngiliz trajedilerimizde olduğu gibi, Kafiye'yi reddettiler, tüm sağduyulu kulaklara göre, önemsiz ve gerçek bir müzik zevki olmayan: sadece uygun sayılar, uygun miktarda hece ve bir dizeden diğerine çeşitli şekillerde uzatılmış anlam, benzer sonların şıngırdayan sesinde değil, hem Şiirde hem de tüm iyi Hitabette bilgili Antikler tarafından kaçınılan bir hatadır.
Bu nedenle Kafiye'nin bu ihmali o kadar az bir kusur olarak alınmalıdır
ancak belki de sıradan Okuyuculara öyle görünebilir, daha ziyade, İngilizce'de ilk kez, eski özgürlüğün Kahramanca Şiir'e Kafiye'nin sıkıntılı ve modern esaretinden kurtarılmasının bir örneği olarak kabul edilmelidir.

Not: [Mısra] 1668'de ilk baskının kalan kopyalarına eklendi; Argüman ile birlikte. İkinci baskıda (1674) Argüman, Kitap vii ve x'te yapılan bölümlemeye gerekli ayarlamayla birlikte, şiirin çeşitli kitaplarına dağıtıldı, burada basıldığı gibi.

KİTAP I.

ARGÜMAN.

BU ilk Kitap, öncelikle tüm Konuyu, İnsanın itaatsizliğini ve bunun üzerine yerleştirildiği Cenneti kaybetmesini kısaca ileri sürer:

Sonra, düşüşünün başlıca nedenine, Yılan'a veya daha doğrusu Yılan'daki Şeytan'a değinir; Tanrı'dan isyan eden ve birçok Melek lejyonunu kendi tarafına çeken, Tanrı'nın emriyle Cennetten tüm Mürettebatıyla birlikte büyük Derinliğe kovuldu. Hangi eylem geçmişse, Şiir şeylerin ortasına
hızla girer, Şeytan'ı şimdi düşmüş Melekleriyle birlikte
burada anlatılan Cehenneme sunarak, Merkezde değil (çünkü Cennet ve Dünya henüz yaratılmamış, kesinlikle henüz lanetlenmemiş olarak varsayılabilir) ama
tamamen karanlık bir yerde, en uygun şekilde Kaos olarak adlandırılır: Burada Şeytan ve Melekleri yanan Göl'de yatarken, yıldırım çarpmış ve şaşkın, belli bir süre sonra
kargaşadan
kurtulur, sanki yanında Düzen ve Saygınlıkta bir sonraki kişiyi çağırır; onlar zavallı düşüşleri hakkında konuşurlar. Şeytan tüm Lejyonlarını uyandırır, onlar o zamana kadar aynı şekilde şaşkın bir şekilde yatmışlardır; onlar ayağa kalkarlar,
Sayıları, Savaş düzeni, baş Liderleri, daha sonra Kenan'da ve komşu ülkelerde bilinen Putlara göre isimlendirilmiştir. Bunlara
Şeytan Konuşmasını yönlendirir, onları Cennet'e kavuşma umuduyla rahatlatır,
ama son olarak onlara Cennet'teki eski bir Kehanet veya rapora göre yaratılacak yeni bir Dünya ve yeni bir Yaratık türünden bahseder; çünkü
Melekler bu görünür Yaratılıştan çok önce vardı, birçok eski Babanın görüşüydü. Bu Kehanet'in gerçeğini ve buna göre
ne karar vereceğini bulmak için tam bir konseye başvurur. Ortaklarının
oradan girişimde bulunması. Şeytan'ın sarayı Pandemonium yükselir, aniden
Derin'den inşa edilir: Cehennemsel Akranlar orada Konsey'de otururlar. İnsanın İlk İtaatsizliği ve Meyvesi
O Yasak Ağaç, ki ölümlü tadı
Dünyaya Ölümü ve tüm acılarımızı getirdi,
Cennetin kaybıyla, daha büyük bir Adam
Bizi geri getirene ve mutlu Koltuğu yeniden kazanana kadar,
Göksel İlham Perisi şarkı söyle, gizli tepede
Oreb'in veya Sina'nın, ilham veren
O Çoban, ilk önce seçilmiş Tohumu öğretti,
Başlangıçta Göklerin ve Yerin
Kaostan nasıl
Yükseldiğini: Ya da eğer Sion Tepesi 10
Seni daha çok sevindirirse ve Tanrı'nın Kehaneti tarafından
Hızla akan Siloa Deresi; oradan
Maceracı Şarkıma yardımını çağırıyorum,
Orta yolu olmayan
Aonian Dağı'nın üzerinde uçmayı amaçlayan,
Henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyleri
kovalarken. Ve özellikle Sen, Ey Ruh, ki
Tüm Tapınakların önünde dürüst ve saf bir kalbi tercih edersin,
Bana öğret, çünkü Sen bilirsin; Sen en başından beri
Mevcuttun ve güçlü kanatlarını açmış bir şekilde 20
Uçsuz bucaksız Uçurumda güvercin gibi oturdun
Ve onu gebe bıraktın: İçimdeki karanlık olanı
Aydınlat, alçak olanı yükselt ve destekle;
Bu büyük Argümanın zirvesine
Ebedi İlahi Takdiri ileri sürebilirim,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarabilirim.
Önce söyle, çünkü Cennet senin görüşünden hiçbir şeyi saklamaz
Ne de Cehennemin derin Yolu, önce söyle hangi sebep Büyük Ebeveynlerimizi
Cennet tarafından bu kadar yüceltilmiş olan o mutlu durumda,
Yaratıcılarından düşmeye ve onun İradesini ihlal etmeye
Tek bir sınırlama için, Dünya'nın Efendileri dışında?
Onları ilk önce o kümes hayvanı isyanına kim baştan çıkardı? Cehennem Yılanı; oydu, hilesi
Kıskançlık ve İntikamla tahrik edilen, İnsanlığın Annesini aldatan, Gururu
Onu Cennetten, tüm İsyankar Melekler Ordusuyla birlikte kovduğunda,
Eşlerinin üzerinde Şan ve Şeref sahibi olmayı arzulayan,
En Yüce olanla eşit olacağına güvendi, 40
Karşı çıkarsa; ve hırslı bir amaçla
Tanrı'nın Tahtı ve Monarşisine karşı
Cennette dinsiz Savaş başlattı ve gururla
Boşuna çabalarla. O, Her Şeye Gücü Yeten Güç
Baş aşağı alevleri Ethereal Gökyüzünden
Korkunç yıkım ve yanma ile
Aşağıya doğru fırlattı
Dipsiz yıkıma, orada oturmak için
Adamantine Zincirlerinde ve cezai Ateşte,
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı gelmeye cesaret eden. Gündüz ve Geceyi ölçen Uzayın dokuz katı 50
Ölümlü insanlara, o korkunç mürettebatıyla
Yenilgiye uğradı, ateşli Körfezde kürek çekiyor
Şaşkın ama ölümsüz: Ama onun kaderi
Onu daha fazla öfkeye ayırdı; şimdilik
Hem kayıp mutluluk hem de kalıcı acı düşüncesi
Ona işkence ediyor; etrafına o uğursuz gözlerini fırlatıyor
Büyük bir ızdırap ve dehşete tanıklık eden
İnatçı gurur ve inatçı nefretle karışmış:
Bir anda meleklerin görebildiği kadar uzağa bakıyor
Kasvetli Durum harap ve vahşi, 60
Her tarafı korkunç bir Zindan, etrafı
Tek bir büyük Fırın alev alev yanıyormuş gibi, yine de o alevlerden
Hiç ışık yok, daha çok karanlık görünüyor
Sadece keder manzaralarını keşfetmeye yarıyor,
Keder bölgeleri, kederli gölgeler, barışın asla var olamayacağı, umudun asla gelmediği
Herkese gelen; ama sonu olmayan işkence
Hala dürtüler ve ateşli bir Tufan, beslenmiş
Sürekli yanan Kükürt ile tüketilmiş:
Ebedi Adalet böyle bir yer hazırlamıştı 70
İsyankarlar için, burada onların Hapishaneleri
Mutlak karanlıkta ve onların payları belirlenmiş
Tanrı'dan ve Cennetin ışığından
Üç kez Merkezden en uç Kutba kadar
Uzakta.
Ah, düştükleri yerden ne kadar da farklı!
Orada düşüşünün yoldaşları, bunalmış
Fırtınalı ateşin selleri ve kasırgalarıyla,
Çok geçmeden fark eder ve yanında
Bir diğeri iktidarda, bir diğeri suçta,
Filistin'de uzun süre sonra tanındı ve 80
Beelzebub olarak adlandırıldı. Baş Düşmanı olan,
Ve oradan Cennette Şeytan diye çağrılan, cesur sözlerle
Böylece başlayan korkunç sessizliği bozdu. Eğer sen o isen; Ama nasıl düştün! Nasıl değişti
Ondan, Mutlu Işık Diyarlarında
Aşkın parlaklıkla giyinmiş
Parlak olsa da binlercesini gölgede bırakan: Eğer karşılıklı ittifak kuran,
Düşünceleri ve öğütleri birleştiren, eşit umut,
Ve görkemli girişimde tehlike,
Bir zamanlar benimle sevinç, şimdi sefalet sevinç 90
Eşit yıkım: Hangi Çukura bakıyorsun
Hangi yükseklikten düştü, o kadar güçlü sağladı
Gök gürültüsüyle: ve o zamana kadar kim biliyordu
O korkunç Silahların kuvvetini? Yine de onlar için değil
Ne de Güçlü Muzafferin öfkesinde
Başka ne yapabilir ki pişman olurum ya da değişirim,
Dışsal parlaklıkta değişmiş olsam da; o sabit zihin
Ve yüksek küçümseme, incinmiş liyakat duygusundan,
En güçlü olanla beni mücadeleye yükseltti,
Ve şiddetli mücadeleye 100 tane
Silahlanmış sayısız Ruh gücü
Ki onun saltanatından hoşlanmamaya cesaret ettiler ve beni tercih ettiler,
En büyük gücünü, karşıt güçle karşı koydular
Cennetin ovalarında şüpheli savaşta,
Ve tahtını sarstılar. Savaş alanı kaybedilse bile?
Her şey kaybedilmedi; yenilmez İrade,
Ve intikam çalışması, ölümsüz nefret,
Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti:
Ve yenilmemek için başka ne var?
O Şan asla onun gazabı veya gücü 110
Benden gasp etmeyecek. Eğilip yalvarmak için
Yalvaran dizle, ve gücünü tanrılaştırmak için
Bu Kolun dehşetinden çok geç
Şüphe eden İmparatorluğundan, gerçekten de düşük olanlardan,
Bu düşüşün altında bir utanç ve rezalet olanlardan; çünkü Kader tarafından Tanrıların gücü
Ve bu Göksel öz başarısız olamaz,
Bu büyük olayın deneyimiyle
Silahlarda daha kötü değil, öngörüde çok daha ileride,
Daha başarılı bir umutla 120
Zorla veya hileyle sonsuz Savaş başlatmaya karar verebiliriz
Uzlaşmaz, büyük Düşmanımıza,
Şimdi zafer kazanan ve aşırı sevinçle
Tek başına hüküm süren Cennetin Tiranlığını elinde tutan.
Böyle konuştu Mürted Melek, acı içinde olsa da,
Yüksek sesle övünerek, ama derin bir umutsuzlukla sarsılarak:
Ve ona kısa sürede cesur Eşi şöyle cevap verdi. Ey Prens, Ey birçok Tahtlı Gücün Şefi,
Savaşçı Serafimleri Senin yönetimin altında ve korkunç işlerle Savaşa götüren
130
Korkusuz, tehlike altındaki Cennetin ebedi Kralı;
Ve yüksek Üstünlüğünü kanıtlayan,
İster güçle, ister şansla, ister kaderle desteklensin,
Çok iyi görüyorum ve bu korkunç olayı pişmanlıkla karşılıyorum,
Üzücü bir yıkım ve çirkin bir yenilgiyle
Bizi Cennetten ve bu güçlü ordudan
Kaybetti,
Böylece alçaklara yatırılan korkunç yıkımla,
Tanrılar ve Cennetsel Özler yok olabilecek kadar: çünkü zihin ve ruh
Yenilmez kalır ve canlılık hemen geri döner, 140
Bütün ihtişamımız sönmüş ve mutlu halimiz
Burada sonsuz bir sefalet içinde yutulmuş olsa da. Peki ya o bizim Fatihimizse (ki ben artık ona kuvvetle inanıyorum, çünkü daha azı olamazdı)
Bize bu ruhumuzu ve gücümüzü bıraktıysa
Güçlü bir şekilde acı çekmemiz ve acılarımızı desteklememiz için,
Onun intikamcı öfkesine yetecek kadar,
Ya da ona köleleri olarak daha büyük bir hizmette bulunalım
Savaş hakkıyla, onun işi ne olabilir 150
Burada Cehennemin kalbinde Ateşte çalışmak,
Ya da karanlık Derinliklerde İşlerini yapmak;
O zaman hala azalmayan bir güç veya ebedi bir varlık hissetmemize rağmen
Ebedi cezaya katlanmak ne işe yarayabilir?
Baş şeytan hızlı sözlerle buna cevap verdi. Düşmüş Kerube, zayıf olmak sefilliktir
Yapmak veya Acı çekmek: ama şunu bil ki,
İyi bir şey yapmak asla bizim görevimiz olmayacak,
Ama her zaman kötülük yapmak tek zevkimiz olacak, 160
Onun yüce iradesine aykırı olduğu için
Ki biz ona karşı koyuyoruz. Eğer o zaman onun İlahi Takdiri
Kötülüğümüzden iyiyi çıkarmaya çalışırsa,
Bizim çabamız o amacı saptırmak,
Ve iyilikten hala kötülüğün yollarını bulmak olmalı;
Bu çoğu zaman başarılı olabilir, böylece belki de
Eğer başarısız olmazsam onu ​​üzer ve
En içteki öğütlerini kaderlerinden saptırır.
Ama öfkeli Muzaffer'in intikam ve takip bakanlarını
170
Cennetin Kapılarına geri döndüğünü gör: Arkamızdan fırtınada vurulan Kükürtlü Dolu,
Ya da savrulup
Cennetin Uçurumundan düşen bizi karşılayan
Ateşli Dalgayı bıraktı ve Gök Gürültüsü,
Kırmızı Şimşek ve taşkın öfkeyle
Kanatlandı,
Belki oklarını tüketti ve şimdi engin ve sınırsız Derinliklerden
kükremeyi bıraktı.
İster alay, ister doyurucu öfke olsun, fırsatı kaçırmayalım,
Düşmanımızdan. Görüyor musun şu kasvetli ovayı, terk edilmiş ve vahşi, 180
Yıkımın tahtı, ışıktan yoksun,
Bu soluk alevlerin parıltısı hariç
Solgun ve korkunç bir görüntü oluşturuyor? Oraya yönelelim
Bu ateşli dalgaların savrulmasından,
Orada bir dinlenme, eğer orada herhangi bir dinlenme barınabilirse,
Ve acı çeken Güçlerimizi yeniden bir araya getirerek,
Bundan böyle en çok nasıl gücendirebileceğimizi,
Düşmanımızı, kendi kaybımızı nasıl onaracağımızı,
Bu korkunç felaketi nasıl yeneceğimizi,
Umuttan ne gibi bir destek elde edebileceğimizi, 190
Eğer umutsuzluktan değilse, ne gibi bir çözüm elde edebileceğimizi. Böylece Şeytan en yakın arkadaşına konuşuyor
Başını dalganın üstüne kaldırmış ve Gözleri
Parıldayan parıldayan, diğer kısımları dışında
Tufana yüzmüş, uzun ve geniş uzanmış
Birçok rood yüzüyordu, hacim olarak devasa
Masalların canavarca boyutta adlandırdığı gibi,
Titanian veya Dünya doğumlu, Jüpiter'e savaşan,
Briarios veya Typhon, Den
Antik Tarsus tarafından tutulan veya o Deniz canavarı 200
Leviathan, tüm eserlerinin Tanrısı, Okyanus akıntısında yüzen en büyüğünü
Yarattı:
Belki de Norveç köpüğünde uyuyordu
Küçük bir gece batmış kayığın pilotuydu
Bir Adayı, sık sık, Denizcilerin anlattığı gibi,
Pullu kabuğunda sabit bir çapa ile
Lee'nin altında yanında bataklıklar, Gece
Denizi kuşatırken ve Sabahın gecikmesini dilerken:
Böylece Baş Şeytan uzunlamasına uzandı yattı
Yanan göle zincirlenmiş, ne de oradan hiç 210
Kalkmış ya da başını kaldırmış, ama irade
Ve tüm hükmeden Cennetin yüce izni
Onu kendi karanlık tasarımlarına serbest bıraktı,
Tekrarlanan suçlarla
Kendine lanet yığabilirdi, oysa o başkalarına
Kötülük arıyordu ve öfkeyle
Tüm kötülüğünün sadece
Sonsuz iyilik, lütuf ve merhameti ortaya çıkarmaya hizmet ettiğini görebilirdi
Onun tarafından İnsan baştan çıkarılır, ama kendisi
Üç kat karışıklık, öfke ve intikam dökülür. 220
Hemen Havuzdan dik bir şekilde
Güçlü Statüsü; her iki elinde alevler
Geriye doğru sürülür, sivri uçlu kuleleri ve
Dalgalar halinde, korkunç bir Vadi'nin ortasında bırakır. Sonra kanatlarını açarak uçuşunu yönlendirir
Yukarıya, alacakaranlık Havada
Alışılmadık bir ağırlık hissedene kadar, kuru Kara'ya
Yanan Kara olsaydı, katıyla, Gölün sıvı ateşle yanması gibi;
Ve böyle bir renk tonu belirirdi, tıpkı yeraltı rüzgarının gücü 230
Pelorus'tan koparılmış bir Tepe'yi veya parçalanmış tarafını
Gök gürültülü Aetna'nın, yanıcı
Ve az sayıdaki bağırsakları oradan Ateşi tasarlayarak,
Mineral öfkesiyle yüceltilmiş, Rüzgarlara yardım eder,
Ve her şeyin karıştığı
Koku ve dumanla kaplı yanmış bir dip bırakır: Böyle bir dinlenme, talihsiz ayakların tabanını buldu. Onu bir sonraki Eşi takip etti,
İkisi de Stygian selinden kurtuldukları için övündüler
Tanrılar olarak ve kendi toparlanmış güçleriyle, 240
Yüce Gücün tahammülüyle değil. Bu Bölge mi, bu Toprak mı, İklim mi,
Sonra kayıp Baş Melek dedi, bu koltuk
Cennet için değişmemiz gereken, bu kederli kasvet
O göksel ışık için mi? Öyle olsun, çünkü o
Şimdi Egemen olan kişi,
Neyin doğru olacağını belirleyebilir ve emredebilir: Ondan en uzakta olan en iyisidir
Aklın eşit olduğu, kuvvetin üstün kıldığı
Eşitlerinin üstünde. Elveda mutlu tarlalar
Sevincin sonsuza dek yaşadığı yer: Selam dehşetler, selam 250
Cehennem dünyası ve sen en derin Cehennem
Yeni Sahibini kabul et: Yer veya zamanla değiştirilemeyen
Bir zihin getiren.
Zihin kendi yeridir ve kendi içinde
Cehennemden bir Cennet, Cennetten bir Cehennem yaratabilir.
Nerede olduğumun ne önemi var, eğer hala aynıysam,
Ve ne olursam olayım, ondan neredeyse daha az
Gök gürültüsünün daha büyük kıldığı? En azından burada özgür olacağız; Yüce Tanrı, kıskançlığı için
Burayı inşa etmedi, bizi buradan sürmeyecek: 260
Burada güvenle hüküm sürebiliriz ve benim seçimimde
Hüküm sürmek Cehennemde bile hırsa değer:
Cehennemde hüküm sürmek, Cennette hizmet etmekten daha iyidir.
Ama neden sadık dostlarımız,
Kaybımızın ortakları ve ortakları,
Unutkan Havuzda böyle şaşkın bir şekilde yatalım,
Ve onları bizimle paylarını paylaşmaya çağırmayalım
Bu mutsuz Köşkte, ya da bir kez daha
Toplanmış Silahlarla Cennette yeniden kazanılabilecek olanı denemek için, ya da Cehennemde daha ne kaybedilebilir? 270
Böylece Şeytan konuştu ve Beelzebub ona
Böylece cevap verdi. O orduların lideri,
Onu ancak her şeye gücü yeten duyabilirdi,
Eğer bir kez o sesi duyarlarsa,
En canlı yeminleri,
Korkular ve tehlikeler içinde umut, çok sık duyulan
En kötü uçlarda ve tehlikeli savaşta,
Tüm saldırılarda,
En kesin işaretleri, yakında yeniden
Yeni cesaret ve canlanma kazanacaklar, ama şimdi şu Ateş Gölü'nde
Yalakalık yapıp yere kapanıyorlar, 280
Biz daha önce, şaşkın ve hayrete düşmüştük,
Şaşmamak gerek, böylesine tehlikeli bir yüksekliğe düştük.
Daha yeni durmaya başlamıştı ki, üstün Şeytan
Kıyıya doğru hareket ediyordu; ağır kalkanı
Ethereal öfkesi, iri, büyük ve yuvarlak,
Arkasına atılmıştı; geniş çevresi
Omuzlarında Ay gibi asılıydı, Küresi
Optik Camdan Toskana Sanatçısı
Akşamları Fesole'nin tepesinden,
Ya da Valdarno'da, yeni Topraklar, 290
Benekli Küresindeki Nehirler ya da Dağlar görmek için.
Mızrağı, en uzun Çamla eşit olacak şekilde
Norveç tepelerinde yontulmuş, bir büyük Amiralin Direği olmak için, sadece bir asaydı,
Rahatsız adımları desteklemek için yürüdü
Yanan Marle'ın üzerinden, o adımlar gibi değil
Göklerin Mavisi ve yakıcı İklimde
Ona ayrıca acı bir şekilde çarptı, Ateşle kubbeli; Hiç olmazsa o kadar dayandı, ta ki o alevli denizin sahilinde, ayağa kalkıp 300'ünü çağırdı.
Lejyonlarını, Etrüsk gölgelerinin yüksek kemerli ya da dağınık sazlıkların olduğu Vallombrosa'da, Dereleri kaplayan Sonbahar Yaprakları kadar kalın, yüzen Melek Formlarını,
Su üstünde, şiddetli Rüzgarlarla silahlanmış Orion,
Kızıldeniz kıyısına çarptığında, dalgaları Busiris'i ve Memphian Şövalyeliğini fırlattı,
Onlar ise hain bir nefretle,
Goshen'in yolcularını takip ettiler,
Güvenli kıyıdan yüzen
Carkases'lerini ve kırık araba tekerleklerini gördüler, öyle kalın bir şekilde sarılmışlardı ki,
Seli örten bunlar,
Korkunç değişimlerinin şaşkınlığı altında.
O kadar yüksek sesle bağırdı ki,
Cehennemin tüm oyuk Derinlikleri yankılandı. Prensler, Hükümdarlar,
Savaşçılar, Cennetin Çiçeği, bir zamanlar sizindi, şimdi kayboldu,
Eğer bu kadar şaşkınlık Ebedi ruhları ele geçirebilirse; yoksa Savaştan sonra dinlenmek için burayı mı seçtiniz?
Yorgun erdeminiz, bulduğunuz rahatlık için 320
Burada uyumak için, Cennetin Vadilerinde olduğu gibi?
Yoksa bu sefil duruşta yemin mi ettiniz?
Fatih'e tapmaya? Şimdi
Kerube ve Seraf'ın Tufan'da kürek çektiğini gören,
Dağınık Silahlar ve Sancaklarla, ta ki
Cennet Kapılarından gelen hızlı takipçileri onu fark edene kadar
Avantajı ve aşağı inerek bizi çiğneyip
Böyle sarkarak veya birbirine bağlı Yıldırımlarla
Bizi bu Körfezin dibine çivileyin.
Uyanın, kalkın veya sonsuza dek düşeceksiniz. 330
Duydular ve utandılar ve ayağa fırladılar
Kanatta, adamlar izlemek isterken
Görev başında, korktukları kişiler tarafından uyurken bulundular,
Uyanmadan önce uyandılar ve kendilerini harekete geçirdiler.
İçinde bulundukları kötü durumu veya hissetmedikleri şiddetli acıları fark etmediler;
Yine de Generallerinin sesine hemen itaat ettiler
Sayısız. Amram'ın Oğlu'nun güçlü Asası
Mısır'ın kötü gününde
Kıyı boyunca dalgalandığında, zifiri bir bulut çağırdı 340
Doğu Rüzgarı'nda dönen Çekirgeler,
Dinsiz Firavun'un Krallığı Gece Gibi asılı kaldı ve tüm Nil Ülkesi'ni kararttı:
O kadar sayısızdı ki o kötü Melekler
Cehennemin Tepesi'nin altında kanat çırparak süzülüyordu
Yukarı, aşağı ve çevreleyen Ateşler arasında;
Ta ki, verilen bir işaret olarak, büyük Sultanlarının kaldırılmış Mızrağı, yön vermek için sallanıyordu, eşit dengede, aşağı doğru, sağlam kükürt üzerine iniyorlar ve tüm Ovayı dolduruyorlar; 350
Kuzey'in, barbar Oğulları Güney'e bir Tufan gibi gelip, Cebelitarık'ın altından Libya kumlarına yayıldığında, asla donmuş sırtlarından akıp gitmediği bir kalabalık.
Hemen her Filodan ve her Gruptan
Başlar ve Liderler orada duruyordu
Büyük Komutanları; Tanrısal biçimler ve formlar
İnsan, Prenslik Onurlarını ve Cennette tahtlarda oturan Güçleri aşarak; 360
İsimleri şimdi göksel Kayıtlarda olsa da
Hiçbir anıt, silinip silinmesin, İsyanları
Hayat Kitaplarından. Ve henüz Havva'nın Oğulları arasında
Yeni İsimler edinmemişlerdi, ta ki Dünya'da dolaşana kadar,
Tanrı'nın insanın sınanması için gösterdiği büyük hoşgörü sayesinde,
Sahtelikler ve yalanlarla
İnsanlığın en büyük kısmını terk ederek
Yaratıcıları Tanrı'yı ​​ve onları yaratanın görünmez
Şanını,
370
Sık sık bir Hayvanın Suretine,
Görkem ve Altınla dolu neşeli Dinlerle,
Ve Tanrılar için tapınılacak Şeytanlarla
süslenerek:
O zaman insanlar tarafından çeşitli İsimlerle,
Ve Putperest Dünyası'ndaki çeşitli Putlarla tanındılar.
Söyle, İlham Perisi, o zaman İsimleri biliniyordu, ilk kim, son kim,
O ateşli Kanepede,
Büyük İmparatorlarının çağrısıyla, değerde bir sonraki olarak
Çıplak kumsalda durduğu yere tek tek geldi,
Şehvet düşkünü kalabalık hala uzakta dururken? 380
Baştakiler, Cehennem Çukurundan gelenlerdi
Yeryüzünde avlarını aramak için dolaşan,
Tanrı'nın tahtının yanında uzun süre oturacakları koltuklar,
Sunakları onun sunağının yanında, Tanrılar tapınıyordu
Milletler arasında, ve kalmaya cesaret eden
Yehova Sion'dan gök gürültüsü gibi çıkıyordu, taht kurmuştu
Kerubim'in arasında; evet, sık sık
Tapınağının içinde kendi türbelerini,
İğrençliklerini; ve lanetli şeylerle
Kutsal Ayinlerini ve ciddi şölenlerini kirlettiler, 390
Ve karanlıklarıyla ışığına hakaret etmeye cesaret ettiler.
İlk Moloch, korkunç Kral, kanla lekelenmiş
İnsan kurbanlarının ve ebeveynlerinin gözyaşlarının,
Davul ve teflerin gürültüsüne rağmen
Çocuklarının çığlıkları duyulmadan, ateşten geçerek
Kasvetli İdolüne. O Ammonit
Rabba'da ve onun sulak ovasında,
Argob'da ve Basan'da, en uç Arnon nehrine kadar ibadet etti. Ne de böyle
Cüretkar komşulukla yetinen, en bilge kalp 400
Süleyman'ın hileyle
Tapınağını Tanrı Tapınağı'nın tam karşısına
inşa etmesi için yönetti
O aşağılık Tepe'de ve Koruluğunu yaptı
Hoş Hinnom Vadisi, oradan Tophet
Ve siyah Gehenna denilen, Cehennemin Türü.
Sonraki Chemos, Moab Oğullarının müstehcen korkusu,
Aroer'den Nebo'ya ve vahşi
En Güneydeki Abarim; Hesebon'da
Ve Heronaim, Seon Diyarı, ötesinde
Asmalarla kaplı Sibma'nın çiçekli Vadisi, 410
Ve Eleale Asfalt Havuzuna.
Diğer Adından da anlaşılacağı gibi,
Nil'den yürüyüşlerinde
Sittim'deki İsrail'i
Kendisine acı veren, şımarık ayinler yapmaya ikna etti. Yine de oradan şehvet dolu Orjilerini genişletti
Hatta o Skandal Tepesine, Koruya kadar
Moloch cinayeti, nefretle sertleşen şehvet;
Ta ki iyi Josiah onları oradan Cehenneme süren kadar.
Bunlarla birlikte geldiler, sınır selinden
Eski Fırat'tan Suriye toprağını ayıran Dereye kadar, 420
Mısır'dan, genel İsimleri vardı
Baalim ve Aştarot, erkek olanlar,
Dişi olanlar. Ruhlar istedikleri zaman
Cinsiyetlerden birini veya her ikisini de alabilirler; o kadar yumuşaktır
Ve bileşik değildir Özleri saf,
Ne bir sevinç ne de bir uzuvla bağlı veya kelepçeli,
Ne de kemiklerin kırılgan gücüne dayalı,
Hantal et gibi; ama seçtikleri şekilde
Genişlemiş veya yoğun, parlak veya belirsiz,
Kendi gökkubbeli amaçlarını gerçekleştirebilirler, 430
Ve sevgi veya düşmanlık işlerini yerine getirebilirler. İsrail Irkının sık sık terk ettiği
Yaşam güçlerini ve seyrek gittiği
Adil Sunağı, alçakça eğilerek
Hayvani Tanrılara; başları alçak
Savaşta eğilmiş, aşağılık düşmanların Mızrağının önünde batmış olanlar için. Bunlarla birlikte, Fenikelilerin
Astarte, Cennetin Kraliçesi, hilal boynuzlarıyla dedikleri Astoreth geldi;
Ay'ın önünde her gece onun parlak Görüntüsüne 440
Sidonlu Bakireler Yeminlerini ve Şarkılarını sundular,
Ayrıca söylenmemiş olmayan Sion'da,
Saldırgan Dağ'daki Tapınağı,
O şefkatli Kral tarafından inşa edildi, kalbi büyük olsa da,
Güzel Putperestler tarafından aldatıldı,
Pis Putlara düştü. Thammuz hemen ardından geldi,
Lübnan'daki yıllık yarası Suriyeli genç kızları kaderini ağıt yakmaya
çekti,
Yaz günleri boyunca aşk şarkılarıyla,
Yumuşak Adonis doğduğu Kaya'dan 450
Denize doğru mor akarken,
Thammuz'un her yıl yaralandığı varsayılır: Aşk hikayesi
Sion kızlarını aynı ateşle enfekte etti,
Kutsal Veranda'daki şehvet düşkünlüklerini
Hezekiel gördü, Vizyonda yönlendirdiğinde
Gözü yabancılaşmış Yahuda'nın karanlık Putperestliklerini
taramıştı. Sonra biri geldi
Tutsak Gemisi
Hayvan suretini sakatladığında, başı ve elleri kesildiğinde içtenlikle yas tutan
Kendi Tapınağında, grunsel kenarında, 460
Orada yere düştü ve tapınanlarını utandırdı:
Adı Dagon, Deniz Canavarı, yukarı doğru Adam
Ve aşağı doğru Balık: yine de Tapınağı yüksekteydi
Azotus'ta dikilmiş, Filistin Kıyısı boyunca korkulan
Gath ve Askalon'da,
Ve Accaron ve Gazze'nin sınır sınırlarında.
Onu Rimmon izledi, onun hoş Koltuğu
Güzel Şam'dı, bereketli kıyılarında
Abbana ve Pharphar, berrak akarsular. O ayrıca Tanrı'nın evine karşı da cüretkardı: 470
Bir Cüzzamlı bir zamanlar bir Kral kaybetti ve kazandı,
Ahmak Fatihi Ahaz, onu aşağılamak ve yerinden etmek için çekti
Tanrılar Sunağı
Suriye tarzında biri için, üzerinde
iğrenç kurbanlarını yakmak ve
yendiği Tanrılara tapmak için. Bunlardan sonra
Eski Ünlü İsimler altında bir mürettebat ortaya çıktı,
Osiris, İsis, Orus ve onların Kafilesi
Canavarca şekiller ve büyülerle
Fanatik Mısır'ı ve Rahiplerini taciz ettiler, 480
Vahşi biçimlere bürünmüş dolaşık Tanrıları aramak için
İnsan olmaktan ziyade. İsrailliler de kurtulamadı
Ödünç aldıkları Altın Oreb'deki Buzağı'nı oluşturduğunda: ve İsyankar Kral
Beytel'de ve Dan'da o günahı ikiye katladı,
Yaratıcısını Otlatılmış Öküz'e benzetti,
Yehova, bir Gecede Mısır'dan geçerken, tek bir vuruşla eşitledi
Hem ilk doğanını hem de tüm meleyen Tanrılarını.
Belial en son geldi, sonra ondan daha şehvetli bir Ruh 490
Cennetten düşmedi veya kendine karşı daha iğrenç bir sevgi
Kötülük: Ona hiçbir Tapınak
ya da Sunak durmadı; yine de ondan daha sık
Tapınaklarda ve Sunaklarda, Rahip Ateist olduğunda, Ely'nin Oğulları gibi, Tanrı'nın evini şehvet ve şiddetle doldurdular. Mahkemelerde ve Saraylarda da Hüküm Sürer
Ve lüks Şehirlerde, isyanın gürültüsü
En yüce kulelerinin üstüne yükselir,
Yaralama ve öfke: Ve Gece 500
Sokakları Kararttığında, o zaman Belial'in Oğulları, küstahlık ve şarapla uçarak dolaşır.
Sodom'un Sokaklarına ve o geceye tanık olun
Gibeah'da, misafirperver Dores'in
Daha kötü tecavüzleri önlemek için Matronlarını teslim ettiği zaman.
Bunlar düzen ve güçte birincilerdi;
Gerisi uzun anlatılacaktı, çok ünlü olsalar da,
Javanların İyon Tanrıları, Tanrıları tuttular, yine de Cennet ve Dünya'dan sonra itiraf ettiler
Övünen Ebeveynleri; Titan Cennet'in ilk doğan 510
Muazzam yavrularıyla ve doğum hakkıyla, daha genç Satürn tarafından ele geçirildi, daha güçlü Jove'dan
Kendi ve Rhea'nın Oğlu aynı ölçüyü buldu; Böylece Jüpiter gasp ederek hüküm sürdü: bunlar ilk olarak Creet'te
Ve Ida'da tanındı, oradan da Soğuk Olimpos'un Karlı tepesinde
Orta Hava'ya hükmettiler
En yüksek Cennet; ya da Delphian Kayalıkları'nda,
Ya da Dodona'da ve Dor Ülkesi'nin tüm sınırlarında; ya da Satürn'le birlikte eski
Adria'dan Hesperian Ovaları'na kaçanlar, 520
Ve Keltler en uç Adalar'da dolaştılar.
Bütün bunlar ve daha fazlası akın akın geldi; ama bakışlarla
Yüzü kara ve nemli, yine de öyle görünüyorlardı
Belirsiz bir sevinç parıltısı, şeflerini bulmuş olmak
Çaresizlik içinde değil, kendilerini kaybolmuş bulmamış olmak
Kendilerini kaybetmemiş olmak; ki bu onun yüzünde
Şüpheli bir renk tonu oluşturuyordu: ama o alışılmış gururunu
Hemen hatırlayarak, yüce sözlerle, maddi değil değer görünümü taşıyan, yavaşça
Sönük cesaretlerini kaldırdı ve korkularını dağıttı. 530
Sonra hemen emir verir ki,
Trompetlerin yüksek ve Clarions'ın savaşçı sesi duyulur
Güçlü Sancağı; o gururlu şeref talep edilir
Azazel onun hakkı olarak, uzun boylu bir Kerube:
O hemen parıldayan Asadan
İmparatorluk Sancağı'nı açar, ki bu tam yüksek ilerleme
Rüzgara doğru akan bir Meteor gibi parlar
Mücevherler ve altın parıltısıyla zengin bir şekilde parlar,
Melek benzeri silahlar ve kupalar: bu arada
Ses çıkaran metal esiyor Savaş sesleri: 540
Bunun üzerine evrensel Ordu ayağa kalktı
Cehennemin Çukurunu ve ötesini parçalayan bir haykırış
Kaosun ve eski Gecenin Hükümdarlığını korkuttu. Bir anda karanlığın içinden her şey görüldü
On bin Bayrak havaya yükseldi
Doğu Renkleri dalgalanıyordu: onlarla birlikte yükseldi
Mızraklarla dolu kocaman bir orman: ve kalabalık miğferler
Göründü ve kalın bir dizi halinde gerilmiş Kalkanlar
Ölçülemez derinlikte: Anon hareket ettiler
Dor ruh haline göre mükemmel Falanks halinde 550
Flütler ve yumuşak Kaydediciler; en asil mizacın zirvesine
Kahramanın eski
Silahlanmaları Savaşa ve öfke yerine
Bilinçli cesaret nefes aldı, sağlam ve hareketsiz
Ölüm korkusuyla, kaçış veya çirkin geri çekilmeyle
Ne de hafifletme ve bastırma gücünden yoksun
Ciddi dokunuşlarla, sıkıntılı düşüncelerle ve kovalamacayla
Acı ve şüphe ve korku ve üzüntü ve acı
Ölümlü veya ölümsüz zihinlerden. Böylece onlar
Nefes alıp vererek birleşik güçle sabit düşünce 560
Sessizce yumuşak Borulara doğru ilerlediler ki bu da
Acı dolu adımları yanmış soyle'nin üzerindeydi; ve şimdi
İleri görüşte duruyorlar, korkunç bir Cephe
Korkunç uzunlukta ve göz kamaştırıcı Silahlar, kılığında
Düzenli Mızrak ve Kalkanlı eski Savaşçılar,
Kudretli Şeflerinin hangi emri vereceğini bekliyorlar: Silahlı Dosyaların arasından
Deneyimli gözünü fırlatıyor ve hemen
Tüm Tabur görünüyor, emrine uygun,
Yüzleri ve duruşları Tanrılar gibi, 570
Son sayılarını topluyor. Ve şimdi kalbi
Gururla şişiyor ve gücünde sertleşiyor
Şanlar: Çünkü insanoğlu yaratıldığından beri,
Bu kadar somut bir güçle karşılaşmamıştı,
Bunlarla adlandırılan
Turnalar tarafından savaşan
Küçük piyadeden daha fazlasını hak edebilirdi: Phlegra'nın tüm Dev yavruları
Kahraman Irk ile birlikte sevinç içindeydi
Her iki tarafta Theb ve Ilium'da savaşan
Yardımcı Tanrılarla karışmış; ve Uther'in Oğlu'nun
Masal veya Romanında yankılanan
İngiliz ve Zırhlı Şövalyelerle kuşatılmış;
Ve o zamandan beri, Vaftiz edilmiş veya Kâfir
Aspramont veya Montalban'da,
Şam'da, Fas'ta veya Trabzon'da
Mızrak dövüşü yapan
Ya da Biserta'nın Afrika kıyılarından gönderdiği
Charlemain tüm asilzadeleriyle
Fontarabbia'da düştüğünde. Şimdiye kadar bunlar ölümlü yiğitliğin ötesinde, yine de gözlemlendi
Üç korkunç Komutan: geri kalanların üstünde
Şekil ve jestte gururla belirgin 590
Bir kule gibi duruyordu; biçimi henüz
Tüm orijinal parlaklığını kaybetmemişti, ne de
Baş Melek'ten daha az görünüyordu, ve ihtişamın fazlalığı
gizlenmişti: Güneş yeniden doğduğunda
Yatay sisli havadan baktığında
Işınlarından kesilmiş veya Ay'ın arkasından
Loş tutulmalarda felaketli alacakaranlık döker
Ulusların yarısına ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirir. Karanlık ve öyle, ama yine de
Hepsinin üstünde Baş Melek: ama yüzü 600
Gök gürültüsünün derin yaraları vardı, ve endişe
Solmuş yanağında oturuyordu, ama Kaşlarının altında
Korkusuz cesaret ve düşünceli Gurur
Bekleyen intikam: zalim gözleri, ama
Pişmanlık ve tutku belirtileri görüyordu
Suçunun arkadaşları, takipçileri daha ziyade
(Bir zamanlar mutluluk içinde görülen çok daha başkaları) mahkum etti
Sonsuza dek acı içinde olmak için,
Milyonlarca Ruh onun hatası için paramparça oldu
Cennetten ve Ebedi Görkemlerden fırlatıldı 610
İsyanı için, yine de nasıl durduklarına sadıktı,
Onların ihtişamı soldu. Cennetin Ateşi
Orman Meşelerini veya Dağ Çamlarını parçaladığında,
Yanmış tepeleriyle görkemli büyümeleri çıplak olsa da
Yanmış Fundalıkta duruyor. Şimdi konuşmaya hazırdı; orada iki katına çıkmış saflarını eğdiler
Kanattan kanada, ve onu yarı yarıya kuşattılar
Tüm akranlarıyla: dikkat onları susturdu.
Üç kez düşündü ve üç kez alaycılığa rağmen,
Meleklerin ağladığı gibi gözyaşları fışkırdı: sonunda 620
İç çekişlerle iç içe geçmiş kelimeler yollarını buldular.
Ey ölümsüz Ruhların Binlercesi, Ey Güçler
Eşsiz, ama Yüce Olan'la ve o çekişme
Şerefsiz değildi, olay korkunç olsa da,
Bu yerin tanıklık ettiği gibi ve bu korkunç değişim
Söylemesi nefret verici: ama hangi zihin gücü
Geçmiş veya şimdiki bilginin derinliklerinden
Öngörme veya kehanet etme, korkabilirdi,
Tanrıların böyle birleşik gücü, nasıl
Bunlar gibi duranlar, nasıl geri püskürtebilirdi? 630
Çünkü kim inanır ki, kayıptan sonra bile,
Sürgünleri Cenneti boşaltmış olan bu güçlü Lejyonların
Kendi kendilerine yükselip
kendi memleketlerine geri dönemeyeceklerine.
Bana göre, Cennetin tüm Ordusu tanık olsun,
Eğer farklı öğütler verilirse veya tehlikeden
benim tarafımdan kaçınılırsa, umutlarımızı yitirmiş oluruz. Ama hüküm süren
Cennette Hükümdar, o zamana kadar güvenli biri olarak
Tahtında Oturdu, eski itibar,
Rıza veya gelenek ve Kraliyet Devleti 640
Tam olarak ortaya koydu, ama hala gücü gizli,
Bu bizim girişimimizi cezbeden ve düşüşümüzü yaratan.
Bundan böyle onun gücünü biliyoruz ve kendimizinkini biliyoruz
Böylece ne kışkırtmak ne de korkmak
Yeni bir savaş kışkırtmak; bizim daha iyi tarafımız kalır
Yakın bir tasarımla, hileyle veya hileyle çalışmak
Hangi güç uygulanmadı: o en azından
Sonunda bizden öğrensin, kim yendiyse
Güçle, düşmanının sadece yarısını yenmiştir.
Uzay yeni Dünyalar üretebilir; ki bu kadar yaygın 650
Cennette bir şöhret vardı ki o uzun zamandır
Yaratmayı ve oraya
Bir nesil
dikmeyi amaçlıyordu, ki onun seçkin bakış açısı
Cennetin Oğulları ile eşit olmalı:
Oraya, eğer sadece kurcalamak içinse, belki de
İlk patlamamız olacak, oraya veya başka bir yere:
Çünkü bu Cehennem Çukuru asla
Göksel Ruhları Esaret altında tutamayacak, ne de Uçurum
Uzun süre karanlık örtüsü altında. Ama bu düşünceler
Tam Tavsiye olgunlaşmalı: Barış umutsuz, 660
Çünkü kim teslimiyeti düşünebilir? O zaman savaş, savaş
Açık veya anlaşılmış kararlaştırılmalı.
Konuştu: ve sözlerini doğrulamak için, güçlü Kerubilerin
uyluklarından çekilen milyonlarca alevli kılıçtan daha fazla uçtu; ani alev
Uzakta aydınlanmış cehennem: yüksek sesle
En Yüce'ye karşı, ve kavradıkları kollarla
Çarpışan kalkanlarına savaşın gürültüsünü,
Cennetin kubbesine doğru meydan okumayı fırlatarak.
Çok uzakta olmayan bir tepe duruyordu, korkunç tepesi 670
Ateş geğirdi ve duman çıkardı; gerisi tamamen
Parlak bir kepekle parladı, şüphesiz bir işaret
Rahminde saklı metalik cevher,
Kükürt işi. Hızla oraya kanatlandı
Çok sayıda Tugay acele etti. Tıpkı
Kürek ve Kazma ile Öncülerden oluşan grupların
Kraliyet Kampını önceden koşup bir tarlayı siper etmesi,
Ya da bir siper yapması gibi. Mammon onları yönlendirdi,
Mammon, cennetten düşen en az dikilmiş Ruh, çünkü cennette bile bakışları ve düşünceleri 680
Her zaman aşağı doğru eğilmişti, daha fazlasına hayrandı
Cennetin kaldırımının zenginlikleri, Altın üzerinde çiğnenmişti,
O zaman ilahi veya kutsal olan hiçbir şey
Mutluluk dolu bir vizyonda: önce onun tarafından
İnsanlar da, ve onun önerisiyle öğretti,
Merkezi yağmaladılar ve dinsiz ellerle
Ana Dünya'nın bağırsaklarını deldiler
Hazineler daha iyi saklansın diye. Çok geçmeden mürettebatı
Tepeye doğru geniş bir yara açtı
Ve Altın kaburgaları kazdı. Kimse 690
Zenginliklerin Cehennemde büyüdüğüne hayran kalmasın; bu yüzden
Değerli laneti en iyi şekilde hak edenler onlar olsun. Ve burada ölümlü şeylerle övünen ve hayret edenler, Babil'den ve Memphian Krallarının eserlerinden bahsederler, En büyük Şöhret Anıtlarının, Gücün ve Sanatın nasıl kolayca geride bırakıldığını öğrenin,
Kötü ruhlar tarafından ve bir saatte,
Durmaksızın oynayarak ve sayısız elleriyle bir çağda neler yaptıklarını.
Ovada, birçok hücrede hazırlanmış, 700'e yakın,
Altında sıvı ateş damarları olan,
Gölden çıkarılan, ikinci bir kalabalık,
Harika bir Sanatla, Masif Cevheri kurdu,
Her türü ayırdı ve Külçe cürufu temizledi:
Üçüncüsü, toprağın içinde hemen oluştu,
Çeşitli kalıplar ve çocuk hücrelerinden,
Garip bir taşımayla her oyuk köşeyi doldurdu,
Bir Org'da olduğu gibi, tek bir rüzgar esintisinden
Birçok Boru sırasına ses tahtası nefes veriyor. Anon yerden kocaman bir Fabrick 710
Bir Nefes gibi yükseldi,
Tatlı Senfoniler ve tatlı seslerin sesiyle,
Bir Tapınak gibi inşa edildi, etrafında Pilasterler
yerleştirildi ve Dor sütunları
Altın Arşitravla kaplandı; ne de
Korniş ya da Don, güçlü heykellerle oyulmuş,
Çatı altınla işlenmişti. Ne Babilon, ne de büyük Alcairo böyle bir ihtişama sahip
Tüm ihtişamlarıyla eşit, Tanrılarını Belus veya Serapis'e yerleştirmek veya 720
Krallarını oturtmak için, Mısır ile Asur zenginlik ve lüks içinde mücadele ederken. Yükselen kazık
Heybetli yüksekliğiyle sabit duruyordu ve dar kubbeler
Pirinç çatılarını açarak geniş
İçerisinde, geniş alanlar, pürüzsüz
Ve düzgün kaldırımlar keşfediyordu: kemerli çatıdan
Hafif bir büyüyle sarkan birçok
Yıldızlı Lamba ve alev alev yanan Cressets dizisi Nafta ve Asfaltla besleniyordu
Işık veriyordu
Bir gökyüzünden sanki. Aceleci kalabalık 730
Hayranlıkla içeri girdi ve bazıları eseri övdü
Bazıları da Mimar'ı: eli biliniyordu
Cennette birçokları tarafından yüksek bir kuleli yapı,
Asalı Melekler ikametgahlarını tutuyorlardı,
Ve Prensler olarak oturuyorlardı, Yüce Kral onları böyle bir güce yükseltti ve yönetmeye verdi,
Her biri kendi Herarşisinde, parlak Emirler.
Adı duyulmamış veya süslenmemiş değildi
Antik Yunanistan'da; ve Ausonian topraklarında
İnsanlar ona Mulciber derlerdi; ve nasıl düştüğü 740
Cennetten, dediler, öfkeli Jüpiter tarafından fırlatıldı
Kristal siperlerin üzerinde: Sabahtan
Öğleye kadar düştü, Öğleden çiyli akşama kadar,
Bir yaz günü; ve batan Güneşle
Zirveden düşen bir yıldız gibi düştü,
Lemnos'ta Ege Denizi'nde: şöyle anlatırlar,
Yanılarak; çünkü o bu asi bozgunla
Çok önceden düştü; şimdi ona hiçbir şey fayda sağlamadı
Cennette yüksek kuleler inşa etmek; ne de kaçabildi
Tüm Enginleriyle, ama başıboş 750
Çalışkan mürettebatıyla birlikte cehennemde inşa etmek için gönderildi.
Bu arada kanatlı Haraldlar, Egemen gücün emriyle, korkunç törenle
Ve Trompet sesleri tüm ordu boyunca
Hemen ciddi bir Konsey toplanmasını ilan ettiler
Şeytan ve Akranlarının yüksek başkenti Pandaemonium'da: çağrı çağrıldı
Çete ve kare alaydan
Yer veya seçimle en değerli; onlar anon
Yüzlerce ve binlerce kişiyle geldi 760
Katıldı: tüm erişimler kalabalıktı, Kapılar
Ve Verandalar genişti, ama en önemlisi geniş Salon
(Her ne kadar kapalı bir alan gibi olsa da, cesur Şampiyonlar
Silahlı olarak binmeyecek ve Soldan'ın sandalyesinde
Panim şövalyeliğinin en iyilerine meydan okuyacak
Ölümcül savaşa veya Mızrakla kariyere)
Hem yerde hem de havada yoğun bir şekilde akın ettiler,
Hışırdayan kanatların tıslamasıyla fırçaladılar. Arılar gibi
İlkbaharda, Güneş Boğa ile birlikte ata bindiğinde,
Kalabalık gençlerini Kovanın etrafına döktüler 770
Salkımlar halinde; taze çiylerin ve çiçeklerin arasında
İleri geri uçuyorlar veya pürüzsüz Tahtanın üzerinde,
Samanla inşa edilmiş Kalenin banliyösü,
Baume ile yeni ovalanmış, eyalet işlerini araştırıyor ve görüşüyorlar. O kadar yoğundu ki, kartal yuvası kalabalığı
Sürünüyordu ve sıkışmıştı; ta ki İşaret verilene kadar,
İşte bir mucize! Şimdi, Dünya'nın Dev Oğullarını geride bırakacak kadar büyük görünenler
Şimdi en küçük cücelerden bile daha az, dar bir odada
Sayısız kalabalık, o Domuz Ortalama Irkı gibi 780
Hint Dağı'nın ötesinde veya Peri Elfleri,
Gece yarısı şenlikleri, bir Orman kenarında
Ya da bir Çeşmede, bazı geç kalmış Köylülerin gördüğü,
Ya da rüyalar gördüğü, o sırada Ay başlarının üzerinde
Hakem Oturuyor ve Dünya'ya daha yakın
Soluk yolunda dönüyor, neşe ve danslarıyla
Niyetleri, neşeli Müzikle kulağını büyülüyor;
Aynı anda sevinç ve korkuyla kalbi geri dönüyor.
Böylece cisimsiz Ruhlar en küçük formlara
Küçültüldüler, muazzam biçimler ve serbestçe dolaşıyorlardı, 790
Yine de sayısızca
O cehennemi Mahkeme'nin Salonu'nun ortasındaydılar. Ama çok içeride
Ve kendi boyutlarında kendileri gibi
Büyük Serafik Lordlar ve Kerubim
Yakın bir girintide ve gizli bir mecliste
Binlerce Demy-Tanrısı altın koltuklarda oturuyordu,
Sık ve dolu. Kısa bir sessizlikten sonra
Ve çağrı okundu, büyük istişare başladı.

Notlar:
504, 505 misafirperver Dores Matronlarına teslim etti] misafirperver
kapı Bir Matronu açığa çıkardı 1674.
530 bayıldı] baygınlık 1674. 703 kuruldu] 1674'te bulundu.
737 Herarchie] Hiyerarşi 1674.

Birinci Kitabın Sonu.

KİTAP II.

TARTIŞMA.

Danışma başladı, Şeytan Cennet'in kurtarılması için başka bir Savaş'ın riske edilip edilmeyeceğini tartışır: bazıları tavsiyede bulunurken, diğerleri vazgeçirir: Şeytan'ın daha önce bahsettiği üçüncü bir öneri, Cennet'teki başka bir dünya ve kendilerine eşit veya çok daha aşağı başka bir yaratık türüyle ilgili Kehanet veya Gelenek'in gerçeğini araştırmak için tercih edilir, bu zaman hakkında yaratılacak: Bu zor araştırmaya kimin gönderileceğinden şüphe ediyorlar: Şefleri Şeytan tek başına yolculuğu üstlenir, onurlandırılır ve alkışlanır. Danışma böylece sona erdi, geri kalanlar onları eğilimlerinin onları yönlendirdiği şekilde çeşitli yollara ve çeşitli işlere götürür, Şeytan geri dönene kadar zaman geçirirler. Yolculuğuna
Cehennem Kapılarına doğru devam eder, onları kapalı bulur ve onları korumak için orada oturan, sonunda
onlar tarafından
açılan ve ona Cehennem ile Cennet arasındaki büyük Körfezi
keşfeden; o yerin Gücü olan Kaos tarafından yönlendirilerek, aradığı bu yeni Dünya'nın
görüntüsüne ne kadar zorlukla geçtiğini.

Not: kim gönderilecek] kim gönderilecek 1669.

Kraliyet Devleti'nin Tahtında, Ormus ve Hindistan'ın zenginliğini
çok geride bırakan,
Ya da en zengin elle muhteşem Doğu'nun
Krallarına Barbar İnci ve Altın Gösterdiği,
Yüce Şeytan oturmuş, liyakatle
o kötü yüksekliğe yükseltilmiş; ve umutsuzluktan
Böylece yükseklere, umudun ötesine
Uğraşır,
Böylece yükseklere, Cennetle Boş Savaş'ı sürdürmeye doymaz ve
Başarısızca
Gururlu hayal gücü böylece sergilenir. 10
Güçler ve Hakimiyetler, Cennetin Tanrıları,
Çünkü onun uçurumunda hiçbir derinlik tutamaz
Ölümsüz canlılık, bastırılmış ve düşmüş olsa bile,
Cenneti kaybolmuş olarak vermem. Bu inişten
Yükselen göksel erdemler,
Hiçbir düşüşten daha görkemli ve daha korkunç görünecek,
Ve ikinci bir kaderden korkmamaya güvenecekler:
Tam olarak doğru olsa da, ve Cennetin sabit Yasaları
Önce Liderinizi yarattı, sonra özgür seçim,
Bunun dışında, Danışmanlıkta veya Mücadelede, 20
Erdem elde etti, yine de bu kayıp
Şimdiye kadar en azından toparlandı, çok daha fazla
Güvenli, kıskanılmayan bir Tahtta kuruldu
Tam rızayla teslim oldu. Cennetteki daha mutlu durum, onurun ardından gelir,
Her aşağılık kişiden kıskançlık çekebilir; ama burada kim
En yüksek yerin açığa çıkardığı kişiyi kıskanacak
En çok Gök Gürültülülerine karşı durmak için
Senin siperin ve en büyük paya mahkum eden
Sonsuz acının? O zaman iyi bir şey olmadığı yerde
Çabalamak için, orada hiçbir çekişme büyüyemez
Faction'dan; çünkü hiç kimse cehennemde
Öncelik iddia etmeyecek, hiç kimse, payı o kadar küçük ki
Mevcut acıdan, hırslı bir zihinle
Daha fazlasını arzulayacak. O zaman bu avantajla
Birliğe, sağlam İnanca ve sağlam uyuma,
Cennette olabilecekten daha fazlası, şimdi geri dönüyoruz
Eskiden aldığımız haklı mirası talep etmek için,
Refahın bize sağlayabileceğinden daha emin olmak için; ve hangi en iyi yolla, 40
Açık Savaş mı yoksa gizli hile mi,
Şimdi tartışıyoruz; kim öğüt verebilir, konuşabilir.
Durdu ve ardından Moloc, Asalı Kral
Ayağa kalktı, Cennette savaşan en güçlü ve en vahşi Ruh; şimdi umutsuzlukla daha da vahşileşti:
Güveninin Ebedî olanla eşit güçte sayılması gerekiyordu ve daha az olmaktansa
Hiç olmaması gerekiyordu; bu kaygıyla
Bütün korkusu kayboldu: Tanrı'dan, Cehennemden veya daha kötüsünden
O düşünmedi ve bundan sonra şu sözleri söyledi. 50
Cümlem açık savaş içindir: Hileler için,
Daha acemice, övünmüyorum: onlara
İhtiyaç duyanlar veya ihtiyaç duyduklarında, şimdi değil, onları düzenlesinler. Çünkü onlar oturup plan yaparken, geri kalanlar,
Silahlanmış ve özlemle bekleyen milyonlar
Yükselecek İşaret, burada oyalanarak oturacak
Cennetin kaçakları ve onların meskeni için
Bu karanlık, aşağılayıcı utanç inini kabul edecek,
Hüküm süren Tiranlığının Hapishanesi
Bizim gecikmemizle mi? Hayır, daha ziyade 60
Cehennem alevleri ve öfkesiyle silahlanmış
Cennetin yüksek kuleleri karşı konulmaz bir yol zorlamak için,
İşkencelerimizi korkunç silahlara dönüştürerek
İşkenceciye karşı; ne zaman gürültüyle karşılaşacak
Yüce Makinesinin
Cehennem Gök Gürültüsü duyacak ve Şimşek için görecek
Kara ateş ve dehşet eşit öfkeyle atıldı
Melekleri arasında; ve Tahtı kendisi
Tartarean Kükürtü ve garip ateşle karışmış,
Kendi icat ettiği İşkenceler. Ama belki de 70
Yol zor ve tırmanması dik görünüyor
Daha yüksek bir düşmana karşı dik kanatla.
Böyle düşünsünler, eğer uykulu ıslaklık
O unutkan göl hala durmuyorsa,
Uygun hareketimizde
Yukarı, doğduğumuz yere: iniş ve çıkış
Bizim için olumsuz. Kim hissetmedi ki son zamanlarda
Vahşi düşman kırık sırtımıza
Hakaret ederek ve bizi Derinlerden takip ettiğinde,
Hangi zorlama ve zahmetli kaçışla 80
Bu kadar alçaklara battık? O zaman tırmanış kolay;
Olay korkuluyor; tekrar kışkırtırsak
Daha güçlü, daha kötü bir yol bulsun gazabı
Bizim yıkımımız için: Eğer Cehennem'de varsa
Daha kötü yok olma korkusu: Daha kötü ne olabilir
Burada yaşamaktan, mutluluktan kovulmuş, mahkum edilmiş
Bu iğrenç derinlikte dile getirilen kederi dile getirmekten; Söndürülemez ateşin acısı, bizi umutsuzca eğitmeli, Öfkesinin Vasalları, Felaket 90, Kaçınılmaz bir şekilde, ve işkence saati, Bizi tövbeye çağırdığında? O zaman daha fazla yok olmalıyız, Böylece tamamen yok olmalı ve yok olmalıyız. O zaman ne korkuyoruz? En büyük öfkesini tütsülemekten ne şüphe duyuyoruz? Bu, en yükseklere kadar öfkelendirecek, Bizi tamamen tüketecek ve bu temel, daha mutlu olanı
Hiçbir şeye indirgeyecek, Sonsuz varlığa sahip olmaktan daha mutsuz:
Ya da eğer özümüz gerçekten İlahi ise,
Ve var olmaktan vazgeçemiyorsa, en kötü ihtimalle 100, Bu tarafta hiçbir şeyiz; ve kanıtla hissediyoruz ki
Gücümüz onun Cennetini rahatsız etmeye yeterli,
Ve sürekli olarak Alarma geçmeye,
Ulaşılamaz olsa da, ölümcül Tahtına:
Zafer değilse bile İntikamdır. Somurtarak bitirdi ve bakışları
Umutsuz intikamı ve Tanrılardan daha az tehlikeli
Savaşı kınadı. Diğer tarafta, daha zarif ve insancıl bir şekilde
İblis yükseldi;
Daha güzel bir insan Cennet'i kaybetmezdi; 110
Sahip olduğu onur ve yüksek sömürü için görünüyordu:
Ama her şey sahte ve boştu; ama Dili
Manna damlattı ve daha kötüyü
Daha iyi bir sebep, en olgun tavsiyeleri
şaşırtmak ve yıkmak için: çünkü düşünceleri alçaktı;
Kötülüğe çalışkan, ama daha asil işlere
Ürkek ve tembel: yine de kulağı memnun etti,
Ve ikna edici bir vurguyla şöyle başladı.
Açık Savaş için çok daha iyi olurdum, Ey Akranlar,
Nefret içinde geride kalmamak gibi; eğer ne ısrar edildiyse 120
Hemen Savaş'ı ikna etmek için ana sebep,
Beni en çok caydırmasa da, ve tüm başarıya
Uğursuz bir varsayımda bulunuyormuş gibi görünse:
Silahlarda gerçekte en üstün olan,
Tavsiye ettiği ve üstün olduğu şeylerde,
Güvensiz, cesaretini umutsuzluğa dayandırdığında
Ve tüm amacının kapsamı olarak, korkunç bir intikamdan sonra,
İlk olarak, hangi intikam? Cennetin kuleleri,
Tüm erişimi zaptedilemez kılan silahlı nöbetçilerle
doludur; 130
Lejyonların kampını sınırlayan veya karanlık bir kanatla
Gecenin diyarına doğru uzak ve geniş bir alanda keşif yapar,
Şaşkınlığı küçümser. Ya da yolumuzu açabilir miyiz
Zorla ve peşimizde tüm Cehennem yükselecek
En karanlık İsyanla, Cennetin en saf Işığını, yine de büyük Düşmanımızı
Tüm bozulmaz olanlar Tahtında
Kirlenmemiş bir şekilde oturacak ve lekesiz Ethereal küf
Yakında 140
Onun kötülüğünü kovacak ve daha aşağılık ateşi temizleyecek
Muzaffer. Böylece geri püskürtülen, son umudumuz
Düz bir umutsuzluk: Öfkelendirmeliyiz
Yüce Muzaffer'i tüm öfkesini harcamaya,
Ve bu bizi bitirmeli, bu bizim çaremiz olmalı,
Artık olmamak; üzücü bir çare; çünkü kim kaybetmek ister ki,
Acıyla dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
Sonsuzlukta dolaşan düşünceler,
Daha doğrusu yok olmak, yutulmak ve kaybolmak
Yaratılmamış gecenin geniş rahminde, 150
Duygu ve hareketten yoksun? ve kim bilir,
Bu iyi olsun, öfkeli Düşmanımız
Bunu verebilir mi, yoksa hiç verebilir mi? Nasıl verebilir
Şüpheli; asla vermeyeceği kesin.
O kadar akıllı olan, öfkesini hemen serbest mi bırakacak,
Acizlikten veya farkında olmadan,
Düşmanlarına isteklerini vermek ve
Öfkesiyle, öfkesinin kurtardığı
Onları sonsuza dek cezalandırmak için mi? Öyleyse neden vazgeçiyoruz?
Savaş öğütleyenler, kararlaştırıldığımızı söylüyorlar, 160
Sonsuz acıya mahkûm ve mahkûm edildik;
Ne yaparsak yapalım, daha fazla ne çekebiliriz,
Daha kötü ne çekebiliriz? Öyleyse bu mu daha kötü,
Böyle oturup, böyle danışarak, böyle Silahlanmışken?
Kaçtığımızda, takip ettiğimizde ve çarptığımızda
Cennetin acı veren Gök Gürültüsüyle, ve bizi koruması için
Derinlere yalvardığımızda? Bu Cehennem o zaman o yaralardan bir sığınak gibi görünüyordu: ya da
Yanan Göl'e zincirlenmiş olarak yattığımızda? Bu kesinlikle daha kötüydü. Ya o korkunç ateşleri yakan nefes 170
Uyanıkken onları yedi kat öfkeye sürüklese
Ve bizi Alevlere atsa? Ya da yukarıdan
Kesik kesik intikam tekrar ateşlese
Kırmızı sağ eli bizi rahatsız etse? Ya bütün
Depoları açılsa ve bu Cehennem
Gökkubbesi Ateş Şelalelerini
Fışkırtırsa,
Yaklaşan dehşetler, korkunç bir düşüşle tehdit ederse
Bir gün başımıza; belki de
Görkemli bir Savaş tasarlarken veya teşvik ederken,
Ateşli bir Fırtınaya yakalanmış halde fırlatılıp atılacak 180
Her birimiz kendi kayasına sabitlenmiş, spor ve av
Yıkıcı kasırgaların, ya da sonsuza dek batmış
Şu oğlancıl Okyanusun altında, Zincirlere sarılmış;
Orada sonsuz inlemelerle sohbet etmek için,
Durdurulmayan, acınmayan, telafi edilmeyen,
Umutsuz son çağları; bu daha kötü olurdu. Savaş bu yüzden, açık veya gizli, aynı şekilde
Sesim dağılır; çünkü kim zorlayabilir veya kandırabilir
Onunla, ya da zihnini kim aldatabilir, gözü
Her şeyi tek bir bakışta görür? O göklerin yüksekliğinden 190
Bütün bu hareketlerimizi boşuna görür ve alay eder;
Gücümüze direnmek için daha Yüce değil
O zaman bütün planlarımızı ve hilelerimizi boşa çıkarmak için daha akıllı değil.
O zaman böyle aşağılık mı yaşayacağız, Cennetin soyu
Böyle çiğnenmiş, böyle buraya sürgün edilmiş
Zincirler ve bu işkenceler? Bunlar daha mı kötü
Benim tavsiyemle; çünkü kader kaçınılmaz
Bizi boyunduruk altına alır ve Her Şeye Gücü Yeten Kararname,
Galipler ister. Acı çekmek, yapmak gibi,
Gücümüz eşittir, ne de Yasa adaletsizdir 200
Bunu emreden: bu ilk başta kararlaştırılmıştı,
Eğer akıllı olsaydık, bu kadar büyük bir düşmana karşı
Mücadele eden ve ne düşebileceğinden bu kadar şüpheli. Gülüyorum, Mızrak'ta olanlar cesursa
Ve atılgansa, eğer bu onları başarısızlığa uğratırsa, çekinir ve korkarlar
Bildikleri şey, katlanmak zorunda oldukları
Sürgün, aşağılanma, bağlar veya acı,
Fatih'in hükmü: Bu artık
Bizim sonumuz; eğer dayanabilir ve katlanabilirsek,
Yüce Düşmanımız zamanla çok daha fazla 210 öfkesini hafifletebilir ve belki de bu kadar uzaklaşabilir
Bizi gücendirmememize aldırmayın, tatmin olmuş
Cezalandırılan şeyle; bu öfkeli ateşler
Nefesi alevlerini harekete geçirmezse, sönecektir. Daha saf özümüz o zaman yenecektir
Onların zararlı buharını, ya da hissetmeyecek,
Ya da sonunda değişecek ve uyum sağlayacağı yere
Mizaç ve doğa olarak,
Şiddetli sıcağa aşina olacak ve acıdan yoksun olacak;
Bu dehşet hafifleyecek, bu karanlık aydınlanacak, 220
Gelecek günlerin hiç bitmeyen kaçışının ne gibi bir umut getireceğinden, hangi şanstan, hangi değişimden
Beklemeye değer, çünkü şu anki kaderimiz
Mutlu ama kötü, daha kötü değil,
Kendimize daha fazla acı çektirmezsek.
Böylece Şeytan, akılcı giysilere bürünmüş sözlerle
Aşağılık rahatlığı ve huzurlu tembelliği öğütledi,
Barışı değil: ve ondan sonra Mammon şöyle konuştu. Ya Cennetin Kralını tahttan indirmek için
Savaşmak en iyisiyse savaşırız, ya da 230
Kaybettiğimiz hakkımızı geri kazanmak için: O zaman onu tahttan indirmek için
Umut edebiliriz, sonsuz Kader boyun eğdiğinde
Kararsız Şansa ve Kaosa çekişmeyi yargılar:
İlki umut etmek için boşunadır
İkincisi: bizim için hangi yer olabilir
Cennetin sınırları içinde, Cennetin yüce Rabbi biz alt etmedikçe? Diyelim ki o yumuşadı
Ve herkese Lütuf ilan etti, verilen söz üzerine
Yeni bir Boyun Eğme; hangi gözlerle
Onun huzurunda alçakgönüllü durabilir ve Tahtını kutlamak için
Katı Yasalar koydu
Şanlı İlahilerle ve Tanrılığına şarkılar söyleyerek
Zorla Halleluya'lar; O, Lord gibi otururken
Kıskanılan Egemenimiz, ve Sunağı
Ambrosial Kokular ve Ambrosial Çiçekler,
Kölece sunularımız solurken. Bu bizim görevimiz olmalı
Cennette, bu bizim zevkimiz; ne kadar yorucu
Tapınmada harcanan sonsuzluk
Nefret ettiğimiz kişilere ödendi. O zaman
Zorla imkansız, izinle elde edilen 250
Kabul edilemez olsa da, Cennette, görkemli vasallık durumumuzu, daha ziyade
Arayalım kendimizden ve kendimizden kendi iyiliğimizi
Bu engin girintide olsak da kendimiz için yaşayalım,
Özgür ve kimseye hesap vermeyen,
Kölece ihtişamın kolay boyunduruğundan önce sert özgürlüğü tercih ederek. Büyüklüğümüz ortaya çıkacak
O zaman en göze çarpan, küçük şeylerin büyük,
Zararlı veya yararlı, olumsuz veya müreffeh olduğu
Yaratabiliriz ve hangi yerde öyleyiz 260
Kötülük altında gelişir ve acıdan kolayca kurtuluruz
Emek ve dayanıklılıkla. Bu derin dünyadan
Karanlıktan mı korkuyoruz? Ne sıklıkla
Yoğun bulutlar ve karanlık arasında
Cennetin her şeye hükmeden Efendisi
İhtişamı gizlenmeden ikamet etmeyi seçer,
Ve karanlığın görkemiyle
Tahtını örter; derin gök gürültüleri kükrer
Öfkesini toplar ve Cennet Cehenneme benzer?
O bizim Karanlığımızken, biz onun Işığını
İstediğimiz zaman taklit edemez miyiz? Bu Çöl 270
Gizli parlaklığına, Mücevherlere ve Altına ihtiyaç duymaz;
Ne de beceriye veya sanata ihtiyacımız vardır, nereden
Görkemimizi yükseltebiliriz; ve Cennet daha ne gösterebilir? İşkencelerimiz de zamanla
Öğelerimiz olabilir, bu delici Ateşler
Şimdiki kadar yumuşak, sert, mizacımız
Onların mizacına dönüştü; ki bu da acının
duygusunu ortadan kaldırmalı. Her şey davet ediyor
Barışçıl tavsiyelere ve yerleşik düzene
En iyi şekilde nasıl güvenli bir şekilde 280
Mevcut kötülüklerimizi, ne olduğumuz ve nerede olduğumuzla ilgili olarak,
Savaşla ilgili tüm düşünceleri tamamen
reddederek: Size tavsiye ettiğim şey var. Daha yeni bitirmişti ki, böyle bir mırıltı
Meclisi doldurdu, tıpkı oyuk Kayalar'ın
Bütün gece boyunca
Deniz'i uyandıran
Boğuk bir ritimle
Denizci adamların,
Fırtınadan sonra
Teknesi tesadüfen
Ya da engebeli bir koyda demirleyen
Pinnac'ı gözlemlediklerinde: Böyle bir alkış duyuldu 290
Mammon sona erdiğinde ve Hükmü yalvarırken,
Barışı tavsiye ederek: Böyle başka bir Alan için
Cehennemden daha çok korkuyorlardı:
Gök gürültüsünün ve Mikail'in Kılıcının korkusu
İçlerinde hâlâ işledi; ve bu alt imparatorluğu kurmak için daha az arzu yoktu, ki bu imparatorluk,
Politikayla ve uzun bir zaman süreciyle,
Cennet'e karşı rekabet ederek yükselebilirdi. Beelzebub bunu fark ettiğinde, o zaman,
Şeytan hariç, daha yüksek kimse oturmadı, ciddi 300
Bakışıyla kalktı ve yükselişinde
Bir Devlet Sütunu gibi göründü; Önünde derin kazınmış
Kararlılık ve kamusal kaygı;
Ve yüzünde hala Prenslik tavsiyesi,
Yıkılmış olsa da Majesteleri: bilge duruyordu
Atlantis omuzlarıyla
En güçlü Monarşilerin ağırlığını taşımaya uygun; bakışı
Hala Gece gibi izleyici ve dikkat çekiyordu
Ya da Yazın Öğle vakti havası, o böyle konuşurken.
Tahtlar ve imparatorluk Güçleri, cennetin yavruları, 310
Ethereal Erdemler; ya da şimdi bu Ünvanlar
Vazgeçmeli miyiz ve değişen tarzda
Cehennemin Prensleri mi diye adlandırılmalıyız? Çünkü halk oyu
Eğilimleri, burada devam etmek ve burada
Büyüyen bir İmparatorluk kurmak; şüphesiz; Biz rüya görürken,
Ve Cennet Kralı'nın mahkûm ettiğini bilmeyiz
Bu yer bizim zindanımız, güvenli sığınağımız değil
Onun güçlü kolunun ötesinde, muaf yaşamak için
Cennetin yüksek yargı yetkisinden, yeni bir ittifakta
Tahtına karşı birleşmiş, ama 320
En katı esaret altında, bu kadar uzaklaştırılmış olsa da,
Kaçınılmaz dizgin altında, saklı
Esir kalabalığı: Çünkü o, emin olun,
Yüksekte veya derinde, hala ilk ve son olarak Hüküm sürecek
Tek Kral, ve Krallığından hiçbir pay
kaybetmeyecek
Bizim isyanımızla, ama Cehennemin üzerine İmparatorluğunu genişletecek ve Demir Asa ile yönetecek
Bizi burada, Cennetteki Altın Asa ile olduğu gibi.
O zaman neden Barış ve Savaş tasarlıyoruz?
Savaş bizi belirledi ve kayıplarla bozdu 330
Onarılamaz; barış gözyaşları henüz
Vurulmadı veya aranmadı; Bize köleleştirilmişken, ama ağır bir gözaltı,
Ve kırbaçlar ve keyfi cezalar
verilecekken ne barış verilecek? Ve hangi barışı geri verebiliriz,
Gücümüze düşmanlık ve nefretten,
Etkinleştirilmemiş isteksizlikten ve yavaş da olsa intikamdan,
Fakat Fatih'in en az
Fethi nasıl elde edebileceğini ve en az
Sevinç duyabileceğimiz şeyi
yapmaktan nasıl zevk alabileceğini sürekli planlayan? 340
Ne fırsat eksik olacak, ne de ihtiyacımız olacak
Tehlikeli bir seferle
Cenneti istila etmek için, yüksek duvarları hiçbir saldırıdan veya kuşatmadan korkmaz,
Ya da Derinlerden pusuya düşürülmez. Ya daha kolay bir girişim
Bulursak?
(Eğer Cennet'te kadim ve kehanetsel bir ün varsa
Hata yapmayın) başka bir Dünya,
İnsan denen yeni bir Irkın mutlu tahtı, bu sıralarda
Bizden daha az
Güç ve mükemmellikte olsa da, ama daha çok
İyilik kazanmış
350
Yukarıda hükmedenden; böylece onun iradesi
Tanrılar arasında telaffuz edildi ve bir Yeminle,
Cennetin tüm çevresini sarsan, doğrulandı. Tüm düşüncelerimizi oraya yöneltelim,
Hangi yaratıkların orada yaşadığını, hangi kalıptan,
Ya da maddeden, nasıl donatılmış olduklarını ve güçlerinin ne olduğunu,
Ve zayıflıklarının nerede olduğunu,
Zorla ya da kurnazlıkla en iyi nasıl denendiğini,
Cennet kapalı olsa da,
Ve Cennetin yüce Hakemi güvende otursa da,
Kendi gücüyle, bu yer açığa çıkabilir
Krallığının en uç sınırı,
Onu elinde tutanların savunmasına bırakıldı: belki burada
Bir tür avantajlı eylem başarılabilir
Ani bir saldırıyla, ya Cehennem ateşiyle
Bütün Yaratılışını boşa harcamak ya da
Hepsini bizimmiş gibi ele geçirmek ve sürüldüğümüz gibi sürmek,
Zavallı sakinleri, ya da sürmezlerse,
Onları bizim tarafımıza çekmek, böylece Tanrı
Düşmanlarını kanıtlayabilir ve pişmanlık duyan eliyle
Kendi işlerini ortadan kaldırabilir. Bu, 370
Genel intikamı aşar ve onun sevincini kesintiye uğratır
Kargaşamızda, ve sevincimizi yükseltir
Kargaşasında; sevgili Oğulları
Bizimle birlikte olmak için baş aşağı atıldığında, lanetleyecekler
O zayıf Kökenleri ve solmuş mutluluk,
Çok çabuk solmuş. Bunun denemeye değer olup olmadığını söyleyin
Ya da burada karanlıkta oturup
Boş İmparatorluklar kurmak. Böylece Beelzebub
Şeytani Tavsiyesini ileri sürdü, ilk olarak
Şeytan tarafından tasarlanmış ve kısmen önerilmiş: nereden, 380
Ama tüm kötülüklerin Yaratıcısından
Bu kadar derin bir kötülük çıkabilirdi, İnsan ırkını tek bir kökte karıştırmak ve Dünya'yı Cehennemle karıştırmak ve dahil etmek, hepsi büyük Yaratıcı'ya inat olsun diye mi? Ama onun inadı hala
Onun ihtişamını artırmaya hizmet ediyor. Cesur tasarım
O cehennemsel durumları çok memnun etti ve sevinç
Tüm gözlerinde parladı; tam onayla
Oy verirler: bunun üzerine konuşmasını böylece yeniler.
İyi yargıladınız, iyi sona erdirilmiş uzun tartışma, 390
Tanrılar Sinodu ve olduğunuz gibi,
Büyük şeyler kararlaştırıldı; en derinlerden
Bir kez daha bizi yükseltecek, Kaderin ışığında,
Eski Koltuğumuz değil; belki de
O parlak sınırların, oradan komşu Silahlarla
Ve uygun bir gezi şansımız olabilir
Cennete yeniden girmek; ya da daha yumuşak bir Bölgede
Cennetin güzel Işığından mahrum kalmayan
Güvenli ve parlayan Doğu ışınında
Bu karanlığı temizleyin; yumuşak lezzetli Hava, 400
Bu aşındırıcı Ateşlerin yarasını iyileştirmek için
Merhemini soluyacak. Ama önce kimi göndereceğiz
Bu yeni dünyayı aramaya, kimi bulacağız
Yeterli? kim baştan çıkaracak dolaşan ayaklarıyla
Karanlık dipsiz sonsuz Uçurum
Ve elle tutulur belirsizliğin içinden
Kaba yolunu, ya da kartal yuvası uçuşunu
Yorulmaz kanatlarla doğmuş
Engin aniliğin üzerinden, varmadan önce
Mutlu Ile; hangi güç, hangi sanat o zaman
Yeterli olabilir, ya da hangi kaçış onu
Sıkı Nöbetçilerden ve Yoğun Duraklardan
Etrafında gözleyen Meleklerden? Burada ihtiyacı vardı
Her türlü ihtiyata, ve şimdi daha az değil
Seçim hakkımızda; çünkü kimi gönderdiğimize,
Herkesin ağırlığı ve son umudumuza bağlıdır.
Bunu söyledi, oturdu; ve beklentiye sahipti
Bakışları gergindi, kimin belireceğini bekliyordu
Desteklemek, karşı çıkmak veya üstlenmek
Tehlikeli girişim: ama hepsi sessiz oturdu, 420
Tehlikeyi derin düşüncelerle düşünerek; ve her biri
Başkalarının sayımında kendi dehşetini
Şaşırttı: seçkin ve birinci sınıf
Cennetle savaşan Şampiyonlar arasında
O kadar dayanıklı kimse bulunamadı ki
Tek başına korkunç yolculuğu
Teklif edecek veya kabul edecek kadar; ta ki sonunda
Şeytan, şimdi aşkın ihtişamı
Diğerlerinin üstüne
yükseltmiş, Monarşik gururla
En yüksek değerin bilincinde, sarsılmadan şöyle dedi.
Ey Cennetin Evlatları, Empyreal Thrones, 430
Mantıkla derin bir sessizlik ve itiraz
Bizi yakaladı, ama yılmadık: Cehennemden Işığa giden yol uzun ve zordur;
Hapishanemiz güçlüdür, bu devasa Ateş çıkıntısı,
Yutmak için korkunçtur, bizi
Dokuz katlı olarak hapseder ve yanan Adamant
kapıları üzerimize
kapatılmıştır, tüm çıkışları engeller. Bu geçmiş, eğer biri geçerse, boşluk derin
Gereksiz Gece onu bir sonraki
Genişçe açılmış ve varlığının tamamen kaybıyla
Tehdit eder onu, o başarısız uçuruma dalmış.
Eğer oradan herhangi bir dünyaya,
Ya da bilinmeyen bir bölgeye kaçarsa, ona ne kalır
Bilinmeyen tehlikelerden ve zor kaçışlardan daha az.
Ama ben bu Taht'a yakışmayacağım, Ey Soylular,
Ve bu İmparatorluk Egemenliği, ihtişamla süslenmiş, güçle silahlanmış, eğer bir şey teklif edilirse
Ve kamusal öneme göre yargılanırsa,
Zorluk veya tehlike biçiminde beni denemekten
alıkoyabilir. Neden 450
Bu Kraliyetleri üstleniyorum ve Hüküm sürmeyi reddedmiyorum,
Büyük bir pay kabul etmeyi reddediyorum
Tehlikenin de onur kadar, Hüküm süren kişiye eşit olarak, ve ona daha fazla tehlike, çünkü o diğerlerinin üstünde
Yüksek onurlu oturuyor? Bu yüzden gidin kudretli güçler,
Cennetin dehşeti, düşmüş olsa bile; evde kalmayı düşünün,
Burası bizim evimiz olduğu sürece, en iyi ne hafifletebilir
Mevcut sefaleti, ve Cehennemi
Daha katlanılabilir hale getirebilir; eğer bir çare veya büyü varsa 460
Bu kötü Konak'ın acısını dindirmek veya aldatmak veya dindirmek için: aralıklı olarak nöbet tutma
Uyanık bir Düşmana karşı, ben dışarıdayken
Karanlık yıkımın tüm kıyılarında
Hepimiz için Kurtuluş ararken: bu girişime
Hiç kimse katılmayacak benimle. Böyle söyleyerek
Hükümdar kalktı ve tüm cevapları engelledi,
Tedbirli, en azından kararından yükseldi
Şefler arasında diğerleri şimdi teklif edebilirdi
(Reddedilmesi kesin) önce korktukları şeyi; 470
Ve böylece reddedilen kişi, rakiplerinin görüşünde durabilir, ucuza yüksek itibar kazanabilir
Tehlikeyle büyük kazanması gereken. Ama onlar
Maceradan onun sesinden daha fazla korkmadılar
Yasaklayıcı; ve hemen onunla birlikte kalktılar;
Hepsinin birdenbire kalkması uzaktan duyulan
Gök gürültüsünün sesi gibiydi. Ona doğru eğildiler
Korkunç bir saygıyla eğildiler; ve bir Tanrı olarak
Onu Cennetteki en yüceye eşit olarak yücelttiler:
Ne kadar övdüklerini ifade etmekten de geri kalmadılar, 480
Genel güvenlik için
Kendisininkini hor gördüğü için: çünkü ne lanetlenmiş Ruhlar
Tüm erdemlerini kaybetmezler; en kötü insanlar
Yeryüzünde yaptıkları aldatıcı işlerle övünmeli, ki bu ihtişam heyecanlandırır,
Ya da yakın hırslar şevkle cilalanır.
Böylece şüpheli danışmalarını karanlık
Eşsiz Şeflerinde sevinçle sonlandırdılar:
Dağların tepelerinden karanlık bulutlar
Yükselirken, Kuzey rüzgarı uyurken,
Cennetin neşeli yüzünü, alçak Element 490
Karanlığın altında çatık kaşlar ve karı fırlatır, ya da kar yağar;
Eğer şans eseri parlak Güneş veda ile tatlı
Akşam ışınlarını uzatırsa, tarlalar canlanır,
Kuşlar notalarını yeniler ve meleyen sürüler
Tepe ve vadinin çınladığı sevinci tasdik eder.
Ah, insanlar için utanç! Şeytan lanetlenmiş Şeytan ile
Sağlam bir uyum vardır, sadece insanlar anlaşamaz
Akılcı yaratıklar konusunda, umut altında olsalar da
Göksel Lütuf konusunda: ve Tanrı barışı ilan ederken,
Yine de nefret, düşmanlık ve çekişme içinde yaşarlar 500
Kendi aralarında, ve acımasız savaşlar çıkarırlar,
Dünyayı harap ederler, birbirlerini yok etmek için:
Sanki (bizi anlaşmaya sevk edebilecek)
İnsanın şimdi cehennem düşmanları yokmuş gibi,
O gün ve gece onun yıkımını bekler.
Stygian Konseyi böylece dağıldı; ve sonra
Sırayla büyük cehennem Lordları geldi,
Ortalarına kudretli Yüce geldi ve tek başına
Cennetin Antagonisti gibi göründü, daha azı değil
Sonra Cehennem, ihtişamlı Yüce İmparatoru korkutur, 510
Ve Tanrı benzeri taklit Devlet; onun etrafında
Ateşli Seraphim'lerden oluşan bir Küre
Parlak armalar ve korkunç Kollarla çevrili.
Sonra bu Oturum sona erdi, haykırdılar
Trompetlerle görkemli sesler büyük sonucu:
Dört rüzgara doğru dört hızlı Kerubim
Ağızlarına yankılanan Simya'yı
Harald'ın sesiyle açıkladı: Boş Uçurum
Uzak ve geniş duyuldu ve Cehennem'in tüm ordusu
Sağır edici haykırışlarla, onlara yüksek sesle alkışladı. 520
Oradan zihinleri daha rahat ve biraz yükselmiş
Sahte küstah umutla, menzilli güçler
Dağılır ve her biri kendi yolunu
Eğilim veya hüzünlü seçim olarak takip eder
Onu şaşkına çevirir, nerede bulabileceği
Huzursuz düşüncelerine ateşkes ve eğlendirebilir
Büyük Şefi dönene kadar.
Bir kısmı Ovada veya Havada yüce
Kanatta veya hızlı yarışta mücadele eder,
Olimpiyat Oyunları'nda veya Pythian alanlarında olduğu gibi; 530
Bir kısmı ateşli Atlarını dizginler veya Hedeften kaçar
Hızlı tekerleklerle veya öndeki Tugaylar oluşur. Tıpkı gururlu Şehirleri uyarmak için savaş çıktığında
Sorunlu gökyüzünde sallanır ve Ordular hücum eder
Bulutlarda savaşmak için, her bir Van'ın önünde
Aerie Şövalyelerini dışarı çıkarır ve mızraklarını koyar
En yoğun Lejyonlar kapanana kadar; Silahların hünerleriyle
Cennetin her iki ucundan gökyüzü yanar.
Diğerleri engin bir Tifo öfkesiyle daha fazla düşer
Hem Kayaları hem de Tepeleri parçalar ve Havada 540
Kasırgada biner; Cehennem vahşi kargaşayı zorlukla tutar.
Oealia'dan Alcides'in taç giydiği
Zehirli cübbeyi fetihle hissettiği ve
Acıyla Thessalian Çamlarının köklerinden yırttığı ve
Oeta'nın tepesinden Lichas'ın
Euboic Denizi'ne fırlattığı zaman gibi. Diğerleri daha yumuşak,
Sessiz bir vadide geri çekildi, şarkı söyledi
Birçok Arp'a meleksi notalarla
Kendi Kahramanca eylemleri ve talihsiz düşüşleri
Savaş'ın kıyametiyle; ve Kader 550
Özgür Erdem'in Güce veya Şansa büyülediğinden şikayet etti.
Şarkıları kısmiydi, ancak uyum
(Ölümsüz Ruhlar şarkı söylediğinde daha az ne olabilirdi?)
Cehennemi askıya aldı ve coşkuyla aldı
Kalabalık dinleyicileri. Daha tatlı bir söylevde
(Ruhun Belagati için, Şarkı Duyguyu büyüler)
Diğerleri ayrı bir Tepede oturdu emekli,
Daha yüce düşüncelerle ve yüksek akıl yürütmelerle
İlahi Takdir, Öngörü, İrade ve Kader hakkında,
Sabit Kader, özgür irade, mutlak önbilgi, 560
Ve sonu bulamadı, kaybolmuş dolaşan labirentlerde. İyilik ve kötülük hakkında çok tartıştılar o zamanlar,
Mutluluk ve nihai sefalet,
Tutku ve ilgisizlik, ve şan ve utanç,
Hepsi boş bilgelik ve sahte felsefe:
Yine de hoş bir büyücülükle büyüleyebilirdi
Acıyı bir süre veya ızdırabı, ve heyecanlandırabilirdi
Yanlış umut, ya da inatçı göğüsleri
İnatçı sabırla üçlü çelikle.
Bir başka rolde Filolar ve kaba Gruplar, 570
Cesur bir macerada geniş keşfetmek için
O kasvetli dünya, eğer bir İklim belki
Onlara daha kolay bir yaşam sağlayabilirse,
Uçan Yürüyüşlerinin dört yönüne,
Kıyılar boyunca
Kötü akarsularını
Yanan Göle boşaltan dört cehennem Nehrinin;
Nefret edilen Styx ölümcül nefretin selinden,
Üzüntülü Acheron, kara ve derin;
Cocytus, yüksek sesle ağıt yakarak
Kahverengi akarsuda duyulan; vahşi Phlegeton 580
Onun sel ateşinin dalgaları öfkeyle alevlenir.
Bunlardan uzakta yavaş ve sessiz bir akarsu,
Unutulma Nehri Lethe döner
Onun su labirenti, ondan içen,
Hemen eski halini ve varlığını unutur,
Hem sevinci hem kederi, hem zevki hem de acıyı unutur.
Bu selin ötesinde donmuş bir kıta
Karanlık ve vahşi yatar, sürekli fırtınalarla dövülür
Kasırga ve korkunç dolu, sağlam topraklarda
Çözülmez, ama yığınlar toplar ve harabe gibi görünür 590
Eski yığın; geri kalan her şey derin kar ve buz,
Sırp Bataklığı kadar derin bir uçurum
Damiata ile eski Casius Dağı arasında,
Orduların hepsinin battığı: kavurucu hava
Yanar ve soğuk Ateş etkisini gösterir. Oraya harpy ayaklı Öfkeliler selamladı,
Belirli dönüşlerde tüm lanetliler
Getirildi: ve sırayla acı değişimi hissettiler
Şiddetli aşırılıkların, daha şiddetli aşırılıkların değişimi,
Öfkeli Ateş Yataklarından Buzda açlıktan ölmek için 600
Yumuşak Ethereal sıcaklıkları ve orada çam ağacına
Hareketsiz, sabit ve donmuş yuvarlak,
Zaman dilimleri, oradan aceleyle ateşe geri döndüler. Bu Lethean Boğazı'ndan geçiyorlar
Hem ileri geri, üzüntülerini artırmak için,
Ve geçerken arzulayıp mücadele ederek,
Baştan çıkarıcı akıntıya ulaşmak için, tek bir küçük damlayı serbest bırakmak için
Tatlı bir unutkanlıkla tüm acı ve keder,
Hepsi bir anda, ve böylece kıyıya yakın;
Ama kader direniyor ve bu girişime karşı koyuyor 610
Gorgonian terör muhafızlarıyla Medusa
Geçit ve kendi başına su uçuyor
Hepsi canlı bir varlığın tadı, bir zamanlar kaçmış gibi
Tantalus'un dudağı. Böylece dolaşırken
Karmakarışık yürüyüşte, umutsuz, maceracı Gruplar
Titreyen dehşetle soluk ve şaşkın gözlerle
Önce bu acıklı kaderi gördüler ve
Hiç dinlenmediler: Birçok karanlık ve kasvetli Vaile'den geçtiler ve birçok Bölge acılıydı,
Birçokları Donmuş, birçok Ateşli Alp, 620
Kayalar, Mağaralar, Göller, Bataklıklar, Turbalar, İnler ve ölüm gölgeleri,
Bir ölüm Evreni, Tanrı'nın lanetle
Kötülüğü yarattığı, kötülük için sadece iyilik,
Tüm yaşamın öldüğü, ölümün yaşadığı ve doğanın ürediği,
Sapkın, hepsi canavarca, hepsi muazzam şeyler,
İğrenç, tarif edilemez ve daha kötü
Sonra Masallar hala uydurulmuş veya korku tasarlanmış,
Gorgonlar ve Hidralar ve Kimeralar korkunç. Bu arada Tanrı ve İnsanın Düşmanı,
Şeytan en yüksek tasarımla alevlenen düşüncelerle, 630
Hızlı kanatlarını takar ve Cehennemin Kapılarına doğru
Yalnız uçuşunu araştırır; bazen
Sağ kıyıyı, bazen de sol kıyıyı tarar,
Şimdi düz kanatla Derinlikleri tıraş eder, sonra
Ateşli içbükeyliğe doğru yükselir, yükseklerde dolaşır.
Denizde uzaktayken, bir Filo tasvir edilmiş gibi
Bulutlarda asılı kalır, Ekinoks Rüzgarlarıyla
Bengala'dan veya Ternate ve Tidore Adaları'ndan yakın yelken açar, oradan Tüccarlar
Baharatlı İlaçlar getirir: Ticaret Selinde 640
Geniş Etiyopya'dan Cape'e
Her gece Kutba doğru ilerlerler. Öyle görünüyordu
Uçan Şeytan uzakta: sonunda belirir
Cehennem yükselir, korkunç Çatıya ulaşır,
Ve üç kez üç kat Kapılar; üç kat Pirinçti
Üç Demir, üç Adamantine Kayası,
Geçilmez, dairesel ateşle kazığa geçirilmiş,
Yine de tüketilmemiş. Kapıların önünde oturuyordu
Her iki tarafta da müthiş bir şekil;
Biri Kadın gibi görünüyordu, çorak ve güzel, 650
Ama birçok pullu tüyle çirkinleşti
Hacimli ve engin, bir Yılan silahlı
Ölümcül iğneyle: etrafında etrafında: Cehennem Tazılarının hiç durmayan bir çığlığı havladı
Geniş Kerbero ağızları dolu dolu yüksek sesle ve çınladı
İğrenç bir Çığlık: yine de, eğildiklerinde,
Eğer bir şey onun gürültüsünü rahatsız ederse, onun rahmine,
Ve orada kulübe, yine de orada havladı ve uludu
Görünmeyen bir şekilde. Bunlardan çok daha az iğrenç

Kızgın Skylla, 660
Kalabriya'yı Trinacrian kıyısından ayıran Deniz'de yıkanırken:
Gece Cadısı'nı daha çirkin takip eden yoktur, çağrıldığında
Gizlice, Havada at sürerek gelir
Bebek kanının kokusuyla cezbedilmiş,
Laponya Cadılarıyla dans etmek için, emekleyen Ay
onların cazibesiyle tutulurken. Diğer şekil,
Eğer şekil denilebilirse, şeklin hiç
Ayrılabilir uzuv, eklem veya uzuv,
Ya da öz denebilirse, gölge gibi görünen,
Çünkü her biri ya öyle görünüyordu; Gece gibi siyah duruyordu, 670
On Öfke kadar vahşi, Cehennem kadar korkunç,
Ve korkunç bir Ok salladı; kafasına benzeyen şey
Üzerinde bir Kraliyet Tacının benzerliği vardı. Şeytan artık yakındı ve oturduğu yerden
Canavar hızla ilerledi,
Korkunç adımlarla, Cehennem titredi yürürken.
Yorulmaz Şeytan bunun neye hayran olunabileceğini,
Hayran olundu, korkulmadı; Tanrı ve Oğlu hariç,
Yaratılan hiçbir şeyi değerli bulmadı ya da kaçınmadı;
Ve küçümseyici bakışlarla böyle başladı. 680
Nereden ve nesin sen, iğrenç şekil,
O korkunç ve kasvetli olsa da,
Kötü yaratılmış Cepheni yoluma doğru
Şu kapılara doğru mu ilerletiyorsun? Onların arasından geçmeyi düşünüyorum,
Emin ol, senden izin istemeden:
Çekil ya da deliliğini tat ve kanıtla öğren,
Cehennemden doğmuş, Cennetin Ruhlarıyla mücadele etmemeyi.
Öfkeyle dolu Goblin ona şöyle cevap verdi,
Sen o Hain Melek misin, sen,
Cennette ve İnançta ilk önce barışı bozan, o zamana kadar 690
Kırılmamış ve gururlu asi Kollarında
Arkasından Cennetin Oğulları'nın üçüncü bölümünü çekti,
En yüceye karşı çağrılan, bunun için hem Sen
Hem de Tanrı'dan kovulanlar, burada lanetlendiler
Ebedi günleri keder ve acı içinde harcamaya mı? Ve sen kendini Cennetin Ruhlarıyla,
Cehennem azabıyla, ve burada meydan okuyan ve alay eden nefesle,
Hüküm sürdüğüm Kralla, ve seni daha da öfkelendirmek için,
Kralın ve Efendinle? Cezana geri dön,
Sahte kaçak ve hızına kanat ekle, 700
En azından bir Akrep kırbacı ile
Yavaş yavaş ya da bu Ok'un tek bir darbesiyle
Garip dehşet seni ele geçirdi ve daha önce hissedilmemiş sancılar.
Böylece korkunç dehşet konuştu ve şekil olarak,
Böyle konuşan ve böyle tehdit eden, on kat daha korkunç ve çirkinleşti: diğer tarafta
Öfkeyle tutuşan Şeytan duruyordu
Dehşete kapılmamış ve bir Kuyrukluyıldız gibi yanmış,
Ophiucus'un uzunluğu boyunca ateşler
Sanat Gökyüzünde ve korkunç saçlarından 710
Veba ve Savaş sallıyor. Her biri Başta
Ölümcül nişanını doğrulttu; ölümcül elleri
İkinci bir vuruş yapmayı düşünmüyordu ve böyle bir surat asma
Her biri diğerine, sanki iki kara bulut
Göklerin Topçularıyla dolu, Hazar'ın üzerinden takırdayarak
Gelip önden önden durarak
Bir boşlukta asılı kalarak, ta ki Rüzgarlar işaret esinceye kadar
Havada karanlık Karşılaşmalarını kutlamak için:
O kadar surat astılar ki, güçlü Savaşçılar, Cehennem
Suratlarında daha da karardı, öylece durdular; 720
Çünkü daha önce hiç böyle olmamıştı
Böylesine büyük bir düşmanla karşılaşmak: ve şimdi büyük işler
Gerçekleştirilmişti, ki tüm Cehennem bundan çalmıştı,
Cehennem Kapısı'nda oturan ve ölümcül Anahtarı saklayan Yılan Büyücü
Kalkmamış mıydı ve korkunç bir haykırışla aralarına hücum etmemiş miydi. Ey Baba, elin ne istiyor, diye haykırdı,
Tek Oğluna karşı? Ey Oğul, hangi öfke seni,
O ölümlü Ok'u
Babanın başına doğru eğmeye zorluyor? Ve kimin için olduğunu biliyor musun; 730
Yukarıda oturan ve bir yandan da gülen,
Sana kölesini,
Adalet dediği gazabının ne olduğunu emreden,
Bir gün ikinizi de yok edecek olan gazabını.
Konuştu ve onun sözlerine cehennemi Veba
Vazgeçti, sonra Şeytan ona geri döndü:
Feryatların o kadar tuhaf ve sözlerin o kadar tuhaf ki,
Sen araya giriyorsun, ki ani elim
Eylemleriyle sana söylemeyi engelliyor
Neyi amaçladığını; seni ilk tanıyana kadar, 740
Sen nesin, böyle iki biçimli ve neden
Bu cehennem vadisinde ilk karşılaştığın
Bana Baba diyorsun ve o Hayalet Oğlum diyor?
Seni tanımıyorum ve şimdiye kadar
Ondan ve senden daha iğrenç bir görüntü görmedim. Cehennem Kapısı Portresi'nin şöyle cevap verdiği kişiye;
Beni unuttun mu o zaman ve ben
Şimdi gözünde çok çirkin, bir zamanlar çok güzel sayılan
Cennette, Mecliste ve görüş alanında
Seninle birleşmiş tüm Serafim'lerin 750'si
Cennet Kralı'na karşı cesur bir komploda,
Birdenbire korkunç bir acı
Seni şaşırttı, gözlerini kararttı ve başın döndü
Karanlıkta, başın kalın ve hızlı alevler içinde
Dışarı atıldı, ta ki sol tarafta genişçe açılana kadar,
Sana şekil ve yüz olarak parlak gibi göründü,
Sonra cennet gibi güzel parlayan, silahlı bir Tanrıça
Başından fırladım: şaşkınlık sardı
Cennetin tüm ordusu; geri çekildiler korktular
İlk başta ve bana Günah dediler ve bir İşaret için 760
Uğursuz tuttu beni; ama tanıdık büyüdüm,
Memnun oldum ve çekici lütuflarla kazandım
En karşıt, özellikle sen, sık sık
Kendini bende mükemmel görüntünü seyrederek
Aşık oldum ve öyle bir sevinç aldın ki
Gizlice benimle, rahmim
Büyüyen bir yük tasarladı. Bu arada Savaş başladı,
Ve Cennette savaşlar yapıldı; geriye
(Başka ne olabilirdi ki) Yüce Düşmanımıza
Açık Zafer, bizim kaybımıza ve bozgumuza 770
Tüm Empyrean'dan: aşağı düştüler
Cennetin Çukurundan baş aşağı sürüklenerek, aşağı
Bu Derinliğe ve genel düşüşte
Ben de; o zaman bu güçlü Anahtar elime verildi,
Bu Kapıları sonsuza dek kapalı tutmam için görevlendirdi,
Benim açmam olmadan kimse geçemez. Burada düşünceli bir şekilde oturdum
Yalnız, ama uzun süre oturmadım, ta ki rahmim
Senin tarafından gebe kalana ve şimdi aşırı büyüyene kadar
Muazzam hareketler hissedildi ve pişmanlık dolu acılar. 780
Sonunda gördüğün bu iğrenç yavru
Senin kendi doğan, şiddetli bir şekilde yol açtı
İç organlarımı parçaladı, korku ve acıyla
Çarpıtılmış, tüm alt biçimim böyle büyüdü
Dönüştürüldü: ama o benim akraba düşmanım
Dışarı çıktı, ölümcül Okunu savurarak
Yok etmek için yapıldı: Kaçtım ve Ölüm diye bağırdım;
Cehennem o iğrenç İsim karşısında titredi ve iç çekti
Tüm Mağaralarından ve arkasından Ölüm yankılandı. Kaçtım, ama o (daha çok, öyle görünüyor ki, 790
Şehvetten sonra öfkeyle tutuşmuş) ve daha hızlı bir şekilde,
Annesinin dehşet içinde yanına yetiştim,
Ve güçlü ve çirkin kucaklamalarla
Bana tecavüz ederek, o tecavüzden
Bu bağıran Canavarlar ki, durmaksızın ağlayarak
Beni çevreliyorlar, gördüğün gibi, her saat gebe
Ve her saat doğuyorlar, sonsuz bir üzüntüyle
Bana, çünkü onlar rahme girdiklerinde
Onları doğuran geri dönüyorlar, uluyorlar ve kemiriyorlar
Bağırsaklarım, onların yemeği; sonra patlayarak 800
Bilinçli dehşetlerle yeniden canımı sıkıyorlar,
O dinlenmeyi veya ara vermeyi bulamıyorum.
Gözlerimin önünde karşıt bir şekilde oturuyor
Oğlum ve düşmanım olan Kasvetli Ölüm, onları salan,
Ve beni Ebeveyni yakında yutacak
Başka av eksikliğinden, ama o biliyor ki
Benimle birlikte onun sonu da var; ve bilir ki ben
Acı bir Lokma ve onun felaketi olacağım,
Ne zaman olursa olsun; Kader böyle ilan etti.
Ama sen, ey Baba, seni önceden uyarıyorum, sakın 810
Onun ölümcül okundan; boşuna umut etme
O parlak Kollarda yenilmez olmayı,
Göksel olarak yumuşatılmış olsa da, o ölümlü darbe için,
Yukarıda hüküm süren dışında, kimse karşı koyamaz.
Bitirdi ve kurnaz Şeytan bilgisini
Kısa sürede öğrendi, şimdi daha yumuşak ve böylece yumuşak bir şekilde cevap verdi. Sevgili Kızım, beni Baban olarak talep ettiğinden beri,
Ve güzel Oğlum burada bana, sevgili rehinini gösteriyor
Seninle Cennette yaptığımız flörtün ve sevinçlerin
O zamanlar tatlı, şimdi bahsetmek üzücü, korkunç değişimle
820
Başımıza beklenmedik, düşünülmeyen, bil
Ben düşman gelmem, sadece
Bu karanlık ve kasvetli acı evinden,
Hem onu ​​hem seni ve tüm göksel Ruhlar Ordusunu
Bizimle birlikte yukarıdan düşen, adil iddialarımızla silahlanmış Ruhlar: onlardan gidiyorum
Bu kaba görev tek ve herkes için
Kendimi açığa vurarak, yalnız adımlarla yürümek
Temelsiz derinlik ve uçsuz bucaksız boşlukta
Gezen bir arayışla önceden bildirilen bir yeri aramak
Olması gereken ve, uyumlu işaretlerle, şimdi
Geniş ve yuvarlak, bir mutluluk yeri
Pourlieues'de Cennetin ve oradaki yerin
Bir ırk yeniyetme yaratıklar, tedarik etmek için
Belki de boş odamız, daha uzak olsa da,
En azından Cennet güçlü bir kalabalıkla dolu
Yeni yavruları hareket ettirmek isteyebilir: Bu olsun ya da olmasın
O zaman bu daha gizli şimdi tasarlanmış, acele ediyorum
Bilmek için ve bunu bir kez öğrendikten sonra, yakında geri dönecek,
Ve sizi, Sen ve Ölümün 840
Rahatça yaşayacağı ve yukarı aşağı görünmeden
Sessizce kanat çırparak dolgun Havayı, mumyalanmış
Kokularla; orada beslenecek ve doldurulacaksınız
Ölçülemeyecek kadar, her şey sizin avınız olacak. O, ikisi de çok memnun görünüyordu ve Ölüm, açlığının doyurulacağını ve annesinin kutsanacağını duymaktan
korkunç bir şekilde sırıttı
O iyi saate mahkûm: daha az sevinmedi
Annesi de kötüydü ve Efendisine böyle söyledi.
Bu cehennem çukurunun anahtarını vaktinde, 850
Ve Cennetin her şeye gücü yeten Kralının emriyle
ben saklıyorum, onun aracılığıyla bu Adamantine Kapıları açmayı yasaklıyorum; her türlü güce karşı
Ölüm, mızrağını sokmaya hazır,
Yaşayan güçle rövanşta olmaktan korkusuz. Ama ben onun yukarıdaki emirlerine ne borçluyum
Benden nefret eden ve beni buraya
Bu derin Tartarus karanlığına iten,
Nefret dolu bir görevde burada hapsedilmiş olarak oturmak için,
Cennetin sakini ve cennetten doğmuş, 860
Burada sürekli bir acı ve ızdırap içinde,
Dehşetlerle ve haykırışlarla etrafımı saran
Kendi yavrularımın bağırsaklarımla beslenen:
Sen benim Babamsın, sen benim Yaratıcımsın, sen
Varlığımı bana verdin; kime itaat edeyim
Ama seni, kimi takip edeyim? Sen beni yakında
Işık ve mutluluğun o yeni dünyasına,
Rahat yaşayan Tanrılar arasında, orada Hüküm süreceğim
Senin sağ elinde şehvetli, yakışır şekilde
Kızına ve sevgiline, sonsuza dek. 870
Böyle söyleyerek, yanından ölümcül Anahtarı,
Bütün kederimizin hüzünlü aracını aldı;
Ve hayvani trenini yuvarlayarak Kapıya doğru,
Hemen yukarı doğru devasa Portcullis çekildi,
Kendisi hariç tüm Stygian güçleri
Bir zamanlar hareket ettiremezdi; sonra anahtar deliğinde
Karmaşık muhafazalar ve her Cıvata ve Çubuk
Masif Demir veya katı Kaya kolayca
Çözülür: aniden açık bir uçuşta
Şiddetli geri tepme ve sarsıcı sesle 880
Cehennem kubbeleri ve menteşelerinde büyük
Sert Gök Gürültüsü, Erebus'un en alt tabanını sarstı. Açıldı, ancak
Gücünü aştı; Kapılar geniş açık durdu,
Uzatılmış kanatlarla
Yayılmış Sancaktarlar altında yürüyen bir Ordu
Geçebilirdi
Gevşek bir şekilde dizilmiş Atlar ve Arabalarla;
O kadar geniş durdular ve bir Fırın ağzı gibi
Kırmızı duman ve kızıl alevler saçtılar. Gözlerinin önünde aniden beliren 890
Derin beyazlığın sırları, karanlık bir
Sınırsız Okyanus,
Boyutsuz, uzunluk, genişlik ve yüksekliğin,
Ve zaman ve mekanın kaybolduğu; en yaşlı Gecenin
Ve Kaosun, Doğanın Atalarının,
Sonsuz Anarşiyi, sonsuz savaşların gürültüsünün ortasında ve kargaşanın ortasında tuttuğu. Sıcak, soğuk, nemli ve kuru, dört Şampiyon şiddetli
Burada Maistrie için çabalıyor ve Savaş'a
Embriyo Atomlarını getiriyorlar; bayrağın etrafında 900
Her birinin kendi fraksiyonundan, çeşitli Klanlarında,
Hafif silahlı veya ağır, keskin, pürüzsüz, hızlı veya yavaş,
Kalabalık, sayıca az,
Barca veya Cyrene'nin kavurucu toprağının Kumları gibi,
Savaşan Rüzgarlarla birlikte toplanmak ve
Hafif kanatlarını dengelemek için. En çok kime bağlı kalırlarsa,
O bir an hükmeder; Kaos Hakemi oturur,
Ve kararla kavgayı daha da karıştırır
O'nun Hüküm sürdüğü: yanında yüksek Hakem
Şans her şeyi yönetir. Bu vahşi uçuruma, 910
Doğanın rahmi ve belki de mezarı,
Ne deniz, ne kıyı, ne hava, ne de ateş,
Ama bunların hepsi gebe sebeplerinde karışır
Karmakarışık bir şekilde ve bu şekilde her zaman savaşmak zorundadır,
Yüce Yaratıcı onlara emretmedikçe
Karanlık maddelerini daha fazla Dünya yaratmaları için,
Bu vahşi uçuruma, ihtiyatlı şeytan
Cehennemin kıyısında durdu ve bir süre baktı,
Yolculuğunu düşünerek; dar bir geçit
için
Geçmesi gerekiyordu. Ne de kulağı daha az çınlıyordu 920
Yüksek ve yıkıcı seslerle (büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için) sonra Bellona fırtına gibi estiğinde,
Tüm hırpalayıcı Motorları Başkenti
Yükseltmek için eğildi, ya da bu Cennet çerçevesi düşüyorsa ve bu Elementler
İsyanda Aksından
Yırtılmışsa
Sabit Dünya. Sonunda Yelkenli geniş Vannes
Uçmak için açılıyor ve dalgalanan dumanda
Yükselen yeri tekmeliyor, oradan birçok Lig
Bulutlu bir Sandalyede olduğu gibi yükselen atlar 930
Cüretkar, ama o koltuk yakında çöküyor, karşılıyor
Geniş bir boşluk: hepsi farkında olmadan
Flamalarını boş yere çırparak düşüyor
On bin fadom derinliğe ve bu saate
Düşüyordu, kötü bir şans eseri olmasaydı
Bir fırtınalı bulutun güçlü geri tepmesi
Ateş ve Nitre ile içgüdü onu acele ettirdi
Birçok mil yukarıda: o öfke durdu,
Bir Boggie Syrtis'te söndürüldü, ne Deniz,
Ne de iyi kuru Toprak: neredeyse batıyordu yolculuklarında, 940
Kaba kıvamı yürüyerek, yarı yürüyerek,
Yarı uçarak; şimdi ona hem Oare hem de Saile yakışıyor. Vahşi doğada bir Gryfon, kanatlı bir cevher tepesi veya moarie vadisiyle, Arimaspian'ı gizlice takip eder, o da uyanıkken gözetiminden saklı altını çalar: Şeytan da aynı şekilde hevesle cevher bataklığı veya dik, dar, engebeli, yoğun veya nadir, Baş, eller, kanatlar veya ayaklarla yolunu takip eder, Yüzer veya batar veya yürür veya sürünür veya uçar: 950
Sonunda evrensel bir vahşi kargaşa
Hepsi birbirine karışmış şaşırtıcı sesler ve sesler
Boş karanlıktan doğan kulağına saldırır
En yüksek şiddetle: Oraya doğru ilerler, Orada ne güçle karşılaşırsa karşılaşsın yılmadan
Veya en alttaki Uçurumun Ruhu
O gürültüde bulunan, kime soracak
Karanlığın en yakın kıyısının hangi tarafta olduğunu
Işığa yakın; tam karşınızda Kaos'un Tahtı ve karanlık Köşkü 960
Genişçe savurgan Derinliklere yayılmış; onunla birlikte tahtta
Oturmuş Samur giysili Gece, şeylerin en büyüğü,
Saltanatının eşi; ve onların yanında duruyordu
Orcus ve Ades ve korkulan isim
Demogorgon'un; Sonra söylenti ve şans,
Ve kargaşa ve karışıklık hepsi birbirine karışıyordu,
Ve bin bir çeşit ağızla anlaşmazlık.
Şeytan'ın cüretkarca döndüğü, böyle. Ey Güçler
Ve bu en dipteki Uçurumun Ruhları,
Kaos ve Antik Gece, casusluk yapmıyorum, 970
Keşfetmek veya rahatsız etmek amacıyla
Diyarınızın sırlarını, ancak kısıtlamayla
Bu karanlık çölde dolaşırken, yolum
Geniş İmparatorluğunuzdan ışığa kadar uzanır,
Yalnız ve rehbersiz, yarı kayıp, arıyorum
Kasvetli sınırlarınızın olduğu yere götüren en hazır yol hangisidir
Cennetle sınırlandırın; ya da başka bir yer varsa
Egemenliğinizden kazanılan, Ethereal Kral
Son zamanlarda sahip olduğu, oraya varmak için
Bu derin yolculuğu yapıyorum, rotamı yönlendiriyorum; 980
Yönlendirildiğimde, getirdiği hafif bir karşılık yok
Sizin yararınıza, eğer ben o Bölgeyi kaybedersem,
Oradaki tüm gaspı kovup,
Orijinal karanlığına ve egemenliğinize
(Şu anki yolculuğum olan) indirgeyin ve bir kez daha
Antik Gecenin Standardını oraya dikin; Senin olsun tüm avantaj, benim intikamım.
Böylece Şeytan; ve o böylece Anarşist yaşlı
Kusurlu konuşma ve uyumsuz yüzle
Cevap verdi. Seni tanıyorum, yabancı, sen kimsin, 990
O kudretli önder Melek, ki son zamanlarda
Cennetin Kralına karşı kafa tuttu, devrilmiş olmasına rağmen.
Gördüm ve duydum, çünkü böylesine kalabalık bir ordu
Korkmuş derinliklerden sessizce kaçmadı
Yıkım üstüne yıkım, bozgun üstüne bozgun,
Kargaşa daha da kötüleşti; ve Cennet Kapıları
Milyonlarca kişi tarafından döküldü, muzaffer Grupları
Takip ediyor. Ben Sınırlarımda buradayım
İkamet ediyorum; eğer elimden gelen her şey hizmet edecekse,
Savunmak için geriye kalan azıcık şey 1000
Hala bağırsaklarımızdan tecavüz ediyor
Eski Gecenin Asasını zayıflatıyor: ilk Cehennem
Zindanınız çok ve geniş bir şekilde uzanıyor; Şimdi son zamanlarda Cennet ve Dünya, başka bir Dünya

Asılıydı Krallığımın üstünde, altın bir Zincirle bağlı

Lejyonlarınızın düştüğü Cennet tarafına:
Eğer yürüyüşünüz bu yöndeyse, çok da uzağa gitmediniz;
Bu kadar yakın tehlike; gidin ve hızlanın;
Yıkım, tahribat ve yıkım benim kazancımdır.
O durdu; ve Şeytan cevap vermek için durmadı, 1010

Ama şimdi Denizinin bir kıyı bulması sevindirici,

Taze bir canlılıkla ve yenilenmiş bir güçle
Bir ateş Piramidi gibi yukarı doğru fışkırıyor
Çılgın genişliğe ve her taraftaki Savaşan Elementlerin
şokundan geçerek
Çevrelenmiş yolunu kazanıyor; daha çok kuşatılmış
Ve daha çok tehlike altında, Argo'nun adil Kayalıklar arasından Boğaz'dan geçmesinden daha çok:
Ya da Larbord'daki Ulysses Charybdis'i ve diğer girdaplı gemiyi
kaçırdığında. 1020
Böylece zorlukla ve emekle
İlerlemeye devam etti, zorlukla ve emekle hee;
Ama bir kez geçti, kısa bir süre sonra insan düştüğünde,
Garip değişim! Günah ve Ölüm devam etti
Onun izini takip ederek, Cennetin iradesi böyleydi,
Arkasından geniş ve dövülmüş bir yol açtı
Kaynayan Körfezi'nin karanlık Uçurumu üzerinden
Sakince katlandı harikulade uzunluktaki bir Köprü
Cehennemden en uç Küreye ulaşmaya devam etti
Bu kırılgan Dünyanın; Ruhların sapkınlık yaptığı 1030
Kolayca gidip gelerek
Ölümlüleri ayartmak veya cezalandırmak için, Tanrı ve iyi Melekler'in özel lütfuyla koruduğu kişiler hariç. Ama şimdi sonunda kutsal etki
Işığın belirir ve Cennetin duvarlarından
Loş Gecenin koynuna doğru uzağa doğru fırlar
Parıldayan bir şafak; burada Doğa ilk başlar
En uzak sınırına ve Kaos'un geri çekilmesine
En dıştaki kırık bir düşman gibi
Daha az kargaşa ve daha az düşmanca gürültüyle, 1040
O Şeytan daha az emekle ve şimdi kolaylıkla
Şüpheli ışıkla daha sakin dalgada salınır
Ve hava şartlarından etkilenmiş bir Gemi gibi
Sevinçle tutar Limanı, Kefenler ve halatlar yırtılmış olsa da;
Ya da daha boş ıssızlıkta, Havaya benzeyen,
Açık kanatlarını tartar, en azından görmek için
Çok uzaktaki Göksel Cenneti, genişçe uzanmış
Çemberde, belirsiz kare veya yuvarlak,
Bir zamanlar kendi memleketi olan
Yaşayan Safir'le süslenmiş Opal Kuleler ve Siperlerle; 1050
Ve altın bir Zincirle asılarak hızlı bir şekilde
Bu sarkıt dünya, Ay'ın yakınında bir Yıldız kadar büyük
En küçük Büyüklükte.
Yaramaz intikamla dolu,
Lanet olası ve lanetli bir saatte o uçar.

Notlar:
282 neredeydi] 1674.
402 nefes] nefes için yanlış basım.
483 thir] onu 1674.
527 onun] bu 1674.
542 Oealia] Oechalia 1674.
631 doğru] doğru 1674.

İkinci Kitabın Sonu.

KİTAP III.

TARTIŞMA.

Tahtında oturan Tanrı, Şeytan'ın bu dünyaya doğru uçtuğunu görür, sonra
yeni yaratılmıştır; onu sağ tarafında oturan Oğul'a gösterir;
Şeytan'ın insanlığı saptırmadaki başarısını önceden haber verir; Kendi Adaletini ve Bilgeliğini tüm suçlamalardan temizler, İnsanı özgür ve yetenekli
olarak yaratmış
olarak
Baştan Çıkarıcısına karşı koyabilecek kadar; yine de ona karşı lütuf amacını ilan eder, çünkü o Şeytan'ın yaptığı gibi kendi kötülüğünden düşmedi, fakat
onun aracılığıyla baştan çıkardı. Tanrı'nın Oğlu, İnsana karşı lütuf dolu amacının tezahürü için babasına övgüler sunar; Tanrı tekrar ilan eder ki,
İlahi Adaletin tatmini olmadan
İnsana Lütuf gösterilemez; İnsan, Tanrısallığa özlem duyarak Tanrı'nın ihtişamını ihlal etmiştir ve bu nedenle ölüme adanmış tüm nesliyle birlikte ölmelidir,
eğer birileri suçundan sorumlu tutulup
Cezasına katlanabilecek kadar yeterli bulunmazsa. Tanrı'nın Oğlu, İnsan için özgürce bir Fidye
sunar: Baba onu kabul eder, enkarnasyonunu emreder,
Cennet ve Yeryüzünde her şeyin üstünde yüceltildiğini ilan eder,
tüm Meleklere ona tapmalarını emreder; Onlar, Harp'larına ilahiler söyleyerek tam bir Koro halinde itaat ederler,
Baba ve Oğul'u kutlarlar.. Bu arada Şeytan, bu Dünya'nın en dıştaki Küresinin çıplak dışbükeyine konar; orada dolaşırken ilk önce, o zamandan beri Kibirliliğin Lymbo'su olarak adlandırılan bir yer bulur, hangi kişiler ve şeyler oraya
uçar; oradan Cennet Kapısı'na gelir, merdivenlerle ve etrafında akan Gökkubbe'nin üstündeki sularla
yükselerek tarif edilir: Oradan Güneş Küresi'ne doğru ilerler; orada o Küre'nin Naibi Uriel'i bulur, ancak önce kendini daha aşağılık bir Meleğin şekline dönüştürür;
ve Tanrı'nın buraya yerleştirdiği yeni Yaratılışı ve İnsanı görmek için gayretli bir arzu duyarak, ona ikametgahının yerini sorar ve yönlendirilir; ilk önce Niphates Dağı'na konar.

Selam sana kutsal ışık, Cennetin ilk doğanının pınarı,
Ya da Ebedi Eş-ebedi ışının
Seni suçsuz olarak ifade edebilir miyim? Tanrı ışık olduğundan,
Ve asla ancak yaklaşılmamış ışıkta
Sonsuzluktan beri ikamet etti, o zaman sende ikamet etti,
Yaratılan parlak özün parlak akışı.
Ya da daha çok saf Ethereal akıntıyı mı duyuyorsun,
Kimin Pınarı olduğunu kim söyleyecek? Güneş'ten önce,
Cennetlerden önceydin ve Tanrı'nın sesinde, bir Mantoyla sarılmış gibi
Karanlık ve derin suların yükselen dünyası,
Boşluktan ve biçimsiz sonsuzdan kazanıldı. Seni şimdi daha cesur bir kanatla tekrar ziyaret ediyorum,
Uzun süre alıkonulmuş olsam da Stygian Havuzundan kaçıyorum
O karanlık yolculukta, uçuşum sırasında
Tam ve orta karanlığın içinden geçerek
O zamanlar Orphean Liri'ne ait diğer notalarla
Kaos ve Ebedi Gece'den bahsettim,
Göksel İlham Perisi tarafından aşağı inmeyi,
Karanlık inişe ve tekrar yükselmeyi öğrendim, 20
Zor ve nadir olsa da: seni tekrar güvenle ziyaret ediyorum,
Ve egemen yaşamsal Lambanı hissediyorum; ama sen
Bu gözleri tekrar ziyaret etmiyorsun, boşuna kürek çeken
Senin delici ışınını bulmak için ve şafak bulamamak için;
Öylesine yoğun bir damla dingin, Kürelerini söndürdü,
Ya da loş bir yayılma örtüsü. Yine de daha fazla
İlham perilerinin uğrak yeri olan
Berrak Pınar, gölgeli Koru veya Güneşli Tepe'de dolaşmayı bırakmıyorum,
Kutsal şarkının sevgisiyle aşığım; ama baş
Sen Sion ve 30'un altındaki çiçekli Dereler, Kutsal ayaklarını yıkayan ve şakıyan,
Her gece ziyaret ediyorum: bazen de unutmuyorum
Kaderde benimle eşit olan diğer ikisi,
Ben de şöhrette onlarla eşittim,
Kör Thamyris ve kör Maeonides,
Ve Tiresias ve Phineus Eski Peygamberler.
Sonra düşüncelerle besleniyorum, o gönüllü hareket
Uyumlu sayılar; uyanık Kuş gibi
Karanlıkta şarkı söylüyor ve en gölgeli Gizli
Gece Notasını ayarlıyor. Böylece 40. Yılla birlikte
Mevsimler geri döner, ama bana dönmez
Gün, ya da Akşamın veya Sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da Yaz Gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulut ve sürekli karanlık
Beni çevreler, insanların neşeli yollarından
Kesilmiş ve bilgi kitabı için güzel
Evrensel bir beyazlıkla
Sunulmuş, doğanın işlerinin karşılanması için silinmiş ve açılmış,
Ve bilgelik bir girişte tamamen kapatılmış. 50
O kadar çok ki sen Göksel ışık
İçeriye parla ve zihnin tüm güçleriyle
Aydınlat, oraya gözler ek, oradan tüm sisi
Arındır ve dağıt, böylece görüp anlatabilirim
Ölümlü görüşe görünmeyen şeyleri. Şimdi Yüce Baba yukarıdan,
Saf Empyrean'dan,
Oturduğu yerden,
Yüksek Taht'tan, her yükseklikten, gözlerini aşağı eğdi,
Kendi eserlerini ve onların eserlerini aynı anda görmek için:
Etrafında Cennetin tüm Kutsallıkları 60
Yıldızlar kadar kalın duruyordu ve görüşünden
Söylenemeyecek kadar büyük bir mutluluk aldı; sağında
Görkeminin parlak sureti oturuyordu,
Tek Oğlu; Dünyada ilk önce
İki ilk Ebeveynimizi, henüz tek ikisini gördü
İnsanlığın, mutlu Bahçe yerinde,
Ölümsüz sevinç ve sevgi meyvelerini biçiyorlardı,
Kesintisiz sevinç, eşsiz sevgi
Mutlu bir yalnızlıkta; sonra baktı
Cehennemi ve aralarındaki Körfezi ve Şeytan orada 70
Cennetin duvarını bu tarafta kıyıya vurarak Gece
Karanlık havada yüce ve şimdi hazır
Yorgun kanatlarla eğilmeye ve istekli ayaklarla
Bu Dünyanın çıplak dışına, o görünen
Sağlam topraklar, Gökkubbe olmadan gömülü,
Hangisinin, Okyanusta mı, Havada mı olduğu belirsiz.
Tanrı onu yüksekteki bakış açısından seyrederek,
Geçmişi, şimdiyi, geleceği gördüğü yerde,
Böylece tek Oğluna önceden görerek konuştu.
Tek doğan Oğul, öfkenin ne olduğunu gör 80
Düşmanımızı ne sürüklediğini, hiçbir sınırın
Belirlenmediğini, Cehennemin hiçbir engelinin olmadığını, ne de üzerine yığılmış tüm zincirlerin
Ne de ana Uçurumun
Geniş kesintinin tutabileceğini; o kadar eğilmiş görünüyor ki
Umutsuz intikam üzerine, bu kendi asi kafasına yansıyacak. Ve şimdi
Tüm kısıtlamaların arasından o kanatlarını açtı
Cennetten çok uzakta değil, ışık Bölgesinde,
Doğrudan yeni yaratılmış Dünyaya doğru,
Ve İnsan oraya, denemek amacıyla koydu 90
Eğer onu zorla yok edebilirse, ya da daha kötüsü,
Bir sahte hileyle saptırabilir; ve saptıracaktır;
Çünkü insan onun parlak yalanlarına kulak verecek,
Ve kolayca tek Emri,
İtaatinin tek sözünü çiğneyecek: Böylece düşecek
O ve sadakatsiz Evlatları: kimin suçu?
Kendi suçundan başka kim? Nankör, benden
Sahip olabileceği her şeyi; onu adil ve doğru yaptım,
Ayakta durmaya yetecek kadar, ama düşmekte özgür.
Ben böyle yarattım tüm Ethereal Güçleri 100
Ve Ruhları, hem ayakta duranları hem de başarısız olanları;
Ayakta duranlar özgürce durdular ve düşenler düştüler. Özgür değiller, samimi bir

Gerçek bağlılık, sürekli İnanç veya Sevgi için ne kanıt verebilirlerdi ki,
Sadece ihtiyaç duydukları şeyi yapmaları gerektiği yerde,
İstedikleri değil? Ne övgü alabilirlerdi?
Böyle bir itaatten ne zevk aldım ki,
İrade ve Akıl (Akıl da bir seçimdir)
Yararsız ve boş, ikisi de özgürlüğü yağmaladığında,
İkisini de edilgenleştirdiler, zorunluluğa hizmet ettiler, 110
Birbirlerine değiller. Dolayısıyla onlar hakka aitti,
Böyle yaratıldılar, ve haklı olarak
Yaratıcılarını, ya da yaptıklarını, ya da Kaderlerini suçlayamazlar;
Sanki Kader hükmediyormuş gibi
İradeleri, mutlak Kararnameyle veya yüksek önbilgiyle düzenlenmiş gibi; onlar kendileri karar verdiler
Kendi isyanlarını, ben değil: eğer önceden bilseydim,
Önbilginin onların hatası üzerinde hiçbir etkisi olmazdı,
Bu da daha az kesin bir önbilgiyi kanıtlamazdı. Böylece Kaderin en ufak bir dürtüsü veya gölgesi olmadan, 120
Ya da benim tarafımdan değişmez bir şekilde önceden görülen bir şey olmadan,
Onlar ihlal ederler, Her şeyde kendilerine yazarlar
Hem yargıladıkları hem de seçtikleri şeylerde; çünkü böylece
Onları özgür yarattım ve özgür kalmalılar,
Kendilerini büyüleyene kadar: Aksi takdirde
Doğalarını değiştirmeli ve yüce Kararı iptal etmeliyim
Değişmez, Ebedi, ki bu onların özgürlüğünü emretmiştir,
Kendi düşüşlerini kendileri emretmişlerdir.
İlk tür kendi telkinleriyle düştü,
Kendini ayartmış, kendini yozlaştırmış: İnsan aldatılmış bir şekilde düşer 130
Diğeri tarafından önce: İnsan bu nedenle lütuf bulacak,
Diğeri ise hiçbir şey: Merhamet ve Adalette,
Cennette ve Dünya'da, böylece benim ihtişamım yükselecek,
Ama Merhamet ilk ve son olarak en parlak şekilde parlayacak. Böylece Tanrı konuşurken, ambrosial koku tüm Cenneti doldurdu ve kutsanmış Ruhlarda tarif edilemez yeni bir sevinç duygusu yayıldı: Tanrı'nın Oğlu kıyaslanamaz şekilde görüldü, En görkemli, tüm Babası onda
Özüyle ifade edildi ve yüzünde 140
İlahi şefkat açıkça belirdi,
Sonu olmayan ve ölçüsüz sevgi, Lütuf,
Bunu Babasına söyleyerek söyledi.
Ey Baba, senin egemen hükmünü kapatan o söz lütufkardı, İnsan lütuf bulsun diye;
Hem Cennet hem de Dünya senin övgülerini yüceltecek,
İlahiler ve kutsal Şarkıların sayısız sesiyle, Tahtınla
Sarılmış olarak seni sonsuza dek kutsayacak. Çünkü İnsan sonunda kaybolmalı mı, İnsan 150
Çok sevdiğin yaratığın, en küçük oğlun
Sahtekarlıkla böyle çevrelenmiş mi olmalı, kendi aptallığıyla
Sevinçle mi? Bu senden uzak olsun,
Bu senden uzak olsun, Baba, sen ki tüm yaratılmışların Yargıcısın ve yalnızca doğruyu yargılarsın.
Yoksa Muhalif böylece amacına ulaşacak ve senin amacını boşa çıkaracak,
Kötülüğünü yerine getirecek ve senin iyiliğin hiçe sayılacak,
Ya da gururla daha ağır sonu için geri dönecek,
Yine de intikamla başaracak ve Cehenneme 160
Sürükleyecek mi tüm insan ırkını,
Onun tarafından yozlaştırılarak? Yoksa sen kendi yaratılışını ortadan kaldıracak ve
Onun için, senin ihtişamın için ne yaptın?
Öyleyse hem iyiliğin hem de büyüklüğün
Sorgulanmalı ve savunmasız bir şekilde küfür edilmeli. Büyük Yaratıcı ona şöyle cevap verdi. Ey Oğul, ruhumun en büyük zevkini aldığın,
Koynumun Oğlu, tek olan Oğul,
Sözüm, bilgeliğim ve etkili gücüm, 170
Düşüncelerim olduğu gibi konuştuğun her şey,
Ebedi amacımın kararlaştırdığı gibi:
İnsan tamamen kaybolmayacak, ama isteyen kurtulacak,
Ama onda iradeyle değil, bende lütufla
Özgürce övünerek; bir kez daha yenileyeceğim
Geçmiş güçlerini, kaybedilmiş ve esir alınmış olsa da
Günahla çirkin aşırı arzulara;
Benim tarafımdan desteklenerek, yine de bir kez daha ayakta duracak
Ölümlü düşmanına karşı eşit bir zeminde,
Benim tarafımdan desteklenerek, ne kadar zayıf olduğunu bilecek 180
Düşmüş halinin ve bana ait olduğunu
Tüm kurtuluşunun ve benden başka kimseye ait olmadığını.
Bazılarını özel lütfundan seçtim
Geri kalanların üstünde seçtim; Benim isteğim de budur:
Gerisi beni çağırırken duyacak ve sık sık uyarılacak
Günahkâr hallerini ve zamanında yatıştırmak için
Kızgın Tanrı, lütuf sunarken
Davet eder; çünkü karanlık duyularını temizleyeceğim,
Ne yeterli olabilirse, ve taş kalpleri yumuşatacağım
Dua etmek, tövbe etmek ve itaati hak etmek için. 190
Duaya, tövbeye ve itaate hak etmek için,
Sadece samimi bir niyetle çabalasam bile,
Kulağım yavaşlamayacak, gözüm kapalı olmayacak.
Ve içlerine bir rehber olarak
Hakem Vicdanımı koyacağım, eğer duyarlarsa,
Işık üstüne ışık iyi kullanılırsa elde edecekler,
Ve sonuna kadar ısrar ederek, güvenli bir şekilde varacaklar.
Bu benim uzun sabrım ve lütuf günüm
İhmal edenler ve hor görenler, asla tatmayacaklar;
Ama zor olacak ve kör daha da kör olacak, 200
Böylece tökezleyip daha da derine düşebilirler;
Ve merhametten başkasını hariç tutuyorum.
Ama yine de her şey bitmedi; İnsan itaatsizlik ediyor,
Sadakatsiz sadakatini bozuyor ve günah işliyor
Cennetin yüce Egemenliğine karşı,
Tanrısallığı etkiliyor ve böylece her şeyi kaybediyor,
İhanetini kefaret etmek için geriye hiçbir şey kalmadı,
Ama kutsal ve adanmış yıkıma,
O bütün soyundan gelenlerle birlikte ölmeli,
O ölmeli ya da Adalet; onun için 210
Başka yetenekli ve istekli biri katı tatmini, ölüm için ölümü ödemedikçe.
Şöyle diyor Göksel Güçler, böyle bir sevgiyi nerede bulacağız,
Hanginiz insanın ölümlü suçunu kurtarmak için ölümlü olacak, ve adaletsiz olanı kurtarmak için adil olacak,
Bütün Cennette bu kadar değerli bir hayırseverlik yaşıyor? O sordu, ama tüm Göksel Kilise sessiz kaldı,
Ve sessizlik Cennetteydi: insan adına
Ne Patron ne de Şefaatçi göründü,
Kendi başına 220'yi çekmeye cesaret eden bile olmadı
Ölümcül kayıp ve fidye belirlendi.
Ve şimdi kurtuluş olmadan tüm insanlık
Kaybolmuş, Ölüm ve Cehennem'e mahkûm edilmiş olmalıydı
Şiddetli bir kıyametle, Tanrı'nın Oğlu olmasaydı,
İçinde ilahi sevginin doluluğu barınır,
En sevgili tefekkürü böylece yenilenmiş olurdu. Baba, sözün geçti, insan lütuf bulacak;
Ve lütuf yolunu bulan bir araç bulamayacak,
Kanatlı habercilerinin en hızlısı,
Bütün yaratıklarını ziyaret etmek için ve herkese 230
Engellenmemiş, yalvarılmamış, aranmamış olarak gelir,
İnsan için mutlu, böyle geliyor; onun yardımcısı ol
Bir kez günahlar içinde ölüp kaybolduğunda asla arayamaz;
Kendisi için kefaret veya sunu uygundur,
Borçlu ve mahvolmuş, getirecek kimsesi yoktur:
Bak o zaman bana, ben onun için, hayat için hayat
Sunuyorum, öfken bana düşsün;
Hesap ver bana insan; Onun uğruna bırakacağım
Senin koynunu ve bu ihtişamı senin yanında
Serbestçe ertele ve sonunda onun için öl 240
İyi ki, bana bırak Ölüm bütün öfkesini mahvetsin;
Onun kasvetli gücü altında uzun süre
yenmeyeceğim; Bana sahip olmam için verdin
Kendimde sonsuza dek hayat, Senin sayende yaşıyorum,
Şimdi Ölüm'e boyun eğsem ve onun borcu olsam da
Benim olan her şey ölebilir, yine de o borç ödenmiş,
Beni iğrenç mezarda
Onun avı olarak bırakmayacaksın, lekesiz Ruhumun
Orada sonsuza dek çürümeye yerleşmesine izin vermeyeceksin;
Ama ben Muzaffer olarak yükseleceğim ve 250'yi
Mağlubiyetime boyun eğdireceğim, yağmalanmış ganimetinden;
Ölüm onun ölüm yarasını alacak ve eğilecek
Şerefsizce, ölümcül iğnesinden silahsızlandırılacak.
Ben bol Hava'da Zaferle yüksekte
Cehennemi Tutsak Edeceğim, Lekeli Cehennemi ve
Karanlığın güçlerini bağlı göstereceğim. Sen manzarada
Hoşnut, Cennetten aşağı bakıp gülümseyeceksin,
Seninle yükselirken ben tüm Düşmanlarımı mahvedeceğim,
En son ölüm ve onun leşiyle Mezarı dolduracağım:
Sonra kurtarılmışlarımın kalabalığıyla 260
Uzun süredir uzakta olan Cennete girecek ve geri dönecek,
Baba, yüzünü görmek için, orada hiçbir öfke bulutu
kalmayacak, ancak barış garanti altına alınacak,
Ve uzlaşma; öfke artık olmayacak
Bundan sonra, ancak senin huzurunda tam bir sevinç olacak.
Sözleri burada sona erdi, ancak uysal görünümü
Sessizce konuştu ve ölümsüz sevgiyi
Sadece shon'un olduğu ölümlü insanlara
Evlatlık itaati: Bir kurban olarak
Sunulmaktan mutluluk duyarak, büyük Babasının iradesine katılıyor. Hayranlık
Tüm Cenneti, bunun ne anlama gelebileceğini ve nereye gideceğini
Merak ederek; ama yakında Yüce Olan şöyle cevap verdi:
Ey sen, Cennette ve Yeryüzünde tek barış
İnsanlık için gazap altında bulunan, ey sen
Tek hoşnutluğum! Ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorsun,
Benim için tüm eserlerim, İnsan en küçüğü bile
Son yaratılmış olsa da, onun için bağışlarım
Seni göğsümden ve sağ elimden, kurtarmak için,
Seni bir süre serbest bırakarak, bütün Irk kayboldu. 280
Bu nedenle, yalnızca sen kurtarabilirsin,
Doğan da senin Doğana sevinç verir;
Ve Dünya'daki insanlar arasında kendin ol,
Zaman geldiğinde, Bakire tohumdan ete kemiğe bürün,
Harika doğumla: Adem'in odasında ol
Tüm insanlığın Başı, Adem'in Oğlu olsan bile.
Onda bütün insanlar nasıl yok oluyorsa, sende de öyle
İkinci bir kökten nasıl restore edilecekse,
Sen olmadan hiçbiri restore edilemez. Suçu tüm Oğullarını suçlu kılar, senin erdemin 290
İtham edilen, hem doğru hem de yanlış eylemlerinden
vazgeçenleri affedecektir,
Ve sende nakledilmiş olarak yaşayacak ve senden
yeni bir hayat alacak. Böylece İnsan, en adil olduğu gibi,
İnsan için tatmin olacak, yargılanacak ve ölecek,
Ve ölerek yükselecek ve onunla birlikte yükselerek
Kardeşlerini, kendi sevgili hayatıyla fidye ödeyecek.
Böylece Göksel sevgi Cehennem nefretini geride bırakacak,
Ölüme vererek ve kurtarmak için ölerek,
Cehennemin nefret ettiğini kurtarmak için çok pahalıya 300
Bu kadar kolay yok edilecek ve hala yok ediyor
Onlarda, yapabildiklerinde, lütfu kabul etmeyenlerde.
Ve sen de İnsan Doğasını üstlenmek için
inerek, sahip olduklarını azaltmayacak veya aşağılamayacaksın. Çünkü sen, en yüksek mutlulukta tahtta otursan da
Tanrı'ya eşit ve eşit olarak Tanrısal olgunluğun tadını çıkarsan da,
Bir Dünyayı mutlak kayıptan kurtarmak için her şeyden vazgeçtin ve
Doğum Hakkı Tanrı'nın Oğlu'ndan daha fazla Liyakatle bulundun,
İyi olarak buna en layık bulundun, 310
Büyük veya Yüce'den çok daha fazla; çünkü sende
Sevgi, Şan'dan daha fazla çoğaldı,
Bu nedenle senin Alçakgönüllülüğün
Seninle birlikte Erkekliğini de bu Taht'a yükseltecek;
Burada enkarne olarak oturacaksın, burada Hüküm süreceksin
Hem Tanrı hem İnsan, hem Tanrı'nın hem İnsanın Oğlu,
Meshedilmiş evrensel Kral; sana verdiğim tüm Güç, sonsuza dek hüküm sürecek ve
Liyakatlerini üstleneceksin; Senin altında Baş Yüce olarak
Tahtlar, Prenslikler, Güçler, Egemenlikler indiriyorum: 320
Tüm dizler sana eğilecek,
Cennette, Dünya'da veya Dünya'nın altında Cehennem'de kalanlar;
Sen Cennet'ten görkemli bir şekilde hazır olduğunda
Gökyüzünde görüneceksin ve senden
Çağıran Baş Melekleri gönderecekler
Korkunç Mahkemeni ilan etmek için: derhal tüm Rüzgarlardan
Yaşayanlar ve derhal anılan ölüler
Tüm geçmiş Çağların genel Kıyamet'ine
Böyle bir çınlama olacak ki uykunu uyandıracak.
Sonra tüm Azizlerin toplanıp yargılayacaksın 330
Kötü adamlar ve Melekler, onlar yargılanacaklar
Senin Hükümünün Altında batacaklar; Cehennem, sayıları dolu,
O zamandan beri sonsuza dek kapalı olacak. Bu arada
Dünya yanacak ve küllerinden
Yeni Cennet ve Dünya fışkıracak, orada adil olanlar oturacak
Ve tüm bu sıkıntılardan sonra
Altın günler gör, altın işlerle dolu,
Sevinç ve Sevgi zaferle ve adil Gerçekle.
O zaman sen görkemli Asan'ını bir kenara koyacaksın,
Çünkü görkemli Asa o zaman başka bir şeye ihtiyaç kalmayacak, 340
Tanrı Her Şeyde Her Şey olacak. Ama siz tüm Tanrılar,
Bütün bunları kuşatmak için ölen O'na tapın,
Oğul'a tapın ve onu benim gibi onurlandırın. Yüce Olan durur durmaz, ama tüm
Melekler kalabalığı bir haykırışla
Sayısız sayıdan daha yüksek, tatlı
Kutsanmış seslerden daha yüksek, sevinç saçan, Cennet çınladı
Jübile ve yüksek sesli Hozana'larla
Ebedi Bölgeleri doldurdu: alçakgönüllü saygılı
Her iki Taht'a doğru eğildiler ve yere 350
Ciddi bir hayranlıkla
Amarant ve Altınla örülmüş Taçlarını attılar,
Ölümsüz Amarant, bir zamanlar
Cennette, Hayat Ağacı'nın yanında
Çiçek açmaya başlayan bir Un, ama kısa sürede insanın suçu için
Cennet'e taşındı, ilk büyüdüğü yerden, orada büyür,
Ve Hayat Pınarı'nı gölgeleyen unlar,
Ve Cennet'in ortasından geçen Mutluluk Nehri'nin
Elisian'ın üzerine düştüğü yerde Kehribar deresini unlar; Bunlarla asla solmayan Ruhlar Seçti 360
Işıltılı saçlarını kirişlerle sarılmış,
Şimdi gevşek çelenklerle sık sık atılmış, parlak
Kaldırım, Jasper Denizi gibi parlıyordu
Göksel Güllerle morarmıştı
Gülümsedi.
Sonra tekrar altın ve Harplarıyla taçlandılar,
Her zaman akortlu Harplar, yanlarında parıldayan
Titrek titreklikler gibi asılıydı ve tatlı bir
Praeamble ile büyüleyici senfoniyi tanıttılar
Kutsal Şarkılarını ve coşkuları uyandırdılar;
Hiçbir ses muaf, hiçbir ses katılmadan 370
Melodik bir bölüm, böyle bir uyum Cennettedir.
Önce seni söylediler Baba, Her şeye gücü yeten,
Değişmez, Ölümsüz, Sonsuz,
Ebedi Kral; sen tüm varlığın Yaratıcısı,
Işık Pınarı, kendin görünmezsin
Oturduğun görkemli parlaklığın ortasında
Tahta erişilemez, ama sen
Işınlarının tam alevi ve bir bulutun içinden
Işıltılı bir Tapınak gibi etrafında çekilmiş,
Aşırı parlaklıkla karanlık eteklerin görünüyor, 380
Yine de Cenneti kamaştır, o en parlak Seraphim
Yaklaşma, ama iki kanadınla gözlerini ört. Sonra onlar önce tüm Yaratılıştan bahsettiler,
Doğmuş Oğul, İlahi Benzerlik,
Göz alıcı yüzünde, bulutsuz
Görünür kılınmış, Her Şeye Gücü Yeten Baba parlıyor,
Başka hiçbir Yaratık onu göremez;
Senin üzerinde
Görkeminin ışıltısı duruyor,
Sana aktarılmış bol Ruhu duruyor.
Cennetlerin Cenneti ve içindeki tüm Güçler 390
Senin tarafından yaratıldı ve senin tarafından yıkıldı
Yükselen Egemenlikler: Sen o gün
Babanın korkunç Gök Gürültüsü esirgemedi,
Ne de alev alev yanan Araba tekerleklerini durdurdu, ki o da
Cennetin sonsuz Çerçevesini sarstı, boyunlar üzerinde
Savaşan Meleklerin dağılmış haldeyken. Geri takipten güçlerini yüksek sesle alkışlayarak
Sen sadece yücelttin, Babalarının kudretini,
Düşmanlarından şiddetli bir intikam almak için,
İnsandan değil; onun kötülüğü yüzünden düştü, 400
Merhamet ve Lütuf Babası, sen mahkûm etmedin
Bu kadar kesin bir şekilde, ama daha da acınacak bir şekilde eğildin:
Sevgili ve biricik Oğlun, senin amacının zayıf İnsanı mahkûm etmek olmadığını anlar anlamaz
Bu kadar kesin bir şekilde, ama daha da acınacak bir şekilde eğildin,
O senin öfkeni yatıştırmak ve çekişmeyi sona erdirmek için
Yüzündeki Merhamet ve Adaleti fark etti,
Oturduğu Mutluluğa aldırmadan
Sana ikinci olarak, kendini ölmeye sundu
İnsanın suçu için. Ey örneksiz aşk, 410
Aşk hiçbir yerde İlahi olandan daha az bulunamaz! Selam Tanrı'nın Oğlu, İnsanların Kurtarıcısı, senin adın
Şarkımın bereketli maddesi olacak
Bundan böyle, ve asla Harp'ım senin övgünü
Unutmayacak, ne de Babalarının övgüsü ayrılmayacak.
Böylece onlar Cennette, yıldızlı Kürenin üstünde,
Mutlu saatlerini neşe ve ilahilerle geçirdiler.
Bu arada, bu yuvarlak Dünyanın sağlam opak Küresi üzerinde, ilk dışbükeyliği
Aydınlık alt Küreleri bölen, 420
Kaostan ve eski Karanlığın yolundan,
Şeytan indi yürüyor: Uzakta bir Küre
Şimdi sınırsız bir Kıta gibi görünüyor
Karanlık, çorak ve vahşi, Gecenin kaşlarını çatmış
Yıldızsız, açığa çıkmış ve sürekli tehdit eden Kaos fırtınaları
Etrafında böğürüyor, sert gökyüzü; Cennetin duvarından uzakta, küçük bir yansımanın, fırtınanın gürültüsünden daha az rahatsız olan, parıldayan havanın olduğu tarafta hariç: Burada, Şeytan geniş bir alanda serbestçe yürüyordu. 430
Imaus'ta bir Akbaba ürediğinde olduğu gibi,
Karlı sırtı dolaşan Tatarların sınırını çizer,
Avın az olduğu bir bölgeden
Kuzuların veya kuzucukların etini tıka basa yemek için
Sürülerin beslendiği tepelerde,
Ganj veya Hydaspes'in kaynaklarına, Hint akarsularına doğru uçar; Ama yolu, Çinlilerin yelken ve rüzgarla arabalarını sürdüğü
Serikana'nın çorak ovalarında ışık saçıyor:
Böylece bu rüzgarlı Kara Denizi'nde, Şeytan 440
Yalnız başına yukarı aşağı yürüdü avına yaslandı,
Yalnız, bu yerde başka bir Yaratık
Yaşayan ya da cansız hiç kimse bulunamadı,
Henüz hiçbiri, ama bundan sonraki dünyadan depo
Buraya, gökyüzü buharları gibi uçtu
Geçici ve boş olan her şeyden, Günah
İnsanların işlerini boşuna doldurduğunda:
Hem boş olan her şey, hem de boş şeyler
Şan veya kalıcı şöhret,
Ya da bu veya diğer hayatta mutluluk için sevgi dolu umutlar kuran herkes; 450
Dünyada ödüllerini, acı dolu batıl inançların ve kör gayretin meyvelerini
Bulunan herkes, sadece insanların övgüsünü arayan, burada
Uygun bir ceza buluyor, yaptıkları kadar boş; Doğanın elinden çıkan tüm beceriksiz işler,
Başarısız, korkunç veya kaba karışım,
Yeryüzünde çözülmüş, buraya doğru uçup boşuna,
Son çözülmeye kadar, burada dolaş,
Bazılarının hayal ettiği gibi, komşu Ay'da değil;
O gümüş tarlalar daha olası sakinler, 460
Çevrilmiş Azizler veya orta Ruhlar tutar
Melek ve İnsan türü arasında:
Buraya kötü sevinçli Oğullar ve Kızlar doğdu
İlk olarak antik Dünya'dan o Devler geldi
Birçok boşuna işle birlikte, sonra ünlendiler:
Sonraki Babil'in inşaatçıları
Sennaar Ovası'nda ve hala boşuna tasarımlarla
Yeni Babil'ler, ellerinde olsalardı, inşa ederlerdi:
Diğerleri tek başına geldi; Tanrı olarak kabul edilen kişi, Aetna alevlerine sevgiyle atladı, 470
Empedokles ve Platon'un Elysium'unun tadını çıkarmak isteyen kişi, Denize atladı,
Cleombrotus ve çok daha fazlası,
Embriyolar ve Aptallar, Eremitler ve Friers
Beyaz, Siyah ve Gri, tüm ıvır zıvırlarıyla.
Burada Hacılar dolaşıyor, Cennette yaşayan ölüyü aramak için çok uzaklara gidenler;
Ve Cennet'ten emin olmak isteyenler
Ölürken Dominic'in otlarını giyiyorlar,
Ya da Fransisken'de kılık değiştirmiş olarak geçmeyi düşünüyorlar; 480
Yedi gezegeni geçiyorlar ve sabiti geçiyorlar,
Ve terazisi Korkuyla konuşan ve ilk hareket eden Kristal Küre;
Ve şimdi Cennetin Kapısında Aziz Petrus
Anahtarlarıyla onları bekliyor gibi görünüyor ve şimdi Cennetin yükselişinin ayaklarında
Ayaklarını kaldırıyorlar, o zaman
Her iki kıyıdan gelen şiddetli bir çapraz rüzgar
Onları enine on bin Fersah öteye savuruyor
Dolambaçlı Havaya; o zaman
Başlıklar, Başlıklar ve Giysiler giyenlerle birlikte 490
Ve paçavralara, sonra kutsal emanetlere, boncuklara,
Aflar, Bağışlamalar, Bağışlar, Boğalara,
Rüzgarların sporuna: bunların hepsi yukarı doğru dönüyor
Dünyanın arka tarafında uçuyorlar çok uzakta
Geniş ve geniş bir Limboya, o zamandan beri
Aptalların Cenneti olarak adlandırılıyor, birkaç bilinmeyene
Uzun zaman sonra, şimdi insansız ve ayak basılmamış; Şeytan geçerken bulduğu tüm bu karanlık Küre,
Ve uzun süre dolaştı, ta ki sonunda bir şafak ışığının
500
aceleyle oraya doğru dönene kadar; çok uzakta, o gördü
Derece derece yükselen muhteşem
Cennet duvarına kadar yüksek bir Yapı,
Üstünde, ama çok daha zengin görünüyordu
Bir Kraliyet Sarayı Kapısı gibi yapı
Elmas ve Altından Ön Cepheyle
Süslenmiş, parlak Doğu Mücevherleriyle kalın
Dünyada taklit edilemeyen Kapı
Model veya gölgelendirme ile kalemle çizilmiş. Merdivenler Yakup'un gördüğü gibiydi 510
Melekler inip çıkıyordu, parlak Muhafızlar
grupları, Esau'dan kaçtığında
Luz tarlasındaki Padan-aram'a,
Gece açık gökyüzünün altında rüya görüyordu,
Ve uyandığında haykırıyordu, Bu Cennetin Kapısı.
Her merdiven gizemli bir şekilde orada duruyordu,
Her zaman orada duruyordu, ama bazen Cennete doğru çekiliyordu
Görünmezdi ve altında parlak bir Deniz akıyordu
Jasper veya sıvı inci, ki
Sonra Dünya'dan geldi, dedi ki geldi, 520
Melekler tarafından sürükleniyor veya Gölün üzerinden uçuyordu
Ateşli Atlar tarafından çekilen bir Arabada uçuyordu.
Merdivenler daha sonra aşağı indirildi, ister Şeytan'ı kolayca tırmanmaya cesaret etsin, ister
Mutluluğun cennetinden üzücü dışlanmasını daha da ağırlaştırsın. Doğrudan karşıdan ve aşağıdan,
Tam üstünde Cennetin mutlu tahtı,
Dünyaya inen bir geçit, geniş bir geçit,
Sonraki zamanlardan çok daha geniş
Sion Dağı'nın üzerinden ve, büyük olsalar da, 530
Çok sevgili Tanrı'ya vaat edilen topraklar üzerinden,
Oradan, o mutlu kabileleri sık sık ziyaret etmek için,
Yüce emirler üzerine Melekleri oradan oraya
Sık sık geçerdi ve gözleri seçkin bir şekilde bakardı
Ürdün selinin kaynağı olan Paneas'tan
Kutsal Toprakların Mısır ve Arap kıyılarıyla sınırlandığı Beersaba'ya;
Sınırların çizildiği açıklık o kadar geniş görünüyordu ki
Okyanus dalgasını sınırlayan gibi.
Şeytan şimdi buradan alt basamaklarda 540
Altın basamaklarla Cennet Kapısına kadar kazınmış
Birdenbire tüm bu Dünya'nın görüntüsüne hayretle bakıyor. Bir İzci
Karanlık ve ıssız yollardan tehlikeyle birlikte geçtiğinde
Bütün gece; sonunda neşeli bir şafak vakti
Yüksek bir tepenin tepesine ulaşır,
Gözüne farkında olmadan
Bazı yabancı toprakların güzel manzarasını
İlk görülen veya bazı ünlü Metropoller
Parıldayan kuleler ve sivri uçlarla süslenmiş, 550
Şimdi Doğan Güneş ışınlarıyla onu aydınlatıyor.
Böyle bir hayret kapladı, Cennet görüldükten sonra,
Ruh kötü niyetli, ama çok daha fazla kıskançlık kapladı
Tüm bu Dünya'nın çok güzel göründüğünü görünce.
Etrafını taradı ve durduğu yeri iyi gördü
Gecenin geniş gölgesinin etrafında dönen Kanopi'nin çok yukarısında; Doğu Noktası'ndan
Terazi'nin Atlantik Denizleri'nden çok uzakta Andromeda'yı taşıyan tüylü Yıldız'a
Ufkun Ötesinde; sonra Kutuptan Kutup'a 560
O, bütünüyle bakar ve daha fazla duraklamadan
Dünya'nın ilk Bölgesine doğru fırlatır
Uçuşu hızla ilerler ve kolaylıkla kıvrılır
Saf mermer Hava'nın içinden eğik yolunu
Sayısız Yıldızlar arasında, ki o
Uzaktaki yıldızlar, ama hemen yanı başımızda başka Dünyalar gibi görünürdü,
Ya da başka Dünyalar gibi görünürlerdi, ya da mutlu Adalar,
Eskiden ünlü olan Hesperian Bahçeleri gibi,
Şanslı Tarlalar, Korular ve çiçekli Vadiler,
Üç kez mutlu Adalar, ama orada mutlu yaşayanlar 570
Sorgulamak için durmadı: hepsinin üstünde
Altın Güneş, Cennet gibi ihtişamla
Gözünü çekti: Oraya doğru yolunu eğdi
Sakin Gökkubbe'den; ama yukarı veya aşağı
Merkezden veya eksantrik, söylemesi zor,
Ya da Boylam, büyük Luminarie'nin
Uzakta, bayağı Takımyıldızları kalın,
O, Lordly gözünden gereken mesafeyi korur,
Uzaktan Işık yayar; onlar hareket ederken
Yıldızlı dansları 580'i hesaplayan sayılarda
Günler, aylar ve yıllar, onun her şeyi neşelendiren Lambasına doğru
Çeşitli hareketlerini hızla döndürürler veya
Manyetik ışını tarafından çevrilir, ki bu nazikçe ısıtır
Evreni ve her bir iç parçaya
Nazik bir nüfuzla, görünmese de,
Derinlere bile görünmez erdemler fırlatır:
İstasyonu o kadar harika bir şekilde parlak olarak ayarlanmıştır.
Şeytan oraya iner, belki de
Güneş'in parlak yörüngesindeki astronom
Camlı Optik Tüpü aracılığıyla henüz hiç görmediği bir nokta. 590
Anlatılamayacak kadar parlak bulduğu yer,
Dünyadaki hiçbir şeyle, Madalyon veya Taşla kıyaslandığında;
Tüm parçalar aynı değil, ama hepsi aynı şekilde bilgilendirilmiş
Parlayan ışıkla, ateşle parlayan Demir gibi;
Eğer metal ise, bir kısmı Altın, bir kısmı Gümüş gibi berraktı;
Eğer taş ise, Karbunkül en çok veya Krizolit,
Yakut veya Topaz, Aaron'un göğüs plakasında parlayan Oniki'ye ve ayrıca bir taşa
Başka yerlerde olduğundan daha sık görüldüğünü hayal edin,
O taş veya benzeri, burada 600'ün altında
Filozoflar uzun zamandır boşuna aradılar,
Boşuna, güçlü Sanatlarıyla
Uçucu Hermes'i bağladılar ve bağlarından kurtulmuş
Çeşitli biçimlerde eski Proteus'u Denizden çağırdılar,
Bir Limbec'ten geçerek kendi Doğal biçimine boşalttılar. O zaman buradaki tarlalar ve bölgeler
Saf İksir üflerse ve Nehirler
İçilebilir Altın akarsa, tek bir erdemli dokunuşla
Baş-Şim Güneş bizden çok uzakta
Dünyevi Mizah karışımıyla 610
Burada karanlıkta çok sayıda değerli şey
Görkemli renkli ve çok nadir etkili şeyler üretirse?
Burada Şeytan'ın bakmaya değer yeni bir şeyle karşılaştığı
Göz kamaştırılmamış, gözleri çok uzağa ve geniş emrediyor,
Çünkü burada görüş için hiçbir engel bulunmuyordu, ne de gölge,
Ama tüm Güneş ışığı, Öğlen vakti ışınları
Ekvator'dan doruğa ulaştığında, şimdi
Yukarı doğru fırladılar, oradan geri dönmenin bir yolu yok
Gölge gövdeden opak düşemez ve Hava,
Hiçbir yerde bu kadar net, keskin ve görüş ışını 620
Uzaktaki nesnelere, ki bu sayede yakında
İçeride görkemli bir Melek gördü,
Aynısı John'un Güneş'te gördüğü:
Sırtı dönüktü, ama parlaklığı saklanmıyordu; Parlayan güneşli Raies'in, altın bir taç
Başını çevreledi, daha az değil, Saçları arkasında
Omuzlarında görkemli kanatlarla tüylendi
Sallanarak yatıyordu; büyük bir görevle meşguldü
Derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu veya sabitlenmişti.
Şimdi umut içinde olduğu gibi kirli Ruh sevindi 630
Gezici uçuşunu kimin yönlendirebileceğini bulmak için
İnsanın mutlu yeri olan Cennete,
Yolculukları sona eriyor ve bizim başlangıcımız acı.
Ama önce uygun şeklini değiştirmeye karar verdi,
Başka hangi başkası ona tehlike veya gecikme yaratabilirdi:
Ve şimdi genç bir Kerube belirdi,
En genç değil, yine de yüzündeki gibi
Gençlik Göksel gülümsedi ve her Uzuv'a
Uygun zarafet yayıldı, o kadar iyi taklit etti; Bir taç altında dalgalanan saçları 640
Her iki yanağında bukleler halinde ekoseli, kanatlar takmıştı
Altınla serpilmiş birçok renkli tüyden,
Hıza uygun kıyafeti özlüydü ve
Terbiyeli adımlarının önünde bir gümüş asa tutuyordu.
Yaklaşmadı duyulmadan, parlak Melek,
Yaklaşmadan önce, parlak yüzü döndü,
Kulağıyla uyarıldı ve hemen tanındı
Başmelek Uriel, denizlerden biri
Tanrı'nın huzurunda, Tahtına en yakın olan
Emre hazır bekle ve onun Gözleri 650
Bütün Göklerde veya Dünya'ya kadar uzanan
Islak ve kuru üzerindeki hızlı görevlerini yerine getiren,
Deniz ve Kara üzerinde: Şeytan ona böyle saldırıyor; Uriel, Tanrı'nın yüce Tahtı'nın önünde duran o dört Ruh'tan biri için, görkemli bir şekilde parlak,
İlk sanat, en yüce Cennet'ten gelen Tercüman'ın büyük gerçek iradesini,
Tüm Oğullarının senin Elçiliğine katıldığı yere getirmek için,
Ve burada yüce kararnameyle en olası olan,
Benzer bir onur elde etmek ve Gözü 660
Bu yeni Yaratılışı sık sık ziyaret etmek;
Anlatılmaz bir arzu görmek ve bilmek
Tüm bu harika eserlerini, ama en başta İnsan,
En büyük zevki ve iyiliği, onun için
Tüm bu harika eserlerini emrettiği kişi,
Beni Kerubim Kiliselerinden,
Yalnız başıma böyle dolaşırken getirdi. En parlak Seraph söyle
İnsanın hangisinde bu parlayan Küreler
Sabit yeri veya sabit yeri yoktur,
Ama tüm bu parlayan Küreler onun ikamet etmeyi seçtiği; 670
Onu bulabileyim ve gizli bakışla,
Ya da açık hayranlıkla ona bakabileyim
Büyük Yaratıcı'nın
Dünyalar bahşettiği ve tüm bu lütufların gücünün olduğu;
Hem onda hem de her şeyde, uygun olduğu gibi,
Evrensel Yaratıcı'yı övelim;
Asi Düşmanlarını
En derin Cehenneme kovmuş ve bu kaybı telafi etmiş
Bu yeni mutlu İnsan Irkını yaratmış
Ona daha iyi hizmet etmek için: tüm yolları akıllıcadır. 680
Böyle dedi sahtekar, fark edilmeden;
Çünkü ne İnsan ne de Melek ayırt edemez
İkiyüzlülük, yürüyen tek kötülük
Görünmez, yalnızca Tanrı'ya,
Onun izin verici iradesiyle, Cennet ve Dünya'da:
Ve bilgelik sık sık uyansa da, şüphe uyur
Bilgeliğin Kapısında ve basitliğe
Görevinden istifa eder, iyilik ise kötülük düşünmez
Hiçbir kötülük görünmez: Şimdi bir kez aldattı
Uriel, Güneş'in Naibi olmasına rağmen, ve 690
Cennet'teki en keskin görüşlü Ruhu elinde tuttu;
Sahtekar Sahtekâra
Dürüstlüğüyle böyle cevap verdi. Güzel Melek, Tanrı'nın işlerini bilmeye meyilli arzun, böylece yüceltmek için, Büyük İş-Üstat, aşırılığa yol açmaz,
Bu kınamaya varır, aksine övgüyü hak eder,
Seni buraya getiren aşırılık ne kadar çok görünürse,
Bu tek başına senin Empyreal Konağından,
Gözlerinle tanıklık etmek için, belki de 700
Sadece cennette duyduklarını duymak için:
Çünkü gerçekten harikuladedir tüm eserleri,
Bilmek hoş ve en değerli olan
Her zaman zevkle hatırlanır;
Ama hangi yaratılmış zihin anlayabilir
Sayılarını veya sonsuz bilgeliği
Onları ortaya çıkaran, ancak nedenlerini derinlere gizleyen.
Sözünde biçimsiz Ayin'in,
Bu dünyanın maddi kalıbının, bir yığın haline geldiğini gördüm:
Karmaşa sesini duydu ve çılgın bir kargaşa 710
Yönetildi, engin sonsuzluk sınırlandırıldı; Ta ki ikinci emriyle karanlık kaçtı,
Işık söndü ve düzensizlikten düzen fışkırdı:
Birkaç Çeyreklerine hızla koştular sonra
Hatalı Elementler, Toprak, Sel, Hava, Ateş,
Ve Cennetin bu Etersel özü
Çeşitli biçimlerle canlı bir şekilde yukarı doğru uçtu,
O gürültülü küre, ve Yıldızlara döndü
Sayısız, gördüğün gibi, ve nasıl hareket ettikleri;
Her birinin yeri belirlenmişti, her birinin rotası, 720
Devre duvarlarındaki geri kalanlar bu Evreni çevreler.
Aşağıya bak o Küreye ki bu tarafı
Buradan gelen ışıkla, ancak yansımış olsa da, parlar;
O yer Dünya'dır İnsanın koltuğu, o ışık
Gündüzüdür, ki diğer Yarımküre'yi
Gece istila ederdi, ama orada komşu Ay
(Karşıdaki güzel Yıldıza böyle deyin) yardımcısı
Zamanında araya girer ve aylık turu
Hâlâ sona erer, hâlâ yenilenir, Cennetin ortasından geçer; Ödünç alınmış ışıkla çehresi üç biçimli 730
Buradan Dünya'yı aydınlatmak için doldurur ve boşaltır,
Ve soluk egemenliğinde geceyi kontrol eder.
İşaret ettiğim yer Cennet'tir,
Adem'in evi, o yüce gölgeler onun Bowre'ıdır.
Senin yolunu kaçıramazsın, benimkini gerektirir.
Böyle dedi, döndü ve Şeytan alçak bir şekilde eğildi,
Cennette üstün ruhlara göre alışkanlık olduğu gibi,
Hiç kimsenin hak ettiği şeref ve saygıyı ihmal etmediği yerde,
Ayrıldı ve aşağıdaki Dünya kıyısına doğru,
Ekliptikten aşağı, sıçrayan başarıyla hızlandı, 740
Dik uçuşunu birçok Aerie tekerleğiyle fırlattı,
Ne de sabit kaldı, ta ki Niphates'in tepesine konana kadar.

Üçüncü Kitabın Sonu.

KİTAP IV.

TARTIŞMA. Şeytan şimdi Cennet'in peşinde ve Tanrı'ya ve İnsan'a karşı tek başına giriştiği cesur girişimi şimdi denemesi gereken yere yakınken, kendisiyle ilgili birçok şüpheye ve birçok tutkuya, korkuya, kıskançlığa ve umutsuzluğa düşer; ancak sonunda kendini kötülükte doğrular, dış görünümü ve durumu tanımlanan Cennet'e doğru yolculuk eder, sınırları aşar, hayat ağacında bir Karabatak şeklinde oturur, Bahçe'de etrafına bakabileceği en yüksek yer olarak. Bahçe tarif edildi; Şeytan'ın Adem ve Havva'yı ilk görüşü; mükemmel formlarına ve mutlu hallerine olan hayranlığı ancak düşüşlerini gerçekleştirmeye kararlıdır; konuşmalarını duyar, oradan bilgi Ağacı'nın kendilerine ölüm cezası altında yenmesinin yasak olduğunu anlar; ve bunun üzerine, onları günah işlemeye
baştan çıkararak ayartmasını sağlamayı amaçlar: sonra onlara başka bir yolla durumlarını daha fazla öğrenmeleri için bir süre bırakır. Bu arada Uriel bir
Güneş
Işını üzerinde inerken, Cennet Kapısı'ndan sorumlu olan Cebrail'e, bir
kötü ruhun Derinlik'ten kaçtığını ve Öğle vakti Küresi'yle iyi bir Melek
şeklinde Cennet'e indiğini, sonra Dağ'daki öfkeli
hareketleriyle keşfedildiğini söyler. Cebrail onu sabah olmadan bulacağına söz verir.
Gece yaklaşırken, Adem ve Havva dinlenmeye gitmekten söz ederler: Çardakları tarif edilir; Akşam ibadeti. Cebrail, Gece Nöbetçileri Çetelerini Cennet'in etrafında yürümek üzere çıkarır, kötü ruhun orada Adem'e veya uyuyan Havva'ya
zarar vermesi için Adem'in Çardağına iki güçlü Melek atar; Orada onu Havva'nın kulağında bulurlar, onu bir rüyayla baştan çıkarırlar ve istemese de onu Cebrail'e götürürler; Cebrail'in ona sorduğunda alaycı cevaplar verir, direnmeye hazırlanır, ancak Cennetten gelen bir İşaret tarafından engellenir, Cennetten uçar.

Ah, Kıyamet'i gören, Cennette yüksek sesle haykırdığını duyduğu o uyarıcı ses için,
Sonra Ejderha, ikinci kez bozguna uğratıldığında,
İnsanlardan intikam almak için öfkeyle aşağı indiğinde,
Dünyadakilere Yazıklar Olsun! Şimdi,
Zaman varken, ilk Ebeveynlerimiz gizli düşmanlarının geleceğini
önceden haber vermişlerdi ve
Belki de ölümlü tuzağından böyle kurtuldular; şimdilik
Şeytan, şimdi öfkeyle tutuşmuş bir şekilde aşağı indi,
İnsanlığın suçlayıcısından önceki Ayartıcı, 10
Masum, zayıf insana kaybını,
O ilk savaşın ve Cehenneme kaçışının zararını vermek için:
Yine de hızından memnun değil, cesur olsa da,
Uzak ve korkusuz, ne de övünecek bir nedeni olmadan,
Korkunç girişimine başlar, ki doğuma yakın
Şimdi homurdanarak, gürültülü göğsünde kaynar,
Ve şeytani bir Makine gibi geri çekilir
Kendi üzerine; dehşet ve şüphe dikkatini dağıtır
Onun sıkıntılı düşünceleri ve dipten
İçindeki Cehennemi, çünkü içindeki Cehennemi 20
O getirir ve etrafından dolaşır, ne de Cehennemden
Kendisinden başka bir adım bile kaçamaz
Yer değişikliğiyle: Şimdi vicdan umutsuzluğu uyandırır
Uyuyan, acı hatırayı uyandırır
Ne olduğu, ne olduğu ve ne olması gerektiği
Daha kötüsü; Daha kötü işlerin daha kötü acılar getirmesi gerekir.
Bazen şimdi görüşünde hoş duran Eden'e doğru, kederli bakışını hüzünle sabitler,
Bazen Cennet'e ve tam alev alev yanan Güneş'e doğru,
Şimdi Meridyen Kulesi'nde yüksekte oturan: 30
Sonra çok dönme, böyle iç çekişlerle başladı.
Ey sen ki, üstün Şanla taçlandırılmış,
Tek Egemenliğinden Tanrı gibi bak
Bu yeni Dünyanın; onun görüşünde bütün Yıldızlar
Azalan başlarını saklar; sana sesleniyorum,
Ama dostça bir sesle değil ve adını ekleyerek
Ey Güneş, sana ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi söylemek için
Hangi durumdan düştüğümü, bir zamanlar Kürenin üzerinde ne kadar görkemli olduğunu hatırlatacak;
Ta ki Gurur ve daha kötü Hırs beni yere serene kadar 40
Cennet'te Cennet'in eşsiz Kralı'na karşı savaşırken:
Ah, neden! böyle bir karşılığı hak etmiyordu
Benden, beni yaratandan
O parlak yükseklikte ve iyiliğiyle
Kimseyi azarlamadı; hizmeti de zor değildi. Ona övgüde bulunmaktan,
En kolay karşılığı vermekten ve ona teşekkür etmekten daha azı ne olabilir ki,
Ne kadar da hak edilmiş! Yine de tüm iyilikleri bende kötü sonuçlar verdi,
Ve sadece kötülük işledi; o kadar yükseğe kaldırıldım
Bana boyun eğmeyi kabul ettim ve bir adım daha yükseğe çıkacağımı düşündüm 50
Beni en yükseğe çıkaracaktı ve bir anda
Bitmek tükenmek bilmeyen minnettarlığın muazzam borcu,
Çok ağır, hâlâ ödüyor, hâlâ borçlu;
Ondan hâlâ ne aldığımı unuttum,
Ve minnettar bir zihnin
Borçlanarak borçlu olmadığını, ama yine de aynı anda ödediğini
Borçlu ve ödenmiş; o zaman hangi yük?
Onun güçlü Kaderi bana
aşağı bir Melek tayin etseydi,
O zaman mutlu olurdum; sınırsız bir umut 60
Hırs yaratmamıştı. Ama neden olmasın? Başka bir Güç
Bu kadar büyük bir güç arzulayabilirdi ve ben de aşağılık olsam
Onun tarafına çekildim; ama diğer Güçler de büyük
Düşmedi, ama sarsılmadan ayakta durdu, içeriden
Ya da dışarıdan, tüm ayartmalara karşı silahlanmış.
Aynı özgür İrade ve Güç sende var mıydı?
Vardı: o zaman kimi veya neyi suçlayacaksın,
Ama Cennetin özgür Sevgisi herkese eşit davrandı mı?
O zaman onun Sevgisi lanetli olsun, çünkü sevgi ya da nefret,
Bana eşit şekilde, sonsuz bir acı verir. 70
Hayır, lanetli ol; çünkü onun iradesine karşı
Şimdi çok haklı olarak pişman olduğu şeyi özgürce seç.
Zavallıyım! Hangi yöne kaçacağım
Sonsuz öfke ve sonsuz umutsuzluk?
Hangi yöne kaçacağım Cehennem; kendim Cehennemim;
Ve en derinlerde daha derin bir derinlik
Hala beni yutmakla tehdit ediyor,
Acı çektiğim Cehennem ona Cennet gibi görünüyor.
O zaman sonunda pes et: Tövbe için
hiç yer kalmadı mı, Bağışlanma için hiç yer kalmadı mı? 80
Geriye sadece teslimiyet kaldı; ve o kelime
Küçümseme beni yasaklıyor ve utanç korkum
Aşağıdaki ruhlar arasında, onları baştan çıkardım
Başka vaatlerle ve başka övünmelerle
Sonra teslim olmak, övünerek
Her Şeye Gücü Yeten'i alt edebilirdim. Ama ben, onlar çok az biliyorlar
O kadar boş olan övünmeyi ne kadar da seviyorum,
İçten içe hangi işkenceler altında inliyorum;
Onlar beni Cehennemin Tahtı'nda hayranlıkla izlerken,
Taç ve Asa yukarıda 90
Daha da aşağı düşüyorum, sadece Yüce
Sefalet içinde; böyle bir sevinç Hırs bulur.
Ama tövbe edip
Lütfun Eylemiyle eski halimi elde edebileceğimi söyle; ne kadar çabuk
Yüce düşünceleri hatırlardı, ne kadar çabuk
Sahte teslimiyet yemini ederdi: Rahatlık geri alırdı
Acı içinde edilen yeminler, şiddetli ve geçersiz olarak. Çünkü asla gerçek uzlaşma büyüyemez
Ölümcül nefretin yaraları bu kadar derin delinmişken:
Beni daha kötü bir nükse sürükleyecek olan
Ve daha ağır bir düşüş: bu yüzden sevgili satın almalıyım
Çifte zekâ ile satın alınan kısa bir ara.
Bu benim cezalandırıcımı bilir; bu yüzden
Ona izin vermekten, ben barış dilemekten ne kadar uzaksam:
Bütün umutlar böylece dışlanmışken, onun yerine bak
Bizden dışlanmış, sürgün edilmiş, onun yeni zevki,
İnsanlık yaratıldı ve onun için bu Dünya.
Böylece uzak umut ve umutla uzak korku,
Uzak pişmanlık: Bana olan bütün iyilikler kayboldu;
Kötülük benim İyiliğim olsun; en azından seninle 110
Cennetin Kralı ile Bölünmüş İmparatorluk tutuyorum
Seninle ve belki yarısından fazlası hüküm sürecek;
İnsanın çok geçmeden ve bu yeni Dünya'nın bileceği gibi. Böyle konuşurken, her tutku yüzünü kararttı
Üç kez solgun, öfke, kıskançlık ve umutsuzlukla değişti,
Bu da ödünç alınmış yüzünü lekeledi ve
Eğer herhangi bir göz görürse, sahtesini ele verdi.
Çünkü göksel zihinler bu tür kötü hastalıklardan
Her zaman daha nettir. Bunun farkına çok geçmeden vardı,
Her huzursuzluk dışsal bir sükunetle yumuşadı, 120
Sahtekarlığın ustasıydı; ve ilk oydu
Azizce gösteriş altında yalancılık yapan,
Gizlemek için derin bir kötülük, intikamla örtbas eden:
Yine de yeterince kişi
Uriel'i aldatmak için uygulamamıştı; gözü onu
Gittiği yolda ve Asur dağında
Takip etti, onu çirkinleşmiş gördü, daha fazlası
Mutlu türden bir ruha denk gelebilirdi: Hareketleri vahşiydi
İşaretledi ve çılgın tavırları, sonra yalnızdı,
Sandığı gibi, hepsi fark edilmeden, görülmeden. 130
Böylece yoluna devam eder ve sınıra gelir
Cennetin, lezzetli Cennetin,
Şimdi daha yakın, Yeşil çevresiyle taçlanan,
Kırsal bir höyükle birlikte,
Tüylü yanları çalılıklarla kaplı, grotesk ve vahşi,
Erişim engellenmiş; ve başın üstünde
En yüksek gölgenin aşılmaz yüksekliği,
Sedir, Çam, Köknar ve dallanan Palmiye,
Bir Silvan Sahnesi ve saflar yükselirken 140
Gölgenin üstünde gölge, en görkemli manzaraya sahip ağaçlık bir Tiyatro. Yine de zirvelerinden daha yüksek
Cennetin yemyeşil duvarı yükseldi:
Bu da general Efendimize, komşu imparatorluğunun içine doğru büyük bir manzara verdi. Ve o Duvardan daha yüksekte, en güzel Meyvelerle yüklü
En güzel Ağaçların,
Altın rengi çiçekler ve meyveler,
Aynı anda, neşeli emaye renklerle
Göründüler:
Güneşin ışınlarının daha da mutlu bir şekilde 150
Sonra güzel Akşam Bulutunda veya nemli Yayda,
Tanrı yeryüzünü gösterdiğinde; o kadar güzel görünüyordu ki
Lantskip: Ve şimdi saf, şimdi daha saf hava
Yaklaşımıyla buluşuyor ve kalbe
İlkbahar zevki ve neşesi ilham ediyor,
Tüm üzüntüyü umutsuzluktan başka bir şey değil: şimdi nazik rüzgarlar
Güzel kokulu kanatlarını yelpazeleyerek
Yerel kokular dağıtıyor ve nereden çaldıklarını fısıldıyor
O balmumlu ganimetleri. Onlara,
Umut Burnu'nun ötesine yelken açanlara ve şimdi 160'ı geçenlere
Mozambik, açık denizde Kuzeydoğu rüzgarları esiyor
Sabai kokuları baharatlı kıyılardan
Kutsanmış Arabie'den, böyle bir gecikmeyle
İyi ki yollarını yavaşlattılar ve birçok Lig
Minnettar kokuyla alkışladılar eski Okyanus gülümsüyor.
Böylece o güzel kokulu tatlıları eğlendirdi Şeytan
Kim felaketini getirdi, onlarla daha çok memnun olsa da
Sonra Asmodeus balık kokusuyla,
Onu, aşık olmasına rağmen, Tobit'in Oğlu'nun Eşinden
kovdu ve intikamla 170
Medya karakolundan Mısır'a, oraya hızla gitti.
Şimdi o dik vahşi Tepe'nin tırmanışına
Şeytan, düşünceli ve yavaş bir şekilde yolculuk etmişti; Ama daha öteye giden bir yol yoktu, o kadar kalın iç içe geçmişti ki,
Birbirine sürekli olarak fren yapan çalılıklar ve dolaşık çalılıklar
Şaşkınlığa uğratmıştı
O yoldan geçen tüm İnsan veya Hayvan yollarını:
Sadece bir Kapı vardı ve o da Doğuya bakıyordu
Diğer tarafta: Baş düşman
Uygun girişi gördüğünde hor gördü ve küçümsedi, 180
Bir hafif sıçramayla tüm
Tepenin veya en yüksek Duvarın üzerinden atladı ve içerideki
Ayaklarındaki dik ışıklar. Av peşindeki bir kurt gibi,
Açlık onu av için yeni bir yuva aramaya sürükler,
Çobanların akşamları sürülerini nereye koyduğunu gözetleyerek,
Güvenli tarlanın ortasındaki engellerle çevrili koylarda,
Çitin üzerinden kolayca Fould'a atlar:
Ya da zengin bir Burgher'in parasını serbest bırakmaya çalışan bir Hırsız gibi,
Önemli paraları,
Çapraz ve hızlıca fırlamış, saldırıdan korkmayan, 190
Pencereden içeri tırmanır veya kiremitlerin üzerinden;
Bu ilk büyük Hırsız Tanrı'nın Fould'una tırmanır:
Kiliseye şehvet düşkünü paralı askerler tırmandığından beri.
Oradan yukarı uçtu ve Hayat Ağacı'na,
Orada büyüyen en ortadaki ve en yüksekteki Ağaç,
Bir Karabatak gibi oturdu; ama gerçek Hayat değildi
Böylece yeniden kazanıldı, ama Ölümü tasarlayarak oturdu
Yaşayanlara; ne de o hayat veren Bitkinin erdem düşüncesi üzerine, sadece biz
Umut için, bizim sahip olduğumuz iyi şey 200
Ölümsüzlüğün rehininde. Çok az kişi bilir
Tanrı'dan başkası, doğruyu değerlendirir
Önündeki iyiyi, ama en iyi şeyleri saptırır
En kötü kötüye kullanıma veya en aşağılık kullanıma.
Şimdi onun altında yeni bir hayretle bakıyor
İnsan duyusunun tüm zevkine açık
Dar bir odada Doğanın tüm zenginliği, hatta daha fazlası,
Yeryüzünde bir Cennet, mutlu Cennet
Tanrı'nın Bahçesi, onun tarafından Doğu'da
Cennetin dikildiği; Cennet, 210. Hattını uzattı
Auran'dan Doğuya doğru, Yunan Kralları tarafından inşa edilen büyük Seleucia'ya,
Ya da Cennet Oğullarının çok önceden
Telassar'da yaşadığı yere: Bu hoş toprakta
Tanrı onun çok daha hoş Bahçesini emretti;
Verimli topraktan
En asil türden tüm Ağaçları büyütmesini sağladı, görünüm, koku, tat için;
Ve hepsinin arasında Hayat Ağacı duruyordu,
Yüksek, seçkin, çiçek açan Ambrosial Meyve
Bitkisel Altın; ve Hayat 220'nin yanında
Ölümümüz Bilgi Ağacı hızla büyüdü,
İyilik Bilgisi kötülüğü bilerek değerli oldu.
Güneye doğru Cennet'ten büyük bir Nehir aktı,
Yönünü değiştirmedi, ama tüylü tepeden geçti
Altından geçti, yutuldu, çünkü Tanrı
O Dağ'ı Bahçesinin kalıbı gibi yükseltti
Hızlı akıntıya, damarlar boyunca, gözenekli Topraktan nazikçe susuzlukla yukarı doğru çekildi,
Taze bir Çeşme oluşturdu ve birçok dereyle
Bahçeyi suladı; oradan birleşti 230
Dik ormanlık alandan aşağı, ve daha aşağı Sel ile karşılaştı,
Karanlık geçidinden şimdi görünen,
Ve şimdi dört ana Akıntıya bölünmüş,
Dalgıçlar akar, birçok ünlü Diyar'ı dolaşır
Ve burada anlatılmaya ihtiyacı olmayan Ülke,
Ama daha ziyade nasıl olduğunu anlatmak için, eğer Sanat anlatabilseydi,
O Safir'den nasıl gevrek Dereler Fışkırdı,
Rowling Orient İncisi ve Altın kumları üzerinde,
Sarkıt gölgeliklerin altında labirent hatasıyla
Nektar aktı, her bitkiyi ziyaret etti ve 240
Cennete layık unlar besledi, ki bunlar güzel Sanat değil
Yataklarda ve meraklı Düğümlerde, ama Doğanın bir lütfu
Tepe, Vadi ve Ova'da bol miktarda toz,
Her ikisi de sabah Güneşi'nin ilk önce sıcak bir şekilde vurduğu
Açık alan ve delinmemiş gölgenin
Öğle vakti Bowrs'ı çevrelediği yer: Böylece burasıydı,
Çeşitli manzaralara sahip mutlu bir kırsal yer;
Zengin Ağaçları kokulu Sakızlar ve Balsamlar ağlayan korular,
Meyveleri Altın Kabuklarla parıldayan diğerleri
Sevimli asılı, Hesperian Masalları gerçek, 250
Eğer gerçekse, sadece burada ve lezzetli:
Aralarına Çimenler, düzlükler ve Sürüler
Yumuşak otları otlatarak,
Ya da palmiye tepecikleri veya çiçekli kucaklar
Sulak bir Vadinin deposunu yaymıştı,
Her renkten unlar ve dikensiz Gül:
Diğer tarafta, gölgeli Mağaralar ve Mağaralar
Serin girintiler, örtülü Asma
Mor Üzümünü serer ve nazikçe
Gür; bu arada mırıldanan sular düşerken 260
Yamaç tepelerinden aşağı, dağılır, ya da bir gölde,
Mersin ağacı taçlı,
Kristal aynası tutan, akarsularını birleştirir.
Kuşlar onların şarkılarını söyler; bahar havaları,
Tarla ve koru kokusunu soluyarak, uyum sağlarlar
Titreyen yapraklar, Evrensel Pan
Zarafetlerle ve Saatlerle örerken dans eder
Ebedi Bahar'a öncülük eder. O güzel tarla değil
Enna'nın, Proserpin'in un topladığı
Kasvetli Dis 270 tarafından kendisi daha güzel bir Un toplandı, Ceres'e dünyada onu aramak için tüm o acıya mal oldu; ne de o tatlı Koru
Orontes'teki Daphne'nin ve ilham
Kastalya Baharı'nın bu Cennetle
uğraşabileceği; ne de o Nyseian Ile
Triton Nehri ile çevrili, eski Cham'ın,
Gentillerin Ammon ve Libyalı Jüpiter'in çağırdığı,
Amalthea'yı ve onun Çiçek Açan Oğlu'nu
üvey annesi Rhea'nın gözünden sakladığı; Ne de Abassin Kralları Muhafızlarının çıkardıkları yer, 280
Amara Dağı, her ne kadar bu bazıları tarafından
Etiyopya Hattı'nın altında gerçek bir cennet olarak kabul edilse de
Nilus başı, parlayan Kaya ile çevrili,
Bütün bir günlük yolculuk yüksekte, ama genişçe uzakta
Bu Asur Bahçesi'nden, Şeytan
Tüm zevki, her türden
Görmeye yeni ve garip canlı Yaratıkların hoşnutsuzluğunu gördü:
İkisi çok daha asil bir şekilde dik ve uzun,
Tanrısal dik, doğuştan gelen Şeref ile
Çıplak Majesteleri gibi her şeyin Efendileri gibi görünüyorlardı, 290
Ve değerli görünüyorlardı, çünkü bakışlarında İlahi
Görkemli Yaratıcılarının sureti belirdi,
Gerçek, Bilgelik, Kutsallık sert ve saf,
Sert, ama gerçek evlat özgürlüğü içinde;
İnsanlarda gerçek otorite nereden geliyor; her ikisi de
Eşit değil, tıpkı cinsiyetlerinin eşit görünmemesi gibi;
Düşünmek ve cesaret için biçimlendirilmiş,
Yumuşaklık için ve tatlı çekici Zarafet için,
Sadece Tanrı için, içindeki Tanrı için:
Güzel büyük Ön ve Gözü yüce ilan edilmiş 300
Mutlak kural; ve Sümbül Bukleleri
Ayrık ön perçeminden yuvarlak, erkekçe sarkmış
Sarılmış, ama omuzlarının altından geniş değil:
Bir peçe gibi ince belliğe kadar iniyordu
Süssüz altın bukleleri
Dağınıktı, ama şehvetli bukleler halinde dalgalanıyordu
Asma kıvrımlarını kıvırırken, ki bu da
İtaat anlamına geliyordu, ama nazik bir sallanmayla talep ediliyordu,
Ve onun tarafından teslim edildi, onun tarafından en iyi şekilde alındı,
Utangaç bir itaatle, mütevazı gururla teslim edildi, 310
Ve tatlı isteksiz aşk gecikmesiyle. Ne de o gizemli kısımlar o zaman gizlenmişti,
O zaman suçlu utanç, dürüst olmayan utanç
Doğanın işlerinin, onur onursuz,
Günahla doğmuş, nasıl da tüm insanlığı rahatsız ettiniz
Bunun yerine gösterilerle, saf görünmenin daha basit gösterileriyle,
Ve insanın hayatından en mutlu hayatını,
Basitliği ve lekesiz masumiyeti kovdunuz.
Böylece çıplak bir şekilde geçtiler, ne de
Tanrı'nın veya Meleğin görüntüsünden kaçındılar, çünkü hiçbir kötülük düşünmediler: 320
Böylece el ele geçtiler, en sevimli çift
O zamandan beri aşkta kucaklaştılar,
Adem, erkeklerin en iyi adamı, Oğullarını doğurduğundan beri, Kızlarının en güzeli Havva. Bir tutam gölgenin altında, yeşil bir

Fısıltıyla yumuşakça duruyordu, taze bir Çeşmenin yanında

Oturdular ve daha fazla zahmetten sonra

O zaman tatlı Bahçecilik emekleri yeterliydi

Serin Zephyr'i tavsiye etmek ve rahatlamak için

Daha kolay, sağlıklı susuzluk ve iştah 330

Daha minnettar, Akşam Yemeği Meyvelerine düştüler,

Uysal dalların
Onlara verdiği Şeftali Meyveleri, yan yana uzanmış otururken
Yumuşak tüylü Damaskt Bankasında unlarla:
Lezzetli posayı çiğniyorlar ve kabuklarında
Hâlâ susadıkları halde taşan dereyi kepçeliyorlar;
Ne nazik bir amaç, ne de sevimli gülümsemeler

İstenmiyor, ne de yakışan gençlik flörtü

Güzel çift, mutlu bir evlilik Birliğinde birleşmiş,
Yalnızca onlar gibi. Onlar etrafında zıplayarak oynadı 340
Vahşiden beri Dünya'nın tüm Hayvanları ve tüm avlanmalar
Ormanda veya Yabanda, Ormanda veya İn'de;
Aslanı şaha kaldırdı ve pençesinde
Çocuk dans etti; Ayılar, Kaplanlar, Onslar, Arkadaşlar
Önlerinde, hantal Fili oynadı
Onları eğlendirmek için tüm gücünü kullandı ve
Esnek Hortumunu sardı; Yılanı sinsice kapattı
İma ederek, Gordion ipiyle ördü
Ekmekli kuyruğunu ve ölümcül hilesini
Dikkat edilmeyen bir kanıt verdi; diğerleri çimenlerin üzerinde 350
Kanepede ve şimdi otlakta oturmuş,
Ya da yatağa doğru geviş getiriyor: çünkü Güneş
Düştü şimdi yüzüstü koşuyla
Okyanusa doğru ve yükselen Cennet Ölçeğinde
Akşamı müjdeleyen Yıldızlar yükseldi:
Şeytan hala bakışlarında, ilk durduğunda,
Bu şekilde sonunda konuşması ancak hüzünle düzeldi.
Ah Cehennem! Gözlerim kederle ne görüyor,
Mutluluk odamıza böyle yüksekten ilerliyor
Başka bir kalıptan yaratıklar, belki de topraktan doğmuş, 360
Ruhlar değil, henüz cennetteki Ruhlara parlak
Küçük aşağı; düşüncelerimin peşinden
Hayretle ve sevgiyle, öyle canlı parlıyor ki
İçlerinde İlahi benzerlik ve öyle bir zarafet
Onları bu şekilde biçimlendiren el döktü. Ah nazik çift, siz ne kadar yakın olduğunuzu düşünün
Değişiminiz yaklaşırken, tüm bu zevkler
Kaybolup sizi kedere sürükleyecek,
Daha fazla keder, şimdi zevkiniz ne kadar fazlaysa;
Mutlu, ama bu kadar mutlu olmak için kötü bir şekilde güvence altına alınmış 370
Uzun süre devam edecek ve bu yüksek tahtınız Cennet için çitle çevireceğim böyle bir düşmanı
Şimdi girdiği gibi; yine de amaçsız bir düşman
Sana, böylesine terk edilmiş bir şekilde
Acı çekmeme rağmen: Sizinle birlik arıyorum,
Ve karşılıklı dostluk o kadar doğru, o kadar yakın,
Öyle ki ben sizinle yaşamalıyım, ya da siz benimle
Bundan böyle; benim meskenim belki de
Bu güzel Cennet gibi, duygularınızı memnun etmeyebilir, yine de
Yaratıcınızın işini kabul edin; bana verdi, 380
Ben de onu özgürce veriyorum; Cehennem açılacak,
İkinizi ağırlamak için, en geniş Kapıları,
Ve tüm Krallarını gönderecek; yer olacak,
Bu dar sınırlar gibi değil, almak için
Senin sayısız yavrularını; daha iyi bir yer yoksa,
Beni bu intikamdan nefret ettiren kişiye teşekkür et
Bana haksızlık eden sana haksızlık edene değil.
Ve senin zararsız masumiyetin karşısında
Erisem de, yaptığım gibi, yine de adil kamusal akıl,
İntikamla genişleyen Şeref ve İmparatorluk, 390
Bu yeni Dünyayı fethetmekle, beni şimdi
Lanet olası da olsa nefret edeceğim başka bir şeyi yapmaya zorluyor.
Böyle söyledi Şeytan ve zorunlulukla,
Tiranlar yalvardı, onun şeytani işlerini mazur gördü. Sonra o yüksek ağaçtaki yüksek standından
Aşağıya, neşeli Sürünün arasına iner
O dört ayaklı türlerden, şimdi kendisi bir,
Şimdi başka, çünkü şekilleri onun amacına en iyi şekilde hizmet ediyor
Avını görmek için değil, fark edilmeden
Durumundan daha fazla ne öğrenebileceğini fark etmek için 400
Söz veya eylemle işaret eder: etrafında
Şimdi ateşli bakışlarla bir Aslan gibi dolaşır,
Sonra bir Kaplan gibi, şans eseri
Bir Purlieu'da oynayan iki nazik Yavru Geyik görmüş,
Dar yataklar yakın, sonra sık sık yükselenler
Yatan nöbeti, yerini seçen biri gibi
Nereden koşarak ikisini de kesinlikle yakalayabileceği
Her pençesini kavrar: Adem erkeklerin ilki
Kadınların ilki Havva'ya böyle dokunaklı bir konuşma yaptığında,
Tüm kulaklarını yeni bir söz akışını duymaya çevirir. 410
Bütün bu sevinçlerin tek ortağı ve tek parçası,
Sen her şeyden daha değerlisin; bizi ve bizim için bu geniş Dünyayı yaratan
Gücün sonsuz derecede iyi olması ve onun iyiliğinin sonsuz kadar cömert ve özgür olması gerekir,
Bizi tozdan kaldırıp buraya yerleştiren
Bütün bu mutlulukta, onun elinde
Hak ettiği hiçbir şey olmayan, yerine getiremeyen
Bizden başka hiçbir hizmet talep etmeyen, 420
Cennetteki tüm Ağaçların bu tekini, bu kolay görevi, lezzetli meyveler veren
O kadar çeşitli ki, Hayat Ağacı tarafından dikilen tek Bilgi Ağacını
tatmamak,
Ölüm Hayata o kadar çabuk yetişir ki, Ölümden önce ne varsa,
Hiç şüphesiz korkunç bir şeydir; çünkü iyi bilirsin
Tanrı o Ağacı tatmanın ölüm olduğunu ilan etti,
İtaatimizin tek işareti,
Bize verilen güç ve yönetimin birçok işareti arasında,
Ve verilen Egemenlik 430
Dünya, Hava ve Deniz'e sahip olan diğer tüm Yaratıklar üzerinde. O zaman fazla düşünmeyelim
Kolay bir yasak, her şeye karşı bu kadar büyük bir serbest izin ve sınırsız çeşitli zevklerden oluşan bir seçim:
Ama onu her zaman övelim ve cömertliğini övelim, bu büyüyen Bitkileri budamak ve bu Unları yetiştirmek gibi keyifli görevimizi takip ederek,
Bunlar zahmetli olsa da seninle tatlıydı.
Havva'nın ona böyle cevap vermesi. Ey sen ki 440
Ve senden senin etinden et olarak yaratıldım,
Ve onsuz sonsuza kadar, Rehberim ve Başım, söylediklerin adil ve doğrudur. Çünkü gerçekten tüm övgüler ona borçludur,
Ve günlük teşekkürler, ben başlıca
Şimdiye kadar daha mutlu Lot'un tadını çıkaran,
Bu kadar çok olasılıkta üstün olan, sen
Kendine eş gibi birini hiçbir yerde bulamazken.
O günü sık sık hatırlıyorum, uykudan
ilk uyandığımda ve kendimi 450
Unların gölgesinde, nerede olduğumu, nereden geldiğimi ve nasıl geldiğimi çok merak ederek buldum.
Çok uzak olmayan bir yerden, bir mağaradan çıkan ve
Sıvı bir ovaya yayılan suların
mırıltısı sesi, sonra hareketsiz durdu
Cennetin genişliği kadar saf; oraya gittim
Deneyimsiz düşüncelerle ve
Yeşil kıyıya uzandım, berrak,
Pürüzsüz göle bakmak için, bana başka bir gökyüzü gibi göründü. Eğilip baktığımda, tam karşımda, 460
Sulu parıltının içinde bir şekil belirdi
Bana bakmak için eğildi, geri çekildim,
Geri çekildi, ama lütfen hemen geri döndüm,
Lütfen hemen geri döndü,
Sempati ve sevgi dolu bakışlarla
Oraya sabitlemiştim
Gözlerimi şimdiye kadar, ve boş arzuyla tutturmuştum,
Bir ses beni böyle uyarmamıştı, Ne görüyorsun,
Orada gördüğün güzel yaratık,
Seninle gelip gidiyor: ama beni takip et,
Ve seni hiçbir gölgenin kalmadığı yere getireceğim 470
Senin gelişin ve yumuşak kucaklamaların, hee
Kimin suretinsen, onun tadını çıkaracaksın
Ayrılmaz bir şekilde senin, ona
Senin gibi kalabalıklar taşıyacaksın ve oradan
İnsan ırkının Annesi olarak adlandırılacaksın: Ne yapabilirdim,
Sadece düz takip etmekten başka, görünmezce böyle mi yönlendirildim?
Ta ki seni gördüm, gerçekten güzel ve uzun,
Bir Platan'ın altında, yine de daha az güzel,
Daha az çekici yumuşak, daha az sevimli yumuşak,
Sonra o pürüzsüz sulu görüntü; geri döndüm, 480
Sen takip ettin yüksek sesle, Geri dön güzel Havva,
Kimden uçuyorsun? Kimden uçuyorsun, ondansın,
Onun etini, kemiğini; sana varlığımı vermek için ödünç verdim
Sana yanımdan, en yakın kalbimden
Önemli Yaşam, seni yanımda tutmak için
Bundan böyle bireysel bir teselli sevgili;
Ruhumun bir parçası seni arıyorum ve sen talep ediyorsun
Diğer yarım: o nazik elinle
Bana sarıldı, teslim oldum ve o zamandan beri
Güzelliğin erkeksi zarafetle nasıl aşıldığını gördüm 490
Ve tek başına gerçekten güzel olan bilgelik. Böyle dedi bizim genel annemiz, ve gözleriyle
Kınanmayan evlilik cazibesiyle,
Ve uysal teslimiyetle, yarı kucaklayarak eğilerek
İlk babamıza, şişkin göğsünün yarısı
Çıplak onunkiyle buluştu Altının altında
Gevşek saçlarının saklı: o zevk içinde
Hem güzelliğinin hem de itaatkar cazibesinin
Üstün bir sevgiyle gülümsedi, tıpkı Jüpiter gibi
Juno'nun bulutları hamile bıraktığında
Mayıs çiçekleri döken; ve onun matrona dudağını bastırdı
Saf öpücüklerle: Şeytan bir yana döndü
Kıskançlıkla, ama kıskanç bir bakışla kötücül
Onlara yan yan baktı ve kendine böyle açıkça baktı.
Nefret dolu bir görüntü, işkence edici bir görüntü! böylece bu ikisi
Birbirlerinin kollarında cennet değil
Daha mutlu Cennet, mutluluk üstüne mutlulukla doyacaklar, ben Cehenneme itilirken,
Ne sevinç ne de aşk, ama şiddetli arzu,
Diğer azaplarımız arasında en küçüğü değil, 510
Hala özlemli çamların acısıyla tatmin olmamış;
Yine de kazandığımı unutmayayım
Kendi ağızlarından; her şey onların değil gibi görünüyor:
Bilgi denen ölümcül bir ağaç var,
Tatmaları yasaklanmış: Bilgi yasak mı?
Şüpheli, mantıksız. Neden Rabbin onları kıskansın ki? Bilmek günah olabilir mi,
Ölüm olabilir mi? Ve onlar sadece
Cehaletle mi ayakta duruyorlar, bu onların mutlu hali,
İtaatlerinin ve inançlarının kanıtı mı? 520
Ah, üzerine inşa edilecek güzel temel
Onların yıkımı! Bu yüzden zihinlerini daha fazla bilme arzusuyla heyecanlandıracağım ve
Kıskanç emirleri reddedeceğim, tasarlanmış
Bilginin yüceltebileceği kişileri alçak tutmak için
Tanrılarla eşit; böyle olmayı arzulayarak,
Tadacaklar ve ölecekler: bundan daha olası ne olabilir?
Ama önce dar bir araştırmayla
Bu Bahçe'nin etrafında dolaşmalıyım ve keşfedilmemiş hiçbir köşe bırakmamalıyım;
Bir şans ancak bir şans beni 530
Çeşmenin yanında dolaşan bir Cennet Ruhu ile karşılaşabileceğim yere götürebilir,
Ya da yoğun gölgede, ondan çekilmek için
Daha fazla ne öğrenilecek. Yaşayabildiğiniz kadar yaşayın,
Yine de mutlu çift; ben dönene kadar tadını çıkarın,
Kısa zevkler, çünkü uzun acılar gelecek.
Böyle söyleyerek, gururlu adımlarını alaycı bir şekilde çevirdi,
Ama kurnazca bir dikkatle ve
Ormanın içinden, çoraklığın içinden, tepenin üzerinden, vadinin üzerinden dolaşmaya başladı. Bu arada, Cennet'in Dünya ve Okyanus'la buluştuğu en yüksek Boylamda, batan Güneş 540
Yavaşça alçaldı ve doğru açıyla
Cennet'in doğu Kapısı'na doğru
Akşam ışınlarını düzeltti: Bulutlara kadar yığılmış bir Alablaster Kayasıydı,
Göze çarpan uzaklık, tek bir çıkışla kıvrılıyordu
Dünya'dan erişilebilir, tek bir giriş yüksekti;
Gerisi, hala yükselirken, tırmanması imkansız olan
engebeli uçurumdu.
Bu kayalık Sütunların arasında Cebrail oturdu
Melek Muhafızlarının Şefi, geceyi bekliyordu; 550
Etrafında Kahramanca Oyunlar oynuyordu
Cennet'in silahsız Gençliği, ama yakında
Göksel Silahlar, Kalkanlar, Miğferler ve Mızraklar
Elmas alevleriyle ve Altınla yüksekte asılıydı. Uriel geldi oraya, Eeven'de kayarak
Bir Güneş ışınında, bir yıldız kadar hızlı
Sonbaharda geceyi engeller, buharlar
Havayı etkiler ve Denizciye
Pusulasının hangi noktasından dikkat etmesi gerektiğini gösterir
Şiddetli rüzgarlar: böylece aceleyle başladı. 560
Gabriel, sana Lot tarafından verilen emir ve sıkı gözetleme emrini verdi
Bu mutlu yere hiçbir kötü şey yaklaşmayacak veya girmeyecek;
Bugün öğle vakti Küreme geldi
Bir Ruh, göründüğü kadarıyla, Yüce Olan'ın eserlerinden daha fazlasını bilmek için
Ve özellikle İnsan
Tanrı'nın son Görüntüsü: Onun yolunu tarif ettim
Hızla eğildim ve Aerie Kapısını işaretledim;
Ama Eden'in kuzeyindeki Dağda,
İlk ışıklarını aldığı yerde, bakışlarını hemen ayırt ettim 570
Cennetten yabancı, tutkuları çirkin bir şekilde gizlenmiş:
Gözüm onu ​​hala takip ediyordu, ama gölgede
Onu gözden kaybettim; sürgün edilen mürettebattan biri
Korkarım ki, derinlerden geldi, yeni dertler
çıkarmak için; onu bulmak senin ilgin olmalı. Kanatlı Savaşçının böylece döndüğü kişi:
Uriel, mükemmel görüşün,
Oturduğun Güneş'in parlak çemberinin ortasında,
Uzak ve geniş görüyorsan: Bu Kapı'dan kimse geçmiyorsa
Buradaki uyanıklık, 580
Cennet'ten iyi bilinenler dışında; ve Öğle vaktinden beri
Hiçbir Yaratık oradan geçmedi: Eğer başka türden bir Ruh,
Bu şekilde düşünen, bu dünyevi sınırları
Kasıtlı olarak aştıysa,
Cismansal engellerle birlikte ruhsal özü
Dışlamak zor olduğunu biliyorsun.
Ama eğer bu yürüyüşlerin çevresinde
Her ne şekilde gizleniyorsa, kime
Söylersen söyle, yarın şafak vakti öğreneceğim.
Böyle söz verdi ve Uriel sorumluluğuna
Şimdi yükselen 590
Onu şimdi düşen Güneş'e doğru eğimli bir şekilde taşıyan o parlak ışın üzerinde geri döndü.
Azorlar'ın altında; Baş Küre nereye,
İnanılmaz ne kadar hızlı, oraya
Günlük, ya da bu daha az konuşkan Dünya
Doğuya daha kısa bir uçuşla, onu orada bırakmıştı
Yansıyan Mor ve Altınla
Düzenlenmiş
Batı Tahtında bulunan Bulutlar:
Şimdi hala Akşamdı ve Alacakaranlık gri
Ağır Giyimiyle her şeyi giymişti;
Sessizlik eşlik etti, çünkü Canavar ve Kuş, 600
Onlar çimenli Kanepelerine, bunlar Yuvalarına
Saklandılar, uyanık Bülbül hariç;
O bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi; Sessizlik hoşnuttu: şimdi Gökkubbe parlıyordu
Yaşayan Safirlerle: Yıldızlı Orduyu yöneten Hesperus, en parlak şekilde at sürdü, Ay bulutların arasında yükselene kadar
En sonunda
Görünür Kraliçe eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine Gümüş Cübbesini attı.
Adem Havva'ya şöyle dediğinde: Güzel Eş, saat 610
Gecenin ve her şeyin şimdi dinlenmeye çekildiği
Bizi benzer bir dinlenmeye davet et, çünkü Tanrı
Çalışmayı ve dinlenmeyi, gündüz ve gece gibi, insanlara koydu
Ardışık ve uykunun zamanında çiği
Şimdi yumuşak uykulu ağırlıkla düşüyor
Göz kapaklarımıza eğiliyor; diğer Yaratıklar bütün gün boyunca
Boş boş dolaşıyor, patlamamış ve dinlenmeye daha az ihtiyaç duyuyor;
İnsanın bedeninin veya zihninin günlük işi var
Belirlenmiş, ki bu onun Onurunu ilan ediyor,
Ve Cennetin tüm yollarında saygı görüyor; 620
Diğer hayvanlar hareketsizce dolaşırken,
Ve Tanrı onların yaptıklarını hesaba katmaz.
Yarın, sabahın tazeliği doğuya vurmadan önce,
Işığın ilk yaklaşmasıyla, ayağa kalkmalıyız,
Ve keyifli emeğimizle,
Şu çiçekli çardakları, şu müttefikleri yeşil,
Öğle vakti, dalları büyümüş,
Yetersiz gübrelememizle alay eden ve
Bu gelişigüzel büyümelerini kesmek için bizden daha fazla el gerektiren yürüyüşlerimizi:
O çiçekler ve o düşen sakızlar da, 630
Çirkin ve düzgün olmayan bir şekilde sıralanmış,
Rahatça yürümek istiyorsak, kurtuluş dileyin;
Bu arada, Doğa istediği gibi, Gece bize dinlenmemizi emrediyor.
Havva'nın mükemmel güzelliğiyle süslediği.
Yazarım ve Düzenleyicim, senin emrettiğin şeyi
Tartışmasız itaat ediyorum; Tanrı böyle buyurur,
Tanrı senin Yasan, sen benimsin: daha fazlasını bilmemek
Kadının en mutlu bilgisi ve övgüsüdür.
Seninle konuşurken tüm zamanı unutuyorum,
Tüm mevsimler ve onların değişimi, hepsi aynı şekilde lütfen. 640
Sabahın nefesi tatlıdır, doğuşu tatlıdır,
En erken kuşların cazibesiyle; Güneş hoştur
İlk önce bu güzel Ülkeye
Doğu ışınlarını, otların, ağaçların, meyvelerin ve unların üzerine
Yayar,
Çiy ile parıldar; bereketli toprak hoş kokuludur
Yumuşak sağanaklardan sonra; ve tatlıdır
Minnettar Akşamın yumuşaklığı, sonra sessiz Gecenin
Bu ciddi Kuşu ve bu güzel Ay ile
Ve bunlar Cennetin Mücevherleri, onun yıldızlı treni:
Ama ne sabahın yükseldiği zaman nefesi 650
En erken kuşların cazibesiyle, ne de doğan Güneş
Bu güzel Ülkede, ne otlar, meyveler, unlar,
Çiy ile parıldar, ne sağanaklardan sonra hoş koku,
Ne minnettar Akşamın yumuşaklığı, ne de sessiz Gecenin
Bu ciddi Kuşuyla, ne Ay'ın yanından geçerken,
Ya da sensiz parlayan Yıldız ışığı tatlıdır. Ama neden bütün gece boyunca bunlar parlıyor, kimin için
Bu görkemli manzara, uyku bütün gözleri kapattığında?
Genel Atamız kime cevap verdi.
Tanrı ve İnsanın Kızı, Havva'yı tamamla, 660
Bunlar, Dünya'nın etrafında,
Yarın akşam, ve bir ülkeden diğerine
Sırayla, henüz doğmamış Milletlere,
Işık hazırlayarak,
Yere inip kalkıyorlar;
En azından tam karanlık Geceyle
Eski mülkiyetini geri kazanmalı ve yaşamı
Söndürmeli Doğada ve her şeyde, bu yumuşak ateşler
Sadece aydınlatmakla kalmıyor, aynı zamanda çeşitli etkilerle
nazikçe ısıtıyor ve ısıtıyor,
Dengeliyor veya besliyor veya kısmen 670
Yeryüzünde büyüyen her tür üzerindeki yıldızsal erdemleri, Güneş'in daha güçlü Işınlarından
Mükemmellik almaya uygun hale getirildi. Bunlar, gecenin derinliklerinde görülmeseler de,
Boşuna parlamazlar, ya da düşünmezler, insanlar olmasa bile,
Cennetin seyirciye, Tanrı'nın övgüye ihtiyacı olduğunu;
Milyonlarca ruhsal yaratık Dünya'da yürür
Görünmez, hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda:
Bunların hepsi durmaksızın övgüyle eserlerini seyreder
Hem gündüz hem gece: ne sıklıkla dik 680
Yankılanan Tepe veya Çalılıktan gece yarısı havasına göksel sesler duyduk,
Tek veya her biri diğerinin notasına yanıt veren
Büyük Yaratıcılarını söylerler: sık sık gruplar halinde
Nöbet tutarken veya geceleyin dönerken
Göksel enstrüman seslerinin dokunuşuyla
Tam armonik sayıda birleşmiş, şarkıları
Geceyi böler ve düşüncelerimizi Cennete yükseltir.
Böylece tek başlarına el ele konuşarak
Mutluluk dolu Çardaklarına geçtiler; 690
Egemen Ekici tarafından seçilen bir yerdi, o
Her şeyi insanın zevkli kullanımı için çerçevelediğinde; en kalın örtüden çatı
Gölgelik
Defne ve Mirtle örülmüştü ve daha yüksekte büyüyen
Sert ve hoş kokulu yapraklardan; her iki tarafta
Akantus ve her kokulu çalılık
Yeşil duvarla çevriliydi; her güzel un,
Her renkten Süsen, Güller ve Gessamin
Arada çiçek açan başları yüksekte yükselmişti ve
Mozaik işlemişti; ayakların altında Menekşe, 700
Zengin kakmalarla Çiğdem ve Sümbül
Toprağı işliyordu, taştan daha renkli
En pahalı amblemden: Burada başka bir Yaratık
Hayvan, Kuş, Böcek veya Solucan hiçbiri içeri girmeye cesaret edemezdi;
İnsanın korkusu böyleydi. Daha gölgeli çardakta
Daha kutsal ve tenha, ama sadece yapmacık,
Pan veya Silvanus asla uyumadı, ne de Perisi,
Ne de Faunus rahatsız edildi. Burada, dar bir girintide
Çiçekler, Çelenkler ve hoş kokulu otlarla
Evli Havva önce Düğün Yatağını süsledi, 710
Ve göksel olarak Hymenaean şarkı söyledi,
O gün, o neşeli melek, Efendimize
Onu çıplak güzelliğiyle daha süslü bir şekilde getirdi,
Tanrıların
Tüm armağanlarıyla bahşettiği Pandora'dan daha güzel ve O da çok benzer
Üzücü bir olayda, Hermes tarafından getirilen
Yafes'in daha akılsız Oğlu'na,
O, güzel bakışlarıyla insanlığı tuzağa düşürdü,
Jove'un gerçek ateşini çalan kişiden intikamını almak için. Böylece gölgelik kulübeye vardık, ikisi de ayaktaydı, 720
İkisi de döndü ve açık gökyüzünün altında, hem gökyüzünü, hem havayı, hem dünyayı hem de cenneti yaratan Tanrı'ya tapındılar
Ki onlar, Ay'ın parlak küresini ve yıldız kutbunu gördüler: Sen ayrıca Geceyi yarattın, Her şeye gücü yeten Yaratıcı ve sen Gündüz, ki biz belirlenen işimizde
Karşılıklı yardımlaşmamızda ve karşılıklı sevgimizde, tüm mutluluğumuzun tacı olan
Senin tarafından takdir edilen ve bu lezzetli yer
Bizim için çok büyük, bolluğunun eksik olduğu 730
Ortaklar ve ekinsiz yere düştüğü yer.
Ama sen ikimizden bir Irk vaat ettin
Dünyayı dolduracak, bizimle birlikte
Sonsuz iyiliğini övecek, hem uyandığımızda,
Hem de şimdi olduğu gibi uyku armağanını aradığımızda. Bunu oybirliğiyle söyledi ve diğer Ayinler
Hiçbirini gözlemlemeden, sadece saf tapınma
Tanrı'nın en çok sevdiği, en içteki çardaklarına
Ellerini uzattılar; ve çıkarmayı kolaylaştırdılar
Giydiğimiz bu sıkıntılı kılık değiştirmeler, 740
Hemen yan yana serildi, ne de ben döndüm
Adem güzel Eşinden, ne de Havva Ayinleri
Gizemli evlilik aşkını reddetti:
İkiyüzlüler ne kadar sert konuşurlarsa konuşsunlar
Saflıktan, yerden ve masumiyetten,
Tanrı'nın ilan ettiği şeyi kirli olarak karalayarak
Saf ve birine emreder, herkese serbest bırakır.
Yaratıcımız artışı emreder, kim uzak durmayı emreder
Peki ya Yıkıcımız, Tanrı'ya ve İnsana düşman?
Evli Aşk, gizemli Yasa, gerçek kaynak 750
İnsan soyunun, tek mülkiyetin,
Her şeyin ortak olduğu Cennette. Senin sayende zina şehveti insanlardan uzaklaştırıldı

Hayvan sürülerinin arasında, senin sayende
Akılda Kurulmuş, Sadık, Adil ve Saf,
Sevgili akrabalar ve Baba, Oğul ve Kardeşin tüm Hayır Kurumları ilk biliniyordu.
Uzak olsun, sana günah veya suçlama yazmam,
Ya da seni en kutsal yere yakışmaz bulmam,
Ev tatlılarının sürekli çeşmesi, 760
Yatağı lekesiz ve iffetli telaffuz edilir,
Şimdiki veya geçmiş, Azizler ve Patrikler gibi.
Burada Aşk altın oklarını kullanır, burada yanar
Daimi lambasını ve mor kanatlarını sallar,
Burada hüküm sürer ve eğlenir; satın alınmış gülümsemede değil
Fahişelerin, sevgisiz, neşesiz, duyulmamış,
Rastgele meyvede, ne de Saray Aşklarında
Karma Dans, ya da şehvetli Maske, ya da Geceyarısı Balosu,
Ya da Serenat, aç Aşık'ın söylediği
Gururlu güzelliğine, en iyisi küçümsemeyle terk etmek. 770
Bülbüllerin sardığı uykuyla uyutulan bunlar,
Ve çıplak dallarında çiçekli çatı
Gösterişli Güller, ki Sabah onardı. Uyumaya devam edin,
Kutsanmış çift; ve eğer ararsanız daha mutlu
Daha mutlu bir durum yok ve daha fazlasını bilmeyi bilmiyorsunuz. Şimdi gece onun gölgeli konisiyle ölçülmüştü
Tepenin yarısına kadar bu geniş Ayaltı Tonozu,
Ve Fildişi Limanından Kerubiler
Her zamanki saatte dışarı çıkarak silahlı durdular
Savaşçı Geçit Töreninde gece nöbetlerine, 780
Cebrail bir sonraki gücüne şöyle konuştuğunda.
Uzziel, bunların yarısı çekilip Güney'i kıyıya çek
En sıkı nöbetle; diğerleri Kuzey'i çevir,
Devremiz tam Batı'yla buluşuyor. Alev gibi ayrılıyorlar
Yarı Kalkan'a, yarı Mızrağa doğru dönüyorlar.
Bunlardan, iki güçlü ve zeki Ruh çağırdı
Yanında duranlar ve onlara böyle sorumluluk verdi.
Ithuriel ve Zephon, kanatlı bir hızla
Bu Bahçe'yi araştırın, araştırılmamış hiçbir köşe bırakmayın,
Ama esas olarak o iki güzel Yaratığın Konakladığı yer, 790
Şimdi belki de zarardan güvenli bir şekilde uyuyorlar. Bu Akşam Güneş'in batışı geldi
Kim cehennemden bir Ruh'un görüldüğünü söyler
Buraya doğru eğilmiş (kim düşünebilirdi?) kaçtı
Cehennemin parmaklıkları, şüphesiz kötü bir görev için:
Böyle bir şeyi nerede bulursanız, sıkıca yakalayın ve buraya getirin. Böyle diyerek, parlak Dosyalarını sürdü,
Ay'ı kamaştırdı; bunları çardağa yönlendirdi
Aradıkları kişiyi aramak için: Onu orada buldular
Bir kurbağa gibi çömelmiş, Havva'nın kulağına yakın; 800
Şeytani sanatıyla ulaşmaya çalışarak
Hayallerinin Organlarına ve onlarla
Sıraladığı gibi illüzyonlar, Hayaller ve Rüyalar oluşturuyor,
Ya da, zehir saçarak,
Saf kandan yükselen hayvansal Ruhları
Saf Nehirlerden gelen nazik nefesler gibi, oradan
En azından huzursuz, hoşnutsuz düşünceleri,
Boş umutları, boş hedefleri, aşırı arzuları
Kibir yaratan yüksek kibirlerle şişirilmiş.
Böylece mızrağıyla Ithuriel'i hedefliyordu 810
Hafifçe dokundu; çünkü hiçbir yalan
Göksel öfkenin dokunuşuna dayanamaz, ancak
Kendi benzerliğine kuvvetle geri döner: yukarı başlar
Keşfedilmiş ve şaşırmış. Bir kıvılcım
Bir azotlu toz yığınını tutuşturduğunda,
Bir söylentiye karşı
Depoya konulmaya uygun
Bir gazoz söylentisine karşı, Kirli tane
Aniden yayılan alevle Havayı tutuşturur:
Böylece Şeytan kendi şekline büründü.
O iki güzel Melek geri çekildi, yarı şaşkın 820
Korkunç Kralı görmek için çok ani;
Yine de böylece, korkudan kıpırdamadan, hemen ona yaklaştı.
O isyankar Ruhlardan hangisi Cehenneme gönderildi
Sen geldin, hapishanenden kaçtın ve dönüştün,
Neden burada uyuyanların başında bekleyen bir düşman gibi oturuyorsun? O zaman bilmiyor musunuz dedi Şeytan, alayla dolu,
Beni tanımıyor musunuz? Beni bir zamanlar tanıyordunuz, dostum
Çünkü siz, orada, yükselmeye cesaret edemediğiniz yerde oturuyorsunuz;
Beni tanımamak, kendinizi bilinmeyen bir şekilde savunuyor, 830
Kalabalıklarınızın en alt tabakası; ya da biliyorsanız,
Neden soruyorsunuz ve gereksiz başlıyorsunuz
Mesajınız, boşuna bitmek gibi?
Böylece Zephon, alaya alayla cevap vererek.
Asi ruh, şeklinin aynı olduğunu düşünme,
Ya da azalmayan parlaklığın, bilinecek
Cennette dik ve saf durduğun zamanki gibi;
O zaman, artık iyi olmadığın o ihtişam,
Senden ayrıldı ve şimdi benziyorsun
Günahın ve mahşer yerin belirsiz ve çirkin. 840
Ama gel, çünkü sen, emin ol, hesap vereceksin
Bizi gönderene, görevi
Bu yeri dokunulmaz kılmak ve bunları da zarardan korumak olana.
Böyle dedi Kerube ve onun ağır azarlaması
Gençliğindeki güzelliğiyle sert, eklenen zarafet
Yenilmez: Şeytan şaşkın bir şekilde durdu,
Ve iyiliğin ne kadar korkunç olduğunu hissetti ve gördü
Erdemliliğinin şeklinin ne kadar güzel olduğunu gördü ve
Kaybını gördü; ama esas olarak burada gözlemlendiğini
Parlaklığının gözle görülür şekilde azaldığını bulmak için; yine de 850
Cesaretini kaybetmedi. Eğer mücadele etmem gerekirse, dedi,
En iyiyle en iyi, gönderen gönderilen değil,
Ya da hepsi birden; daha fazla şan kazanılacak,
Ya da daha azı kaybedilecek. Senin korkun, dedi Zephon cesur,
En azının yapabileceği şeyi bize yaşatacak
Sana karşı tek kötü ve dolayısıyla zayıf.
Şeytan cevap vermedi, öfkeyle yenilmiş;
Ama gururlu bir at gibi, küstahça yürüdü,
Demir dizginlerini şapır şupur tutarak: çabalamak ya da kaçmak
Boşuna tuttu; yukarıdan gelen korku 860
Yüreğini yatıştırmıştı, başka bir şey değil. Şimdi yaklaştılar
Batı noktasına, o yarı yuvarlak muhafızların
Yeni karşılaştıkları ve bir filo halinde yaklaştıkları yere
Bir sonraki emri bekleyerek. Öndeki Şef
Cebrail yüksek sesle şöyle seslendi.
Ey dostlar, çevik ayakların ayak seslerini duyuyorum
Bu tarafa doğru aceleyle geliyorlar ve şimdi gölgeden
İthuriel ve Zephon'u seçebiliyorlar,
Ve onlarla birlikte Kraliyet limanının üçte biri geliyor,
Ama solgun ihtişam solgun; kapısından 870
Ve sert tavırları Cehennem Prensi gibi görünüyor,
Buradan itirazsız ayrılmak pek olası değil;
Sabit durun, çünkü bakışlarında meydan okuma okunuyor. Daha yeni bitirmişti ki, o ikisi yaklaştı
Ve kimi getirdiklerini, nerede bulduklarını kısaca anlattı,
Ne kadar meşguldüler, hangi biçimde ve duruştaydı.
Cebrail kime sert bir bakışla böyle konuştu. Neden sen, Şeytan, senin suçlarına konulmuş sınırları çiğnedin ve başkalarının suçlamasını bozdun, senin örneğinle
880
ihlal etmeyi onaylamayan, ama gücü ve hakkı olan
bu yere cesurca girişini sorgulamak;
Uykuyu ihlal ediyor gibi görünüyor ve Tanrı'nın buraya mutluluk içinde yerleştirdiği
kimler?
Şeytan küçümseyici kaşlarıyla böyle kime.
Cebrail, sen Cennet'te bilge olarak kabul edildin,
Ve ben seni böyle tuttum; ama bu soru
Beni şüpheye düşürdü. Acısını seven orada yaşar mı?
Kim bir yol bulup Cehennem'den kaçmaz,
Orası mahvolsa bile? Sen kendini isterdin, şüphesiz, 890
Ve cesaretle her yere
Acıdan en uzak, değişmeyi umduğun yere
Kolaylıkla işkence ve en kısa sürede karşılık
Zevkle şımart, ki ben bu yerde bunu aradım;
Sana hiçbir sebep yok; sadece iyiyi bilen,
Ama kötü denenmemiş: ve itiraz edecek
Bizi bağlayan iradesine? O daha emin bir şekilde
Demir Kapılarını, eğer kalmamızı istiyorsa
O karanlık dayanıklılıkta: istenen bu kadardı.
Gerisi doğru, beni dedikleri yerde buldular; 900
Ama bu şiddet veya zarar anlamına gelmiyor.
Bu yüzden alaycı bir şekilde. Savaşçı Melek hareket etti,
Küçümseyerek yarı gülümseyerek şöyle cevap verdi. Cennette birinin kaybı, bilgeleri yargılamak için,
Şeytan düştüğünden beri, çılgınlık onu devirdi,
Ve şimdi onu hapishanesinden geri döndürüyor,
Onları bilge tutmak konusunda ciddi şüphe içinde
Ya da tutmamak, onu buraya getiren cesaretin ne olduğunu soran
Cehennemdeki sınırlarından izinsiz;
O kadar bilge ki acıdan kaçmayı yargılıyor 910
Ancak, cezasından kurtulmak için.
Öyleyse hala yargıla, küstahça, ta ki uçarak katlandığın gazap,
Senin kaçışınla karşılaşana kadar,
Deniz kıvrımı ve o bilgeliği Cehenneme geri gönder,
Sana daha iyisini öğretmeyen, hiçbir acının
Sonsuz öfkeye eşit olamayacağını.
Ama neden yalnızsın? Neden seninle birlikte
Cehennemin tamamı serbest kalmadı mı? Onlara acı mı
Daha az acı, daha az kaçılacak şey mi, yoksa sen onlardan daha mı
Daha az dayanıklısın? cesur Şef, 920
Acıdan kaçan ilk kişi, iddia etmiş olsaydın
Terk edilmiş orduna bu kaçış nedenini,
Kesinlikle tek başına kaçmamış olurdun.
Şeytan buna şöyle cevap verdi, kaşlarını çatarak sertçe.
Daha az dayandığımdan ya da acıdan çekindiğimden değil,
Hakaret eden Melek, iyi bilirsin ki
Savaşta en vahşi halinle senin yardımına koşardım
Patlayan gök gürültüsü tüm hızı yaptı
Ve başka hiç de korkulmayan Mızrağı destekledi.
Ama yine de rastgele sözlerin, daha önce olduğu gibi, 930
Deneyimsizliğini savun, neyin gerekli olduğunu
Zorlu denemelerden ve geçmişteki kötü başarılardan
Sadık bir Lider, tüm
Tehlike yollarını kendi başına denemeden riske atmaz. Bu yüzden, ben tek başıma ilk önce
Terk edilmiş Uçurumu kanatlandırmayı ve
Bu yeni yaratılmış Dünyayı gözetlemeyi, Cehennemde
Şöhretin sessiz olmadığı, burada daha iyi bir mesken bulma umuduyla ve acı çeken Güçlerimi
Burada Dünya'ya veya Hava'nın ortasına yerleştirmeyi; 940
Sahip olmak için bir kez daha denemeye koyulmuş olsa da
Sen ve neşeli Lejyonların karşı çıkmaya cesaret ettiği şeye;
Daha kolay işi, Tanrısına hizmet etmekti
Cennetin yükseklerinde, Tahtını ilahilerle övmek için şarkılarla,
Ve mesafeleri ürpermek için pratik yapmak, savaşmak için değil.
Savaşçı Melek hemen cevap verdi. Söylemek ve söylememek, önce
Acıdan kaçmak için bilge gibi davranmak, sonra Casus'u itiraf etmek,
Hiçbir Lideri değil, yalancı bir raket olduğunu iddia etmek,
Şeytan, ve sen sadık ekleyebilir misin? Ey isim, 950
Ey kutsal sadakat ismi kirletildi!
Kime sadık? İsyankar mürettebatına mı?
Şeytanlar ordusu, uygun vücut uygun kafaya;
Bu muydu senin disiplinin ve inancın,
Askeri itaatin, kabul edilmiş Yüce Güce olan bağlılığı çözmek için mi?
Ve sen sinsi ikiyüzlü, şimdi özgürlüğün
Hamisi gibi görünmek isteyen, senden daha fazla
Bir zamanlar yaltaklanan, yaltaklanan ve kölece tapan
Cennetin korkunç Hükümdarı? Neden sadece umutla 960
Onu mülksüzleştirmek ve kendini yönetmek için mi? Ama şimdi seni neyle kuşattığımı fark et, önceden;
Nereden kaçtıysan oraya kaç: eğer bu saatten
Bu kutsal sınırların içinde belirirsen,
Seni zincirlerle cehennem çukuruna geri sürüklerim,
Ve seni öyle mühürlerim ki, bundan böyle
Cehennemin kolay kapılarını çok hafif bir şekilde
küçümseme.
Böyle tehdit edildi, ama Şeytan hiçbir tehdide
Dikkat etmedi, ama öfkesi daha da artarak cevap verdi.
Sonra ben senin esirin olduğumda zincirlerden söz ediyorum, 970
Gururlu sınırlayıcı Melek, ama o zaman
Kendini hissetmeyi bekleyeceğin daha ağır yük
Benim galip gelen ordusundan, Göklerin Kralı olsan da
Kanatlarına bin ve sen Arkadaşlarınla ​​birlikte,
Boyunduruğuna bürünmüş, zafer tekerleklerini
Cennetin Yıldızlarla döşenmiş atı boyunca ilerliyor. Böyle konuşurken, Melek Filosu parlak
Ateşli kırmızıya döndü, ay boynuzlarıyla sivrildi
Falanks, ve onu
Etrafında mızraklarla, hasat için olgunlaşmış bir Ceres tarlası gibi kalın bir şekilde sardılar
Sakallı kulak korusu, rüzgar onları
Hangi yöne doğru sallıyor; dikkatli sabancı şüpheyle duruyor
En azından harman yerinde umutlu demetleri
Saman kanıtlıyor. Diğer tarafta Şeytan uyardı
Tüm gücünü toplayarak genişledi,
Teneriff veya Atlas gibi yerinden oynatılmamış:
Boyu göğe ulaştı ve tepesinde
Korkuyla dolmuştu; ne de onun kavrayışında istendi
Hem Mızrak hem Kalkan gibi görünen: şimdi korkunç işler 990
Olabilirdi, ne de sadece Cennet
Bu kargaşada, ama Yıldızlı
Cennetin belki de, ya da tüm Elementler
En azından bu çatışmanın şiddetiyle sarsılmış, rahatsız edilmiş ve parçalanmış
Yakında olmasaydı
Ebedi böyle korkunç bir kavgayı önlemek için
Cennette altın Terazilerini sarkıttı, yine de
Astrea ve Akrep burcunun arasında görüldü,
İçinde yaratılan her şeyi ilk önce tarttı,
Sarkık yuvarlak Dünya'yı balanc't Aire 1000
Karşı ağırlık olarak, şimdi tüm olayları düşünüyor,
Savaşlar ve Diyarlar: bunlara iki ağırlık koydu
Ayrılığın ve kavganın her birinin sonucu;
İkincisi hızla yukarı uçtu ve kirişi tekmeledi;
Cebrail gözetleyerek, Şeytan'a böyle söyledi. Şeytan, senin gücünü biliyorum ve sen de benimkini biliyorsun,
Bizimkiler değil, ama verilmiş; o zaman ne çılgınlık
Silahların neler yapabileceğiyle övünmek, çünkü seninki artık
O zaman Cennet izin verir, benimki de, ikiyüzlü olsa da şimdi
Seni çamur gibi çiğnemek: kanıt için yukarı bak, 1010
Ve şu göksel İşaret'teki Kaderini oku
Tartıldığın ve ne kadar hafif, ne kadar zayıf olduğun gösterilen,
Eğer direnirsen. Şeytan yukarı baktı ve bildi
Atlı terazisi yukarıda: daha fazlası değil; ama kaçtı
Mırıldanarak ve onunla birlikte gecenin gölgelerinden kaçtı.

Notlar:
Argüman: onu bulmaya söz veriyor] onu bulmaya söz veriyor 1674
627 yürüyüş] yürüyüş 1674.
928 Senin 1674.

Dördüncü Kitabın Sonu.

V. KİTAP.

ARGUMAN.

Sabah yaklaşırken, Havva Adem'e sıkıntılı rüyasını anlatır: Adem bundan hoşlanmaz, yine de onu rahatlatır: Üçüncü gün işlerine çıkarlar: Çardaklarının Kapısında Sabah İlahisi. Tanrı, İnsan'ı mazur görülemez kılmak için Raphael'i ona itaati, özgür mülkü, yakındaki düşmanı hakkında ikaz etmesi için gönderir; kimdir ve neden düşmanıdır ve Adem'in bilmesine yardımcı olabilecek başka ne varsa. Raphael Cennete iner; görünüşü
tarif edilir, gelişi Adem tarafından uzaktan kameriyesinin kapısında
otururken fark edilir; onu karşılamak için dışarı çıkar, onu kulübesine götürür, Havva'nın
bir araya getirdiği Cennetin en seçkin meyveleriyle onu eğlendirir; sofradaki konuşmaları: Raphael mesajını iletir, Adem'e durumunu ve düşmanını hatırlatır; Adem'in isteği üzerine o düşmanın kim olduğunu ve
nasıl düşman olduğunu anlatır, Cennetteki ilk isyanından ve bunun vesilesinden başlayarak; Lejyonlarını Kuzeyin bazı bölgelerine nasıl peşinden sürüklediğini ve orada onları kendisiyle birlikte isyana nasıl teşvik ettiğini, sadece bir Seraph olan Abdiel hariç herkesi ikna ettiğini, Argümanda onu reddedip karşı çıktığını ve sonra onu
terk ettiğini söyler.

Şimdi Doğu İklimi'nde gül rengi adımlarıyla sabahladı
İlerlerken, Dünya'yı Doğu İncileriyle ekti,
Adem uyandığında, uykuya alışmıştı,
Kuş yuvası aydınlıktı, saf sindirimden doğmuştu,
Ve ılık buharlar yumuşaktı, ki tek sesi
Yaprakların ve dumanlı derelerin, Aurora'nın yelpazesi,
Hafifçe dağılmıştı ve her dalda kuşların tiz Sabah Şarkısı; daha da fazlası
Uyanmamış Akşam'ı bulmak onun şaşkınlığıydı
Saçları dağılmış ve yanakları parlıyordu, 10
Huzursuz bir dinlenmeden geçer gibi: yan yatmış
Yarı kalkmış, içten Aşk bakışlarıyla
Ona aşık bir şekilde asılıydı ve gördü
Güzelliği, ister uyanık ister uykuda,
Tuhaf Zarafetler saçıyordu; sonra sesiyle
Yumuşak, sanki Flora'nın üzerinde Zephyrus nefes alıyormuş gibi,
Eli yumuşak dokunarak şöyle fısıldadı. Uyan
En güzelim, nişanlım, en son bulduğum,
Cennetin en son en iyi hediyesi, her zaman yeni zevkim,
Uyan, sabah parlıyor ve taze tarla 20
Bizi çağırıyor, baharın nasıl geldiğini,
Baktığımız bitkilerin, Limon korusunun nasıl estiğini,
Mür'ün ne düşürdüğünü ve balsamlı kamışın ne olduğunu,
Doğanın renklerini nasıl boyadığını, Arı'nın
Çiçeğin üzerinde oturup tatlı sıvıyı nasıl çıkardığını.
Böyle fısıldamalar onu uyandırdı, ama şaşkın gözlerle
Adem'e, onu kucaklayarak, böyle konuştu. Ey düşüncelerimin tüm huzurunu bulduğum tek kişi,
Benim ihtişamım, mükemmelliğim, gördüğüm için mutluyum
Yüzünü ve sabahın geri döndüğünü, çünkü ben bu gece, 30
Şimdiye kadar hiç geçmediğim böyle bir geceyi, rüyamda gördüm,
Rüyamda, sık sık yaptığım gibi, seni görmesem de,
Günün işleri geçer, ya da yarının gelecek planları,
Ama zihnimin
Bu sıkıcı geceye kadar hiç bilmediği hakaret ve sıkıntıyı; düşündüm
Kulağıma yakın biri beni yürümeye çağırdı
Yumuşak bir sesle, senin olduğunu düşündüm; dedi ki,
Akşam neden uyuyorsun? Şimdi hoş zaman,
Serin, sessiz, sessizliğin teslim olduğu yer hariç
Gecenin şakıyan kuşuna, ki şimdi uyanık 40
En tatlı melodisini söylüyor sevgiyle emek verdiği şarkısını; şimdi hüküm sürüyor
Ay dolunay halinde ve daha hoş bir ışıkla
Gölge şeylerin yüzünü belirliyor; boşuna,
Eğer kimse aldırmazsa; Cennet bütün gözleriyle uyanır,
Onu ancak sen görebilirsin, Doğanın arzusu,
Onun gözünde her şey sevinçle, coşkuyla
Hala güzelliğinle cezbedilerek bakmaya devam eder. Senin çağrına uyanmış gibi kalktım, ama seni bulamadım;
Seni bulmak için yürüyüşümü yönlendirdim;
Ve düşündüm ki, tek başıma yollardan geçtim 50
Bu beni aniden
Yasaklanmış Bilgi Ağacı'na getirdi: Güzel görünüyordu,
Gündüz vakti olduğundan çok daha güzel görünüyordu:
Ve merakla baktığımda, yanında duruyordu
Biri, bizim tarafımızdan sık sık görülen Cennet'ten gelenlerden biri gibi şekilli ve kanatlıydı; çiğli saçları damıtılmış
Ambrosia; o da o Ağaca baktı;
Ve ey güzel Bitki, dedi, meyveleri fazladan yüklenmiş,
Hiç kimse yükünü hafifletmeye ve tatlılığını tatmaya tenezzül etmiyor,
Ne Tanrı, ne de İnsan; Bilgi bu kadar hor görülür mü? 60
Ya da kıskançlık, ya da hangi çekince tatmayı yasaklıyor?
Kim isterse yasaklasın, kimse benden esirgeyemez
Sunduğun iyiliği daha uzun süre, neden buraya koyuldun ki? Bunu söyledi, durmadı, ama cesur Silahla
O kopardı, tattı; benim nemli dehşet çocuğu
Böylesine cesur sözlere, böylesine cesur bir eylemle kefil oldu:
Ama o böylesine sevinçliydi, Ey İlahi Meyve,
Kendin için tatlı, ama böyle mahsul çok daha tatlı,
Burada yasaklanmış gibi görünüyor, sadece
Tanrılar için uygun, ama yine de İnsanların Tanrılarını yaratabilir: 70
Ve neden İnsanların Tanrıları olmasın, çünkü iyi, daha
İletişimli, daha bol büyür,
Yazar bozulmamış, ama daha fazla onurlandırılmış?
Burada, mutlu Yaratık, güzel Melek Havva,
Sen de katıl; mutlu olsan da,
Daha mutlu olsan da, daha değerli olamazsın:
Bunu tat ve bundan böyle Tanrılar arasında ol
Kendini bir Tanrıça olarak, Dünya'ya hapsetme,
Ama bazen Havada, biz gibi, bazen
Senin liyakatinle Cennete yüksel ve gör 80
Tanrılar orada nasıl bir hayat yaşıyorlar ve sen de öyle yaşıyorsun.
Böyle söyleyerek yaklaştı ve bana tuttu,
Hatta ağzıma o aynı meyveden bir parça koydu
Kopardığı; hoş, lezzetli koku
O kadar çabuk ve iştahlı ki, ben, bana öyle geldi ki,
Tadından edemedim. Hemen Bulutlara kadar
Onunla uçtum ve altından gördüm
Dünya kocaman uzanıyordu, geniş ve çeşitli bir manzara: uçuşuma ve değişimime hayret ediyordu
Bu yüksek yüceliğe; aniden 90
Rehberim gitti ve ben, düşündüm, battım,
Ve uykuya daldım; ama ne kadar da sevindim uyandığıma
Bunun sadece bir rüya olduğunu gördüğüme! Böylece Akşam Gecesi
İlgili ve böylece Adem üzgün cevap verdi.
Kendimin ve sevgili yarımın en iyi görüntüsü,
Bu gece uykuda senin düşüncelerinin sıkıntısı
Beni eşit şekilde etkiliyor; ne de sevebiliyorum
Bu kaba rüya, korkarım ki kötülüğün ortaya çıktığı;
Yine de kötülük nereden? Sende hiç kimse barınamaz,
Saf yaratılmış. Ama bil ki Ruh'ta 100
Akıl'a başlıca hizmet eden daha az sayıda Yetenek vardır; bunların arasında Fansie bir sonraki
Görevini yerine getirir; tüm dışsal şeyler arasında,
Beş uyanık Duyu'nun temsil ettiği,
Hayaller oluşturur, Aerie şekillendirir,
Akıl neşelenir veya neşelenmez,
Onayladığımız veya reddettiğimiz ve
Bilgimiz veya fikrimiz diye adlandırdığımız her şeyi çerçeveler; sonra Doğa dinlenirken
Özel Hücresine çekilir. Sık sık onun yokluğunda taklit Fansie uyanır 110
Onu taklit etmek için; ama yanlış şekiller,
Vahşi çalışma sık sık üretir ve en çok rüyalarda,
Kötü eşleşen sözler ve eylemler uzun zaman önce veya sonra.
Sanırım böyle benzerlikler buluyorum
Son akşam konuşmalarımızdan, bu rüyanda,
Ama ek olarak garip; yine de üzülme.
Tanrı'nın veya İnsanın zihnine kötülük gelip gidebilir, böyle onaylanmamış ve geride hiçbir leke veya suç bırakmaz: Bu bana umut veriyor
Uykuda rüya görmekten nefret ettiğin şeyi, 120
Uyandığında asla yapmaya razı olmayacaksın. O zaman cesaretini kırma, o bakışları bulandırma
Daha neşeli ve dingin olmaya alışmış
O zaman güzel sabah dünyaya ilk gülümsediğinde,
Ve taze işlerimize doğru yükselelim
Koruluklar, çeşmeler ve unlar arasında
Şimdi en güzel göğüs kokularını açan
Geceden saklı ve senin için saklanmış. O güzel eşini böyle sevdi ve o da sevildi,
Ama sessizce, her iki gözünden de 130
bir damla yaş düştü ve onları saçlarıyla sildi;
Hazır duran diğer iki değerli damla,
Her biri kristal su birikintisinde, düşmeden önce
Tatlı pişmanlığın zarif işaretleri gibi öpüldü
Ve dindar bir korku, gücendirmekten korkan.
Böylece her şey temizlendi ve Tarlaya doğru acele ettiler. Ama önce gölgeli ağaçlıklı çatının altından,
Dışarı çıktıklarında,
Gün doğumunun ve Güneşin, henüz doğmamış olan
Tekerlekleri hala okyanusun kıyılarında asılı duran, 140
Yere paralel olarak çiyli ışınını fırlattı,
Geniş Lantskip'te tüm Doğu'yu
Cennetin ve Cennetlerin mutlu ovalarını
Keşfederek,
Alçakgönüllülükle eğilip hayranlıkla, ve başladılar
Her sabah usulüne uygun olarak ödenen Orison'larını
Çeşitli üsluplarda, çünkü ne çeşitli üsluplarda, ne de kutsal coşkuyla övmek istediler
Yaratıcılarını, uygun dizelerle telaffuz ederek veya söyleyerek
Düşünülmeden, böylesine hızlı bir belagat
Dudaklarından aktı, Düzyazıda veya sayısız Şiirde, 150
Gerekenden daha akortlu Lavta veya Arp
Daha fazla tatlılık katmak için, ve böylece başladılar. Bunlar senin görkemli eserlerindir, İyiliğin Ebeveyni,
Her şeye gücü yeten, senin bu evrensel Çerçeve,
Bu kadar harikulade güzel; o zaman senin benliğin ne kadar harikulade!
Söylenemez, bu Göklerin üstünde oturan
Bizim için görünmez veya belirsizce görülen
Bu en düşük eserlerinde, yine de bunlar
Düşüncenin ötesindeki iyiliğini ve İlahi Gücünü ilan ediyor:
En iyi anlatabilen siz konuşun, ey Işık Oğulları, 160
Melekler, çünkü onu görüyorsunuz ve şarkılarla
Ve koro senfonileriyle, Gece olmadan Gündüz,
Tahtının etrafında sevinçle dönün, Cennette,
Yeryüzünde tüm Yaratıklar O'nu önce, sonra, ortada ve sonsuza dek yüceltmek için. Yıldızların en güzeli, Gecenin en sonuncusu,
Eğer şafağa ait değilsen daha iyi,
Gülümseyen Sabahı taçlandıran günün kesin teminatı,
Parlak Çemberinle, Kürende onu öv
Gün doğarken, Başlangıcın o tatlı saati. 170
Sen Güneş, bu büyük Dünya'nın hem Gözü hem Ruhu,
Onu daha büyüğün olarak kabul et, övgüsünü duyur
Ebedi yolculuğunda, hem tırmandığında,
Ve yüksek Öğle vakti geldiğinde ve düştüğünde.
Şimdi doğu Güneşi ile buluşan Ay, şimdi uçuşuyor
Sabit Yıldızlarla, uçan Küresinde sabitlenmiş,
Ve hareket eden diğer beş dolaşan Ateş
Şarkı söylemeden değil, gizemli Dansta yankılan
Onun övgüsünü, Karanlıktan Işığı çağıran. Aire ve siz Elementler en yaşlı doğum 180
Doğanın Rahminin, dörtlüde koşan
Sürekli Daire, çok biçimli; ve karıştırın
Ve her şeyi besleyin, durmaksızın değişiminiz
Büyük Yaratıcımıza hala yeni övgüler sunun.
Şimdi yükselen Sisler ve Nefesler
Tepeden veya buharlı Gölden, alacakaranlık veya gri,
Güneş tüylü eteklerinizi Altınla boyayana kadar,
Dünyanın büyük Yazarının şerefine yükselin,
İster boyasız gökyüzünü Bulutlarla süsleyin,
Ya da susuz Dünya'yı düşen sağanaklarla ıslatın, 190
Yükselen veya alçalan hala onun övgüsünü ilerletin.
Onun övgüsü, dört yönden esen Rüzgarlar,
Yumuşak veya yüksek nefes alın; ve tepelerinizi sallayın, ey Çamlar,
Her Bitkiyle birlikte, İbadet işareti olarak sallayın.
Çeşmeler ve evet, akarken şakıyanlar,
Melodik mırıltılar, şakıyan övgüsünü akort edin. Joyn tüm yaşayan Ruhları, Kuşları seslendirir,
Cennet Kapısına kadar şarkı söyleyenler,
Kanatlarınızda ve notalarınızda onun övgüsünü taşıyın;
Sularda kayanlar ve 200
Dünya'da yürüyenler ve görkemli adımlar atanlar veya alçakgönüllü sürünenler;
Sessizsem tanık olun, Sabah veya Akşam,
Tepeye veya Vadiye, Çeşmeye veya taze gölgeye
Şarkımla sesli hale getirildim ve onun övgüsünü öğrettim.
Evrensel Rab'bi selamla, hala cömert ol
Bize sadece iyiliği ver; ve eğer gece
Kötülükten veya gizliden bir şey topladıysa,
Dağıt onu, tıpkı şimdi ışığın karanlığı dağıttığı gibi. Böylece masumca dua ettiler ve düşüncelerine
Sabit barış kısa sürede geri geldi ve sakinlik alışıldı. 210
Sabah kırsal işlerine doğru acele ettiler
Tatlı çiyler ve unlar arasında; herhangi bir sıra
Ormanlıkların üstündeki meyve ağaçları çok uzağa
Uzun uzadığında
Şımarık dalları ve meyvesiz kucaklaşmaları kontrol etmek için ellere ihtiyaç duyduğunda: ya da Asmayı
Karaağaçıyla evlenmeye götürdüler; o, onun etrafına
Evlilik için uygun kollarını sardı ve beraberinde
Çeyizini getirdi, çorak yapraklarını
süslemek için
Evlilik için uygun salkımları. Onları böylece içe doğru çökmüş gördüler
Acınası Cennetin yüce Kralı ve ona 220
Raphael adını verdi, Tobias ile seyahat etmeye tenezzül eden ve
Denizler arası evli Hizmetçi ile evliliğini sağlayan sosyal Ruh. Raphael, dedi, duydun mu Dünya'da neler oluyor
Cehennemden gelen Şeytan karanlık Körfez'den kaçıp gitti
Cennete yükseldi ve ne kadar rahatsız oldu
Bu gece insan çifti, nasıl tasarlıyor
Tüm insanlığı bir anda mahvetmek için.
Bu yüzden git, bu günün yarısında dost dost
Adem'le konuş, hangi gölgede veya gölgede 230
Onu öğle sıcağından emekli olmuş halde bulursun,
Günlük işini yemekle,
Ya da dinlenerek geçirmek için; ve böyle bir konuşma getirir,
Ona mutlu durumunu öğütler,
Özgür iradesine bırakılmış gücündeki mutluluk,
Özgür olsa da iradesi,
Yine de değişken; bu yüzden onu dikkatli olması için uyar
Çok güvenli bir şekilde sapmasın: Ona her şeyi anlat
Tehlikesini ve kimden, hangi düşmandan
Cennetten yeni düşmüşken, şimdi 240
Başkalarının benzer mutluluk durumundan düşmesini; Şiddetle, hayır, çünkü buna karşı konulabilir,
Ama aldatma ve yalanlarla; bunu ona bildir,
En azından bilerek ihlal ediyormuş gibi yapar
Sürpriz, uyarılmamış, önceden haber verilmemiş.
Böyle söyledi Ebedi Baba ve yerine getirdi
Tüm Adalet: ne de kanatlı Aziz'i geciktirdi
Görev aldıktan sonra, ama arasından
Bin Göksel Ateş, durduğu yerde, muhteşem kanatlarıyla, yukarı doğru fışkıran ışık 250
Cennetin ortasından uçtu; meleksi Mektuplar
Her iki yandan ayrılarak, hızına göre yol verdi
Tüm Göksel yoldan; ta ki
Cennetin Kapısı'na varana kadar, kapı kendiliğinden açıldı
Altın Menteşeler dönerek, sanki egemen Mimar'ın
İlahi eseriyle. Buradan, hiçbir bulut, ya da görüşünü engelleyecek,
Yıldızlar araya girmiş, ne kadar küçük görürse görsün,
Diğer parlayan Kürelere,
Dünya'ya ve Tanrı'nın Bahçesine aykırı değil,
Sedirlerle taçlandırılmış 260
Tüm Tepelerin üstünde. Geceleyin, Galileo'nun Camı, daha az emin,
Ay'daki Toprakları ve Bölgeleri hayal ediyor:
Ya da Kiklad Adaları'nın arasından pilotluk ediyor
Delos ya da Samos ilk önce beliriyor
Bulutlu bir nokta. Oraya doğru yüzüstü uçuyor
Hızlanıyor ve engin Ethereal Gökyüzünde
Sabit kanatlı dünyalar ve dünyalar arasında yelken açıyor
Şimdi kutup rüzgarlarında, sonra hızlı Fann ile
Dolgun Havayı eliyor; 270
Çekişen Kartalların içinde, tüm Fowle'lara o görünür
Bir Anka Kuşu, herkes tarafından bakılan, o tek Kuş gibi
Kalıntılarını Güneş'in Parlak Tapınağı'na yerleştireceği zaman, Mısır Theb'lerine uçar.
Bir anda Cennet'in Doğu uçurumunda
Işık saçar ve uygun şekline döner
Bir Seraph kanatlı; altı kanat taktı, gölgelemek için
Çizgilerini İlahi; giydiği çift
Her omuz geniş, göğsünü örterek geldi
Asil Süslemelerle; ortadaki çift 280
Bir Yıldızlı Bölge gibi belini sardı ve
Belini ve uyluklarını tüylü Altınla sardı
Ve renkler Cennet'e daldı; üçüncüsü ayaklarını
Her iki topuğundan tüylü zırhla gölgeledi
Gök rengi tahıl. Maia'nın oğlu gibi durdu,
Ve Tüylerini salladı, o Cennet kokusu
Devreyi genişçe doldurdu. Strait onu tüm gruplar halinde tanıyordu
Gözetim altındaki Meleklerin; ve onun durumuna,
Ve onun mesajına yüksek şerefle yüksel;
Çünkü onun yüksek bir mesaja bağlı olduğunu tahmin ettiler. 290
Parıldayan Çadırları geçti ve şimdi geldi
Mür Koruları'ndan,
Ve unlu Kokular, Cassia, Nard ve Balm'dan geçen mutlu tarlaya;
Tatlıların bir Vahşiliği; çünkü burada Doğa
En güzel zamanlarında olduğu gibi şehvetli ve istediği gibi ekoseli
Bakire Hayalleri, daha tatlı dökerek,
Kuralların veya sanatın üstünde Vahşi; muazzam mutluluk.
Onu baharatlı Orman'dan ileriye doğru com
Adem, oturduğu yerde olduğu gibi ayırt etti
Serin Bowre'sinden, şimdi binmiş Güneş 300
Ateşli Yağmurlarını yönlendirdi, Dünya'nın en içteki rahmini ısıtmak için, Adem'in ihtiyaç duyduğundan daha fazla sıcaklık; Ve içerideki Havva, saatinde hazırlandı
Akşam yemeği için lezzetli meyveler, hoşa giden tat
Gerçek iştah ve susuzluktan kaçmayan
Arada sütlü dereden,
Meyve veya Üzüm: Adem'in böyle çağırdığı.
Acele et Havva, ve görmeye değer
Doğuya doğru o Ağaçların arasında, ne muhteşem şekil
Bu yoldan hareket ederek geliyor; başka bir Sabah 310
Öğle vakti kalkıyor gibi görünüyor; Cennetten büyük bir emir
Belki bize getiriyor ve
Bugünü misafirimiz olarak saklayacak. Ama hızla git,
Ve stoklarının ne içerdiğini ortaya çıkar ve
Cennetteki yabancımızı onurlandırmaya ve almaya uygun bolluk
dök; biz de karşılayabiliriz
Verenlerimiz kendi hediyelerini ve büyük ihsanlarını
Doğanın çoğaldığı
Verimli büyümesini ve yükünü azaltarak
Daha verimli hale getirdiği, bize esirgemememizi öğreten. 320
Böylece Havva'ya, Adem'e, yeryüzünün kutsal kalıbına,
Tanrı'nın ilham ettiği, küçük bir depo hizmet edecek, depo,
Her mevsim, kullanıma hazır, sapında asılı duruyor;
Tutumlu depolama ile sağlamlık kazanılanlar hariç
Beslemek için ve gereksiz nem tüketir:
Ama acele edeceğim ve her daldan ve kırılandan,
Her Bitki ve en sulu Kabak böyle bir seçim koparacak
Melek misafirimizi eğlendirmek için, o
Bakarak itiraf edecek ki burada Dünya'da
Tanrı, cennette olduğu gibi cömertliğini dağıttı. 330
Böyle diyerek, aceleyle hızlı bakışlarla
Dönüyor, misafirperver düşüncelere niyetle
Neyi seçeceğini en iyi lezzet için,
Hangi düzen, öylesine tasarlanmış ki
Tatlar, iyi değil, zarif değil, ama getiriyor
Tat üstüne tat, en nazik değişimle destekleniyor,
O zaman onu harekete geçiriyor ve her bir yumuşak sapından
Dünyanın her şeyini veren Anne ne verirse
Hindistan'ın Doğusunda veya Batısında, veya orta kıyıda
Pontus'ta veya Pön Kıyısında veya 340
Alkinozun hüküm sürdüğü yerde, her çeşit meyve, kaplanmış,
Pürüzlü veya pürüzsüz kabuklu veya sakallı kabuklu veya kabuklu
Topluyor, Büyük haraç ve tahtaya
Yığınlarca cömert eliyle; Üzüm içmek için
O ezer, zararsız fareyi ve etleri
Birçok meyveden ve taze tatlı çekirdeklerden
O tatlı kremaları yumuşatır, ne de bunları tutmak için
Uygun kaplarını temiz ister, sonra yere Gül ve çalıdan gelen kokuları
serper.
Bu arada bizim İlkel büyük Efendimiz, 350
Tanrısal Misafirini karşılamak için, daha fazla eğitim almadan dışarı çıkar
O zaman kendi eksiksiz
Mükemmellikleriyle birlikte, kendi içinde tüm haliydi,
Prensleri bekleyen sıkıcı ihtişamdan daha ciddiydi, uzun
Atların önderlik ettiği ve Seyislerin Altınla lekelendiği
Zengin maiyeti kalabalığı kamaştırır ve hepsini şaşkına çevirir.
Onun varlığı Adem olmasa da,
Yine de itaatkar bir yaklaşım ve uysal bir saygıyla,
Üstün bir Doğaya karşı, alçak sesle eğilerek, 360
Böyle söyledi. Cennetin yerlisi, başka bir yer için
O zaman hiç kimse Cennet'in bu kadar görkemli şeklini içeremez;
Yukarıdaki Tahtlardan inerek,
O mutlu yerleri bir süre istemeye tenezzül ettin
Bunları istemek ve onurlandırmak için, bizimle güvende ol
Sadece ikimiz, henüz egemen bir armağanla sahip olanlar
Bu geniş toprak, şu gölgeli Bowre'da
Dinlenmek ve Bahçenin en seçkinlerini
Oturup tatmak için, ta ki bu öğle sıcağı bitene ve Güneş daha da soğuyana kadar. 370
Meleksel Erdem ona yumuşak bir şekilde cevap verdi.
Adem, ben bu yüzden geldim, sen de
Yaratılmış değilsin, ya da burada ikamet edecek böyle bir yerin yok,
Cennetin Ruhlarını seni ziyarete
davet etseler bile; o zaman senin Bowre'nin
Oreshad'larına git; çünkü bu orta saatlerde, akşam doğana kadar
istediğim gibi. Böylece Silvan Locası'na
geldiler, Pomona'nın Çardağı gibi
Gülümsüyorlardı, çiçeklerle ve hoş kokularla; ama Havva
Güvertesiz, kendisi hariç, daha güzel, güzel 380
Sonra Orman Perisi ya da en güzel Tanrıça taklit etti
Üç kişiden biri ki, Ida Dağı'nda çıplak bir şekilde çabaladı,
Cennetten gelen misafirini ağırlamak için durdu; hiçbir perdeye
ihtiyacı yoktu, Erdemli, hiçbir düşünce zayıf
Yanağı değişmedi. Melek Haile'nin
bahşettiği, kutsal selamı kullanan
Uzun zaman sonra kutsanmış Marie'ye, ikinci Havva'ya.
Haile, İnsanlığın Annesi, bereketli Rahmi
Dünyayı Oğullarınla ​​daha çok dolduracak
Sonra bu çeşitli meyvelerle Tanrı'nın Ağaçları 390
Bu Masayı yığdı. Çimenli topraktan
Bu Masaydı ve yosunlu koltuklar etrafındaydı,
Ve geniş Meydanında bir yandan diğer yana
Bütün Sonbahar yığılmıştı, burada İlkbahar ve Sonbahar el ele dans etse de. Bir süre sohbet ettiler;
Yemeğin soğumasından korkmayın; böyle başladığında
Yazarımız. Göksel yabancı, lütfen tatmak için
Besleyicimizin, ki
Ölçülmemiş tüm mükemmel iyilikler, bize yiyecek ve zevk için iner,
400
Dünyayı verimsiz hale getirdi; belki de
Ruhsal Doğalara; sadece şunu biliyorum,
Bir Göksel Baba herkese verir.
Melek kime. Bu yüzden verdiği
(Övgüsü her zaman söylenen) insana kısmen
Ruhani, en saf Ruhlardan bulunabilir
Nankör yiyecek yok: ve yiyecek de saf
Zeki maddelerin gerektirdiği gibi
Akıllılarınızın da gerektirdiği gibi; ve her ikisi de
İçlerinde her alt yetiyi barındırır 410
Duyu, duyma, görme, koklama, dokunma, tatma,
Tatma, hazırlama, sindirme, özümseme,
Ve bedenselden bedensizliğe dönüşme.
Çünkü bilin ki yaratılmış olan her şeyin
Sürdürülmesi ve beslenmesi gerekir; Elementlerden
Daha kaba olan daha saf olanı besler, toprak denizi,
Toprak ve Deniz Havayı, Hava o Ateşleri besler
Etersel ve en altta ilk önce Ay;
Buradan yüzündeki o lekelerin etrafında, arınmamış
Buharlar henüz özüne dönüşmemiş. 420
Ay da nemli Kıtasından daha yüksek Kürelere
besin vermez.
Işığı herkese veren Güneş,
Tüm besinsel karşılığını
Nemli soluklarda ve Akşamları
Okyanusla birlikte akşam yemeği yer: Cennette Ağaçlar yaşamın
ambrosial meyvelerini
verse de ve asmalar
Nektar verse de, her sabah dallardan
Tatlı çiğleri fırçalarız ve
İnci taneleriyle kaplı toprağı buluruz: yine de Tanrı burada 430
Cömertliğini yeni zevklerle öyle çeşitlendirmiştir ki,
Cennetle karşılaştırılabilir; ve tadına
Bakın ki ben iyi olacağımı sanmıyorum. Böylece oturdular,
Ve üçüne düştüler, ne görünürde
Melek, ne de sis içinde, İlahiyatçıların
ortak parlaklığı, ama keskin bir hızla
Gerçek açlık ve uydurma ısı
Özdeşleştirmek için; ne geri döner, ortaya çıkar
Ruhlar aracılığıyla kolaylıkla; ne de hayret; eğer ateşle
İsli kömürün Ampir Simyacısı 440
Dönebilir veya dönmesi mümkün olur
En cüruf cevherinin metallerini Altına
Madenden çıkmış gibi. Bu arada Akşam Sofrasında
Çıplak hizmet ettiler ve akan kadehleri
Hoş içkilerle taçlandırıldı: Ey masumiyet
Cenneti hak ediyor! Eğer hiç, o zaman,
O zaman Tanrı'nın Oğulları o görüntüye aşık olmak için bir bahaneye sahip olsaydı; ama o kalplerde
Şehvetsiz aşk hüküm sürdü, ne de kıskançlık
Anlaşıldı, yaralı Aşıklar Cehennem. 450
Böylece etler ve içeceklerle doyduklarında,
Doğanın ağırlığı altında değil, Adem'de aniden bir zihin belirdi,
Bu büyük Konferans tarafından kendisine verilen fırsatı kaçırmamak için
Dünyasının üstündeki şeyleri ve
Cennette yaşayan, mükemmelliğini gördüğü,
Kendi mükemmelliğini şimdiye kadar aştığını,
Parlak formlarını,
İlahi parlaklığını, yüksek Gücünü şimdiye kadar
İnsanı aşan ve ihtiyatlı konuşmasını
Böylece Emperyal Bakan'a çerçeveledi. 460
Tanrı'nın yanında ikamet eden, şimdi iyi biliyorum ki
İnsana yapılan bu onurda senin lütfunu,
Alçak çatısı altında
Girmeye ve bu dünyevi meyveleri tatmaya
Meleklerin yemeği değil, ama öyle kabul edildi,
Cennetin yüce şölenlerinde daha istekli görünemeyeceğin gibi: ama bununla kıyaslanabilir mi? Kanatlı Başrahip kime cevap verdi.
Ey Adem, bir Yüce Olan'dır, ondan
Her şey çıkar ve ona döner, 470
İyilikten sapmazsa, her şeyi
Böyle mükemmelliğe, her şeyden önce bir madde yarattı,
Çeşitli biçimlerde, çeşitli derecelerde
Özde ve yaşayan şeylerde, yaşamda;
Ama daha rafine, daha ruhsal ve saf,
Ona daha yakın veya daha az eğilimli
Her biri, birkaç aktif Küresinde atanana kadar,
Beden ruha kadar, sınırlar içinde, her türe göre. Yani kökten
Daha açık yeşil sap, oradan yapraklar 480
Daha kartal yuvası, son parlak mükemmel un
Ruhlar kokulu nefesler: unlar ve meyveleri
İnsanın beslenmesi, kademeli ölçekte yüceltildi
Canlı Ruhlara özlem duyar, hayvana,
Entelektüele, hem hayat hem de anlam verir,
Hayal ve anlayış, ruhun
Akıl alır ve akıl onun varlığıdır,
Söylemsel veya Sezgisel; söylem
Çoğunlukla sizindir, ikincisi en çok bizimdir,
Farklıdır ama derece olarak, aynı türden. 490
O zaman merak etmeyin, Tanrı sizin için ne gördü iyi
Reddetmezsem, ama sizin gibi dönüştürürsem,
Uygun öze; Zaman gelebilir ki insanlar
Meleklerle birlikte katılabilirler ve
Rahatsız edici bir diyet veya çok hafif bir yemek bulamaz:
Ve belki de bu bedensel besinlerden
Bedenleriniz sonunda Ruha dönüşebilir
Zamanla iyileşebilir ve kanatlanabilir
Eterik, bizim gibi veya isteğe bağlı olarak
Burada veya Göksel Cennetlerde yaşayabilir; 500
Eğer itaatkar bulunursanız ve
Değişmez bir şekilde onun sevgisini korursanız
Tüm nesli olduğunuz. Bu arada
Bu mutlu durumun
Anlayabileceği mutluluğun tadını çıkarın, daha fazlasına gücü yetmeyen.
İnsanlığın Patriği ona şöyle cevap verdi.
Ey elverişli ruh, hayırlı misafir,
Bilgimizi yönlendirebilecek yolu iyi öğrettin ve Doğanın ölçeği
Merkezden çevreye, bunun üzerine 510
Yaratılmış şeylerin tefekküründe
Adımlarla Tanrı'ya yükselebiliriz. Ama de ki,
Eğer İtaatkar Bulunursanız, o uyarının ne anlamı vardı? O zaman itaatten yoksun olabilir miyiz?
Ona, ya da muhtemelen sevgisinden
Kim bizi tozdan yarattı ve bizi buraya
Ne kadar mutlulukla dolu bir şekilde
İnsan arzularının arayabileceği veya kavrayabileceği?
Kime Melek. Cennetin ve Dünyanın Oğlu,
Dinle: Mutlu olmanı Tanrı'ya borçlusun; 520
Böyle devam etmeni, kendine borçlusun,
Yani, itaatine; orada dur.
Sana verilen uyarı buydu; öğüt al. Tanrı seni mükemmel yarattı, değişmez değil;
Ve seni iyi yarattı, ama sebat etmen için
Bunu senin gücüne bıraktı, iradeni belirledi
Doğası gereği özgür, Kader tarafından alt edilmedi
Ayrılmaz veya kesin zorunluluk;
Bizim gönüllü hizmetimizi gerektirir,
Bizim zorunlu olanımızı değil, onunla birlikte 530
Kabul görmez veya bulamaz, çünkü nasıl
Özgür olmayan kalpler, hizmet edip etmedikleri konusunda yargılanabilir mi
İsteyerek veya istemeyerek, kim sadece zorunda oldukları şeyi ister
Kader tarafından ve başka kimse seçemez mi?
Ben ve ayakta duran tüm Melek Ordusu
Tahtına oturmuş Tanrı'nın gözünde, mutlu halimizi
Tut, seninkini olduğu gibi, itaatimiz de tutarken;
Başka hiçbir kefil yok; özgürce hizmet ederiz.
Çünkü özgürce severiz, irademizde olduğu gibi
Sevmek veya sevmemek; bunun içinde dururuz veya düşeriz: 540
Ve bazıları düşer, itaatsizliğe düşer,
Ve böylece Cennet'ten en derin Cehennem'e; Ah düşüş
Ne yüksek mutluluk durumundan ne felakete!
Büyük Atamız olana. Senin sözlerin
Dikkatli ve daha keyifli kulakla
İlahi eğitmen, duydum, o zaman
Geceleyin komşu Tepelerden Kerubik Şarkılar
Hava Müziği gönderiyor: ne de biliyordum
Hem irade hem de eylem özgürce yaratılmış olmak;
Yine de asla sevmeyi unutmayacağız 550
Yaratıcımız, ve emrine itaat eden
Tek, yine de çok adil, sürekli düşüncelerim
Bana güvence verdi ve hala güvence veriyor: gerçi senin söylediklerin
Cennet'te geçti, içimde bir şüphe hareket ediyor,
Ama daha çok duymak istiyorum, eğer sen kabul edersen,
Garip olması gereken tam ilişkiyi,
Duyulmaya değer kutsal sessizliği; Ve hala büyük bir günümüz var, çünkü Güneş
Yolculuğunun yarısını zar zor tamamladı ve diğer yarısı
Cennetin büyük Bölgesinde zar zor başlıyor. 560
Böylece Adem rica etti ve Raphael
Kısa bir duraklamadan sonra kabul etti, böylece başladı.
Ey insanların en yücesi, bana yüksek bir mesele katıyorsun,
Üzücü ve zor bir görev, çünkü nasıl ilişkilendireceğim
Savaşan Ruhların görünmez başarılarını
İnsan duyusuyla; nasıl pişmanlık duymadan
Bir zamanlar bu kadar görkemli olanların yıkımı
Ve ayakta dururken mükemmel; nasıl ortaya çıktı
Başka bir dünyanın sırları, belki
Açıklanması yasal değil mi? Yine de senin iyiliğin için 570
Bu dağıtılır ve insan duyusunun erişimini aşan şeyi, şöyle tasvir edeceğim,
Ruhsal olanı bedensel biçimlere benzeterek,
Onları en iyi şekilde ifade edebilir, ancak ya Dünya
Cennetin sadece gölgesiyse ve içindeki şeyler
Birbirlerine, dünyada düşünüldüğünden daha çok benziyorsa? Henüz bu dünya yoktu ve Kaos vahşi
Hüküm sürüyordu, bu Cennetler şimdi nerede dönüyorsa, Dünya şimdi nerede
Merkezinde dengede duruyorsa, bir gün
(Zaman, sonsuzlukta olsa da, 580
Harekete uygulandığında, tüm kalıcı şeyleri ölçer
Şimdiki, geçmiş ve gelecek) o gün
Cennetin büyük Yılı ortaya çıktığında, Emperyal Melek Ordusu
İmparatorluk çağrılarıyla çağrıldı,
Yüce Olanın Tahtı önünde sayısız
Hemen Cennetin her ucundan belirdi
Hiyerarşilerin altında parlak emirlerle
On binlerce bin Teğmen yüksekte yükseldi,
Sancaklar ve Van ile Reare arasındaki Gonfalonlar
Havada akar ve ayrımcılık için hizmet eder 590
Hiyerarşiler, Emirler ve Dereceler; Ya da parıldayan Dokularında parıldayan
Kutsal Anıtlar, Şevk ve Sevgi eylemleri
Üstün olarak kaydedildi. Böylece Orbes'te
Anlatılamaz devrede durduklarında,
Orb içinde Orb, sonsuz Baba,
Oğul'un mutluluk içinde oturduğu,
Ateşli bir Dağ'ın ortasında, zirvesi
Parlaklık görünmez kılınmıştı, şöyle konuştu.
Dinleyin tüm Melekler, Işığın Evlatları, 600
Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler,
Dinleyin benim Kararımı, ki geri alınamaz bir şekilde ayakta kalacak. Bugün, biricik Oğlumu ilan ettiğim kişiyi doğurdum ve bu kutsal Tepe'de, şimdi gördüğünüz, meshettim, Sağ elimde; Başınızı ben tayin ediyorum; Ve Kendimle yemin ettim ki, ona,
Hepimiz Cennette diz çökeceğiz ve onu Rab olarak kabul edeceğiz:
Onun büyük Vekili altında Hüküm sürecek
Bir birey olarak birleşeceğiz Ruh 610
Sonsuza dek mutlu olacağız: Bana itaat etmeyen, birliği bozan ve o gün
Tanrı'dan ve kutsanmış vizyondan kovulan,
Mutlak karanlığa, derin bir yutulmaya, onun yerine
Kurtarılmaksızın, sonsuza dek takdir edilen yere
Böyle konuştu Her Şeye Gücü Yeten ve sözleriyle
Her şey hoşnut görünüyordu, her şey hoş görünüyordu, ama hepsi değildi. O gün, diğer kutsal günler gibi,
Kutsal Tepe'nin etrafında şarkı ve dansla,
Mistik dans, oradaki yıldızlı Küre 620
Gezegenlerin ve tüm Tekerleklerinde sabit
En yakın, karmaşık labirentlere benzeyen,
Eksantrik, iç içe geçmiş, yine de düzenli
Sonra en düzensiz göründüklerinde:
Ve hareketlerinde İlahi uyum
Böylece onun büyüleyici tonları yumuşar, Tanrı'nın kendi kulağı
Mutlu bir şekilde dinler. Akşam yaklaşır
(Çünkü bizim de Akşamımız ve Sabahımız vardır,
Bizimkiler lezzetlidir, ihtiyacımız yoktur)
Hemen danstan tatlı yemeğe dönerler 630
İstekli, hepsi ayakta dururken Çemberler halinde,
Masalar kurulur ve aniden
Meleklerin Yemeği ve yakutlu Nektarla yığılır:
İncide, Elmasta ve büyük Altında,
Lezzetli Asmaların Meyvesi, Cennetin büyümesi. Yiyorlar, içiyorlar ve tatlı bir 
düşünceyle doluyorlar, cömert Kral'ın önünde, o cömert eliyle, sevinçlerinden sevinç duyarak. Şimdi, bulutlarla birlikte ambrosial Gece dışarı çıktığında
Tanrı'nın o yüksek dağından, ışık ve gölgenin 640
Baharın her ikisi de, en parlak Cennetin yüzü değişmişti
Minnettar Alacakaranlığa (çünkü Gece oraya daha karanlık bir örtüyle gelmez) ve pembe Çiyler yerleştirilmişti
Tanrı'nın uyumayan gözleri hariç hepsi dinlenmeye,
Tüm Ovanın üzerinde geniş ve daha da geniş
Sonra tüm bu küresel Dünya, Ovada yayıldı,
(Tanrı'nın Avluları böyledir) Melek kalabalığı
Gruplar ve Sıralar halinde dağıldılar Kampları
Yaşam Ağaçları arasındaki canlı Derelerle,
Sayısız köşkler ve aniden dikildiler, 650
Göksel Çadırlar, uyudukları
Soğuk Rüzgarlarla, yolunda olanları hariç
Egemen Taht hakkında melodik ilahiler
Bütün gece boyunca dönüşümlü: ama o kadar uyanık değiller
Şeytan, ona şimdi böyle deyin, eski adı
Cennette artık duyulmuyor; ilk olan,
İlk Başmelek değilse bile, büyük Güçte,
Lütuf ve üstünlükte, yine de
Tanrı'nın Oğlu'na karşı kıskançlıkla dolu, o gün
Büyük Babası tarafından onurlandırılan ve 660
Mesih Kral olarak ilan edilen, dayanamadı
Gurur yüzünden o görüntüye, ve kendini zayıflamış sandı.
Derin kötülük o zamandan beri tasarladı ve küçümsedi,
Gece yarısı alacakaranlık saatini getirir getirmez
Uykuya ve sessizliğe en dostça, karar verdi
Tüm Lejyonlarıyla yerinden oynatmaya ve bırakmaya
Tapınmayan, itaat etmeyen yüce Taht
Aşağılayıcı ve bir sonraki astı
Uyanarak, ona gizlice böyle konuştu.
Uyuyor musun sevgili Yoldaş, hangi uyku 670
Göz kapaklarını kapatabilir? ve hatırla ne Karar
Dünün, çok geç dudaklarından geçti
Yüce Tanrının. Sen bana düşüncelerini
vermedin, ben sana vermeye alışkınım;
İkimiz de uyanıkken birdik; o zaman şimdi nasıl
Senin uykun muhalif olabilir? Yeni Yasalar dayatıldığını görüyorsun;
Hüküm sürenden yeni Yasalar, yeni zihinler yetiştirebilir
Hizmet edenlerde, yeni Danışmanlar, tartışmak için
Şüpheli ne olursa olsun, bu yerde daha fazla
Söylemek güvenli değil. Sen topla 680
Liderlik ettiğimiz tüm o Myriadlardan;
Onlara söyle ki, emirle, henüz karanlık Gece olmadan
Gölge Bulutu çekilmeden, acele edeceğim,
Ve benim altımda bayraklarını sallayan herkes,
Sahip olduğumuz yere doğru uçarak yürüyecek,
Kuzeyin Mahalleleri, orada Kralımızı karşılamak için uygun bir eğlence hazırlayacak,
Büyük Mesih'i ve yeni emirlerini,
Tüm Hiyerarşilerden hızla geçerek,
Muzaffer bir şekilde geçmeyi ve Kanunlar koymayı planlıyor. 690
Böyle söyledi sahte Baş Melek ve aşıladı
Ortaklarının dikkatsiz göğsüne Kötü etki;
Birlikte çağırır,
Ya da birkaçını tek tek, Naip Güçleri,
Onun altındaki Naip, kendisine öğretildiği gibi,
En Yüce komuta eden, şimdi Gece olmadan,
Şimdi karanlık Gece Cenneti yerinden oynatmadan,
Büyük Hiyerarşik Sancağın hareket edeceğini;
Önerilen sebebi söyler ve
Muğlak kelimeler ve kıskançlıklar arasında atış yapar, 700'ü seslendirmek için
Ya da dürüstlüğü lekelemek için; ama hepsi itaat etti
Büyük Hükümdarının alışılmış işaretine ve üstün sesine; çünkü gerçekten de
Adı büyüktü ve Cennetteki derecesi yüksekti;
Yüzü, yıldız sürüsünü yönlendiren
Sabah Yıldızı gibi, onları cezbetti ve yalanlarla
Cennet Ordusunun üçte birini peşinden çekti:
Bu arada, Ebedi göz, görüşü en
Süper düşünceleri, kutsal Dağından
Ve her gece önünde yanan altın Lambaların içinden
Aydınlığı olmadan yükselen isyanı gördü, kimde, nasıl
Yayıldığını gördü
Sabahın oğulları arasında, hangi kalabalıklar
Onun yüce Kararnamesine karşı çıkmak için bir araya gelmişti;
Ve tek Oğluna gülümseyerek şöyle dedi. Oğlum, sen ki benim şanımı görüyorum
Tam ihtişamıyla, Tüm kudretimin varisi,
Şimdi bizi ilgilendiren şey
Her şeye gücümüzün yettiğinden ve
Eskiden sahip olduğumuz
Silahlarla
Tutmayı düşündüğümüzden emin olmak 720
Tanrısal veya İmparatorluk, böyle bir düşman
Yükseliyor, Tahtını dikmeyi düşünüyor
Bizimkine eşit, geniş Kuzey boyunca;
O kadar da memnun olmayan, düşüncesinde denemeye
Savaşta, Gücümüzün veya hakkımızın ne olduğunu.
Tavsiyede bulunalım ve bu tehlikeye
Hızla kalan gücümüzü kullanalım ve hepsini
Savunmamızda kullanalım, yoksa farkında olmadan
Bu yüksek yerimizi, Kutsal Alanımızı, Tepemizi kaybederiz.
Oğul ki sakin bakış açısıyla ve berrak 730
Şimşekli İlahi, tarifsiz, dingin,
Cevap verdi. Güçlü Baba, düşmanların
Haklı olarak alay konusu oldun ve güvence altına aldın
Boş tasarımlarına ve boş kargaşalarına güldün,
Nefret ettiklerinin
Bana gösterdiği Şanlı bir konu,
Gururunu bastırmak için bana verilen tüm Kraliyet Gücünü gördüklerinde ve
İsyankarlarını
alt etmekte becerikli olup olmadığımı veya Cennette en kötüsü olup olmadığımı
Biliyorlar.
Böyle söyledi Oğul, ama Güçleriyle Şeytan 740
Uzak, kanatlı bir hızla ilerliyordu, Sayısız
Gece Yıldızları,
Sabah Yıldızları, Güneş'in her yaprağa ve her çiçekte oluşturduğu çiğ damlaları. Bölgeleri geçtiler, kudretli Naiplikler
Serafimler ve Hükümdarlar ve Tahtlar
Üçlü Derecelerde, Bölgeler ki
Tüm Egemenliğin, Adem, artık yok
O zaman bu Bahçe tüm Dünya için neyse,
Ve tüm Deniz, tek bir küresel 750
Boylamda uzanıyor; Kuzeyin sınırlarına kadar
Sonunda geldiler ve Şeytan Kraliyet tahtına
Yüksek bir Tepede, çok uzakta parlayan, bir Dağ gibi
Bir Dağda Yükseltilmiş, Piramitlerle ve Kulelerle
Elmas Ocaklarından yontulmuş, ve Altın Kayalarla,
Büyük Lucifer'in Sarayı, (insanların lehçesinde yorumlanan
Yapıya böyle denir) ki çok geçmeden,
Tanrı ile tüm eşitliği sağlayarak, 760
Mesih'in Cennetin görüşünde ilan edildiği
Dağı taklit ederek,
Cemaatin Dağı olarak adlandırılan;
Çünkü tüm maiyetini oraya topladı,
Kralının büyük kabulü hakkında
danışmak için böyle emredilmiş gibi davranarak,
Oraya gelecekti ve sahte gerçeğin
iftira dolu sanatıyla kulaklarını böyle tuttular. Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler,
Eğer bu muhteşem Unvanlar hala kalırsa 770
Sadece unvan değil, çünkü Kararname ile
Başkası şimdi tüm
Gücü kendinde toplamış durumda ve biz de
Meshedilmiş Kral adı altında gölgedeyiz, ki bu gece yarısı yürüyüşü ve aceleyle burada buluşma telaşı,
Sadece bu,
Tasarlanabilecek yeni onurlarla
Nasıl en iyi şekilde karşılayabileceğimizi danışmak için,
Diz üstü haraç henüz ödenmemiş, secde aşağılık,
Birine çok fazla, ama ne kadar katlanılırsa, 780
Birine ve şimdi ilan edilen imajına?
Peki ya daha iyi öğütler zihinlerimizi dikleştirebilir ve bize bu Boyunduruğu atmamızı öğretebilirse?
Boyunlarınızı eğip, esnek
dizlerinizi bükmeyi mi seçeceksiniz? Eğer güvenirsem,
siz istemezsiniz, eğer doğruyu bilmek için, ya da kendinizi
Yerliler ve Cennetin Oğulları daha önce
hiçbiri tarafından ve eşit değilse hepsi, yine de özgür,
Eşit olarak özgür; çünkü Emirler ve Dereceler
özgürlükle değil, ama iyi bir şekilde tutarlıdır. 790
O zaman kim akıl veya hak olarak
hakkıyla yaşayanlar üzerinde Monarşiyi üstlenebilir,
güç ve ihtişamda daha azsa,
özgürlükte eşitse? ya da bize Yasa ve Ferman getirebilir, ki yasa olmadan
yanlış değil, bunun bizim Rabbimiz olması için çok daha az,
Ve bu İmparatorluk Unvanlarının kötüye kullanılmasına hayranlık duymayı bekleyebilir,
hizmet etmek için değil, yönetmek için atandığımızı iddia eden? Şimdiye kadar onun cesur söylemi kontrolsüzce 800
Seraphim arasındayken dinleyicileri vardı
Abdiel, o zaman hiç kimse ondan daha büyük bir şevkle tapınmıyordu
Tanrı'ya ve ilahi emirlere itaat ediyordu,
Ayağa kalktı ve şiddetli bir şevk aleviyle
Öfkesinin akıntısına böylece karşı çıktı.
Ah, küfürlü, yalan ve gururlu argüman!
Cennette hiçbir kulağın asla duymayacağı sözler
En azından senden beklenirdi, nankör
Kendini akranlarından çok daha yüksek bir yere koy.
Sen dindar olmayan bir küfürle kınayabilir misin 810
Tanrı'nın adil Kararnamesini, ilan edilmiş ve yemin edilmiş,
Tek Oğlu'na haklı olarak verilmiş
Muhteşem Asa ile, Cennetteki her Ruh
Diz çökecek ve hak ettiği onurla
Onu haklı Kral olarak itiraf edecek? adaletsiz diyorsun
Kesinlikle adaletsiz, özgürleri Yasalarla bağlamak,
Ve eşitler üzerinde eşit olanın hüküm sürmesine izin vermek,
Başarısız bir güçle herkes üzerinde bir olmak.
Yasayı Tanrı'ya mı vereceksin,
Özgürlüğün noktalarını onunla mı tartışacaksın, 820
Seni sen yapan ve Cennetin Güçlerini
Dilediği gibi biçimlendiren ve varlığını sınırlayan?
Yine de deneyimle öğrendik ki ne kadar iyi,
Ve bizim iyiliğimizden ve onurumuzdan
Ne kadar tedbirli, düşünceden ne kadar uzak
Bizi daha az yapmak için, daha ziyade tek bir Başın altında mutlu devletimizi daha yakın
Birleştirmek için. Ama sana bunu haksız bahşetmek için,
O eşitler üzerinde eşit olan Hükümdar Reigne:
Kendini büyük ve görkemli sayıyorsun, 830
Ya da tüm Meleksel Doğa bir araya geldi,
O'nunla eşit doğan Oğul, ki o
Kudretli Baba'nın Sözüyle yarattığı
Her şey, hatta sen ve Cennet'in tüm Ruhları
Onun tarafından parlak derecelerinde yaratıldı,
Onları Şanla taçlandırdı ve Şanlarına
Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler
Öz Güçler olarak adlandırıldı, ne de onun Saltanatı tarafından gizlendi,
Ama daha da görkemli yapıldı, çünkü o Baş
Sayımızdan biri böylece azaldı, 840
Onun Yasaları bizim Yasalarımız, ona yapılan tüm onur
Bizimkilere geri döndü. O zaman bu dinsiz öfkeyi durdurun,
Ve bunları kışkırtmayın; ama yatıştırmak için acele ediyor
Kızgın Baba ve kızgın Oğul,
Affın zamanında bulunması için.
Böyle söyledi ateşli Melek, ama onun şevki
Hiç kimse desteklemedi, zamansız yargılandığı için,
Ya da tek ve aceleci, bunun üzerine sevindi
Mürted ve daha kibirli şöyle cevap verdi.
O zaman biz yaratıldık mı dedin? Ve iş 850
İkincil ellerin, görevle
Baba'dan Oğlu'na mı devredildi? garip bir nokta ve yeni!
Öğrendiğimizi nereden bildiğimizi bilmek istediğimiz doktrin: kim gördü
Bu yaratılış ne zamandı? Sen hatırlıyor musun
Senin yaratılışını, Yaratıcı sana varlık verirken?
Şimdiki gibi olmadığımız bir zamanı bilmiyoruz;
Bizden önce hiç kimse bilmiyor, kendi kendini doğurmuş, kendi kendini yetiştirmiş
Kendi canlandırıcı gücümüzle, ölümcül yol
Tam yörüngesini çevrelediğinde, bu bizim yerli Cennetimizin, Ethereal Oğullarının doğumu olgunlaştı. 860
Bizim kudretimiz bizimdir, kendi sağ elimizdir
Bize en yüksek işleri öğretecek, kanıtla, kimin eşitimiz olduğunu deneyerek: o zaman göreceksin
Yalvararak mı, Yüce Tahtı ele geçirmek mi istiyoruz
Yalvararak mı yoksa kuşatarak mı. Bu rapor,
Bu haberler meshedilmiş Kral'a iletilsin;
Ve uç, kötülük senin uçuşunu engellemeden önce.
Dedi ve derin suların sesi gibi
Hırçın mırıltılar onun sözlerine yankılandı alkış 870
Sonsuz Ordudan, bunun için daha az değil
Alevli Seraph korkusuz, yalnız olsa da
Düşmanlarla çevrili, böyle cesurca cevap verdi. Ey Tanrı'dan uzaklaşmış, ey lanetli ruh,
Her iyilikten vazgeçmiş; düşüşünü görüyorum
Kararlılık ve talihsiz mürettebatın dahil
Bu hain sahtekarlıkta, bulaşıcı hastalık yayıldı
Suçun ve cezanın: bundan böyle
Artık Tanrı'nın Mesih'inin boyunduruğundan nasıl kurtulacağın konusunda endişelenme; o hoşgörülü Yasalar 880
Şimdi ortadan kalkmayacak, sana karşı diğer Kararnameler
Geri çağrılmadan ortaya çıktı;
Reddettiğin o Altın Asa
Şimdi itaatsizliğini
ezmek ve kırmak için bir Demir Çubuk. İyi öğüt verdin,
Yine de senin öğütlerin veya tehditlerin için uçmuyorum
Bu kötü Çadırlar adanmış, en azından gazap
Sarsıcı, aniden alevlenen
Ayırt etme: çünkü yakında hissetmeyi bekle
Gök gürültüsünü başında, yiyip bitiren ateşi. 890
O zaman seni kim yarattı diye ağıt yakarak öğren,
Seni kim yaratımdan çıkarabilir, ne zaman bileceksin.
Böyle söyledi Seraph Abdiel sadık bulundu,
Sadakatsizler arasında, sadece o sadık;
Sayısız sahtekar, sarsılmaz, baştan çıkarılmamış, korkmamış
Sadakatini, sevgisini, şevkini korudu;
Ne sayı, ne de örnek onunla birlikte oldu
Gerçeklerden sapmak veya sabit fikrini değiştirmek için
Tek olmasına rağmen. Onların arasından geçti, 900
Uzun yol düşmanca alayların arasında, ki o bunu sürdürdü
Üstün, ne de şiddetten hiçbir şeyden korkmadı;
Ve karşılık veren alayla sırtını döndü
O gururlu kulelere, hızlı yıkıma mahkûm.

Notlar:
627: Akşam yaklaşıyordu] Akşam yaklaşıyordu 1674
636-639: Unlar depolandı ve taze unlarla taçlandırıldı
Yiyorlar, içiyorlar ve tatlı bir birliktelikte
Ölümsüzlük ve neşe içiyorlar, güvenli
Sadece tam ölçünün sınırladığı bolluktan
Aşırılık, cömert Kral'ın önünde, 1674. Beşinci Kitabın Sonu.

VI. KİTAP.

TARTIŞMA.

Raphael, Mikail ve Cebrail'in Şeytan ve Meleklerine karşı savaşmak için nasıl gönderildiğini anlatmaya devam ediyor. İlk Savaş şöyle anlatılıyor: Şeytan ve Güçleri Gecenin altında geri çekiliyor: Bir Konsey topluyor, şeytani Makineler icat ediyor, ki bu da ikinci gün Savaş Mikail ve Meleklerini biraz düzensizliğe
sokuyor; Ama sonunda Dağları söküp Şeytan'ın hem gücünü hem de Makinelerini alt ediyorlar: Yine de Kargaşa böyle bitmiyor, Tanrı üçüncü gün, o Zaferin ihtişamını sakladığı
Oğlu Mesih'i gönderiyor. Babasının Gücüyle oraya geliyor ve
tüm Lejyonlarını her iki tarafta hareketsiz kılıyor,
Arabası ve Gök Gürültüsü Düşmanlarının ortasına
sürüklüyor, onları Cennetin duvarına doğru karşı koyamayacak şekilde takip ediyor; hangi açılış, onlar aşağı atlarlar
dehşet ve şaşkınlıkla onlar için hazırlanmış ceza yerine
Derinlik: Mesih zaferle Babasına döner.

Bütün gece boyunca takip edilmeyen korkunç Melek
Cennetin enginlerinde Champain yolunu tuttu, sabaha kadar,
Dönen Saatlerle uyandı, gül rengi eliyle
Işığın kapılarını açtı. Bir Mağara var
Tanrı Dağı'nın içinde, Tahtının yanında,
Işık ve karanlığın sürekli döndüğü
Dönüşümlerle konakladığı ve yerinden oynadığı, Cennet'ten geçen
Minnettar iniş çıkışlar, Gündüz ve Gece gibi;
Işık dışarı çıkar ve diğer dore'da
Alçakgönüllü karanlık girer, ta ki saatine kadar 10
Cenneti örtmek için, karanlık orada
Alacakaranlık gibi görünse de; ve şimdi Sabah çıktı
En yüksek Cennetteymiş gibi, Altınla
Yüce, kaybolmuş Gecesinden önce,
Doğu Işınlarıyla vurulmuş: tüm Ova
Kalın, savaşan filolarla kaplı, parlak,
Arabalar ve alev alev Silahlar ve ateşli Atlar
Alev alev, ilk önce onun görüşüyle ​​karşılaştı:
Savaş algıladı, savaş yakındı ve
Haber olarak ne düşündüğünü zaten biliyordu 20
Bildirmek için: sonra memnuniyetle karıştı
Kendisini kabul eden o dost Güçler arasında
Sevinç ve yüksek alkışlarla, o çok sayıdaki Binlercesinin düştüğü, ama yine de tek olan
Kaybolmamış: Kutsal tepeye
Onu yükseklere, alkışlayarak ve hazır bir şekilde götürdüler
En yüce koltuğun önünde; oradan bir ses duyuldu
Böyle yumuşak bir Altın Bulutun ortasından. Tanrı'nın hizmetkarı, aferin, iyi savaştın
Daha iyi savaş, tek başına 30
Ayaklanan kalabalıklara karşı Hakikatin Davasını savunan,
Sözde onlardan daha güçlü olan Silahlı;
Ve Hakikatin tanıklığı için doğdu
Evrensel kınama, katlanılması çok daha zor
Sonra şiddet: çünkü tüm derdin buydu
Tanrı'nın gözünde onaylanmış olmak, Dünyalar seni sapkın olarak yargılasa da: şimdi fetih daha kolay
Bu dostlar ordusunun yardımıyla,
Düşmanlarına geri dönmek daha görkemli
Sonra küçümseyerek ayrıldın ve 40
Zorla, Kanunu için aklı reddedenleri,
Kanunu için doğru aklı ve liyakat hakkıyla Hüküm süren Kralı Mesih'i alt ettin. Göksel Orduların Prensi Michael,
Ve sen askeri kahramanlıkla
Cebrail, bu Oğullarımı Savaşa götür
Yenilmez, silahlı Azizlerimi öne çıkar
Binlerce ve Milyonlarca savaş için çınladı;
O Tanrısız mürettebatla eşit sayıda
Asi, onlar Ateş ve düşmanca Silahlarla 50
Korkusuz saldırı ve Cennetin alnına
Takip ederek onları Tanrı'dan ve mutluluktan uzaklaştır,
Ceza yerlerine, Tartarus Körfezi'ne, ki bu da düşüşlerini karşılamaya hazır
Ateşli Kaosu. Böyle konuştu Egemen sesi ve Bulutlar başladı
Tüm Tepeyi karartmak ve duman çıkarmak için
Alacakaranlık çelenklerde, isteksiz alevlerde, uyanan öfkenin işareti: ne de yüksekten gelen yüksek sesli
Ethereal Trompet daha az korkuyla üflendi: 60
Bu emirle Militan Güçler,
Cenneti temsil eden, kudretli Kare biçiminde sevinçle
Karşı konulamaz Birlik, hareket etti
Sessizce parlak Lejyonları,
Nefes alan enstrümantal Uyum'un sesiyle
Maceracı eylemlere Kahramanca Ateş
Tanrı benzeri Liderlerinin altında, Tanrı ve Mesih'inin Davası'nda. Hareket ediyorlar
Ayrılmaz bir şekilde sağlam; ne belirgin Tepe,
Ne uzanan Vadi, ne Orman, ne de Dere 70
Mükemmel saflarını böler; çünkü yerden yüksekteydi
Yürüyüşü ve pasif Hava yukarı doğru yükseldi
Çevik adımları; tıpkı tüm
Kuşların düzenli dizilişiyle kanat çırparak
Cennet'in üzerinden çağrılmış
Senin adını almak için; böylece birçok
Cennet parçasının üzerinden yürüdüler ve birçok
Bu kara parçasının on katı uzunluğunda bir Eyalet: sonunda
Ufukta Kuzeye doğru uzaklarda
Etekten eteğe ateşli bir Bölge uzanıyordu
Savaşçı bir görünümde ve daha yakın görüşte
Sayısız dik kirişlerle
Sert Mızraklar, kalabalık Miğferler ve Kalkanlarla
Çeşitli, övünen Argümanlarla tasvir edilmiş,
Şeytan'ın bantlı Güçleri hızla ilerliyordu
Öfkeli bir seferle; çünkü onlar
O aynı gün savaşarak veya sürprizle
Tanrı Dağı'nı ve tahtını kazanmak için
Devletinin kıskançlığını, gururlu
Aspirer'ı koymak için, ama düşünceleri sevgi dolu ve boş çıktı 90
Orta yolda: bize garip görünse de
İlk başta, Melek'in Melek ile savaşması,
Ve şiddetli bir şekilde karşı karşıya gelmesi, kim buluşmak ister
Sevinç ve sevgi festivallerinde
O kadar sık
Oybirliğiyle, aynı büyük Baba'nın oğulları gibi
Ebedi Baba'ya ilahiler söyleyerek: ama haykırış
Savaş şimdi başladı ve hücumun coşkulu sesi
Her daha yumuşak düşünce kısa sürede sona erdi.
Ortada yüce bir Tanrı gibi
Dönek Güneş'in aydınlattığı Arabasında oturuyordu 100
Majeste İlahi İdol,
Alevli Kerubim'lerle ve altın Kalkanlarla çevrili; Sonra muhteşem tahtından aydınlandı, şimdilik
Ordu ve Ordu arasında ancak dar bir alan kalmıştı,
Korkunç bir aralık ve Önden Öne
Korkunç bir dizilişle sunuldu
İğrenç uzunlukta: bulutlu Van'ın önünde,
Savaşın engebeli kenarında, sevinçten uçmadan önce,
Şeytan geniş ve kibirli adımlarla ilerledi,
Adamant ve Altınla silahlanmış bir şekilde, çekilerek geldi; 110
Abdiel o görüntüye dayanamadı, durduğu yerde
En güçlüler arasında, en yüksek işlere kararlı,
Ve böylece kendi yılmaz kalbi keşfediyor.
Ey Cennet! En Yüce'nin böyle bir benzerliği
Hala kalmalı, inanç ve gerçeklik
Kalmamalı; bu nedenle güç ve kudret
Erdemliliğin bittiği yerde veya en zayıfın
En cesur olduğu yerde; ama görüşe yenilmez olsa da? Onun kudreti, Yüce Olan'ın yardımına güvenerek,
Denemek istiyorum, Aklını denediğim 120
Sağlam ve sahte; ve bu adil olmaktan başka bir şey değil,
Hakikat tartışmasında kazanan,
Her iki anlaşmazlıkta da aynı şekilde Silahla kazanmalıdır
Galip; o mücadele ve çirkinlik kaba olsa da,
Akıl güçle uğraşmak zorunda kaldığında, yine de
En çok akıl, Aklın yendiği akıldır.
Böylece düşünerek ve silahlı Akranlarından
Karşıya doğru adım atarak, yarı yolda
Cesur düşmanıyla karşılaştı, bu engellemede daha fazla
Kızgınlık duymadı ve böylece ona güvenle meydan okudu. 130
Gururlu, karşılaştın mı? Umudun ulaşmaktı
Arzularının yüksekliğine karşı çıkılmadan,
Tanrı'nın tahtı korumasız ve onun yanı
Gücünün dehşetiyle terk edildi
Ya da güçlü dilin; aptal, ne kadar boş olduğunu düşünmemek
Her şeye gücü yetene karşı Silahlanmak;
En ufak şeylerden sonsuza dek
Durmaksızın ordular kurabilirdi Senin aptallığını yenmek için; ya da tek elle
Tüm sınırların ötesine ulaşarak, tek bir darbede 140
Yardımsız seni bitirebilir ve
Lejyonlarını karanlıkta boğabilirdi; ama sen görüyorsun
Hepsi senin treninden değil; İnanç
Tercih edenler ve Tanrı'ya dindarlık, o zaman
Sana görünmesem de, tek başıma
Senin Dünyanda muhalif olmak için hatalı göründüğümde
Her şeyden: Mezhebimi görüyorsun, şimdi çok geç öğren
Bazen ne kadar az kişi bilir, binlercesi hata yaptığında.
Büyük düşman kime alaycı gözlerle
Böyle cevap verdi. Senin için kötü, ama istek saatinde 150
İntikamımdan, ilk aranan sen geri döndün
Kaçıştan, kışkırtıcı Melek, hak ettiğin ödülü almak için, ilk deneme
Bu sağ elin kışkırtması, çünkü ilk önce o dil
Çelişkiyle ilham edilmiş karşı çıkmaya cesaret etti
Tanrıların üçüncü bir kısmı, Sinod'da buluştu
Üç İlahi Varlığı iddia etmek için, içlerinde İlahi Güç hissederken,
Hiç kimseye Her Şeye Gücü Yetme izni veremezler. Ama sen iyisin
Arkadaşlarının önünde, 160
Benden biraz Tüy kazanma hırsıyla, başarın geri kalanlara Yıkım göstersin diye: bu aradaki duraklama
(En azından övündüğün cevapsız) sana bildirmek için;
İlk başta Özgürlük ve Cennetin
Cennetsel Ruhlara ait olduğunu düşündüm; ama şimdi görüyorum ki çoğu tembellikten dolayı hizmet etmeyi tercih ediyor,
Şölen ve Şarkıda eğitilmiş Yardımcı Ruhlar;
Sen Cennetin Ozanlarını böyle silahlandırdın,
Mücadele özgürlüğüyle hizmet etmek,
Bu gün her iki eylemin de bunu kanıtlayacağını. 170
Abdiel sert bir şekilde kısaca şöyle cevap verdi. Mürted, yine de hata yaparsın, ne de son bulursun
Hata yapmaktan, gerçeğin uzak yolundan:
Haksız yere onu, Tanrı'nın emrettiğine hizmet etmek için
Kulluk adıyla yozlaştırıyorsun,
Ya da Doğa; Tanrı ve Doğa aynı şeyi emreder,
Yöneten en değerli olduğunda ve yönettiklerinden üstün olduğunda. Bu kulluktur,
Akılsıza hizmet etmek ya da
Daha değerli olana karşı isyan edene, senin şimdi sana hizmet ettiğin gibi, 180
Kendin özgür değilsin, ama kendine esir olmuşsun;
Yine de ahlaksızca hizmetkar ipimizi azarlarsın. Cehennemde hüküm sür Krallığın, bırak da hizmet edeyim
Cennette Tanrı her zaman kutsanmış ve İlahi
Emirlerine itaat eden, itaat edilmeye en layık olan,
Yine de Cehennemdeki Zincirler, Diyarlar beklemez: bu arada
Benden geri döndü, daha önce söylediğin gibi, kaçıştan,
Bu selamı senin dinsiz Armanına al.
Böyle diyerek, asil bir darbeyi yükseğe kaldırdı,
Asılı değildi, ama fırtınayla öyle hızlı düştü ki 190
Şeytanın gururlu Arması'na, öyle ki hiçbir görüş,
Ne de hızlı düşüncenin hareketi, onun Kalkanı'ndan daha azını kesebilirdi
Böyle bir yıkımı: on adım büyük
Geri çekildi; onuncusu diz çöktü
Büyük Mızrağı yukarı kalktı; sanki Dünya'daymış gibi
Yer altındaki rüzgarlar veya zorla yol alan sular
Yanlamasına, oturduğu yerden bir Dağ'ı itmişti
Tüm Çamlarıyla yarı batmış. Şaşkınlık sardı
İsyankar Tahtlar, ama daha büyük öfke görmek
En güçlülerini böyle alt etti, bizimki sevinçle doldu ve haykırdı, 200
Zaferin ve şiddetli arzunun habercisi
Savaş: Michael'ın çalmasını istediği
Baş-Melek trompetini; Cennetin enginliğinde
Çaldı ve sadık Ordular
En Yüce'ye Hosanna çaldı: ne de bakışlara karşı durdu
Karşıt Lejyonlar, ne de daha az iğrenç sevinçle
Korkunç şok: şimdi fırtına gibi bir öfke yükseldi,
Ve şimdiye kadar Cennette duyulan türden bir gürültü
Hiç olmamıştı, Zırhlar üzerindeki silahlar çarpışarak anırdı
Korkunç bir uyumsuzluk ve çılgın Tekerlekler 210
Tunç Arabaların parçalanmış; korkunç bir gürültüydü
Çatışmanın; başımızın üstünde kasvetli bir tıslama
Alevli okların alevli toplarla uçması,
Ve her iki ordu da ateşle yükseldi. Böylece ateşli Baş altında birlikte koştu
Her iki Savaş da yıkıcı saldırıyla
Ve söndürülemez öfkeyle; tüm Cennet
Yankılandı ve Dünya'dan sonra, tüm Dünya
Merkezine kadar sarsıldı. Ne şaşılacak şey?
Milyonlarca şiddetli karşılaşma Meleği savaştığında 220
Her iki tarafta, en küçüğü bu Elementleri kullanabilen ve onu kuvvetle donatabilen
Tüm Bölgelerin: ne kadar daha fazla Güç
Orduya karşı sayısız Orduyu
Korkutucu bir şekilde savaşarak ve rahatsız ederek,
Mutlu Yerli koltuğunu yok etmese de;
Ebedi Kral Her Şeye Gücü Yeten
Cennetin güçlü tutuşundan yüksekleri devirip
Ve gücünü sınırlasaydı; her bölünmüş Lejyonun göründüğü kadar çok
230
Çok sayıda Ordu, her silahlı elin gücüyle
Bir Lejyon; savaşta önderlik etti, yine de Lider görünüyordu
Her Savaşçı tek başına Baş, uzman
Ne zaman ilerlemeli, ne durmalı, ya da egemenliğini çevirmeli
Savaş, ne zaman açılmalı, ne zaman kapanmalı
Kasvetli Savaşın sırtları; kaçma düşüncesi yok,
Geri çekilme yok, yakışıksız eylem yok
Korkuyla tartışan; her biri kendine güveniyordu,
Sadece onun kolunda yatıyordu an
Zaferin; sonsuz şöhretin eylemleri 240
Yapıldı, ama sonsuzdu: çünkü geniş yayılmıştı
Savaş ve çeşitli; bazen sağlam zeminde
Ayakta duran bir savaş, sonra ana kanatta yükseliyordu
Tüm Havayı işkenceye uğrattı; tüm Hava o zaman
Çatışan Ateş: uzun süre eşit ölçekte
Savaş asılıydı; Şeytan, o gün
Muazzam güç göstermiş ve Silahlarla karşılaşmıştı
Eşi benzeri olmayan, korkunç saldırıdan
Seraphim'in şaşkınlığı içinde, sonunda
Mikail'in Kılıcının nerede vurduğunu ve 250'yi birden, iki elle yapılan büyük bir sallantıyla
Havaya kaldırdığı korkunç kenar aşağı indi
Geniş bir yıpranma; böyle bir yıkıma dayanmak
Hızla ilerledi ve kayalık Küreye karşı koydu
On kat Adamant'tan, geniş Kalkanı
Geniş bir çevre: Yaklaştığında
Büyük Baş Melek savaşçı tuvalinden
Yere serildi ve burada sona ermeyi umduğu gibi mutlu oldu
Cennetteki Bağırsak Savaşı, baş düşman boyun eğdirildi
Ya da Zincirlere vuruldu, düşmanca kaş çatmasıyla 260
Ve tüm yüz ilk önce böyle alevlendi. Kötülüğün yaratıcısı, isyanına kadar bilinmeyen,
Cennette isimsiz, şimdi bol, gördüğün gibi
Bu nefret dolu çekişme eylemleri, herkese nefret dolu,
Her ne kadar adil ölçüye göre kendin ve taraftarların için en ağır olsa da: nasıl bozdun
Cennetin kutsanmış barışını ve Doğaya Sefaleti, İsyanının suçuna kadar yaratılmamış
Nasıl aşıladın
Kötü niyetini binlercesine, bir zamanlar dürüst 270
Ve sadık, şimdi yalan olduğu kanıtlandı. Ama burada düşünme
Kutsal Dinlenmeyi rahatsız etmek için; Cennet seni
Tüm Sınırlarından dışarı atıyor. Cennet mutluluğun merkezi
Şiddet ve savaşın işlerini akıtmıyor.
O zaman, ve kötülük seninle birlikte gitsin
Senin soyun, kötülüğün yerine, Cehenneme,
Sen ve kötü mürettebatın; orada ızgaralar karışır,
Bu intikamcı Kılıç senin kıyametini başlatmadan önce,
Ya da Tanrı'dan kanatlı daha ani bir intikam
Seni artan acıyla çökertebilir. 280
Meleklerin Prensi böyle söyledi; kime böyle
Muhalif. Ne de rüzgarla
Havai tehditlerle kime henüz işler yapsan
Yapamazsın. Bunların en küçüğünü
Kaçmaya mı çevirdin, yoksa düşseler bile, ama onlar yükselse
Yenilmez, benimle anlaşmak daha kolay
Sen ki, buyurgan ve tehditlerle
Beni buradan kovalayacaksın? Öyle mi bitecek
Kötü dediğin çekişme, ama küçük stil
Zafer çekişmesi: Kazanmayı istediğimiz, 290
Ya da bu Cenneti Cehenneme çevirmek
Sen masal anlatıyorsun, ama burada özgürce yaşamak için,
Hükmetmek için değilse bile: en büyük gücünle,
Ve Yüce diye adlandırılanı yardımına katmak için,
Kaçmıyorum, ama seni çok uzaklarda ve yakınlarda aradım. Konuşmayı bitirdiler ve ikisi de savaş için konuştular
Söylenemez; çünkü kim, Meleklerin diliyle bile olsa,
Dünya'da göze çarpan, insan hayal gücünü
Tanrısal Güç'ün
bu kadar yükseğe çıkarabilecek şeylere
benzeyebilir: çünkü Tanrılara çok benziyorlardı,
Duruyorlardı ya da hareket ediyorlardı, boy, hareket, kollar
Büyük Cennetin İmparatorluğunu belirlemeye uygundu.
Şimdi ateşli Kılıçlarını salladılar ve Havada
Korkunç Daireler oluşturdular; Kalkanları
Karşıda iki geniş Güneş parladı, beklenti ise
Dehşet içindeydi; her elden hızla çekildi
Önce en yoğun savaşın olduğu yerde, melek kalabalığı,
Ve büyük bir alanı, rüzgarın içinde güvensiz bıraktı
Böyle bir kargaşanın, eğer doğanın uyumu bozulursa,
Takımyıldızlar arasında savaş başladı,
Kötücül açıdan koşan iki gezegen
Orta gökyüzünde en şiddetli muhalefetin,
Savaşmalı ve sarsıcı Küreleri şaşırtmalı.
İkisi birlikte, Yüce Silah'ın yanında,
Yaklaşan bir darbeyi kaldırdılar
Belirleyebilecek ve tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak,
Bir anda güç olmadığı için; ne de olasılıklar
Güçte veya hızlı önlemede; ama Tanrı'nın Silahlığı'ndan Michael'ın kılıcı 320
Ona öyle bir sertlik verilmişti ki, ne keskin
Ne de sağlam olan o kenara karşı koyabilirdi: Şeytan'ın kılıcıyla dik bir güçle çarpıştı
İnerek ve ikiye bölerek, ne de sabitleyerek,
Ama hızlı bir dönüşle, geriye doğru derin bir şekilde
Tüm sağ tarafını parçaladı; o zaman Şeytan ilk önce acıyı anladı,
Ve onu bir o yana bir bu yana kıvırdı, öylesine acıdı ki
Kesikli yarayla öğütücü kılıç
İçinden geçti, ama Ethereal madde kapandı 330
Uzun süre bölünemedi ve yarıktan
Bir Nektarlı mizah akıntısı aktı
Kanlı, Göksel Ruhlar gibi kanayabilirdi,
Ve tüm Zırhı bu kadar parlakken lekelendi. Hemen her taraftan, çok sayıda ve güçlü Melekler yardımına koştu,
Savunma için araya girdiler, diğerleri ise onu Kalkanları üzerinde taşıdılar
Arabasına geri; savaş alanından çekildi; orada onu
Acı, kin ve utançtan gıcırdatarak 340
Kendisinin eşsiz olmadığını ve gururunun
Böyle bir azarlamayla
alçaldığını, Tanrı'ya eşit güçte
güveninin çok altında olduğunu gördü.
Yine de kısa sürede iyileşti; çünkü her yerinde
Canlı olan, zayıf bir insan kadar değil
Bağırsaklarda, Kalpte veya Başta, Karaciğerde veya Dizginlerde,
Yok ederek ölmekten başka bir şey yapamazlar; Ne de sıvı dokularında ölümcül yara
Al, sıvı Hava'dan daha fazlasını alamaz:
Bütün Kalp, bütün Baş, bütün Göz, bütün Kulak, 350
Bütün Zekâ, bütün Duygu ve diledikleri gibi,
Kendilerini uzuvlandırırlar ve renk, şekil veya boyut
Alırlar, kendilerine en çok benzeyen, yoğunlaşmış veya seyrek. Diğer kısımlarda ise, Cebrail'in kudretinin savaştığı,
Ve şiddetli Nişancılarla,
Öfkeli Moloc Kralı'nın derin dizilimini deldiler,
Ona meydan okuyan,
Ve arabasının tekerleklerinde onu sürüklemek için
Tehdit edildi, ne de Cennetin Kutsal Olanı'ndan
Küfürlü dilini tuttu; ama sonradan
Çöle doğru, parçalanmış Silahlarla
Ve kaba saba insanlar bağırarak kaçtı. Her kanatta
Uriel ve Raphael, övünen düşmanları,
Çok büyük ve Elmas Silahlı bir Kayada olsalar da,
Adramelec ve Asmadai'yi yendiler,
Tanrılardan daha az olan iki güçlü Taht,
Küçümsediler, ama uçuşlarında daha aşağılık düşünceler öğrendiler,
Plaka ve Zırh boyunca korkunç yaralarla parçalandılar. Abdiel umursamazca durmadı
Ateist mürettebatı rahatsız etmek için, ama iki kat daha fazla darbeyle 370
Ariel ve Arioc ve Ramiel'in şiddeti
kavruldu ve yıkıldı.
Binlercesini anlatabilirdim ve isimleri
Burada Dünya'da ebedileşirdi; ama seçilmiş
Melekler Cennetteki şöhretleriyle yetinirler
İnsanların övgüsünü aramazlar: diğer tür
Kudret içinde harikulade olsalar da ve Savaş Eylemlerinde,
Ne de Şöhrette daha az istekli, yine de lanetle
Cennetten ve kutsal hafızadan iptal edildiler,
Karanlık unutuluşta isimsizce yaşamalarına izin verin. 380
Çünkü Gerçek'ten ve Adalet'ten ayrılan güç,
İftira edilemez, hiçbir şey sadece aşağılanmayı hak etmez
Ve aşağılanma, yine de şan için çabalar
Boş, görkemli ve rezillikle ün arar:
Bu nedenle sonsuz sessizlik onların laneti olsun. Ve şimdi en güçlüsü bastırıldı, savaş saptı,
Birçok içeri girenle birlikte, biçimsiz bozgun
İçeri girdi ve iğrenç düzensizlik; tüm zemin
Üzerinde titrek zırhlar ve bir yığın halinde
Araba ve Araba devrildi 390
Ve ateşli köpüren Atlar; ayakta duranlar, geri çekildi
Yorgun, zayıf Şeytani Ordu
Savunma yarası veya soluk korkuyla şaşırdı,
Sonra önce korkuyla şaşırdı ve acı duygusuyla
Kaçtı utanç verici, böyle bir kötülüğe
İtaatsizlik günahıyla, o saate kadar
Korkuya, kaçmaya veya acıya maruz kalmadı. Aksi takdirde dokunulmaz Azizler
Kübik Falanks içinde sağlam bir şekilde ilerlemiş,
Yenilmez, aşılmaz bir şekilde silahlanmış: 400
Masumiyetleri onlara düşmanlarının üstünde böylesine yüksek avantajlar sağladı, günah işlememek,
İtaatsizlik etmemek; savaşta durdular
Yorulmadan, acı çekmekten
Rahatsız olmadan, yaradan olsa da, yerinden şiddetle hareket ettirilmiş olsalar da. Şimdi Gece onun seyri başladı ve Cennetin üzerinde
Karanlığı teşvik ederek, minnettar bir ateşkes ihlal edildi,
Ve savaşın iğrenç uğultusunda sessizlik:
Bulutlu örtüsünün altında ikisi de çekildi,
Galip ve Galip: savaş alanında 410
Michael ve Melekleri yaygın
Kamp kurdular, Nöbetçileri etrafında Muhafız olarak yerleştirildi,
Kerubi dalgalanan ateşler: diğer tarafta
İsyankarlarıyla Şeytan kayboldu,
Karanlığın içinde yerinden oynatıldı ve dinlenmekten yoksun,
Geceleyin Hükümdarları Danışmaya çağrıldı;
Ve böylece dağılmadan ortada başladı. Ey şimdi tehlikede olan, şimdi Silahlı olarak bilinen
Güçsüz olmamak için, Sevgili yoldaşlar,
Yalnızca Özgürlüğe layık bulunmadık, 420
Çok aşağılık bir iddia, ama daha çok neyi seviyoruz,
Şeref, Egemenlik, Şan ve şöhret,
Şüpheli bir mücadelede bir gün dayanmış olanlar,
(Ve eğer bir gün olursa, neden Ebedi günler olmasın?)
Cennetin Rabbi hangi en güçlüyü bize karşı
Tahtının etrafından gönderebilirdi ve yargıladı
Bizi iradesine boyun eğdirmek için yeterli,
Ama öyle olmadığı kanıtlandı: o zaman yanılabilir görünüyor,
Gelecekte onu düşünebiliriz, şimdiye kadar
Her şeyi bilen düşünceye sahip olsa da. Gerçek şu ki, daha az sıkı silahlanmış, 430
Bazı dezavantajlara katlandık ve acı çektik,
Şimdiye kadar bilinmiyordu, ama hemen küçümsenecek olarak biliniyor,
Çünkü şimdi bu Empyreal formumuzu buluyoruz
Ölümcül yaralanmalara karşı aciz
Ölümsüz ve yaralarla delinmiş olsa da,
Hemen kapanıyor ve doğal güçle iyileşiyor. Kötülüğün o zaman kolayca düşünülebilecek kadar küçük
Çare; belki daha geçerli Silahlar,
Silahlar daha şiddetli, bir daha karşılaştığımızda,
Bizi iyileştirmeye ve düşmanlarımızı kötüleştirmeye hizmet edebilir, 440
Ya da aramızdaki eşit olanı,
Doğada yok: eğer diğer gizli neden
Onları Üstün bıraktıysa, biz koruyabildiğimiz sürece
Zihinlerimizi incitmeden ve sağlam anlayışı,
Gerekli araştırma ve istişare ortaya çıkaracaktır.
Oturdu; ve mecliste bir sonraki ayağa kalktı
Nisroc, Prensliklerin baş;
O zalimce savaştan kaçan biri olarak durdu,
Çok çalıştı, parçalanmış Silahları tahribata uğradı,
Ve bulutlu bir görünümde böyle cevap verdi. 450
Yeni Lordlardan kurtarıcı, özgürlüğe önder
Tanrılar olarak hakkımızın tadını çıkarmak; yine de zor
Tanrılar için ve çok eşitsiz bir iş buluyoruz
Eşitsiz silahlara karşı acı içinde savaşmak,
Acısız, duygusuz; hangi kötü
Yıkım kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; çünkü ne işe yarar
Yiğitlik veya güç, eşsiz olsa da, acıyla bastırılır
Her şeyi alt eden ve En Güçlünün ellerini ihmal eden. Zevk duygusunu belki de hayattan ayırabiliriz ve pişmanlık duymayız, 460
Ama en sakin hayat olan içerikle yaşarız:
Ama acı tam bir sefalettir, en kötüsü
Kötülüklerin ve aşırı olan, tüm sabrı altüst eder. Bu nedenle icat edebilen
Daha güçlü bir şekilde
Henüz yaralanmamış Düşmanlarımızı gücendirebilir veya kendimizi benzer bir savunmayla silahlandırabilir, bana borçlu olduğumuzdan daha azını hak etmiyoruz.
Şeytan'ın bakışıyla cevap verdiği şey.
Senin haklı olarak 470
Başarımız için çok önemli olduğuna inandığın şeyi icat etmemiş değilim;
Bu Eterik kalıbın parlak yüzeyini gören,
Üzerinde durduğumuz,
Geniş Cennet kıtası,
Bitki, Meyve, Ambrosial Un, Mücevherler ve Altınla süslenmiş,
Gözü bu şeyleri öylesine yüzeysel olarak inceler ki,
Nereden büyüdüklerini umursamaz,
Derin yeraltında, karanlık ve kaba maddeler,
Ruhsal ve ateşli köpük, ta ki
Cennetin ışınıyla temas edene ve yumuşayana kadar, 480
Çok güzel, ortam ışığına doğru fışkırırlar. Bunlar karanlık Doğuşlarında Derinlerde
Bizi verecekler, cehennem aleviyle gebe,
Uzun ve yuvarlak,
Kalın koç, diğer delikte ateş dokunuşuyla
Genişlemiş ve öfkeli bir şekilde
Düşmanlarımızın arasında gök gürültüsüyle
Uzaklardan
Öyle kötülük araçları fırlatacaklar ki
Parçalayacak ve ayakta duran her şeyi
Olumsuz bir şekilde, silahsızlandırdığımızdan korkacaklar 490
Gök gürültüsünü tek korkunç şimşeğinden.
Çalışmamız uzun sürmeyecek, henüz şafak vakti,
Son bulacak dileğimiz. Bu arada canlan;
Korkuyu terk et; güç ve öğütle birleş
Hiçbir şeyi zor düşünme, umutsuzluğa kapılmak hiç de zor değil.
Bitirdi ve sözleri onun sarkık yüreğini
Aydınlattı ve zayıflamış umudunu yeniden canlandırdı. İcat herkes tarafından hayranlıkla izlendi ve her biri,
İcatçı olmak ne kadar da kolaydı, öyle ki
Bir kere bulununca, ki henüz bulunmamış olan çoğu kişi
İmkansız olduğunu düşünürdü: ama belki de senin Irkından
Gelecek günlerde, Kötülük çoğalırsa,
Kötülüğe niyetli veya şeytani entrikalarla ilham alan biri,
İnsan oğullarını günah, savaş ve karşılıklı katliam için rahatsız edecek
Benzer bir araç tasarlayabilirdi.
Danışmadan hemen işe koyuldular,
Hiçbiri tartışmadı, sayısız el
Hazırdılar, bir anda yukarı doğru çevirdiler
Göksel toprağı, ve altında gördüler 510
Doğanın orijinalleri, kaba
Tasavvurlarında; Kükürtlü ve Azotlu Köpük
Buldular, karıştırdılar ve ince bir sanatla,
Hazırlayıp ayarlayarak
En siyah taneye indirdiler ve depoya taşıdılar:
Bir kısmı kazılmış gizli damarlar (bu Dünya'nın bağırsakları da farklı değildir) Mineral ve Taştan,
Bunlardan Makinelerini ve Toplarını
Hammadde yıkımından; bir kısmı teşvik edici kamış
Teslim et, tek bir dokunuşla ateşe zararlı. 520
Böylece bütün gün bahardan önce, bilinçli Gecenin
Gizliliği altında bitirdiler ve düzene koydular,
Gözle görülmeyen sessiz bir ihtiyatla.
Şimdi güzel Sabah Doğu Cennette göründüğünde
Yükseldi Zafer Melekleri ve Silahlara
Sabah Trompetini Söyledi: Silahlara
Altın Panopli, parlak Ordunun
Çağdaş Tepelerden gelen diğerleri
Etrafa baktılar ve Hafif silahlı keşifçiler her kıyıyı taradı,
Her çeyrekte, uzaktaki düşmanı belirlemek için, 530
Nereye yerleştiler, ya da nereye kaçtılar, ya da savaşmak için mi,
Hareket halinde mi yoksa ters yönde mi: onunla hemen karşılaştılar
Yakınlarda hareket eden yayılmış Teğmenler altında, yavaş
Ama sağlam Tabur; en hızlı Yelkenle
Zephiel, Kerubim'in en hızlı kanadı,
Uçarak geldi ve Hava'nın ortasında yüksek sesle şöyle bağırdı. Silahlar, Savaşçılar, Savaş için Silahlar, yakındaki düşman,
Kaçtığını düşündüğümüz, bizi uzun bir kovalamacadan kurtaracak
Bu gün, onun kaçışından korkmayın; o kadar yoğun bir Bulut
Geliyor ve yüzünde görüyorum 540
Üzücü kararlılık ve güven: her biri
Adamantine ceketini iyi kuşansın ve her biri
Miğferini iyi taksın, küre Kalkanını sıkıca kavraysın,
Yarı yüksek veya yarı yüksek, çünkü bu gün yağacak,
Eğer bir şey tahmin edersem, çiseleyen bir yağmur değil,
Ateşle dikenli okların şakırtılı fırtınası.
Bu yüzden onları kendilerinin farkına varmaları için uyarsın ve hemen
Düzenli olarak, tüm engelleri kaldırsınlar;
Anında rahatsız etmeden Alarma geçtiler,
Ve ilerlediler; işte 550
Çok uzak değil, ağır adımlarla Düşman
Yaklaşıyor, iri ve devasa; içi boş Küp'te
Şeytani Enginrie'sini eğiterek,
Her tarafta gölgeleyen Filolarla
Derin,
Sahtekarlığı gizlemek için. Görüşmede ikisi de durdu
Bir süre, ama aniden başta belirdi
Şeytan: Ve böyle duyuldu Yüksek sesle emrederken.
Öncü, Sağ ve Sol Cephe açıldı;
Herkes görsün ki bizden nefret edenler, nasıl aradığımızı
Barış ve sükunet ve açık göğüsle 560
Onları almaya hazır ol, eğer isterlerse
Uvertürümüzü, ve ters dönme;
Ama şüphe ediyorum ki, ne olursa olsun Cennet tanık olsun,
Cennet tanık olsun sen anon, biz özgürce payımızı boşaltırken: atanan siz durun
Sorumluluğunuzda olanı yapın ve kısaca
Öne sürdüğümüz şeye dokunun, ve yüksek sesle herkes duysun.
Böylece belirsiz sözlerle alay ederek, o zar zor
Bitirmişti; o zaman Cephe Sağ ve Sol
Bölündü ve her iki Kanada çekildi. 570
Gözlerimize yeni ve garip gelen,
Üçlü sıra halinde dizilmiş Sütunlar
Tekerlekler üzerine yerleştirilmiş (Çoğu Sütun gibi görünüyorlardı
Ya da Meşe veya Köknar'dan yapılmış içi boş gövdeler
Dallar budanmış, Ağaç veya Dağdan kesilmiş)
Pirinç, Demir, Taş kalıp, ağızları yoktu
Üzerimizde iğrenç bir açıklıkla geniş,
Boş bir ateşkesi haber veriyordu; her birinin arkasında
Bir Seraph duruyordu ve elinde bir Kamış
Ateşle ucu sallanarak duruyordu; biz merakla beklerken, 580
Toplanmış, düşüncelerimizin içinde eğlenerek duruyordu,
Çok uzun sürmedi, çünkü aniden hepsi birden
Uzatıldı ve dar bir deliğe
En hoş dokunuşla uygulandı. Hemen bir alevin içinde,
Ama kısa sürede dumanla karartıldı, tüm Cennet göründü,
O derin gırtlaklı Makinelerden geğirdi, kükremesi
Havayı korkunç bir gürültüyle sardı,
Ve tüm bağırsakları yırtıldı, pisliği
Şeytani oburlukları, zincirlenmiş Yıldırımlar ve Demir Kürelerden Dolu, ki bunlar Galip Ordusunda 590
Düzeltildi, öylesine şiddetli bir öfkeyle çarptı ki,
Vurdukları kimse ayakta duramadı,
Her ne kadar Kayalar gibi dursalar da, ama yere düştüler
Binlercesi, Melekler Başmelekler üzerine dizildi;
Kollarını ne kadar çabuk çekerlerse, silahsız olarak
Ruhlar gibi kolayca kaçabilirlerdi
Çabuk büzülme veya uzaklaşma ile; ama şimdi
Pislik dağılması izledi ve bozguna uğrattı;
Ne de sıkışık sıralarını gevşetmeye yaradı. Ne yapmalılar? Eğer hücum ederlerse, 600'ü geri püskürtün
Tekrarlanan ve uygunsuz bir şekilde devirmek
İki katı, onları daha da hor görürdü,
Ve düşmanlarına bir kahkaha; çünkü görünümde
Seraphim'in bir sıra daha safında duruyordu
İkinci lastiğini patlatmak için duruşta
Gök gürültüsünün: geri dönmek için yenilmiş bir şekilde
Daha da nefret ettiler. Şeytan onların durumunu gördü,
Ve arkadaşlarına böyle alaycı bir şekilde seslendi.
Ey Dostlar, neden bu Galipler gururla gelmiyor? Onlar şiddetli bir şekilde gelirken ve biz, 610
Onları açık cephede güzelce eğlendirmek için
Ve Brest, (daha ne yapabilirdik?) ortaya koydular
Kompozisyonun şartları, hemen fikirlerini değiştirdiler,
Uçup gittiler ve garip kaprislere düştüler,
Dans edeceklermiş gibi, yine de bir dans için
Biraz abartılı ve vahşi görünüyorlardı, belki
Sunulan barışın sevinci için: ama sanırım
Tekliflerimiz bir kez daha duyulursa
Onları hızlı bir sonuca zorlardık.
Bu şekilde Belial aynı neşeli ruh halinde. 620
Lider, gönderdiğimiz şartlar ağırlık ifadeleriydi,
Sert içerikler ve eve doğru zorla götürülen kuvvetle doluydu,
Algımıza göre hepsini eğlendirdi,
Ve onları doğru kabul eden birçok kişiyi tökezletti,
Baştan ayağa iyi anlamaları gerekiyordu;
Anlamadılar, ayrıca bu hediyeyi,
Düşmanlarımız dik yürümediğinde bize gösteriyorlar. Böylece onlar kendi aralarında hoş bir şekilde durdular
Alay ederek durdular, düşünceleriyle yüceldiler
Zaferin tüm şüpheleri, ebedi güç 630
İcatlarıyla uyuşması için varsaydılar
Çok kolaydı ve Gök gürültüsünü küçümsedi,
Ve tüm ordusu alay etti, onlar ayakta dururken
Bir süre sıkıntı içinde; ama uzun süre ayakta kalmadılar,
Öfke onları sonunda harekete geçirdi ve karşı koymaya uygun
silahlar buldular böyle cehennem azabına karşı. Hemen (işte mükemmelliğe, güce
Tanrı'nın kudretli Meleklerinde yerleştirdiği)
Kollarını uzağa fırlattılar ve Tepelere
(Çünkü Dünya'nın bu çeşitliliği Cennet'ten 640
Tepe ve Vadi'de bulunur)
Şimşek çakmaları kadar hafif bir şekilde koştular, uçtular,
Temellerinden ileri geri gevşeyerek
Tüm yükleriyle oturmuş Tepeleri kopardılar,
Kayalar, Sular, Ormanlar ve tüylü tepeler
Onları elleriyle kaldırıp taşıdılar: Şaşkınlık,
Emin olun, ve dehşet isyankar orduyu ele geçirdi,
Onlara doğru gelirken öylesine korktular ki
Dağların dibi yukarı doğru döndü,
O lanetli Motorların üç sıra halinde 650
Onların boğulduğunu gördüler ve tüm güvenleri
Dağların ağırlığı altında derinlere gömüldü,
Kendileri sonra istila ettiler ve başları
Ana Burunlar fırlatıldı, Havada
Gölgeleyerek geldi ve silahlı tüm Lejyonları bastırdı,
Zırhları zararlarına yardımcı oldu, ezdi ve büktü
Hapsedilmiş özlerine, ki bu onlara acı verdi
Acımasız ve birçok acı dolu inleme,
Uzun süre mücadele ettiler, altından, dışarı çıkabilmeden önce
Böyle bir hapishaneden, en saf ışıktan Ruhlar, 660
İlk başta en saf, şimdi günah işlemekle kabalaşmış.
Gerisi taklit ederek Silahlar gibi
Onları aldı ve komşu Tepeler yukarı çıktı;
Böylece Havadaki Tepeler, Tepelerle karşılaştı
Bir ileri bir geri fırlatıldı korkunç bir haykırışla,
Yer altında kasvetli gölgede savaştılar;
Cehennem gürültüsü; Savaş, bu kargaşaya medeni bir Oyun gibi göründü; korkunç karmaşa yığını
Kargaşanın üzerine kargaşa yükseldi: ve şimdi tüm Cennet
Yıkılmıştı, harabe yayılmıştı, 670
Oturduğu yerde Yüce Baba,
Cennet Tapınağı'nda güvence altına alınmamış mıydı,
Öngörülen şeylerin toplamı hakkında danışarak,
Bu kargaşa ve izin verilen her şey, öğüt vermemişti:
Büyük amacını yerine getirebilsin diye,
Meshedilmiş Oğlu'nu onurlandırmak için,
Düşmanlarından öç almak ve
Bütün gücün ona devredildiğini ilan etmek için: Buradan
Tahtının Değerlendiricisi olan Oğlu'na böyle başladı. Şanım'ın Parıltısı, Sevgili Oğlum, 680
Yüzünde görünmeyen Oğlum
Görünürde, Tanrı tarafından neyim,
Ve emriyle ne yapıyorum,
İkinci Her Şeye Gücü Yeten, iki gün geçti,
İki gün, Cennetin günlerini hesapladığımız gibi,
Mikail ve Güçleri bu itaatsizleri evcilleştirmek için yola çıktığından beri; kavgaları çok kötüydü,
İki Düşman silahlı olarak karşılaştığında en olası olanıydı;
Çünkü onları kendi başlarına bıraktım ve sen biliyorsun,
Yaratılışlarında eşit olarak yaratıldılar, 690
Günahın bozduğu, henüz işlediği hariç
Farkında olmadan, çünkü onların kaderini askıya alıyorum; Bu yüzden sürekli savaşta ihtiyaçları devam etmelidir
Sonsuzdur ve hiçbir çözüm bulunmayacaktır:
Savaş yorgunu, Savaş yapabileceğini yaptı,
Ve düzensiz öfkeye dizginleri saldı,
Dağlarla, silahlarla donatılmış, ki bu da
Cennette vahşi bir iş ve deniz için tehlikeli hale getirir.
Bu nedenle iki gün geçti, üçüncüsü senindir;
Senin için bunu emrettim ve şimdiye kadar 700
Acı çektim, ki bu büyük Savaşı sona erdirmek senin olsun, çünkü Senden başka kimse
Bunu sona erdiremez. Sana öylesine büyük bir Erdem ve Lütuf aktardım ki, herkes
Cennette ve Cehennemde karşılaştırılamaz bir Gücün olduğunu bilsin,
Ve bu sapkın Kargaşayı şu şekilde yönetti,
Seni her şeyin en değerlisi, Mirasçı olmaya, Kral olmaya
Kutsal Yağlama ile, hak ettiğin hakka sahip olarak göstermek için. Git o zaman sen Babanın kudretinde en güçlü olan, 710
Arabamı yükselt, hızlı tekerlekleri yönlendir
Göklerin temelini sarsan, tüm savaşımı,
Yayı ve Gök gürültüsünü, Her şeye kadir kollarımı
Kuşan ve kılıcını güçlü uyluğuna tak;
Karanlığın bu oğullarını takip et, onları
Göklerin tüm sınırlarından uçsuz bucaksız Derinliklere kov:
Orada, kendileri gibi, Tanrı'yı ​​ve Mesih'i, meshedilmiş Kralını
hor görmeyi öğrensinler.
Dedi ve Oğlu'na, Rayes'in direktifiyle
Shon tam, tüm Babası tam ifade etti 720
Anlatılamaz bir şekilde yüzüne aldı,
Ve böylece evlatlık Tanrılık cevap verdi. Ey Baba, ey göksel tahtların Yücesi,
Birinci, En Yüce, En Kutsal, En İyi, sen her zaman
Oğlunu yüceltmek için, ben her zaman seni ararım,
En adil olduğu gibi; bu benim ihtişamım,
Yüceltilmem ve tüm zevkim,
İçimde iyi hoşnut olman, iradeni ilan etmen,
Yerine getirilmesi, ki yerine getirilmesi tüm mutluluğumdur.
Asa ve Güç, senin vermeni üstleniyorum, 730
Ve sonunda
Sen Her Şeyde Her Şey ve ben sende olacağım zaman daha da sevinçle istifa edeceğim, ve sonsuza dek, ve içimde sevdiğin herkes:
Ama sahip olduğun kişiden nefret ediyorum ve
Senin dehşetlerini, yumuşaklığını giydiğim gibi,
Her şeyde senin suretini giyebilirim; ve yakında,
Kudretinle silahlanmış olarak, bu isyankarlardan kurtulacak,
Hazırladığın kötü Konak'a,
Karanlığın zincirlerine ve ölmeyen Solucana,
Onlar senin adil itaatinden isyan edebilirler, 740
Kime itaat etmek bütün mutluluktur.
O zaman Azizlerin karışmayacak ve kirli
Uzaklardan ayrılacaklar, kutsal Dağının etrafında dönecekler,
Sana lütufsuz Halleluyalar söyleyecekler,
Yüksek övgü ilahileri, ve ben onların arasında en önemlisiyim. Böyle dedi, asasını eğerek, yükseldi
Oturduğu yer olan Glorie'nin sağ elinden,
Ve üçüncü kutsal sabah parlamaya başladı
Cennetten şafak vakti: kasırga sesiyle fırladı
Paternal Deitie'nin Arabası, 750
Kalın alevler parlıyordu, Tekerlekler içinde Tekerlekler çekilmemişti,
Kendisini Ruhla içgüdüsel olarak kullanıyordu, ama konvoy halindeydi
Dört Kerubik şekille, her biri dört Yüzle
Harika, Yıldızlarla birlikte tüm bedenleri vardı
Ve Kanatlar Gözlerle ayarlanmıştı, Gözlerle Tekerlekler
Beril'in ve aralarından geçen Ateşler;
Başlarının üzerinde kristal bir Gökkubbe,
Üzerinde saf Kehribar ve gösterişli Kemerin renkleriyle kakılmış bir Safir Taht vardı. Göksel Panoplie'de, hepsi silahlanmış 760
Işıltılı Urim, ilahi bir şekilde işlenmiş,
Yükseldi, sağ elinde Zafer
Sahip Kartal kanatlı, yanında Yay asılıydı
Ve üç cıvatalı Gök gürültüsüyle titredi,
Ve etrafından şiddetli bir Efüzyon gürültüsü
Duman ve çekişen alev ve korkunç kıvılcımlar;
On bin bin Azizle birlikte,
O ilerledi, çok uzakta, gelişinden,
Ve yirmi bin (ben duydum)
Tanrı'nın arabaları, her iki elinde yarım olarak görüldü: 770
Hee Kerubi'nin kanatlarında yüce bir şekilde sürdü
Kristal Gökyüzünde, Safir Tahtında. Görkemli uzak ve geniş, ama kendi
İlk görülen, beklenmedik sevinç şaşırttı,
Mesih'in büyük Sancağı parladığında
Melekler tarafından doğdu, Cennetteki İşareti:
Onun yönetimi altında Mikail kısa sürede azaldı
Ordusu, her iki Kanadında çevrelenmiş,
Başının altında hepsi tek bir bedende vücut buldu.
Onun önünde İlahi Güç onun yolunu hazırladı; 780
Onun emriyle kökünden sökülmüş Tepeler çekildi
Her biri kendi yerine, sesini duydular ve gittiler
Saygılı, Cennet her zamanki yüzü yenilendi,
Ve taze çiçeklerle Tepe ve Vadi gülümsedi.
Bu talihsiz Düşmanlarını gördü, ama inatçı durdular,
Ve isyankar savaşa güçlerini topladılar
Duyarsız, umutsuzluktan umut doğarak.
Cennetsel Ruhlarda böyle bir sapkınlık yaşayabilir miydi? Ama gururluları ikna etmek için hangi İşaretler işe yarar,
Ya da Mucizeler inatçıları yumuşatmaya mı yöneltir? 790
Onlar en çok itiraz edebilecek şeyle daha da zorlaşırlar,
Görkemini görmekten üzüntü duyarak,
Kıskançlık duyarak ve onun yüceliğine göz dikerek,
Zorla veya hileyle,
Yeniden savaşarak,
Şiddetle direnerek,
Başarılı olmaya ve sonunda galip gelmeye
Tanrı'ya ve Mesih'e karşı, ya da düşmeye
Evrensel yıkıma son ve şimdi
Son Savaş'a çekildi, küçümseyerek kaçmayı,
Ya da belli belirsiz geri çekilmeyi; Tanrı'nın büyük Oğlu
Her iki tarafındaki tüm ordusuna böyle söylediğinde. 800
Parlak bir düzende durun Azizler, burada durun
Silahlı Melekler, bu gün Savaş'tan dinlenin;
Savaşınız sadıktı ve Tanrı'nın
Kabul etti, haklı Davasında korkusuzca,
Ve aldığınız gibi, siz de aldınız
Yenilmez bir şekilde; ama bu lanetli mürettebatın
Ceza diğer yandan aittir,
İntikam onundur veya tek başına kimin tayin ettiği;
Bugünün işi için sayı belirlenmemiştir
Ne de kalabalık, tek başına durup bakın 810
Tanrı'nın bu Tanrısızlara olan öfkesi
Benim tarafımdan döküldü; seni değil, beni hor gördüler,
Yine de kıskandılar; tüm öfkeleri bana karşıdır,
Çünkü Cennette en yüce olan
Krallığın, Gücün ve Şan'ın sahibi olan Baba,
Beni kendi isteğine göre onurlandırdı.
Bu nedenle onun kaderini karşılamam için görevlendirdi;
Onların istekleri olsun diye, benimle
Daha güçlü olanın kanıtladığı Savaşta, hepsi,
Ya da tek başıma onlara karşı, çünkü güç açısından 820
Hepsini, diğer mükemmelliklerin
Rekabetçi değiller, kimin onlardan üstün olduğunu da umursamıyorlar;
Onlarla başka bir çekişme de istemiyorum.
Böyle dedi Oğul ve dehşete kapıldı
Yüz ifadesi çok sertti, görülmeye değerdi
Ve öfkeyle doluydu, Düşmanlarına yönelmişti.
Birden Dörtlü, Yıldızlı kanatlarını açtı
Korkunç gölgelerle bitişikti ve
Şiddetli Arabasının Küreleri,
Sesli sel veya kalabalık bir ordunun sesiyle
Gürültü yapıyordu. 830
Dinsiz Düşmanlarını sağa doğru sürdü,
Gece kadar kasvetli; yanan Tekerleklerinin altında
Sadık Empyrean her yeri sarstı,
Tanrı'nın Tahtı hariç. Tam yakında
Aralarına geldi; sağ elinde
On bin Gök Gürültüsünü kavrayarak, ki onları gönderdi
Önünde, Ruhlarına yerleşmiş gibi
Vebalar; tüm direnci kaybetti,
Tüm cesareti; boş silahlarını düşürdü;
Kalkanları ve Miğferleri ve miğferli başları üzerinde bindi 840
Tahtların ve kudretli Serafimlerin yere serdiği,
Dağların şimdi tekrar
Öfkesinden bir sığınak olarak üzerlerine atılmasını dileyen. Ne de her iki tarafta fırtınalı bir düşüş oldu
Oklarını, dörtlü yüzlü Dörtlü'den,
Gözlerle belirgin, ve canlı Tekerleklerden,
Çok sayıda gözle belirgin,
İçlerindeki tek bir Ruh hükmediyordu ve her göz
Şimşek çaktı ve zararlı ateş fırlattı
Tüm güçlerini kurutan lanetliler arasında, 850
Ve alışılmış canlılıklarından onları bitkin,
Yorgun, ruhsuz, acı çeken, düşmüş bıraktı. Yine de gücünün yarısını ortaya koymadı, ama 
Gök gürültüsünü Volie'nin ortasında kontrol etti, çünkü 
Yok etmek değil, onları Cennet'ten söküp atmak istiyordu: 
Yıkılanları ayağa kaldırdı ve
Keçilerin veya zamansız sürünün duyulmuş bir kalabalığı gibi
Onları önünden sürdü, Gök gürültüsüyle vurulmuş bir şekilde,
Dehşet ve öfkeyle sınırlara kadar
Ve genişçe açılan, 860
İçeri doğru kıvrılan ve geniş bir boşluğu
İsrafçı Derinliklere açan Cennet'in kristal duvarı; o korkunç görüntü
Onları dehşetle geriye doğru savurdu, ama çok daha kötüsü
Onları arkadan itti; baş aşağı kendilerini
Cennet'in kıyısından aşağı attılar, Ebedi öfke
Arkalarından dipsiz çukura kadar yandı.
Cehennem dayanılmaz gürültüyü duydu, Cehennem Cennet'in Cennet'ten yıkıldığını gördü ve kaçmış olurdu
Korkmuş; ama katı Kader çok derine
atmıştı karanlık temellerini ve çok hızlı bağlamıştı. 870
Dokuz gün düştüler; şaşkın Kaos kükredi,
Ve düşüşlerinde on kat karmaşa hissettiler
Vahşi Anarşisi boyunca, o kadar büyük bir hezimet
Onu yıkımla yükledi: Cehennem sonunda
Esneyerek onları bütünüyle aldı ve üzerlerine kapandı,
Cehennem ateşle dolu uygun meskenleri
Söndürülemez, keder ve acı evi.
Kurtarıldı ve Cennet sevindi ve hemen onardı
Duvar resminin gediğini, gürlediği yerden geri döndü.
Düşmanlarının kovulmasından tek galip 880
Mesih zafer arabasıyla döndü:
Onu karşılamak için tüm Azizleri, sessizce durdular
Yüce Eylemlerinin görgü tanıkları,
Jübile ile; ve onlar giderken,
Dallanan Palmiyelerle gölgelenmiş, her düzen parlak,
Zafer Şarkısı söyledi ve ona Muzaffer Kral,
Oğul, Varis ve Efendi, ona Egemenlik verildi,
Hüküm sürmeye En Layık: o kutladı
Muzaffer bir şekilde Cennetin ortasından, Avlulara
Ve güçlü Babasının Tapınağına
Taht kurdu 890
Yükseklerde; onu Şan'a kabul eden,
Şimdi orada mutluluğun sağında oturuyor.
Böylece Cennetteki şeyleri Dünyadaki şeylerle ölçerek
Senin isteğin üzerine ve sen sakın
Geçmişte olanlara göre, sana ifşa ettim
İnsan Irkının başka ne saklayabileceğini; Başına gelen anlaşmazlık ve Cennetteki Savaş
Meleksel Güçler arasında ve
Çok yükseklere uçanların, isyan edenlerin derin düşüşü
Şeytanla birlikte, şimdi senin durumunu kıskanan, 900
Şimdi seni itaatten nasıl
baştan çıkarabileceğini planlayan,
Onunla birlikte
Mutluluktan yoksun
cezasına, Ebedi sefalete ortak olabilirsin;
Bu onun tüm tesellisi ve intikamı olurdu,
En Yüce'ye karşı bir kin olarak,
Bir kez onun kederine yoldaş olman için.
Ama onun Ayartmalarına kulak verme,
Zayıfını uyar;
Korkunç Örnek olarak
İtaatsizliğin ödülünü duyman sana fayda sağlar;
Yine de düştüler; hatırla ve günah işlemekten kork.

Altıncı Kitabın Sonu.

VII. KİTAP.

TARTIŞMA. Raphael, Adem'in isteği üzerine bu dünyanın nasıl ve neden ilk yaratıldığını anlatır; Tanrı, Şeytan ve Meleklerini Cennet'ten kovduktan sonra, başka bir Dünya ve orada yaşayacak başka Yaratıklar yaratmaktan hoşnut olduğunu ilan eder; Oğlunu, altı günde Yaratılış işini yapmak üzere Şan ve Meleklerin katılımıyla gönderir: Melekler, bunun gerçekleştirilmesini ve Cennet'e yeniden yükselişini İlahilerle kutlarlar. Cennet'ten in Urania, o isimle
Eğer doğru bir şekilde çağrıldıysan, ilahi Sesi'nin ardından, Olimpos Tepesi'nin üstünde, Pegasus kanadının uçuşunun üstünde yükselirim. Anlamı, çağırdığım İsim değil: sen
Ne dokuz Müz'den, ne de eski Olimpos'un tepesinde ikamet ediyorsun, ama Cennet taşınıyor,
Tepeler görünmeden veya Çeşme akmadan önce,
Sen Ebedi bilgelikle konuştun,
Bilgelik kız kardeşin, ve onunla oynadın 10
Yüce Babanın huzurunda,
Göksel Şarkınla memnun oldum. Senin tarafından yukarı doğru
Cennetlerin Cennetine varsaydım,
Dünyevi bir Misafir ve Empyreal Havaya çekildim,
Senin nezaketin; aynı güvenlikle aşağı doğru yönlendirildim
Beni Doğal Elementime geri döndür:
En azından bu uçan Attan dizginsiz, (bir zamanlar
Bellerophon gibi, daha düşük bir İklimden olsa da)
Attan indim, Aleian Ovasına düştüm
Hatalı, orada dolaşmak ve terk edilmiş. 20
Yarısı hala söylenmemiş, ama daha dar bir sınırda
Görünür Günlük Kürenin içinde;
Dünya'da durarak, Kutup'un üzerinde uçup gitmeden,
Daha güvenli Ölümlü sesle şarkı söylüyorum, değişmeden
Kısık ya da dilsiz, kötü günlerde düşsem de,
Kötü günlerde düşsem de, ve kötü diller;
Karanlıkta ve tehlikeler etrafı sardığında,
Ve yalnızlıkta; ama yalnız değil, sen
Uykularımı ziyaret ederken Her gece, ya da Sabah
Morardığında Doğu: Hala yönetiyorsun Şarkımı, 30
Urania, ve uygun dinleyici bul, az da olsa.
Ama barbarca uyumsuzluğu kov
Baküs ve Şenlikçilerinin, Irk
Trakyalı Ozanı parçalayan o vahşi Bozgunun
Rodop'ta, Ormanların ve Kayaların Kulakları Olduğu Yerde
Uçmak için, vahşi gürültü bastırana kadar
Hem Arp hem de Ses; ve ilham perisi Oğlunu savunamadı. Öyleyse sen, yalvaran kişi olarak başarısız olma:
Çünkü sen Cennetsin, o boş bir rüya.
De ki Tanrıça, Raphael, 40
Sevimli Başmelek, Adem'i korkunç bir örnekle uyardığında ne oldu
Cennette başına gelenlerle
Dinden Dönenler, en azından benzerleri
Cennette Adem'e veya onun Irkına,
Yasaklanmış Ağaca dokunmamaları emredildi,
Eğer günah işlerlerse ve o tek emri çiğnerlerse,
Bu kadar kolay itaat edildi
Her ne kadar iştahlarını tatmin etmek için başka her türlü tat arasında,
Gezgin olsalar da. O ve eşi Havva 50
Hikayeyi dikkatle dinledi ve
Hayranlıkla ve derin bir ilhamla
Doldular,
Cennetteki nefret kadar hayal edilemez,
Ve Tanrı'nın huzuruna mutlulukla
Bu kadar yakın olan şeyler hakkında
Böyle bir karışıklıkla: ama kötülük kısa sürede
Geri püskürtüldü, bir sel gibi
Fışkırdığı kişiler üzerine, Kutsanmışlıkla
Karıştırılması imkansız. Adem'in yüreğinde yükselen şüpheleri hemen ortadan kaldırdığı yer: ve şimdi 60
Yönlendirildi, günahsız, bilme arzusuyla
Ne olursa olsun onu ilgilendirmeyecek, bu Cennet ve Dünya Dünyası ilk olarak nasıl
göze çarparcasına başladı,
Ne zaman ve nereden yaratıldı, hangi sebepten,
Aden'in içinde veya dışında ne yapıldı,
Hafızasının önünde, kuraklığı
Henüz dinmemiş biri olarak,
Akıp giden akıntıyı
Henüz dinmemiş olan,
Sıvı mırıltısı duyulan yeni susuzluk uyandıran,
Böylece Cennetsel Misafirine sormaya devam etti. Büyük şeyler, ve kulaklarımızda hayret dolu, 70
Bu Dünya'dan çok farklı, sen
İlahi Tercümanı açığa çıkardın, lütfunla
Empyrean'dan gönderilmiş,
Kaybımızın başka ne olabileceği konusunda bizi zamanında uyarmak için,
Bilinmeyen, insan bilgisinin ulaşamadığı:
Bunun için sonsuz İyiliğe borçluyuz
Ölümsüz şükranlar ve onun uyarısı
Olduğumuz şeyin
Değişmez bir şekilde egemen iradesini gözlemlemek için ciddi bir amaçla kabul ediyoruz. Ama sen 80
Nazikçe bize öğretmek için
Dünyevi düşüncenin üstündeki şeyleri, ki bunlar hâlâ
Bilgimizi, en yüksek bilgelik olarak görünen şeyleri ilgilendiriyordu,
Şimdi daha aşağı inmeye tenezzül et ve
Bize belki de daha az faydası olmayacak şeyleri anlat,
Gördüğümüz bu Cennet nasıl başladı?
Çok uzakta, hareket eden Ateşlerle süslü,
Sayısız ve bu, tüm uzayı
Veren veya dolduran,
Ortam havası genişçe karışmış,
Bu çiçekli Dünya'nın etrafını sarmış, ne sebep oldu 90
Yaratıcı'yı kutsal Dinlenmesinde
Kaos içinde inşa etmek için bu kadar geç hareket ettirdi ve iş başladı, ne kadar çabuk
Mutlak, eğer yasaklanmazsan
Neyi, onun Ebedi İmparatorluğunun sırlarını araştırmak için değil, ama daha çok
Eserlerini büyütmek için, daha çok biliyoruz. Ve büyük Gün Işığı hala koşmak istiyor
Yarışının çoğu dik olsa da, Cennette asılı
Senin sesinle tutuluyor, senin güçlü sesini duyuyor, 100
Ve daha uzun süre seni anlatmanı bekleyecek
Onun Neslini ve Doğanın Görünmeyen Derinliklerden yükselen Doğuşunu:
Ya da Akşam Yıldızı ve Ay
Senin dinleyicilerine acele ederse, Gece onunla birlikte
Sessizlik getirecek ve Uyku seni dinleyecek,
Ya da biz onun yokluğunu emredebiliriz, Şarkın
Sonlanana kadar, ve Sabah parlamadan önce seni gönderebiliriz.
Böylece Adem, onun seçkin Misafiri:
Ve böylece Tanrısal Melek yumuşak bir şekilde cevap verdi. 110
Bu isteğini de ihtiyatla iste: Her ne kadar Yüce eserleri anlatmak için
Hangi sözler veya Seraph'ın dili yeterli olabilir,
Ya da insanın kalbi anlamaya yeterli olabilir? Yine de, en iyi hizmet edebilecek olan, Yaratıcıyı yüceltmek ve çıkarım yapmak için, seni daha mutlu eden, engellenmeyecek. Duyman, yukarıdan böyle bir Görev aldım, senin arzunu karşılamak için. Sınırlar içinde bilgi; çekinmenin ötesinde 120. Soru sormak, ya da kendi icatlarının umut etmesine izin vermemek. Görünmeyen Kral'ın, Tek Her Şeyi Bilen'in, Gece'de bastırdığı, Yeryüzünde veya Cennette iletilebilen hiç kimseye: Arayıp bilmek için geriye yeterince şey kaldı. Ama Bilgi yiyecek gibidir ve daha azına ihtiyacı yoktur. İştah üzerindeki Ölçülülüğü, bilmek için. Zihnin içerebileceği ölçüde, Başkalarını aşırı yükle ezer ve kısa sürede Bilgeliği Deliliğe, Beslenmeyi Rüzgara çevirir. 130
O zaman bil ki, Cennet'ten gelen Lucifer'den sonra
(Ona böyle seslen, Melekler Ordusu arasında bir kez daha parlak
olduğundan, Yıldızlar arasında o Yıldız)
Alevli Lejyonlarıyla Derinliklerden
kendi yerine düştü ve büyük Oğul geri döndü
Azizleriyle birlikte muzaffer, Her Şeye Gücü Yeten
Ebedi Baba tahtından
Onların kalabalığını gördü ve Oğlu'na şöyle dedi. En azından kıskanç Düşmanımız başarısız oldu, kendisi gibi
Herkesi isyankar sanan, onun yardımıyla 140
Bu erişilmez yüksek güç, Yüce Tanrı'nın tahtı, bizi mülksüzleştirdi,
Ele geçireceğine güvendi ve dolandırıcılığa
Çekti, buradaki yerinin artık tanımadığı birçok kişiyi;
Yine de büyük kısmı korumuş, görüyorum ki,
Bu istasyon, Cennet hala kalabalık bir şekilde muhafaza ediyor
Alemlerine sahip olmak için yeterli sayı
Geniş olsa da, ve bu yüksek Tapınak sık sık
Gerekli Bakanlıklar ve ciddi Ayinlerle:
Ama en azından kalbi onu zararda yüceltsin 150
Zaten yapılmış, Cenneti dağıtmak,
Benim zararımı şefkatle değerlendirdim, onarabilirim
Bu zarar, eğer böyle bir zararsa
Kendini kaybetmek, ve bir anda
Başka bir Dünya yaratacak, bir adamdan sayısız insandan oluşan bir Irk, orada yaşamak için,
Burada değil, liyakat dereceleriyle yükselene kadar
Kendilerine yolu sonunda açacaklar
Buraya kadar, uzun itaat altında,
Ve Dünya Cennete, Cennet de Dünyaya dönüşecek, 160
Tek bir Krallık, Sevinç ve Birlik sonu gelmez. Bu arada gevşek oturun, Cennetin Güçleri,
Ve sen benim Sözüm, doğan Oğlum, senin tarafından
Bunu yapıyorum, sen konuş ve öyle olsun:
Gölgeleyen Ruhum ve kudretim seninle
Gönderiyorum, ileri atılıyorum ve Derinliği emrediyorum
Belirlenmiş sınırlar içinde Cennet ve Dünya olsun,
Sınırsız Derinlik, çünkü ben dolduranım
Sonsuzluğu, ne de boşluğu.
Kendimi sınırlamasam da çekil, 170
Ve özgür olan iyiliğimi ortaya koymam
Hareket etmek veya etmemek, Zorunluluk ve Şans
Bana yaklaşma ve istediğim Kaderdir.
Böyle söyledi Yüce Olan ve söylediği şeye
Onun Sözü, Evlat Tanrılığı etki etti. Tanrı'nın Eylemleri anında gerçekleşir,
Zamandan veya hareketten daha hızlıdır, ancak insan kulaklarına
Konuşma süreci olmadan anlatılamaz,
Dünyevi düşüncenin alabileceği kadar anlatılabilir.
Cennette büyük bir zafer ve sevinç vardı 180
Böyle duyulduğunda Yüce Olan'ın iradesi ilan edildi;
En Yüce'ye şan, iyi niyet söylediler
Gelecekteki insanlara ve evlerinde barış:
Adil intikamcı öfkesi
Tanrısızları gözünden kovmuş olana şan
Ve adillerin evlerini;
Bilgeliği kötülükten
İyiliği yaratmayı emredene şan ve övgü,
Ruhların kötülüğünü daha iyi bir Irk getirmek yerine
Boş odasına
ve oradan 190
İyiliğini sonsuz Dünyalara ve Çağlara yaymak. Hiyerarşiler böyle şarkı söyledi: Bu arada Oğul
büyük Seferinde belirdi,
Her şeye gücü yetenle kuşatılmış,
İlahi Görkem, Bilgelik ve Sevgiyle taçlandırılmış
Işıltıyla
Muazzam, ve içindeki tüm Baba.
Arabasının etrafına sayısız
Kerubi ve Seraf, Hükümdarlar ve Tahtlar,
Ve Erdemler, kanatlı Ruhlar ve kanatlı Arabalar döküldü,
Tanrı'nın Silahhanesinden, eski 200'den fazla kişi iki tunç dağın arasına
yerleşti, ciddi bir güne karşı, koşum takımı elde,
Göksel Ekipman; ve şimdi ortaya çıktı
Kendiliğinden, çünkü onların içinde Ruh canlıydı,
Rabbine hizmet eden: Cennet genişledi
Kapıları boyunca her zaman, Uyumlu ses
Altın Menteşelerde hareket ederek, dışarı salmak için
Zafer Kralı güçlü Sözüyle
Ve Ruh yeni Dünyalar yaratmak için geliyor.
Cennetsel zeminde duruyorlardı ve kıyıdan 210
Geniş, ölçülemez Uçurumu gördüler
Deniz kadar çirkin, karanlık, savurgan, vahşi,
Aşağıdan öfkeli rüzgarlarla çevrilmiş
Ve dalgalanan dalgalar, saldırmak için Dağlar gibi
Cennetin yüksekliği ve Merkezle Kutup'u karıştırıyor. Sessizlik, ey sıkıntılı dalgalar ve sen Derin, barış,
O zaman Omnifik Söz dedi, anlaşmazlığınız sona erdi:
Ne de sabit, ama Kerubim'in Kanatlarında
Yükseltilmiş, Paternal Görkemle
Kaosa ve doğmamış Dünyaya doğru uçtu; 220
Çünkü Kaos onun sesini duydu: Tüm Eğitimlileri
Yaratılışı ve onun kudretinin harikalarını görmek için onu parlak bir alayda takip etti. Sonra ateşli Wheeles durdu ve elinde
Altın Pusulaları aldı, Tanrı'nın Ebedi deposunda, bu Evreni ve tüm yaratılmış şeyleri
çevrelemek için hazırlandı:
Bir ayağını merkezledi ve diğerini
Engin derinliklerin karanlığında döndürdü,
Ve dedi ki, bu kadar uzağa uzan, bu kadar uzağa sınırlarını, 230
Bu senin adil Çevren olsun, Ey Dünya. Böylece Tanrı Cennet'i yarattı, böylece Dünya'yı,
Madde şekillenmemiş ve boş: Derin karanlık
Uçurumu örttü: ama suyun sakinliğinde
Düşünceli kanatlarında Tanrı'nın Ruhu yayıldı,
Ve canlı erdem aşılandı ve canlı sıcaklık
Sıvı kütle boyunca, ama aşağıya doğru temizlendi
Siyah tartarlı soğuk cehennem tortuları
Hayata aykırı: sonra kuruldu, sonra toplandı
Benzer şeylere benzer, gerisi birkaç yere 240
Ayrıldı ve aralarında Hava döndü,
Ve Dünya kendi merkezinde kendi kendine dengelendi.
Işık olsun, dedi Tanrı ve hemen Işık
Eterik, her şeyden önce, saf öz
Derinlerden ve Doğu'sundan fışkıran
Havai karanlığın içinden yolculuk başladı,
Işıltılı bir Bulutta yuvarlandı, çünkü Güneş henüz
Yoktu; bulutlu bir Tabernacle'da
Bir süre konakladı. Tanrı Işığın iyi olduğunu gördü;
Ve karanlıktan gelen ışık Yarımküre 250
Bölündü: Işık Gündüz, Karanlık Gece
O adlandırdı. Böylece ilk Gün Akşam ve Sabah oldu:
Ne kutlanmadan geçti, ne de söylenmeden
Göksel Konferanslar tarafından, Doğu Işığı
Karanlıktan ilk nefes veren onlar gördü;
Cennet ve Dünya'nın doğum günü; sevinç ve haykırışla
Boş Evrensel Küre'yi doldurdular,
Ve Altın Arplarına dokundular, & ilahiler söyleyerek övdüler
Tanrı'yı ​​ve eserlerini, Yarattıklarını söylediler,
Hem ilk Akşam olduğunda, hem de ilk Sabah olduğunda. 260
Tanrı yine dedi ki, Suların
Ortasında bir Gök kubbe olsun ve Suları Sulardan ayırsın: ve Tanrı yaptı
Gök kubbe, sıvı, saf,
Şeffaf, Elemental Hava, dağılmış
En uçtaki dışbükeyliğe kadar devrede
Bu büyük Yuvarlağın: sağlam ve emin bir şekilde bölüştürün,
Alttaki Suları yukarıdakilerden
Bölerek: çünkü Dünya gibi, Dünya da
Sakin, geniş 270
Kristalin Okyanus'ta, ve Kaos'un gürültülü kötü yönetimi
Uzaklaştırıldı, en az şiddetli aşırılıklar
Bitişik güç tüm çerçeveyi dağıttı:
Ve Cennet Gök kubbeyi adlandırdı: Böylece
Ve Sabah Korosu ikinci Günü söyledi. Dünya şekillendi, ama henüz Rahimdeydi
Sular, olgunlaşmamış embriyolar dahildi,
Görünmedi: Dünya'nın tüm yüzünde
Ana Okyanus akıyordu, boş durmadı, ama sıcak
Verimli mizah tüm Küresini yumuşatıyordu, 280
Büyük Ana'yı gebe kalmaya mayaladı,
Sıcak nemle doyurdu, Tanrı dediğinde
Şimdi Cennetin altındaki Sular
Bir yerde toplanın ve kuru Toprak görünsün.
Hemen Dağlar kocaman belirdi
Ortaya çıktı ve geniş çıplak sırtları yükseldi
Bulutların içine, zirveleri göğe yükseldi:
Şişkin Tepeler kadar yüksek, o kadar alçak
Aşağıya geniş ve derin,
Geniş Su yatağı battı: oraya 290
Sevinçli bir hızla acele ettiler, yükseldiler
Kuru topraktan topaklanan toz damlaları gibi; Kristal Duvarda bir kısım yükseliş, ya da sırt doğrudan,
Acele için; böyle bir uçuş büyük emir bastı
Hızlı sellerde: Ordular çağrıda
Trompet (çünkü orduları duydun)
Askerler kendi sancaklarına, böylece su kalabalığı,
Dalga dalga kürek çekerek, yol buldukları yerde,
Dikse, sel coşkusuyla, eğer Ovadan geçerse,
Yumuşak çekilme; ne Kaya ne de Tepe, 300
Ama onlar, ya yer altında, ya da geniş devre
Yılan hatasıyla dolaşarak, yollarını buldular,
Ve ıslak bataklıkta derin kanallar aşındı;
Kolay, Tanrı zeminin kuru olmasını emretmişti,
Hepsi sadece şu kıyıların içinde, şimdi Nehirlerin
Aktığı ve sürekli nemli trenlerini çektiği yer. Kuru Toprak, Dünya ve toplanmış Suların büyük kabı Denizler adını verdi:
Ve bunun iyi olduğunu gördü ve dedi ki, Dünya
Yeşil Otlar, Tohum veren Otlar, 310
Ve türüne göre Meyve veren Meyve Ağaçları yetiştirsin;
Tohumu kendi içinde Dünya'dadır. O, çıplak Toprak, o zamana kadar
Çöl ve çıplak, çirkin, süssüz,
Yumuşak Çimenleri ortaya çıkardığında, yeşilliği Evrensel Yüzünü hoş bir yeşille kaplamıştı,
Sonra her yaprağın otları, aniden çeşitli renklerle
Açarak ve göğsünü tatlı koklayarak neşelendirdi: ve bunlar nadiren açıldı,
Ortaya yoğun bir şekilde çiçek açtı, 320
Kokulu Kabak, tarlasında saklanan Mısır Kamışları yükseldi: mütevazı Çalıyı ekleyin,
Ve kıvırcık saçlı Çalı: son olarak
Dans eder gibi görkemli Ağaçlar yükseldi ve yayıldı
Dalları bol Meyveyle sarkıyordu; ya da
Çiçekleri mücevherliydi: Yüksek Ormanlarla Tepeler taçlandı,
Tuftlarla vadiler ve her çeşmenin yanı,
Uzun sınırlarla Nehirler. O Dünya şimdi
Cennete benziyordu, Tanrıların oturabileceği bir yer,
Ya da zevkle dolaşıp, 330
Kutsal gölgelerini sevecekleri bir yer: Tanrı henüz
Dünya'ya yağmur
yağdırmamış ve insan toprağı
işlememiş olsa da, Dünya'dan sadece çiyli bir Sis
Çıktı ve tüm toprağı suladı ve Tanrı'nın yarattığı tarlanın her
Bitkisini ve her Otu, yeşil sapında büyümeden önce; Tanrı bunun iyi olduğunu gördü:
Böylece Akşam ve Sabah Üçüncü Günü kaydetti.
Yine Yüce Olan konuştu: Cennetin genişliğinde Işıklar olsun
Geceyi Gündüzden ayırmak için; ve onlar İşaretler,
Mevsimler, Günler ve dönen Yıllar için olsun,
Ve onlar benim takdir ettiğim
Cennetin Gökkubbesindeki Görevleri için Işık olsunlar
Dünya'ya Işık vermek için; ve öyle oldu. Ve Tanrı iki büyük Işık yarattı, onların kullanımı için büyük
İnsan için, daha büyük olanı Gündüz hükmetmek için,
Daha azı Geceyi yönetmek için: ve Yıldızları yarattı,
Ve onları Cennetin Gökkubbesine yerleştirdi
Dünyayı aydınlatmak ve Gündüzü yönetmek için 350
Bu iniş çıkışlarda, ve Geceyi yönetmek için,
Ve Işığı Karanlıktan ayırmak için. Tanrı, büyük eserini inceleyerek, bunun iyi olduğunu gördü:
Çünkü gök cisimlerinden önce Güneş'i
Kudretli bir Küre yaptı, önce ışıksız,
Ethereal kalıptan olsa da: sonra Ay'ı
Küresel ve her büyüklükte Yıldızlar oluşturdu,
Ve yıldızlarla ekti Cenneti bir tarla kadar kalın:
En büyük kısmını Işıktan aldı,
Bulutlu Tapınağından nakletti ve Güneş'in Küresine 360 ​​yerleştirdi, sıvı Işığı almak ve içmek için gözenekli hale getirdi, toplanmış ışınlarını
Sabit tutmak için, şimdi Işık Sarayı.
Buraya, Çeşmesine diğer Yıldızlar gibi
Onararak, altın Urn'lerinden Işık çekiyor,
Ve buradan Sabah Gezegeni boynuzlarını esnetiyor;
Tentür veya yansımayla
Onarıyorlar, küçük tuhaf, insan görüşünden uzak olsalar da,
Çok uzaklarda, görülen azalmayla. Önce Doğu'sunda görkemli Lamba görüldü, 370
Gündüzün Naibi ve tüm Ufuk çevresinde
Parlak ışınlarla donatılmış, koşmak için can atıyordu
Boylamı Cennet'in yükseklerinde at sırtındaydı: gri
Şafak ve önündeki Ülker takım yıldızı dans ediyordu
Tatlı bir etki saçarak: Ay daha az parlaktı,
Ama düz Batı'da tam karşısına dikilmişti
Aynası, tam yüzüyle Işığını ödünç alıyordu
Ondan, başka ışığa ihtiyacı yoktu
O açıdan ve hala o mesafeyi koruyor
Ta ki geceye kadar, sonra Doğu'da sırası parlıyor, 380
Cennet'in büyük Aksında dönüyordu ve Saltanatı
Binlerce küçük Işıkla bölük bölük tutuyor,
O zaman beliren bin bin Yıldızla
Yarımküreyi parlatıyordu: sonra önce süsledi
Batıp Doğan Parlak Işıklarla,
Mutlu Akşam ve mutlu Sabah dördüncü günü taçlandırdı. Ve Tanrı dedi ki, Sular bol miktarda 
Yumurtalı Sürüngen, yaşayan Ruh üretsin:
Ve Kuş, Cennetin açık Gök Kubbesi'nde sergilenen kanatlarla Dünya'nın üstünde uçsun. 390
Ve Tanrı büyük Balinaları yarattı ve her biri 
Canlı, sürünen, bol miktarda 
Sular, kendi türlerinden türeyen,
Ve her kanatlı Kuş, kendi türünden;
Ve bunun iyi olduğunu gördü ve onları kutsayarak,
Verimli olun, çoğalın ve Denizlerde, Göllerde ve akan Derelerde sular dolsun;
Ve Kuş, Dünya'da çoğalsın. Hemen Sesler ve Denizler, her Dere ve Koy

Serbest sayısız sürüyle, ve Sığlıklar 400

Yüzgeçleriyle ve parlayan pullarıyla
Yeşil Dalganın altında kayan Balıklar, sık sık
Orta Deniz'i kıyıya çeken küreklerde: kısmen tek başına veya eşle

Deniz otunu otlatın otlarını ve Korular boyunca

Saplantılı mercanlar veya hızlı bir bakışla spor yapanlar
Güneşe altınla damlayan dalgalı ceketlerini gösterin,
Ya da İnci kabuklarında rahat, hazır olun
Nemli besin veya Kayaların altında yiyeceklerini

Eklemli Zırhlarla nöbet tutun: Pürüzsüz Denizde,
Ve eğilmiş Yunuslar oynar: kısmen devasa 410
Güçsüzce yuvarlanıyor, Kapısında muazzam
Okyanus Fırtınası: Orada Leviathan
Yaşayan Yaratıkların En Büyüğü, Derinlerde
Bir Burun gibi uzanıyor uyuyor veya yüzüyor,
Ve hareket ediyor gibi görünüyor Kara ve onun Gilles'inde
İçeri çekilir ve onun gövdesinde bir Deniz fışkırır.
Bu arada ılık Mağaralar, Bataklıklar ve kıyılar
Çok sayıda yavru yumurtadan çıkar, Yumurtadan çıkan o Yumurtadan ki yakında
Nazikçe çatlayarak dışarı fırladı
Çaylak gençleri, ama yakında tüylendiler ve uçmaya başladılar 420
Penns'lerini topladılar ve yüce havayı
Şangırtıyla hor gördüler, bir bulutun altında
Beklenti içinde; orada Kartal ve Leylek
Kayalıklar ve Sedir tepelerinde Kartal Yuvaları inşa ettiler:
Kısmen gevşekçe Bölgeyi, kısmen daha bilge
Ortak olarak, şekil kama şeklinde çınladılar, yollarını
Mevsimlerin zekasıyla, ve yola çıktılar
Denizlerin üzerinde yüksekte Uçan ve karşılıklı kanatlarla Karaların üzerinde
Uçuşlarını kolaylaştıran; Böylece tedbirli Turna 430'u yönlendirir
Windes'ta doğan yıllık Yolculuğu; Hava
Geçerken yüzer, sayısız tüylerle yelpazelenir:
Daldan dala küçük Kuşlar şarkıyla
Ormanları güneşlendirdi ve boyalı kanatlarını açtı
Akşama kadar, ne de o zaman ciddi Bülbül
Ötüşmeyi bıraktı, ama bütün gece yumuşak katmanlarını ayarladı:
Diğerleri Gümüş Göller ve Nehirler Üzerinde Yıkandı
Tüylü Göğüsleri; Kemerli boynu olan Kuğu
Beyaz kanatlarının arasında gururla örtünerek, Sıralar
Oarie ayaklarıyla durumunu: yine de sık sık terk ettiler 440
Nemli ve sert Flamalar üzerinde yükselen,
Orta Gökyüzünü çekti: Diğerleri yerde
Sağlam yürüdü; Tepeli Horoz, klarnet sesiyle
Sessiz saatler, ve neşeli Traine'i onu süsleyen, Gökkuşağı ve Yıldızlı Gözlerin Florid tonuyla
renklendirilmiş. Sular böylece
Balıklarla
Dolup taştı ve Hava Kuşlarla,
Akşam ve Sabah beşinci günü kutladı.
Altıncı ve Yaratılış'ın sonuncusu
Akşam Harpleri ve Sabahla birlikte, Tanrı şöyle dediğinde, 450
Dünya kendi türünde yaşayan Kuşları,
Sürünen hayvanları ve Dünya Hayvanlarını,
Her biri kendi türünde. Dünya itaat etti ve dik
Bereketli Rahmini açarak bir Doğumda dolup taştı
Sayısız canlı yaratık, mükemmel biçimler,
Uzuvları ve tam yetişkin: yerden yükseldi
Vahşi Hayvanın ininden çıktığı gibi
Ormanda, çalılıkta, çalılıkta veya inde;
Ağaçların arasında çiftler halinde yükseldiler, yürüdüler:
Tarlalarda ve çayırlarda hayvanlar: 460
Nadir ve yalnız olanlar, bunlar sürüler halinde
Hemen otladılar ve geniş sürüler halinde büyüdüler:
Otlaklı topraklar şimdi buzağıladı, şimdi yarı göründü
Kahverengi Aslan, kurtulmak için pençelerini çırptı
Arka kısımları, sonra bağlardan kopmuş gibi sıçradı,
Ve Azgın, Alacalı gövdesini salladı; Ons,
Libbard ve Kaplan, Moale gibi
Yükselirken, üstlerindeki ufalanmış Toprak
Tepeciklere fırlattı; yerin altından gelen hızlı Geyik
Dallanan başını kaldırdı: kalıbından yaralı 470
Dünya'nın en büyük doğan Behemoth'u
Uçsuz bucaksızlığını kaldırdı: Sürüleri ve meleyen gülü,
Bitkiler gibi: Deniz ve Kara arasında belirsiz
Nehir Atı ve pullu Timsah.
Hemen yere sürünen her şey ortaya çıktı,
Böcek veya Solucan; onlar esnek yelpazelerini salladılar
Kanatlar için ve en küçük Çizgiler tam olarak
Yaz gururunun tüm Giysilerinde
Altın ve Mor, masmavi ve yeşil lekelerle:
Bunlar uzun boyutlarının çizdiği bir çizgi gibi, 480
Yeri kıvrımlı bir iz ile çizerek; Doğanın tüm
Minimleri değil; Yılan türünden bazıları
Harika uzunlukta ve şişmanlıkta dahil
Yılansı tüylü ve kanatlar eklenmiş. Önce süründü
Cimri Emmet, geleceğin tedbirli
Küçük odada büyük bir kalple çevrili,
Belki de adil eşitlik örneği
Bundan sonra, popüler kabilelerine katıldı
Ortaklık: sonra sürü halinde belirdi
Kocasını lezzetli bir şekilde besleyen ve balmumu hücrelerini inşa eden dişi arı
Bal depoladı: gerisi sayısızdır,
Ve sen doğalarını bilirsin ve onlara isimler verirsin,
Tekrar etmene gerek yok; ne de bilinmeyen
Yılan, tüm tarlanın en büyük hayvanıdır,
Bazen çok büyük, tunç gözlü
Ve tüylü ana, sana göre korkunç olsa da
Zararlı değil, ama senin çağrısına itaatkar. Şimdi Cennet tüm ihtişamıyla parladı ve gürledi
Hareketleri, büyük İlk Hareket Ettiricinin eli 500
İlk tekerlekle yolunu açtı; Dünya zengin kıyafetiyle
Mükemmel güzel gülümsedi; Hava, Su, Dünya,
Kuş, Balık, Hayvan tarafından uçuruldu, yüzdü, yürüdü
Sık sık; ve Altıncı günün daha bitmedi;
Orada hala Usta işi gerekiyordu, son
Her şeyin henüz bitmedi; Diğer yaratıklar gibi
Ve hayvansal olmayan, fakat
Akıl Kutsallığı ile donatılmış,
Duruşunu dikleştirebilecek ve dik, dingin bir
Ön cephe ile geri kalanını yönetebilecek, kendini bilen ve oradan 510
Cennetle uyum içinde olmak için yüce gönüllü,
Fakat iyiliğinin
nereden indiğini kabul etmek için minnettar,
Yüreği, sesi ve gözleriyle
Adanmışlıkla yönlendirilmiş,
Ve yüce Tanrı'ya tapınmak için, ki onu tüm eserlerinin
en önemlisi yaptı: bu yüzden Her Şeye Gücü Yeten
Ebedi Baba (Çünkü nerede yoksa
O) Oğluna şöyle sesli bir şekilde konuştu.
Şimdi İnsanı kendi suretimizde,
Benzerliğimizde yaratalım ve onlar hükmetsinler 520
Deniz ve Havanın Balıkları ve Kuşları,
Tarla Hayvanları ve tüm Dünya,
Ve yerde sürünen her sürüngen. Bunu söyledi, seni yarattı, Adem, seni ey İnsan
Toprağın tozu ve burun deliklerinde Yaşam nefesi soludu; kendi suretinde
Seni yarattı, Tanrı'nın suretinde
İfade et ve sen yaşayan bir Ruh oldun.
Seni erkek yarattı, ama eşini
Irk için dişi; sonra İnsanlığı kutsadı ve dedi ki, 530
Verimli ol, çoğal ve Dünya'yı doldur,
Onu boyunduruk altına al ve her yerde Egemenlik kur
Denizlerin Balıkları ve Havanın Kuşları Üzerinde,
Ve Dünya üzerinde hareket eden her canlı şey üzerinde. Böylece yaratılmış her yerde, henüz hiçbir yer
ismiyle belirgin değildir, oradan, bildiğin gibi
O seni bu nefis Koruya getirdi,
Tanrı'nın Ağaçlarıyla dikilmiş bu Bahçe,
Hem bakmak hem de tatmak için lezzetli;
Ve özgürce tüm hoş meyvelerini yiyecek olarak 540
Sana verdi, burada tüm Dünya'nın verdiği her çeşit var,
Çeşit çeşit, sonu yok; ama
İyi ve Kötünün bilgisini tadan Ağaç'tan,
Sen yapmayacaksın; yediğin gün, sen yapacaksın;
Ölüm verilen cezadır, dikkat et,
Ve iştahını iyi yönet, en ufak günah
Seni ve onun kara hizmetçisini şaşırt.
Burada bitti, ve yaptığı her şey
Görüldü, ve işte hepsi tamamen iyiydi;
Böylece Akşam ve Sabah Altıncı Günü tamamladı: 550
Yine de Yaratıcı işinden vazgeçene kadar
Yorulmadan da olsa, geri döndü
Cennetlerin Cennetine, yüksek meskenine,
Orada bu yeni yaratılmış Dünyayı görmek için
İmparatorluğunun eklenmesi, nasıl da gösterdi
Tahtından bakarken, ne kadar iyi, ne kadar güzel,
Büyük Fikrini yanıtlayarak. Yukarı çıktı
Bunun ardından alkışlar ve ses geldi
On bin Harpe'nin senfonisi akort etti
Melek armonileri: Dünya, Hava 560
Yankılandı, (hatırlıyorsun, çünkü duydun)
Cennetler ve tüm Takımyıldızlar çınladı,
Gezegenler duraklarında sıralanmış bir şekilde durdu,
Parlak Pomp sevinçle yükselirken.
Açın, ey ebedi Kapılar, diye şarkı söylediler,
Açın, ey Cennetler, yaşayan kubbeleriniz; içeri al
Büyük Yaratıcı işinden döndü
Muhteşem, Altı günlük çalışması, bir Dünya;
Açık ve bundan böyle sık sık; çünkü Tanrı tenezzül edecek
Adil İnsanların meskenlerini sık sık ziyaret etmek için 570
Memnun ve sık sık iletişimle
Oraya kanatlı Habercilerini gönderecek
Yüce Lütfun görevlerinde. Şöyle söylendi
Görkemli Tren yükseliyor: O Cennet'ten,
Parlayan Kapılarını genişçe açan,
Tanrı'nın Ebedi evine doğru yolu yönlendirdi,
Geniş ve geniş bir yol, tozu Altındır
Ve kaldırım Yıldızları, sana göründüğü gibi Yıldızlar,
Galakside görülen, o Samanyolu
Her gece dönen bir Bölge olarak gördüğün 580
Yıldızlarla dolu. Ve şimdi Dünya'da Denizin 1.
Akşamı Cennet'te doğdu, çünkü Güneş
batmıştı ve Doğu'dan alacakaranlık geldi,
Gecenin habercisi; kutsal dağda iken
Cennetin yüksek tepesinde, İmparatorluk Tahtı
Tanrısallığın, sonsuza dek sağlam ve emin bir şekilde sabitlenmiş,
Evlat Gücü geldi ve onu
Büyük Babasıyla birlikte oturttu (çünkü o da gitti
Görünmez, ancak kararlı (böyle bir ayrıcalığın
Her yerde bulunması vardır) ve iş emredildi, 590
Her şeyin yazarı ve sonu ve işten
Şimdi dinlenirken, kutsanmış ve kutsallaştırılmış Denizin Üçüncü günü,
O gün tüm işinden dinlenmiş gibi,
Ama sessizlikte kutsal tutulmadı; Arp
Çalıştı ve dinlenmedi, ciddi Boru,
Ve Dulcimer, tatlı bir duraklamanın tüm Organları,
Tüm sesler Tel veya Altın Tel ile Perdede
Yumuşak Ayarlamalar, Sesle karışmış
Koro veya Birlik: tütsü bulutları
Altın Buhurdanlardan çıkan dumanlar Dağı sakladı. 600
Yaratılış ve Altı günler eylemleri söylediler,
Büyük senin işlerin, Yehova, sonsuz
Senin gücün; hangi düşünce seni ölçebilir veya dil
Seni anlat; şimdi dönüşünde daha büyük
Sonra Dev Meleklerden; o gün sen
Senin Gök Gürültülerin büyütüldü; ama yaratmak
Yok etmek için yaratılmaktan daha büyüktür.
Seni kim zayıflatabilir, kudretli Kral, ya da İmparatorluğunu kim bağlayabilir? kolayca gururlu girişim
Ruhların mürted ve senin Tavsiyelerin boşuna 610
Sen geri püskürttün, onlar ise
Seni azaltmak ve senden çekilmek için
Sana tapanların sayısını düşünürler. Kim arar
Seni azaltmak için, amacına aykırı hizmet eder
Gücünü daha da göstermek için: onun kötülüğünü
Sen kullanırsın ve oradan daha çok iyilik yaratırsın. Tanık ol bu yeni yaratılmış Dünya, başka bir Cennet
Cennet Kapısından çok uzakta değil,
Berrak Hyaline'de, Camsı Deniz'de kurulmuş;
Neredeyse muazzam genişlikte, Yıldızlarla 620
Sayısız ve her Yıldız belki de bir Dünya
Kader meskeni; ama sen bilirsin
Üç mevsim: bunların arasında insanların koltuğu,
Dünya ve onun alt Okyanusu çevrili,
Onların hoş meskeni. Üç kez mutlu insanlar,
Ve insan oğulları, Tanrı'nın böyle ilerlettiği,
Kendi Suretinde yarattığı, orada oturmak için
Ve ona tapınmak ve ödül olarak
Onun Eserleri üzerinde, Dünya'da, Denizde veya Havada hükmetmek için,
Ve Tapanların bir Irkını çoğaltmak için 630
Kutsal ve adil: Üç ​​kez mutlu eğer
Mutluluklarını bilirlerse ve doğru bir şekilde sebat ederlerse. Böyle söylediler ve Empyrean çınladı,
Halleluyalarla: Böylece Şabat tutuldu.
Ve senin isteğin şimdi yerine getirildi, soran
Bu Dünya ve şeylerin yüzü nasıl başladı,
Ve senin hafızan ne yaptı
Başlangıçtan itibaren, böylece gelecek nesiller
Senin tarafından bilgilendirilsin; aksi takdirde ararsan
Aught, insan ölçüsünü aşmayan, de. 640

Notlar:
451. Bentley'in tavuk için ruh düzeltmesi not edilmelidir.
Bkz. Yaratılış i. 30 A. V. kenar boşluğu.
563 istasyon] istasyon 1674

Yedinci Kitabın Sonu

VIII. KİTAP.

TARTIŞMA.

Adem göksel Hareketler hakkında sorular sorar, şüpheyle cevaplanır ve daha çok bilgiye değer şeyler aramaya teşvik edilir: Adem kabul eder ve
Hala Raphael'i alıkoymak ister, ona kendi Yaratılışından beri hatırladıklarını, Cennete yerleştirilmesini, Tanrı ile yalnızlık ve uygun toplum hakkındaki konuşmasını, Havva ile ilk karşılaşmasını ve Düğününü, bunun üzerine Melek ile olan konuşmasını anlatır; Melek uyarıları tekrarladıktan sonra ayrılır.

[MELEK sona erdi ve Adem'in kulağına
O kadar Büyüleyici bir ses bıraktı ki, bir süre
Hala konuştuğunu sandı, hala duymak için dikildi;
Sonra yeni uyandığında minnettarlıkla şöyle cevap verdi.]
Hangi teşekkür yeterli, ya da hangi karşılık
Sana eşit şekilde sunmalıyım, İlahi
Tarihçi, böylece büyük ölçüde
Bilgiye olan susuzluğumu giderdin ve
Bu dostça hoşgörüyü
Benim tarafımdan araştırılamaz olan şeyleri anlatmak için duydum, şimdi 10
Hayretle, ama zevkle ve gerektiği gibi,
Yüce Yaratıcı'ya atfedilen ihtişamla; hala şüphe duyulan bir şey var,
Bunu yalnızca senin çözümün çözebilir. Bu güzel Çerçeveyi gördüğümde, bu Dünya
Cennet ve Dünya'dan oluşan, ve hesapladığımda,
Bu büyüklükleri, bu Dünya bir nokta, bir tane,
Bir Atom, Gökkubbe ile karşılaştırıldığında
Ve onun tüm sayılı Yıldızları,
Bu opak Dünya'nın, bu dakik noktanın etrafında sadece ışık görevi yapmak için
Anlaşılmaz uzaylarda
geziniyor gibi görünüyor,
Bir gün ve bir gece; tüm bu geniş incelemede
Yararsız olmasının yanı sıra, sık sık hayran olduğum akıl yürütme,
Doğanın bilge ve tutumlu bir şekilde nasıl
Bu kadar orantısızlığa, gereksiz ellerle
Yaratılacak çok sayıda asil Beden,
Bu tek kullanım için çok daha büyük,
Hiçbir şey görünmüyor ve Kürelerine 30
Bu tür huzursuz bir devrim dayatıyor her gün
Tekrarlanırken, hareketsiz Dünya,
Daha iyi, daha az pusula ile hareket edebilir,
Kendisinden daha asil biri tarafından hizmet edilir,
En ufak bir hareket olmadan amacına ulaşır ve alır,
Maddi olmayan hızın, sıcaklığının ve ışığının getirdiği böylesine sınırsız bir yolculuğun haraç olarak;
Hız, hızını tarif etmek için Sayı yetersiz kalır. Böyle söyledi Efendimiz ve yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla
Çalışkan düşüncelere dalarak, Havva 40
Görüldüğü yerde oturduğunu fark ederek,
Alçakgönüllülükle, Görkemli bir şekilde,
Ve onun kalmasını isteyen kazanan Zarafet,
Kalktı ve Meyveleri ve Unları arasında,
Nasıl geliştiklerini, tomurcuklanıp çiçek açtıklarını görmek için,
Fidanlığı; onun gelişiyle
Ve onun güzel ilgisiyle dokunarak, daha da sevinçle büyüdüler. Yine de gitmedi, böyle bir söylemle değil
Hoşnut ya da kulağını duyamayacak kadar
Yüksek olandan: böyle bir zevki sakladı, 50
Adem anlatıyor, o tek Dinleyici;
Kocası, Meleğin önünde, ve ondan sormayı tercih etti
Daha ziyade; o, biliyordu ki
Minnettar sapmalar karışacak ve büyük anlaşmazlığı
Eşlik eden Okşamalarla, onun dudaklarından
Sadece kelimeler onu memnun etmiyordu. Ah şimdi buluştuğumuzda
Böyle çiftler, Aşk ve karşılıklı Şeref içinde sevinçli mi?
Tanrıça benzeri tavırlarla dışarı çıktı;
Gözetimsiz değildi, çünkü Kraliçe olarak onun üzerinde 60
Kazanan Zarafetlerin ihtişamı hala bekliyordu,
Ve etrafından arzu okları
Tüm gözlere onu hala görünürde tutmak için fırlatıldı.
Ve şimdi Raphael, Adem'in şüphesine
İyiliksever ve kolay bir şekilde böyle cevap verdi. Sormak veya aramak için seni suçlamıyorum, çünkü Cennet, önünde duran Tanrı'nın Kitabı gibidir,
Onun harikulade eserlerini okumak ve
Mevsimlerini, Saatlerini, Günlerini, Aylarını veya Yıllarını öğrenmek için:
Bu, ister Cennet ister Dünya hareket etsin, 70
Önemli değil, eğer doğru düşünüyorsan, gerisi
İnsandan veya Melekten büyük Mimar'ın
Akıllıca gizlediği ve
Sırlarını, daha ziyade hayranlık duyması gerekenler tarafından
incelenmesi için ifşa etmediği; veya denemek isterlerse
Tahmin et, Cennetin Dokusu
Anlaşmazlıklarına bırakmıştır, belki de hareket ettirmek için
Garip Görüşlerine kahkahasını
Bundan sonra, Cenneti modellemeye geldiklerinde
Ve Yıldızları hesapladıklarında, nasıl kullanacaklar 80
Kudretli yapıyı, nasıl inşa edeceklerini, yıkacaklarını, düzenleyeceklerini
Görünüşleri kurtarmak için, Küreyi
Merkezli ve Eksantrik olarak çizilmiş,
Döngü ve Episikl, Küre içinde Küre:
Zaten senin muhakemene göre bunu tahmin ediyorum,
Senin soyunu kim yönetecek ve varsayacak ki
Parlak ve daha büyük Bedenler hizmet etmemeli
Daha az parlak olmamalı, ne de Cennet böyle yolculuklar yapmalı,
Dünya hareketsiz duruyor, tek başına aldığında
Fayda: önce düşün ki, Büyük 90
Veya Parlak Mükemmellik anlamına gelmez: Dünya
Yine de, Cennetle karşılaştırıldığında, o kadar küçük,
Parıldayan, sağlam iyiliği içerebilir
Çorak parlayan Güneşten daha bol,
Kendi erdemi kendi üzerinde hiçbir etki yaratmaz,
Ama bereketli Dünya'da; orada ilk önce
Işınlarını aldı, başka türlü etkin değil, canlılıklarını buldular.
Yine de o parlak Işıklar Dünya'ya değil,
Görevli, ama Dünya'nın sakinlerine.
Ve Cennet'in geniş Devresi için, 100
Yaratıcının yüce ihtişamını konuşsun, o kadar geniş inşa etti ve Çizgisi o kadar uzağa uzandı ki;
İnsan kendi evinde oturmadığını bilsin;
Doldurması için çok büyük bir Bina,
Küçük bir bölmeye yerleştirildi ve gerisi
En iyi bilinen Rabbine ait kullanımlar için düzenlendi.
O Dairelerin hızı,
Sayısız da olsa, onun Her Şeye Gücü Yetmesine atfedilir,
Cisimsel maddelere neredeyse Ruhsal Hız katabilirdi; sen benim yavaş olmadığını düşünüyorsun, 110
Sabahın erken saatlerinden beri Cennet'ten yola çıkan
Tanrı'nın ikamet ettiği yere, ve öğle vakti gelmeden
Cennet'e, tarif edilemez mesafeye
Adı olan sayılarla. Ama şunu ısrarla söylüyorum,
Cennet'te Hareketi kabul ederek,
Şüphe ettiğin şeyin geçersiz olduğunu göstermek için;
Bunu iddia etmiyorum, ama öyle görünüyor
Burada Dünya'da ikamet eden sana.
Tanrı yollarını insan duyusundan uzaklaştırsın,
Cennet'i Dünya'dan o kadar uzağa yerleştirsin ki, dünyevi görüş, 120
Eğer varsayarsa, çok yüksek şeylerde yanılabilir,
Ve hiçbir avantaj elde edemez. Ya Güneş
Dünyanın Merkezi Olursa ve diğer Yıldızlar
Onun çekici erdemleri ve kendi
Teşvikleriyle, onun etrafında çeşitli turlar atarlarsa?
Dolaşan rotaları şimdi yüksek, şimdi alçak, sonra gizli,
İlerici, gerici veya hareketsiz,
Altıda görüyorsun ve ya bunlara yedincisi
Gezegen Dünya, o kadar kararlı görünse de,
Farkında olmadan üç farklı Hareket hareket ederse? 130
Başka hangilerini birkaç Küreye atfetmelisin,
Engellenen eğimlerle zıt yönde hareket ettirilmiş,
Ya da Güneş'in emeğini ve o hızlı
Gece ve Gündüz eşkenar dörtgeni,
Tüm Yıldızların üstünde görünmez, Gündüz ve Gece Tekerleği; senin inancına ihtiyacı olmayan,
Eğer Dünya kendi kendine çalışkansa,
Doğuya doğru seyahat ediyorsa ve kendi parçası tersse
Güneş'in ışınından Gece'yle buluşuyorsa, diğer parçası
Hâlâ onun ışınıyla aydınlıksa. Ya o ışık 140
Ondan geniş, saydam havadan gönderilen,
Karasal Ay'a bir Yıldız gibiyse
Gündüz onu aydınlatıyorsa, o da geceyi aydınlatıyorsa
Bu Dünya? karşılıklı, eğer Toprak oradaysa,
Tarlalar ve Sakinler: Onun lekelerini
Bulutlar gibi görürsün ve Bulutlar yağmur yağdırabilir ve Yağmur yumuşak toprağında
Meyveler üretebilir, bazıları için
Yemek için orada tahsis edilmiş; ve belki başka Güneşler
Eşlik eden Ay'larıyla
Erkek ve Dişi Işığı ileterek, 150
Bu iki büyük Cinsiyet Dünya'yı canlandırır,
Belki de yaşayan bazılarıyla birlikte her Kürede depolanır. Doğada böylesine geniş bir alan için
Yaşayan Ruh, çöl ve ıssız,
Sadece parlamak için, ama nadiren katkıda bulunmak için
Her Küre, bu yaşanabilir yere kadar taşınan, onlara Işığı geri döndüren bir Işık parıltısı, tartışmaya açıktır.
Ama bu şeyler böyle mi, yoksa değil mi,
Cennette baskın olan Güneş 160
Dünya'da mı yükseliyor, yoksa Dünya Güneş'te mi yükseliyor,
Doğudan alevli yolculuğuna mı başlıyor,
Ya da Batı'dan sessiz rotasını mı ilerletiyor,
Dönen uyuyan,
Yumuşak Aksında, Hatta adım atarken,
Ve seni yumuşak Hava ile birlikte yumuşak bir şekilde taşırken,
Düşüncelerini gizli meselelerle çağırma,
Onları yukarıdaki Tanrı'ya bırak, ona hizmet et ve ondan kork; Diğer yaratıklardan, en çok hoşuna giden şekilde,
Nerede olursa olsun, onu yerleştirsin: Sen sevinçli ol 170
Sana verdiği şeyde, bu Cennette
Ve senin güzel Havva'nda; Cennet senin için çok yüksektedir
Orada neler geçtiğini bilmek için; alçakgönüllü ol:
Sadece seni ve varlığını ilgilendiren şeyleri düşün;
Başka Dünyaları, orada hangi yaratıkların
Yaşadığını, hangi durumda, koşulda veya derecede,
Şimdiye kadar olanların açığa çıkmasından memnun ol
Sadece Dünya'nın değil, en yüksek Cennet'in.
Böylece Adem şüpheden arınarak, cevap verdi. Beni ne kadar da tatmin ettin, saf 180
Cennetin Zekası, dingin Melek,
Ve karmaşıklıklardan kurtulmuş, yaşamayı öğretmiş,
En kolay şekilde, ne de kafa karıştırıcı düşüncelerle
Hayatın tatlılığını kesintiye uğratmak için, ki Tanrı tüm endişeli kaygılardan uzak durmamızı emretti,
Ve biz kendimiz onları
dolaşan düşüncelerle ve boş düşüncelerle aramadıkça,
Bizi rahatsız etme.
Ama Zihin veya Hayal gücü kontrolsüzce dolaşmaya müsaittir ve onun dolaşmasının sonu yoktur; Uyarılana veya deneyimle öğretilene kadar, 190
Uzaktaki şeyleri genel olarak bilmemenin,
Kullanımdan, belirsiz ve incelikten uzak, ama günlük yaşamda önümüzde yatanı bilmenin,
Başlıca Bilgelik olduğunu, dahası duman,
Boşluk veya düşkün küstahlık olduğunu,
Ve bizi en çok ilgilendiren şeylerde
Uygulamasız, hazırlıksız ve hala aramaya hazır hale getirdiğini öğrenir.
Bu nedenle bu yüksekten inelim
Daha düşük bir uçuş yapalım ve elimizdeki
Yararlı şeylerden bahsedelim, ki buradan belki de söz edilebilir 200
Sormak için yersiz olmayan bir şeyden
Hoşgörü ve senin lütfunla. Sana olanları anlattığımı duydum
Hatırlamadan önce: şimdi beni anlatmamı dinle
Hikayemi, belki de duymadın;
Ve gün henüz bitmedi; o zamana kadar göreceksin
Seni nasıl alıkoyacağımı ustaca tasarlıyorum,
Anlatırken seni dinlemeye davet ediyorum,
Cevabını ummasam da:
Çünkü seninle otururken, Cennette gibiyim, 210
Ve senin konuşman kulağıma daha tatlı geliyor
O zaman Hurma ağacının meyveleri susuzluktan
Ve açlıktan, hem emekten, hem de tatlı yemek saatinde en hoştur; doyurur ve hemen doldurur,
Hoş olsalar da, ama senin sözlerin İlahi Lütufla
Aşılanmış, tatlılığına doygunluk getirmez.
Raphael'in bu şekilde cevap verdiği kişiye göksel olarak uysal.
Dudakların da zarif değil, İnsanların Efendisi,
Ne de dilin belagatsiz; Tanrı sana bol bol armağanlar yağdırdı, 220
Hem içe hem de dışa, kendi sureti güzel:
Konuşan ya da sessiz, bütün nezaket ve zarafet
Sana eşlik ediyor ve her söz, her hareket oluşuyor.
Cennette seni Yeryüzünde daha az düşünmeyelim
Sonra hizmetkar arkadaşımızı ve Tanrı'nın yollarını İnsanla birlikte sevinçle soralım:
Çünkü Tanrı'nın seni onurlandırdığını ve
İnsana eşit Sevgisini verdiğini görüyoruz: öyleyse söyle;
Çünkü ben o gün yoktum, başına geldiği gibi,
Kaba ve belirsiz bir yolculuğa bağlıydım, 230
Cehennemin Kapılarına doğru bir gezideydim;
Tam lejyon halinde (böyle bir komutamız vardı)
Hiçbirinin oradan bir casus,
Ya da düşman çıkarmamasını sağlamak için, Tanrı iş başındayken,
En azından böyle bir patlamada küstahça davransa,
Yıkım Yaratılışla karışabilirdi.
Onlar onun izni olmadan denemeye cesaret edemezlerdi,
Ama bizi yüce emirleri üzerine gönderdi
Hüküm sürmek için, Egemen Kral olarak, ve
Bizim derhal itaatimizi sağlamak için. Hemen bulduk, hemen kapattık 240
Kasvetli Kapıları, ve güçlü bir şekilde barikat kurduk;
Ama yaklaşmamızdan çok önce içeriden duyuldu
Dans veya Şarkı sesinden başka bir Gürültü,
İşkence, alçak sesle ağıt ve öfke.
Şabat Akşamından önce Işık kıyılarına döndüğümüz için mutluyuz: böylece sorumluyduk.
Ama şimdi senin ilişkin; çünkü dinliyorum,
Sözlerinden senin benimkilerden daha az memnun değilim. Böyle dedi Tanrısal Güç ve böylece Efendimiz.
İnsanın insan Hayatının nasıl başladığını anlatması 250
Zordur; çünkü kim kendisi biliyordu ki?
Seninle daha uzun süre sohbet etme arzusu
Beni uyandırdı. En derin uykudan yeni uyanmış gibi
Yumuşak çiçekli otların üzerinde yatarken buldum kendimi
Ballıme Teri'nde, Güneş'in ışınlarıyla
Kısa sürede kurudu ve üzerinde ıslanan nem beslendi.
Şaşkın Gözlerimi doğruca Cennete çevirdim,
Ve bir süre geniş gökyüzüne baktım, ta ki
Hızlı içgüdüsel hareketle yukarı fırlayana kadar,
Oraya doğru çabalayarak ve dik 260
Ayaklarımın üzerinde durdum; etrafımda
Tepeleri, Vadi'yi ve gölgeli ormanları ve güneşli ovaları gördüm,
Ve mırıldanan akarsuların sıvı kaybını; Bunlarla,
Yaşayan, hareket eden, yürüyen veya uçan yaratıklar,
Dallarda şakıyan kuşlar; her şey gülümsüyordu,
Koku ve sevinçle kalbim akıyordu.
Kendimi sonra inceledim ve Uzuv Uzuv
İnceledim ve bazen yürüdüm ve bazen koştum
Esnek eklemlerle, canlı bir canlılık yönlendirirken:
Ama kim olduğumu, nerede olduğumu veya hangi nedenden dolayı, 270
Bilmiyordum; konuşmaya çalıştım ve hemen konuştum,
Dilim itaat etti ve kolayca adlandırabildi
Ne gördüğümü. Sen Güneş, dedim, güzel Işık,
Ve sen aydınlatan Dünya, çok taze ve neşeli,
Tepeler ve vadiler, nehirler, ormanlar ve ovalar,
Ve yaşayan ve hareket eden siz, güzel Yaratıklar, söyleyin,
Söyleyin, gördüyseniz, nasıl buraya, nasıl buraya geldim?
Kendimden değil; o zaman büyük bir Yaratıcı tarafından,
İyilikte ve güçte üstün;
Söyle bana, onu nasıl tanıyabilirim, nasıl tapabilirim, 280
Kimden böyle hareket ediyor ve yaşıyorum,
Ve bildiğimden daha mutlu olduğumu hissediyorum. Böyle çağırırken ve nereye gittiğimi bilmeden,
İlk önce Hava'yı nereden çektiğimi ve ilk önce
Bu mutlu Işığı gördüğümü, cevap veren olmadığında,
Unla dolu yeşil gölgeli bir kıyıda
Düşünceli bir şekilde oturdum; orada nazik uyku
İlk önce beni buldu ve yumuşak bir baskıyla sarıldı
Uyuşmuş duyum, rahatsız olmamış, sansam da
O zaman eski halime geçiyordum 290
Duyarsız ve hemen dağılmak üzere:
Aniden başımın üstünde bir rüya belirdi,
İçsel görünümü nazikçe
Hayal gücümü hala var olduğuma inanmaya yöneltti,
Ve canlandı: Biri geldi, bana göre, İlahi bir biçimde,
Ve dedi ki, Konağın seni istiyor, Adem, kalk,
İlk İnsan, sayısız insanın atandığı
İlk Baba, senin çağırdığın, Senin Rehberin olarak geliyorum
Mutluluk Bahçesine, koltuğun hazır. Böyle diyerek, elimden tutup beni kaldırdı, 300
Ve Hava'da olduğu gibi, Tarlalar ve Sular üzerinden
Basamaksız, yumuşak kayma, beni en son
Ormanlık bir Dağa çıkardı; yüksek tepesi düzdü,
Geniş bir Daire, çevrili, en güzel Ağaçlarla
Dikilmiş, Yürüyüş Yolları ve Çardaklar, ki gördüğüm
Dünya'nın önceleri zar zor hoş görünüyordu. Her Ağaç
En güzel Meyvelerle yüklü, Gözüme kadar sarkan
Baştan çıkarıcı, içimde aniden bir iştah uyandırdı
Koparıp yemek için; uyandığımda,
Gözlerimin önünde her şeyin gerçek olduğunu gördüm, tıpkı rüyanın 310
Canlı bir şekilde gölgelediği gibi: Burada yeniden başlamıştı
Gezinmem, Rehberimin kim olduğunu fark etmemiş miydim
Burada, Ağaçların arasından belirdi,
İlahi Varlık. Sevinçle, ama dehşetle
Hayranlıkla ayaklarının dibine düştüm
Teslim oldum: O beni büyüttü, & Aradığın kişi benim,
Yumuşak bir şekilde dedi, Gördüğün her şeyin Yaratıcısıyım
Yukarıda, çevrende veya altında.
Sana verdiğim bu Cenneti, senin say
Yetiştirmek ve korumak için, ve meyveleri yemek için: 320
Bahçede yetişen her ağaçtan
Sevinçle serbestçe ye; burada kıtlıktan korkma:
Ama işleyişinin getirdiği Ağaçtan
İyi ve kötünün bilgisini, ki ben koydum
İtaatinin ve İnancının yeminini,
Bahçenin ortasında Hayat Ağacının yanında,
Seni uyardığımı hatırla, tatmaktan kaçın,
Ve acı sonuçtan kaçın: çünkü bil ki,
Onu yediğin gün, benim tek emrimdir
İhlal edersen, kaçınılmaz olarak öleceksin; 330
O günden itibaren ölümlü ve bu mutlu Devlet
Buradan bir Keder ve Üzüntü Dünyasına
Kovulacak. Sertçe telaffuz etti
Kulağımda yankılanan katı yasağı
Yine de benim seçimimde
Korkunç olsa da,
Katlanmak için değil; ama yakında onun daha net görünümü
Geri döndü ve minnettar amacı böylece yenilendi.
Sadece bu güzel sınırları değil, tüm Dünyayı
Sana ve Irkına veriyorum; Lordlar olarak
Sahip ol ve içindeki her şeyi, 340
Ya da Denizde veya Havada, Hayvan, Balık ve Kuşta yaşa.
Her Kuş ve Hayvanın
Türlerine göre baktığı işaretle; onları getiriyorum
Adlarını senden alsınlar ve sana sadakatlerini
Alçak bir itaatle ödesinler; aynısını anla
Sulu ikametgahındaki Balıklar,
Buraya çağrılmamışlar, çünkü onlar daha ince Hava'yı çekmek için
Elementlerini değiştiremezler.
Böyle konuşurken, her Kuş ve Hayvan bakar
İkişer ikişer yaklaşarak, Bu korkak alçak 350
Tatlılıkla, her Kuş kanadına eğildi.
Geçerken onları adlandırdım ve anladım
Doğalarını, Tanrı'nın verdiği böyle bir bilgiyle
Aniden endişelendim: ama bunlarda
Hala istediğimi düşündüğüm şeyi bulamadım;
Ve böylece varsayılan Göksel görüşe. Ey hangi isimle, çünkü sen bunların hepsinden üstünsün,
İnsanlığın üstündesin, ya da insanlıktan daha üstün,
Benim ismimden çok daha üstünsün, nasıl
Sana tapabilirim, bu Evrenin Yaratıcısı, 360
Ve bütün bunlar insan için iyidir, onun iyiliği için
Böylesine bol ve cömert ellerle
Her şeyi sağladın: ama benimle
Kimin katıldığını göremiyorum. Yalnızlıkta
Hangi mutluluk, kim tek başına tadını çıkarabilir,
Ya da herkes tadını çıkarırken, hangi memnuniyet bulunur?
Bu yüzden ben küstahım; ve görüş parlak,
Daha parlak bir gülümsemeyle, böyle cevapladım.
Sana yalnızlık diyen şey, Dünya değil mi
Çeşitli canlı yaratıklarla, ve Hava 370
Dolu, ve bunların hepsi senin emrin altında
Gelip önünde oynamak için, bilmiyorsun
Senin dilini ve yollarını da biliyorlar,
Ve küçümseyerek akıl yürütmüyorlar; bunlarla
Eğlence bul ve hükmet; senin Krallığın geniş.
Böyle söyledi Evrensel Rab ve böyle görünüyordu
Düzenleyici. Konuşma izniyle yalvardım,
Ve alçakgönüllülükle böyle cevapladım.
Sözlerim seni gücendirmesin, Göksel Güç,
Yaratıcım, konuşurken bana yardım et. 380
Beni burada senin yerine koymadın mı,
Ve bu aşağılık olanlar benden aşağı mı?
Eşit olmayanlar arasında hangi toplum
Ayırabilir, hangi uyum veya gerçek zevk?
Karşılıklı olmalı, orantılı olarak
Verilmiş ve alınmış; ama eşitsizlik içinde
Biri yoğun, diğeri hala ihmalkar
İkisiyle de iyi anlaşamaz, ama yakında
Sıkıcıdır aynı şekilde: Arkadaşlıktan bahsediyorum
Aradığım gibi, katılmaya uygun 390
Tüm akılcı zevkler, burada hayvan
İnsan eşi olamaz; onlar
Her biri kendi türüyle, Aslan dişi aslanla;
Onları çiftler halinde öyle uygun bir şekilde birleştirdin;
Kuşla hayvan, balıkla kümes hayvanı
Çok daha az iyi konuşabilir, ne de Öküzle maymunla;
O zaman insanla hayvan, ve hepsinden daha az.
Her şeye gücü yeten cevap verdi, hoşnutsuz değildi. Güzel ve ince bir mutluluk görüyorum
Sen kendine, seçiminde teklif ediyorsun 400
Ortaklarından, Adem, ve tadacak
Hiçbir zevk, zevkte olsa bile, yalnız.
Peki sen benim ve bu durumum hakkında ne düşünüyorsun,
Sana yeterince sahipmişim gibi görünüyor
Mutluluktan, ya da değil? Kimim tekim
Sonsuzluktan beri, çünkü bildiğim hiçbir şey
Benden ikinci veya benzer, çok daha az eşit.
Öyleyse sohbet edebileceğim
Yarattığım yaratıklar ve
Bana göre aşağı, sonsuz inişler 410
Senin için diğer yaratıkların ne olduğunun altında olanlar dışında kim var?
O durdu, diye alçakgönüllülükle cevap verdim. Ulaşmak için
Ebedi yollarının yüksekliğine ve derinliğine
Tüm insan düşünceleri yetersiz kalır, Şeylerin en yücesi;
Sen kendinde mükemmelsin ve sende
Hiçbir eksiklik bulunmaz; İnsan öyle değildir,
Fakat derece olarak, arzusunun sebebi
Benzerleriyle konuşarak yardım etmek,
Ya da kusurlarını teselli etmek. Senin
yayılmana gerek yok, zaten sonsuz; 420
Ve tüm sayılarla mutlak, Bir olsa da;
Fakat İnsan sayıyla
Tek kusurunu ortaya koyacak ve
Benzerinin benzerini, çoğalmış İmgesini doğuracak,
Kusurlu birlik içinde, ki bu da
Yan sevgi ve en değerli dostluğu gerektirir.
Sen gizliliğinde tek başına olsan da,
En iyisi kendinle birlikteyken,
Sosyal iletişimi aramazsın, yine de öylesine memnunsun ki,
Yaratığını istediğin yüksekliğe yükseltebilirsin 430
Birlik veya Birleşmenin, tanrısallaştırılmış;
Ben konuşarak bunları
Eğilimden kaldıramam, ne de yollarında hoşnutluk bulabilirim. Böylece cesaretle konuştum ve özgürlüğümüzü kullandık
İzin verici ve kabul edici, ki bu da İlahi olanın lütufkar sesinden elde edildi. Şimdiye kadar seni denemekten hoşlandım, Adem,
Ve seni sadece Hayvanları değil,
Onları doğru bir şekilde adlandırdın, ama kendini,
İçindeki ruhu özgürce iyi ifade eden, 440
Benim Suretim, Hayvana verilmemiş,
Bu yüzden arkadaşlığı senin için uygunsuz olan
İyi bir nedenden dolayı özgürce hoşlanmadın,
Ve hala öyle düşünüyordun; ben, sen konuşmadan önce,
İnsanın yalnız olmasının iyi olmadığını biliyordum,
Ve o zaman gördüğün gibi hiçbir arkadaşlık,
Sadece seni denemeye getirmedi,
Uygun ve uygun olanı nasıl yargılayabileceğini görmek için:
Sonra ne getireceğim, emin ol seni memnun edecek,
Benzerliğin, uygun yardımcın, diğer benliğin, 450
İsteğin, tam olarak kalbinin arzusuna göre. O bitirdi, yoksa daha fazlasını duymazdım, şimdilik
Dünyevi olanım onun Göksel olanıyla altüst oldu,
Uzun zamandır altında durduğu, yükseğe doğru uzandı
O göksel Konuşmada yüce,
Duyguları aşan bir nesneyle birlikte,
Göz kamaştırdı ve tükendi, battı ve çare aradı
Uykudan, ki anında üzerime çöktü,
Doğanın yardımı olarak adlandırılan, ve gözlerimi kapattı.
Gözlerimi kapattı, ama Hücre 460'ı açtı
İçsel görüşümü hayal ettim, ki bununla
Soyut bir trans halinde gördüğümü düşündüm,
Uyuyor olsam da, yattığım yerde, ve şekli gördüm
Hala görkemli, uyanık durduğum kişinin önünde;
Sol tarafıma eğildi ve
Oradan bir Kaburga, sıcak ruhlarla,
Ve taze akan yaşam kanıyla; genişti yara,
Ama aniden etle doldu ve iyileşti:
Kaburgasını elleriyle şekillendirdi ve biçimlendirdi;
Şekillendirdiği ellerinin altında bir Yaratık büyüdü, 470
İnsan benzeri, ama farklı cinsiyet, o kadar güzel,
Tüm Dünyada güzel görünen şey, şimdi
Kötü ya da özetle, içinde
Ve o zamandan beri bakışlarında, kalbime daha önce hissedilmeyen
Tatlılık aşıladı,
Ve her şeye onun Havasından ilham verdi
Aşk ve şehvetli zevk ruhu. O kayboldu ve beni karanlıkta bıraktı, Uyandım
Onu bulmak için, ya da sonsuza dek yas tutmak için
Kaybını ve diğer zevklerin hepsini reddediyorum: 480
Umutsuzluğa kapıldığımda, onu çok uzakta değil,
Rüyamda gördüğüm gibi, süsledim
Tüm Dünya veya Cennetin verebileceği
Onu sevimli kılmak için: O geldi,
Göksel Yaratıcısı tarafından yönlendirildi, görünmese de,
Ve sesiyle yönlendirildi, ne de bilgisiz
Evlilik Kutsallığı ve evlilik Ayinleri hakkında:
Tüm adımlarında zarafet vardı, Gözünde Cennet,
Her hareketinde onur ve sevgi.
Çok sevinçliydim, yüksek sesle söylemeye dayanamadım. 490
Bu dönüş telafi etti; sen sözlerini yerine getirdin
Cömert ve şefkatli Yaratıcı,
Her güzel şeyi veren, ama en güzeli
Tüm armağanlarının, ne de kıskançlığın. Şimdi görüyorum
Kemiğimin Kemiği, Etimin Eti, Kendimin
Önümde; Kadın Adıdır, Erkeğin
Çıkarılmışı; bu nedenle o Babasını ve Annesini bırakacak ve Karısına bağlanacak;
Ve onlar tek Et, tek Kalp, tek Ruh olacaklar.
Beni böyle duydu ve ilahi olarak getirilmiş olsa da, 500
Yine de Masumiyet ve Bakire Tevazu,
Onun erdemi ve değerinin vicdanı,
Kur yapılacak ve aranmadan kazanılmayacak,
Açıkça değil, göze batmayan, ama çekilmiş,
Daha da arzu edilir, ya da her şeyi söylemek gerekirse,
Doğası kendisi, günahkâr düşüncelerden arınmış olsa da,
İçinde öyle işledi ki, beni görünce döndü;
Onu takip ettim, o Şeref'in ne olduğunu biliyordu,
Ve dalkavuk Majesteleri ile
Savunduğum gerekçeyi onayladı. Düğün Bowre'a 510
Onu sabah gibi kızararak götürdüm: tüm Cennet,
Ve o saatte mutlu Takımyıldızlar
En seçkin etkilerini saçtılar; Dünya
Minnettarlık işareti verdi ve her Tepe;
Kuşlar neşeliydi; taze Rüzgarlar ve nazik Rüzgarlar
Bunu Ormana fısıldadı ve kanatlarından
Fırlatılan Gül, fırlatılan Baharatlı Çalıdan Kokular,
Eğlendirdi, ta ki Gecenin aşık Kuşu
Eşini Söyleyene ve Akşam Yıldızını
Tepesinin zirvesine, Gelin Lambası'nı yakmaya acele ettirene kadar. 520
Böylece sana tüm durumumu anlattım ve
Hikayemi dünyevi mutluluğun toplamına getirdim
Ki bundan zevk alıyorum ve itiraf etmeliyim ki
Diğer her şeyde gerçekten zevk alıyorum, ama bunlar
Kullanılmış olsun ya da olmasın, zihinde hiçbir değişiklik yaratmıyor,
Şiddetli arzu da yok, bu lezzetler
Tat, Görme, Koku, Otlar, Meyveler ve Unlar,
Yürüyüşler ve Kuşların melodisi; ama burada
Çok farklı, taşınmış görüyorum,
Taşınmış dokunuş; burada ilk önce tutkuyu hissettim, 530
Garip bir kargaşa, diğer tüm zevklerde
Üstün ve hareketsiz, burada sadece zayıf
Güzelliğin güçlü bakışının cazibesine karşı.
Ya da Doğa bende başarısız oldu ve böyle bir Nesneyi sürdürmek için yeterli kanıt bırakmadı,
Ya da benim tarafımdan batarak, belki de
Yeterinceden fazla aldı; en azından ona bahşedilen
Çok fazla Süs, dışsal görünümde
Ayrıntılı, içsel olarak daha az kesin.
Çünkü iyi anlıyorum ki, Doğanın en baştaki sonu 540
onun en aşağısı, zihinde
Ve içsel Yetenekler, en üstün olanlar,
Dışarıda da onun daha az benzediğini
Her ikisini de yapanın Sureti, ve daha az ifade eden
O Egemenliğin karakterini
Diğer yaratıklara bahşedilen; yine de yaklaştığımda
Onun güzelliği, o kadar mutlak görünüyor
Ve kendi içinde tam, o kadar iyi biliyor
Kendi, ne yapmak veya söylemek isterse,
En bilge, en erdemli, en gizli, en iyi görünüyor; 550
Onun huzurunda tüm yüksek bilgi
Alçalıp düşüyor, Onunla söyleşide Bilgelik
İndirim kaybediyor ve delilik gibi görünüyor;
Otorite ve Akıl onun beklemesinde,
Önce niyet edilen biri olarak, sonradan yapılmayan
Ara sıra; ve hepsini tamamlamak için,
Zihnin büyüklüğü ve asalet onun koltuğu
En güzelinde inşa et ve bir huşu yarat
Onun etrafında, bir muhafız Melek yeri gibi.
Alnı büzük Melek kime. 560
Doğayı suçlama, o kendi payına düşeni yaptı;
Sen sadece kendi işini yap ve çekingen olma
Bilgelikten, o seni terk etmez, eğer sen
En çok ihtiyaç duyduğun anda onu reddetme,
Kendini algıladığın kadar
Daha az mükemmel şeylere aşırı yükleyerek.
Çünkü neye hayransın, seni bu kadar ne coşturuyor,
Bir dış? Hiç şüphesiz güzel ve layık
Senin şefkatin, onurlandırman ve sevgin,
Senin boyun eğmen değil: onunla kendini tart; 570
Sonra değer: Çoğu zaman hiçbir şey daha fazla kâr etmez
O zaman öz saygı, adil ve doğru temellere dayanır
İyi yönetilir; o beceriden ne kadar çok şey bilirsen,
O seni Başı olarak o kadar çok kabul eder,
Ve gerçeklere tüm gösterilerini sunar;
Senin zevkin için o kadar çok süslenir,
O kadar korkunç ki, sen en az bilge olduğun zaman seni gören eşini
onurla seversin.
Ama eğer insanlığın yayıldığı dokunma duyusu
Bu kadar değerli görünüyorsa
580
Diğerlerinin ötesinde, aynı şeyi
Sığırlara ve her Hayvana düşünün; ki
Bunlara ortak olmaz ve ifşa edilmezdi, eğer
İçinde zevk alınan bir şey İnsanın Ruhunu veya içindeki tutkuyu bastırmaya değer olsaydı. Onun toplumunda daha yüksek ne bulursun
Çekici, insani, mantıklı, aşk hala;
Sen sevmekte iyisin, tutkuda değil,
Gerçek Aşk'ın olmadığı yerde; aşk arıtır
Düşünceler ve kalp genişler, onun yeri 590
Akıldadır ve akıllıdır,
Göksel Aşk'a yükselebileceğin ölçektir,
Şehvetli zevke batma, bu yüzden
Hayvanlar arasında senin için bir eş bulunamadı.
Adem yarı utanarak şöyle cevap verdi. Ne dış görünüşü o kadar güzel, ne de hiçbir şey
Tüm türlerde ortak olan üreme
(Her ne kadar cıvıl cıvıl Yataktan çok daha yüksek olsa da,
Ve gizemli bir saygıyla kabul etsem de)
Beni o zarif hareketler kadar çok sevindiriyor, 600
Her gün akan o binlerce nezaket
Tüm sözlerinden ve eylemlerinden, Sevgiyle karışmış
Ve tatlı itaat, yapmacıksız
Zihnin Birliğini ilan eden veya ikimizde de tek Ruh;
Evli çiftlerde görülecek uyum
Kulağa gelen uyumlu sesten daha minnettar.
Yine de bunlar tabi değil; sana ifşa ediyorum
İçsel olarak hissettiğim şeyi, bu yüzden bozulmamış,
Duyusal olarak çeşitli nesnelerle karşılaşanlar
Çeşitli şekilde temsil eden; yine de hala özgür 610
En iyisini onayla ve benim onayladığımı takip et.
Sevmek için beni suçlama, çünkü sevgi diyorsun
Cennete götürür, hem yol hem de rehberdir;
O zaman bana katlan, eğer istediğim meşruysa; Göksel Ruhları sevme ve Aşklarını nasıl ifade ederler, sadece bakışlarla mı, yoksa karıştırırlar mı?
Işıma, sanal veya anlık dokunuş?
Kime, parlayan bir gülümsemeyle
Göksel gül kırmızısı, Uygun rengi sever,
Cevap verdi. 620
Bizi mutlu ve Aşk olmadan mutluluk olmadığını bilmen yeterli olsun.
Vücudunda saf olan her ne varsa
(Ve saf yaratıldın) biz
zevk alırız, ve engel olarak hiçbir
zar, uyum veya uzuv, münhasır engeller:
Hava ile Havadan daha kolaydır, eğer Ruhlar kucaklarsa,
Toplam karışırlar, Saf ile Safın
Arzulayanın Birliği; ne de kısıtlanmış bir taşımaya ihtiyaç duyarlar
Etin etle, ruhun ruhla karışması gibi.
Ama artık yapamıyorum; ayrılan Güneş 630
Dünyanın yeşil Burnu ve yemyeşil adalarının ötesinde
Hesperean batıyor, ayrılmam için Sinyalim. Güçlü ol, mutlu yaşa ve sev, ama her şeyden önce
Sevmek için itaat etmek ve tutmak olan
Büyük emrine dikkat et; en azından Tutku hakimiyetine dikkat et
Senin Yargın, özgür iradenin başka hiçbir şeyi kabul etmeyeceği
Senin ve tüm oğullarının
İçindeki iyilik veya kötülük yerindedir; dikkatli ol.
Ben senin azminde sevineceğim,
Ve tüm Kutsanmışlar: sabit dur; ayakta kalmak veya düşmek 640
Kendi Yargılamanda özgürsün yatar.
İçten mükemmel, dıştan hiçbir yardım gerektirmez;
Ve tüm günah işleme ayartmalarını geri püskürt.
Böyle söyleyerek ayağa kalktı; Adem böylece
Kutsayarak takip etti. Ayrılmak için,
Cennetsel Misafir git, Ethereal Elçi,
Egemen iyiliğinden gönderilen, taptığım. Bana karşı nazik ve cana yakın oldun
Senin alçakgönüllülüğün ve her zaman onurlandırılacaksın
Minnettar Anılarla: sen insanlığa 650
İyi ve dostça ol ve sık sık geri dön.
Böylece ayrıldılar, Melek Cennete
Kalın gölgeden ve Adem de onun Bowre'sine.

Notlar:
1-4 Bu satırlar, VII. Kitap 640. satırda ikiye bölündüğünde ikinci baskıda (1674) eklenmiştir. 641. satırda
'Böylece Adem minnettarlıkla cevap verdi' yazıyordu.
269] ve 1674.

Sekizinci Kitabın Sonu.

IX. KİTAP.

TARTIŞMA.

Şeytan Dünya'yı gübreledikten sonra, düşünülmüş bir hileyle geceleyin Cennete bir sis gibi geri döner, uyuyan Yılan'a girer. Adem ve Havva sabahleyin, Havva'nın birkaç yere bölmeyi teklif ettiği işlerine giderler, her biri ayrı ayrı çalışır: Adem, önceden uyarılmış oldukları
Düşman'ın kendisini tek başına bulmaya
çalışmasından korktuğu için tehlikeyi öne sürerek buna razı olmaz: Havva ihtiyatlı veya yeterince kararlı olmadığı düşünülmekten hoşlanmaz,
kendisini ayrı gitmeye zorlar, gücünü denemek için oldukça isteklidir; Adem sonunda pes eder: Yılan onu tek başına bulur; onun ince yaklaşımı, önce bakar, sonra Havva'yı diğer tüm yaratıklardan
üstün yücelten çokça iltifatla konuşur. Havva, Yılan'ın konuşmasını duyunca şaşırır,
insan konuşmasına ve bu tür bir anlayışa şimdiye kadar nasıl eriştiğini sorar; Yılan, Bahçedeki belirli bir Ağacın tadına bakarak hem Konuşma hem de Akıl sahibi olduğunu, o zamana kadar her ikisinden de yoksun olduğunu söyler: Havva ondan kendisini o Ağaca getirmesini ister ve bunun Bilgi Ağacı olduğunu
yasak olduğunu
öğrenir: Yılan şimdi daha da cüretkarlaşarak, birçok hile ve tartışmayla
onu sonunda yemeye ikna eder; tadına bakarak hoşnut olur, bir süre onu Adem'e verip vermemeyi düşünür, sonunda ona Meyve'yi
getirir, onu yemeye ikna eden şeyi anlatır: Adem ilk başta
şaşırır, ancak onun kaybolduğunu fark ederek, aşkının şiddetiyle onunla birlikte yok olmaya karar verir; ve suçu hafifletmek için Meyve'den de yer:
Bunun ikisindeki etkileri; çıplaklıklarını örtmeye çalışırlar;
sonra anlaşmazlığa düşerler ve birbirlerini suçlarlar.

Tanrı'nın veya Melek Misafir'in
İnsanla, Arkadaşıyla olduğu gibi, aşina olduğu
konuşmalar yok artık
Hoşgörüyle oturmak ve onunla birlikte kırsal yemek yemek, ona izin vermek
Suçsuz, hafif söylem: Şimdi şu Notları Trajik'e çevirmeliyim; iğrenç güvensizlik ve ihlal
İnsanın sadakatsizliği, isyan
Ve itaatsizlik: Cennet'in
Şimdi yabancılaşmış, mesafe ve tiksinti,
Öfke ve haklı azarlama ve verilen yargı, 10
Bu Dünya'ya bir keder dünyası getiren,
Günah ve onun gölgesi Ölüm ve Sefalet
Ölümün Habercisi: Üzücü görev, ancak tartışma
Daha az değil, daha kahramanca
Sert Aşil'in Düşmanını takip etmesinin
Truva Duvarı'nın etrafında Üç Kez Kaçak; ya da öfke
Turnus'un Lavinia'dan ayrılması için,
Ya da Neptün'ün öfkesi ya da Juno'nun, ki bu kadar uzun

Yunanlı ve Cytherea'nın Oğlu'nu şaşırttı;
Eğer cevaplanabilir bir üslup elde edebilirsem 20
Göksel Patronumun, ki o gecelik ziyaretini rica etmeden
Bana uykulu bir şekilde dikte ediyor ya da
Benim önceden tasarlanmamış Şiir'imi kolaylaştırıyor:
Bu konu ilk olarak Kahramanca Şarkı için
Beni uzun süre seçmekten ve geç başlamaktan memnun etti;
Doğam gereği
Savaşlar yazmaya hevesli değilim, şimdiye kadar tek Argüman
Kahramanca sayılan, ana ustalık
Uzun ve sıkıcı yıkımla
Efsanevi Şövalyeler 30
Sahte Savaşlarda; daha iyi metanet
Sabır ve Kahramanca Şehitlik
Söylenmemiş; veya Yarışları ve Oyunları tanımlamak için,
Ya da eğimli Mobilyalar, armalarla süslü Kalkanlar,
İlginç izlenimler, Süsler ve Atlar;
Kaideler ve parlak süsler, muhteşem Şövalyeler
Mızrak Dövüşü ve Turnuvada; sonra Şölen
Kanalizasyonlar ve Seneshallerle Salonda servis edildi;
Kurnazlık veya Görev becerisi,
Kahramanca ismi haklı olarak veren şey değil 40
Kişiye veya Şiire. Bunlardan hiçbiri
Ne becerikli ne de çalışkan, daha yüksek Argüman
Kalır, kendi başına o ismi yükseltmeye yeter
Çok geç bir çağ veya soğuk
İklim veya Yıllar amaçlanan kanadımı ıslatmadığı sürece
Depresyon ve çok fazla olabilirler, eğer hepsi benimse,
Onu her gece kulağıma getiren Onun değil. Güneş battı ve ondan sonra Hesperus'un Yıldızı, Görevi Dünya'ya
Alacakaranlık getirmek olan, kısa Hakem 50
Gündüz ve Gece arasında ve şimdi uçtan uca
Geceler Yarımküre Ufku çevrelemişti:
Şeytan, Cennet'ten Cebrail'in tehditleri karşısında
geç kaçtığında, şimdi gelişmiş
Düşünülmüş sahtekarlık ve kötülükle, eğilmiş
İnsanın yıkımına, başına gelebilecekleri
daha ağır bir şekilde, korkusuzca geri döndü. Geceleyin kaçtı ve Gece Yarısı geri döndü
Dünyayı turlamaktan, gündüze karşı dikkatli,
Güneşin Naibi Uriel 60
Girişini ve önceden nöbet tutan Kerubileri tarif ettiğinden beri; oradan ızdırap dolu bir şekilde sürüklendi,
Yedi sürekli Gece boyunca at sürdü
Karanlıkla, Ekinoks Çizgisini üç kez
Çemberledi, Gecenin Arabasını dört kez geçti
Kutuptan Kutba, her Rengi geçerek;
Sekizincisinde geri döndü ve Kıyıda ters yönde
Girişten veya Kerubik Nöbetten, gizlice
Şüphelenilmeyen bir yol buldu. Bir yer vardı,
Şimdi, Günah değil, Zaman değil, ilk önce değişimi yaratan, 70
Cennetin eteğindeki Dicle'nin
Yeraltındaki bir Körfez'e fırladığı, ta ki bir kısmı
Hayat Ağacı'nın yanındaki bir Çeşmeye kadar; Nehir battı ve onunla yükseldi
Şeytan yükselen Sis'e karıştı, sonra aradı
Nerede saklanacağını; Deniz ve Kara'yı aradı
Cennet'ten Pontus'a ve Poole'a
Maeotis, Ob Nehri'nin ötesine;
Aşağıya doğru Antarktika'ya kadar; ve uzunlukta
Orantes'ten Okyanus'a kadar batıya 80
Darien'de, oradan akan Kara'ya
Ganj ve İndus: böylece Küre'yi dolaştı
Dar bir aramayla; ve derinlemesine incelemeyle
Her Yaratığı, hepsinden
En uygununu, onun Hilelerine hizmet edebilecek olanı düşündü ve
Yılan'ı, tüm Tarla'nın en kurnaz Canavarı olarak buldu. Uzun tartışmalardan sonra, kararsız
Düşünceler döndü, son cümlesi seçti
Uygun Kap, dolandırıcılığın en uygun İblisi, içine
Girmek için, ve karanlık önerilerini saklamak 90
En keskin görüşten: çünkü kurnaz Yılan'da,
Hiç kimsenin şüphelenmeyeceği her türlü hile,
Zekasından ve doğal succubundan
Diğer Hayvanlarda gözlemlenen
Şüphe, Şeytani güçten doğabilir
Hayvanın duyularının ötesinde içeride etkin.
Böylece karar verdi, ama önce içsel kederden
Patlayan tutkusu şikayetlere böyle döktü:
Ey Dünya, Cennet'e ne kadar benzer, eğer tercih edilmezse
Daha adil, Tanrılara layık bir koltuk, inşa edilmiş 100
İkinci düşüncelerle, eski olanı yeniden şekillendirerek!
Hangi Tanrı daha iyiden sonra daha kötü inşa eder ki? Karasal Cennet, diğer Cennetler etrafında dans eder
Parlar, yine de parlak resmi Lambalarını taşır,
Işık üstünde Işık, sadece senin için, göründüğü gibi,
Kutsal etkinin tüm değerli ışınlarını sende yoğunlaştırır: Cennetteki Tanrı
Merkezdedir, yine de her şeye uzanır, böylece sen
Merkezleme tüm o Kürelerden alırsın; sende,
Kendilerinde değil, tüm bilinen erdemleri görünür 110
Ot, Bitki ve daha asil doğumda üretken
Yavaş yavaş hayatla canlanan Yaratıkların
Büyüme, Duygu, Akıl, hepsi İnsanda özetlenmiştir.
Senin etrafında nasıl bir zevkle yürüyebilirdim
Herhangi bir şeyde sevinç duyabilseydim, tatlı alışveriş
Tepeler ve vadiler, Nehirler, Ormanlar ve ovalar,
Şimdi Kara, şimdi Deniz ve Ormanla taçlandırılmış Kıyılar,
Kayalar, İnler ve Mağaralar; ama ben bunların hiçbirinde
Yer veya sığınak bulamıyorum; ve etrafımda
Zevkler gördükçe, çok daha fazlasını hissediyorum 120
İçimde, zıtlıkların nefret dolu kuşatmasından kaynaklanan bir işkence; bana iyi gelen her şey
Felaket oluyor ve Cennette durumum çok daha kötü olurdu. Ama ben ne burada arıyorum, ne de Cennette
Yaşamak için, Cennetin Yüceliğini yönetmedikçe;
Ne de kendimin daha az sefil olmasını umuyorum
Aradığım şeyle, ama başkaları
Benim düşündüğüm gibi
Bana daha kötü sonuçlar doğuracak:
Çünkü sadece yok etmekte rahatlık buluyorum
Acımasız düşüncelerime; ve onu yok ederek, 130
Ya da tamamen zararına olabilecek şeye kazanarak,
Bütün bunlar kimin için yapıldıysa, bütün bunlar yakında
Takip edecek, iyilikte ya da kötülükte ona bağlı olarak,
O zaman kederde; o yıkım geniş bir alana yayılabilir:
Benim için tek şan olacak
Cehennem Güçleri arasında, bir günde
O Yüce Olan'ın
tasarladığı şeyi bozacak, altı Gece ve Gün
Devam etti ve kim bilir ne kadar
Daha önce tasarlamıştık, belki de
Daha uzun değil, bir Gecede 140
Kölelikten azat ettiğimden beri
Melek İsmi ve daha azı
Hayranlarının kalabalığını terk etti: intikamını almak için,
Ve böylece bozulan sayılarını onarmak için,
Eskiden harcanan bu erdem şimdi başarısız mı oldu,
En azından
O'nun Yarattıklarıysa ya da bize daha çok kızmak için,
Odamıza ilerlemeye kararlı
Topraktan yaratılmış bir Yaratık, ve o,
Bu kadar aşağılık bir kökenden yüceltilmiş, 150
Göksel ganimetlerle, ganimetlerimizle: O'nun kararlaştırdığı şeyi
Gerçekleştirdi; İnsanı yarattı ve onun için inşa etti
Muhteşem bu Dünya ve tahtı Dünya,
Onu Rab ilan etti ve, Ey aşağılanma!
Hizmetine tabi kılındı ​​Melek kanatları,
Ve alev alev Bakanlar gözetlemek ve ilgilenmek için
Bu dünyevi Görev: Bunlardan uyanıklık
Korkarım ve kaçmak, böyle sisle sarılmış
Gece yarısı buharının belirsizce kayması ve
Her çalılıkta ve kırda, şansın bulabileceği yerde 160
Uyuyan Yılan, labirentinde
Beni saklamak için gizlenir ve getirdiğim karanlık niyet.
Ey iğrenç iniş! Önce Tanrılarla en yüksekte oturmak için mücadele eden ben, şimdi bir Canavara, ve hayvani sümükle karışmış,
Bu öz enkarne olmak ve hayvana dönüşmek için,
Tanrının zirvesine ulaşmak için arzulanan;
Ama Hırs ve İntikam
Neye İnmeyecek? kim arzularsa aşağı inmelidir
Ne kadar yükseğe uçarsa, ilk veya son 170
En aşağılık şeylere. İntikam, ilk başta tatlı olsa da,
Uzun süre geri çekilmeden önce acıdır;
Bırak; sanmıyorum, bu yüzden iyi nişan almış,
Çünkü daha yükseğe düşerim, bir sonraki
Kıskançlığımı kışkırtan, bu yeni Gözde
Cennetin, bu Topraktan Adam, Kin Oğlu,
Bizi daha çok kinemeye iten Yaratıcısı'nı
Tozdan: Kin o zaman kine en iyi şekilde kine karşılık verilir. Böyle söyleyerek, her Çalılık Danck veya Drie'den,
Alçaktan sürünen kara bir sis gibi, 180'de tuttu
Gece yarısı aramasını, en kısa sürede
Yılanı nerede bulabileceğini: onu hemen uyurken buldu
Birçok yuvarlak kendi kendine kürek çekenin labirentinde,
Başı ortada, ince hilelerle iyi saklanmıştı:
Henüz korkunç Gölgede veya kasvetli İn'de değildi,
Henüz masum değildi, ama çimenli Ot'taydı
Korkusuzca, korkusuzca uyuyordu: Ağzında
Şeytan girdi ve vahşi duygusu,
Yüreğinde veya kafasında, hemen ilham aldı
Zekice hareketle; ama uykusu 190
Rahatsız etme, sabahın yaklaşmasını yakın bir yerde bekledi. Şimdi kutsal Işık doğmaya başladığında
Eden'de nemli unların üzerinde, o sabah tütsüsü soluyan,
Nefes alan her şey,
Dünyanın büyük sunağından Yaratıcı'ya sessiz övgüler gönderdiğinde ve burun delikleri minnettar kokuyla dolduğunda, insan çifti geldi
Ve sevinçle seslerini
Sesi olmayan yaratıkların korosuna
İbadet ettiler, bu bitti, katıl
Mevsim, en tatlı Sentler ve Havalar için en uygun zaman: 200
Sonra o gün en iyi nasıl yapacaklarını ilet
Büyüyen işlerini: çünkü işleri çok büyüdü
İki elin gönderdiği bahçecilik çok geniş.
Ve Havva ilk önce kocasına böyle başladı.
Adem, hala bu bahçeyi giydirmek için çalışalım, hala Bitki, Ot ve Unla ilgilenmek için. Hoş görevimiz tadını çıkardı, ama daha fazla el bize yardım edene kadar, emeğimizin altındaki iş büyüyor, Kısıtlamayla lüks; gündüzleri budadığımız, budadığımız, desteklediğimiz veya bağladığımız, 210
Bir veya iki gece, gelişigüzel büyümeyle alay ediyor
Vahşiye meylediyor. Bu nedenle şimdi sen öğüt veriyorsun
Ya da ilk düşüncelerimin aklıma ne getirdiğini duy,
Emeklerimizi bölüşelim, sen seçimin seni götürdüğü yere, ya da en çok ihtiyaç duyulan yere,
Sarmaşığı bu çardağın etrafına dolamak mı, yoksa
Sarmaşığın nereye tırmanacağını yönlendirmek mi, ben
Şu güllerin kaynağında
Mersinle karışırken, Öğlene kadar ne yapacağımı buluyorum:
Çünkü birbirimize bu kadar yakınken, bütün gün 220
Görevimizi seçerken, bu kadar yakınsa ne şaşmamalı
Bakışlar araya girip gülümsüyor ya da yeni bir şey
Araya giren rastgele bir konuşma sürüyor, ki bu kesintiye uğruyor
Günlük işimiz az geliyor, ama erken başlıyoruz ve akşam yemeği saati hak edilmemiş geliyor.
Adem'in yumuşak cevabı böyle geri döndü. Tek Havva, Tek Ortak, bana ötede
Tüm canlı yaratıklarla karşılaştır sevgili,
İyi hareket ettin, düşüncelerin iyi kullanıldı
Burada Tanrı'nın bize verdiği işi en iyi şekilde nasıl yerine getirebiliriz, benden de geçmeyecek
Övgüsüz: çünkü bir kadında, iyi bir ev işi yapmaktan
Ve kocasında iyi işler yapmaktan
daha güzel hiçbir şey bulunamaz.
Yine de Rabbimiz o kadar katı bir şekilde
Emeği dayatmadı ki, ihtiyacımız olduğunda bizi engelledi
İster yiyecek, ister sohbet olsun,
Zihnin yemeği veya bu tatlı ilişki
Bakışlar ve gülümsemeler, çünkü gülümsemeler Akıldan akar,
Hayvan inkar eder ve Sevginin yemeğidir, 240
Sevgi insan hayatının en alt noktasını değil.
Çünkü can sıkıcı bir zahmet için değil, zevk için
O bizi yarattı ve Aklın zevki için. Bu yollar ve çardaklar şüphe etmez, ancak bizim neşeli ellerimiz
Çölden kolaylıkla uzak duracaktır, ihtiyacımız olduğu kadar geniş
Yürümemiz gereken kadar, ta ki genç eller uzun süre
Bize yardım edene kadar: Ama eğer çok sohbet edersek belki
Seni doyurur, kısa bir ayrılığa teslim olabilirim.
Çünkü bazen yalnızlık en iyi toplumdur,
Ve kısa bir emeklilik tatlı bir geri dönüşü teşvik eder. 250
Ama başka şüpheler var bende, en az zarar
Benden ayrılmış olman sana gelir; çünkü sen bilirsin
Bizi ne uyardı, hangi kötü niyetli Düşman
Mutluluğumuzu kıskanıyor ve kendi mutluluğundan
Umutsuzluğa kapılıyor, bize acı ve utanç vermeye çalışıyor
Sinsi saldırıyla; ve yakın bir yerde
Hiç şüphesiz, açgözlü bir umutla
Dileğini ve en iyi avantajını bulmak için bizi ayırıyor,
Bizi neşelendirmek için umutsuzca, her birimizin gerektiğinde
Başkalarına hızlı bir yardımda bulunabileceği yerde; 260
İlk amacı Tanrı'ya olan sadakatimizi geri çekmek mi, yoksa
Evlilik Sevgisini bozmak mı, o zaman belki de bizim tarafımızdan tadına varılan hiçbir mutluluk
onun kıskançlığını daha fazla tahrik etmez;
Ya da bu veya daha kötüsü, sana varlık veren, seni hâlâ gölgeleyen ve koruyan sadık tarafı terk etme.
Tehlike veya onursuzluk pusuda beklerken,
Kocasının yanında en güvenli ve en uygun olan,
Onu koruyan veya en kötüsü onunla birlikte olan kişidir.
Havva'nın Bakire Majesteleri, 270
Seven biri gibi, ve biraz kabalıkla karşılaşan,
Tatlı, sert bir dinginlikle şöyle cevap verdi. Cennetin ve Dünya'nın ve tüm Dünyaların Tanrısı,
Böyle bir düşmanımız var ki,
Hepimizin yıkımını arayan, hem de sana bildirdiğim gibi,
Ve ayrılan melekten duydum
Gizli bir köşede durmuşum gibi,
Tam o sırada Akşam Unu'nun kapanmasıyla geri döndüm.
Ama sen benim kararlılığımdan şüphe etmelisin
Tanrı'ya ya da sana, çünkü bir düşmanımız var 280
Onu ayartabilir, duymayı beklemiyordum.
Onun şiddetinden korkmuyorsun, çünkü böyle,
Bizim gibi, ölüme ya da acıya muktedir değiliz,
Ne kabul edebiliriz ne de geri püskürtebiliriz. Onun aldatmacası o zaman senin korkundur, ki bu açıkça şunu çıkarır
Senin eşit korkun, benim sağlam İnancım ve Sevgim
Onun aldatmacasıyla sarsılabilir veya baştan çıkarılabilir;
Düşünceler, nasıl bulunurlar ki senin göğsünde barındırırlar,
Adem, sana bu kadar sevgili olan onu yanlış düşündü?
Adem'in şifalı sözlerle cevap verdiği. 290
Tanrı ve İnsanın kızı, ölümsüz Havva,
Çünkü sen böylesin, günahtan ve suçtan bütünüyle:
Senden çekinmiyorum
Gözümden uzak olmanı, ama
Düşmanımızın amaçladığı girişimin kendisinden kaçınmak için. Çünkü, boşuna da olsa, en azından

Baştan çıkarılanları aşağılamayla, sözde

İnancın bozulmazlığıyla, kanıtsızlığıyla

Baştan çıkarmaya karşı: sen kendini küçümsemeyle

Ve öfkeyle, sunulan haksızlığa içerlersin, 300

Etkisiz bulunsa bile: o zaman kötü düşünme,

Eğer böyle bir hakareti önlemeye çalışırsam

Yalnızca senden, ki ikimize de aynı anda

Düşman, cesur olsa da, pek cesaret edemez,
Ya da cesaret ederse, ilk önce saldırıyı karşılar.

Sen de onun kötülüğünü ve sahte hilesini küçümseme;

Melekleri baştan çıkarabilen veya başkalarının yardımını gereksiz gören kişi, ihtiyacı olan kadar akıllı olmalıdır.

Bakışlarının etkisinden

Her erdemde, senin gözünde erişim elde ediyorum.

Daha bilge, daha dikkatli, daha güçlü, eğer gerekirse

Dışsal güçten; utanç, sen bakarken,
Üstesinden gelinmesi veya aşılması gereken utanç
En büyük güçle yükselir ve birleşir.
Neden içindeki hissi hissetmeyesin ki
Ben hazır olduğumda ve senin sınavın
Benimle, senin Erdeminin en iyi tanığı olarak.
Böyle dedi evcil Adem onun bakımında
Ve Evlilik Aşkı, ama Havva, kim düşündü
Daha az samimi İnancına atfedilen, 320
Böylece onun vurgulu cevabı tatlı bir şekilde yenilendi.
Eğer durumumuz buysa, böyle yaşamak
Dar bir çevrede, bir Düşman tarafından sıkıştırılmış,
Hafif veya şiddetli, biz
Benzer bir savunmayla tek başımıza, nerede karşılaşırsak karşılaşalım,
Nasıl mutluyuz, hala zarardan korkarken?
Ama zarar günahtan önce gelmez: sadece bizim Düşmanımız
Ayartıcı, çirkin saygısıyla bize saldırır
Dürüstlüğümüzün: çirkin saygısı
Önümüze hiçbir onursuzluk yapıştırmaz, ama 330
Kendisine çirkin döner; Öyleyse neden bizden kaçınalım veya korkalım? Kim daha çok çift şeref kazanır
Yanlış olduğu kanıtlanmış varsayımından, içeride huzur bulur,
Cennetten gelen iyilik, olaydan tanığımız.
Ve İnanç, Sevgi, Erdem söylenmeden
Tek başına, dışarıdan yardım olmadan sürdürülür mü?
O zaman şüphe etmeyelim mutlu halimizi
Akıllı Yaratıcı tarafından bu kadar kusurlu bırakılmış,
Tek başına veya bir arada güvenli değil.
Eğer öyleyse mutluluğumuz kırılgandır, 340
Ve Cennet böyle sergilenmiş bir Cennet değildi.
Adem'in hararetle cevapladığı gibi.
Ey Kadın, her şey Tanrı'nın iradesiyle en iyisidir,
Yaratıcı eli
Hiçbir kusur veya eksik kalmadı
Yarattığı her şeyden, İnsandan çok daha az,
Ya da mutlu hali güvence altına alınmalı,
Dış güçten güvenli; kendi içinde
Tehlike yatıyor, ancak onun gücü dahilinde:
İradesi dışında hiçbir zarar alamaz. 350
Fakat Tanrı, İradeyi özgür bıraktı, çünkü
Akla itaat eden şey özgürdür ve Akıl doğru yaptı,
Fakat ona iyi dikkat etmesini ve hala dik durmasını emret,
En azından iyi görünen bir şey tarafından şaşırdı
O, yanlış dikte etti ve İradeyi yanlış bilgilendirdi
Tanrı'nın açıkça yasakladığı şeyi yapmak için.
O zaman güvensizlik değil, ama şefkatli bir sevgi zevk alır,
Seni sık sık düşünmem ve sen de beni düşünmen için.
Biz sağlam bir şekilde varız, yine de sapmak mümkün,
Çünkü Akıl, 360
Düşman tarafından aldatıcı bir nesneyle karşılaşabilir,
Ve farkında olmadan aldatmaya düşebilir,
En sıkı gözetimi tutmaz, o uyarıldığı gibi.
O zaman, kaçınmak için daha iyi olan ve büyük olasılıkla benden
Sen ayrılmazsan; Deneme istenmeden gelecektir. Sen sadakatini onaylar mısın, onaylar mısın
Önce itaatini; kim bilebilir,
Seni denenmiş görmeden, kim onaylar?
Ama eğer düşünürsen, aranmayan deneme 370
İkimizi de daha güvenli bulabilir, o zaman böyle uyarıyorsun,
Git; çünkü senin kalışın, özgür değil, seni daha çok yok eder;
Doğal masumiyetinle git, güven
Erdemli olana, herkesi çağır,
Çünkü Tanrı sana düşeni yaptı, sen de kendi payına düşeni yap.
Böyle söyledi İnsanlığın Patriği, ama Havva
Israr etti, yine de boyun eğdi, en son olsa da, diye cevapladı. Senin izninle o zaman ve böylece önceden
Başlıca senin son akıl yürütme sözlerinle
Yalnızca, en az aranan zamanda, 380
İkimizi de belki de çok daha az hazırlıklı bulabilir,
Ne kadar istekli gidersem, ne de çok şey beklerim
Bu kadar gururlu bir düşman önce daha zayıf olanı arar;
Bu kadar eğilirse, geri püskürtülmesi onu daha da utandırır. Böyle söyleyerek, kocasının elinden elini
Yumuşak bir şekilde çekildi ve bir Orman Perisi gibi hafif
Oread veya Dryad veya Delia'nın Traine'i,
Onu Korulara götürdü, ama Delia'nın kendisi
Kapıda aşılmış ve Tanrıça benzeri tavırla,
Yay ve titreklikle silahlanmış bir kız gibi olmasa da, 390
Ama sanat kadar kaba olan Bahçe Aletleriyle,
Ateşten suçsuz yaratılmış veya Melekler getirmişti,
Pales'e veya Pomona'ya, böyle süslenmiş,
Göründüğü gibi, Pomona, Vertumnus'tan veya Ceres'e, En iyi döneminde kaçtığında,
Yine de Proserpina'nın Jüpiter'den Bakire'si.
Ateşli bakışıyla uzun süre Gözlerini takip etti
Memnun, ama daha fazlasını arzuluyordu. Sık sık ona hızlı dönüş görevini verdi,
Tekrarladı, ona sık sık söz verdiği gibi 400
Öğle vakti Bowre'a geri dönmek için,
Ve her şey en iyi şekilde davet etmek için
Öğle yemeği veya Öğleden sonra dinlenmesi.
Ah çok aldatılmış, çok başarısız, talihsiz Havva,
Varsayılan dönüşünden! Olay sapkın!
Cennetteki o saatten itibaren
Ne tatlı bir yemek ne de sağlam bir dinlenme buldun;
Böyle bir pusu tatlı Unlar ve Gölgeler arasında saklandı
Cehennemi bir kinle yakın bir zamanda bekledi
Yolunu kesmek veya seni geri göndermek için 410
Masumiyetten, İnançtan, Mutluluktan mahrum bırakıldı. Şimdilik ve şafak vaktinden beri Şeytan,
Yılan görünümünde, ortaya çıktı,
Ve arayışında, en olası yerde
İnsanlığın tek ikisi, ama onlarda
Bütün dahil olduğu Irk, onun amaçlanan avı. Bowre ve Field'da aradı, herhangi bir tutam
Koruluk veya Bahçe-Arazisi daha hoş yatıyordu,
Zevk için bu eğilim veya Plantasyon,
Çeşme veya gölgeli Dere 420
İkisini de aradı, ama şansının
Havva'yı ayrı bulmasını diledi, diledi, ama umutla değil
Çok nadiren şans eseri, dileği olduğunda,
Umutlarının ötesinde, Havva'yı ayrı gördü,
Bir Koku Bulutu içinde, durduğu yerde,
Yarı sarhoş, öyle kalın Güller etrafında çalılaşıyordu
Etrafında parlıyordu, sık sık destek olmak için eğiliyordu
Her ince saplı Un, başı neşeli olsa da
Karanfil, Mor, Mavi veya Altınla hayalet,
Sarkmış bir şekilde desteksiz, orada dikiliyor 430
Mirtle bandıyla nazikçe, bu arada düşüncesizce,
Kendisi, en güzel desteksiz Un olsa da,
Şimdiye kadarki en iyi desteğinden ve fırtına çok yakın. Neerer çekti ve birçok yürüyüş geçti
En görkemli Gizli, Sedir, Çam veya Palmiye,
O zamanlar geveze ve cesur, şimdi gizli, şimdi görünen
Sık dokunmuş Arboretler ve Unlar arasında
Her kıyıda sınırlanmış, Havva'nın eli:
Sahte Bahçelerden daha lezzetli bir yer
Ya da yeniden canlandırılmış Adonis'ten veya 440'tan
Alcinous, eski Laertes Oğlu'nun ev sahibi,
Ya da o, Gizemli değil, Akıllı Kral'ın
Güzel Mısırlı Eşiyle flört ettiği yerden.
Çok beğenilen Yer, Kişi daha çok. Kalabalık bir şehirde,
Evlerin kalın ve kanalizasyonların havayı rahatsız ettiği yerde,
Bir yaz sabahı dışarı çıkıp,
Hoş köyler ve çiftlikler arasında nefes almak için
Yakın, karşılaşılan her şeyden zevk alır,
Tahıl kokusu, ya da otlanmış çimen, ya da inek, 450
Ya da süt ürünleri, her kırsal manzara, her kırsal ses;
Eğer şans perisi gibi adımlarla güzel bakire geçerse,
Ne hoş görünürse, şimdi ona daha çok hoş gelir,
En çok o, ve bakışında tüm zevki toplar.
Böyle bir zevk Yılanı görmeye götürdü
Bu Flourie Plat, Havva'nın tatlı girintisi
Böyle erken, böyle yalnız; onun Cennetsel biçimi
Meleksi, ama daha yumuşak ve Kadınsı,
Onun zarif Masumiyeti, onun her Havası
Jest veya eylem aşırı 460
Onun Kötülüğü, ve tatlı bir şekilde yağmalanmış
Onun getirdiği vahşi niyetin vahşiliği:
O alan Kötü olanın soyutladığı
Kendi kötülüğünden ve bir süre için kaldı
Aptalca iyi, düşmanlıktan silahsızlandırılmış,
Hileden, nefretten, kıskançlıktan, intikamdan;
Ama içinde her zaman yanan sıcak Cehennem,
Cennetin ortasında olsa da, zevkini kısa sürede bitirir,
Ve onu şimdi daha fazla işkence eder, ne kadar çok görürse
Onun için düzenlenmemiş zevkten: sonra kısa sürede 470
Şiddetli nefreti hatırlar ve tüm düşünceleri
Kötülük, övgü dolu, böylece heyecanlandırır. Düşünceler, beni nereye götürdü, ne tatlı
Zorlama böylece unutmaya sürükledi
Bizi buraya getiren, nefret, aşk değil, umut
Cennet için Cehennem, burada tadılacak umut
Zevk, ama yok edilecek tüm zevk,
Yıkmakta olanın dışında, diğer sevinç
Benim için kayıp. O zaman geçmesine izin vermeyeyim
Şimdi gülümseyen fırsat, tek başına 480
Kadın, tüm girişimlere elverişli,
Kocası, çünkü çok uzaklara bakıyorum, yakın değil,
Daha yüksek entelektüelinden daha çok kaçınıyorum,
Ve cesaretin gücü, yüce ve uzuvların gücü
Dünyevi kalıptan olsa da kahramanca yapılmış,
Habersiz düşman, yaradan muaf,
Ben değilim; Cehennem beni o kadar alçalttı ve acı
Beni Cennette olduğum şeye indirgedi. O güzel, ilahi derecede güzel, Tanrılar için uygun Aşk,
Korkunç değil, terör Aşk'ta olsa da 490
Ve güzellik, daha güçlü nefretle yaklaşılamaz,
Daha güçlü nefret, iyi sahte bir Aşk gösterisi altında,
Şimdi onun yıkımına yöneliyorum.
Böyle söyledi İnsanlığın Düşmanı,
Yılan'da, Kötü Mahkum'da ve Havva'ya doğru
Yoluna hitap etti, girintili çıkıntılı bir dalgayla değil,
O zamandan beri olduğu gibi yere uzanmış, ama sırtüstü,
Yükselen fouldların dairesel tabanı, dolaşmış
Yukarıda dalgalanan bir Labirent vardı, Başı
Tepede, Gözleri Çivilenmiş; 500
Yeşil Altından cilalı boynuyla, dik
Çemberleyen Kulelerinin arasında, çimenlerin üzerinde
Fazla yüzüyordu: şekli hoştu,
Ve sevimliydi, o zamandan beri Yılan türünden hiç
Daha güzel, Illyria'da Hermione ve Cadmus'u değiştirenler veya Epidaurus'taki Tanrı; ne de dönüştürülmüş
Ammonian Jüpiter veya Capitoline görüldü,
Olimpiyas'la birlikte, bu onunla birlikte Roma'nın zirvesinde Scipio'yu doğuran. Eğik bir yol ile 510
İlk başta, erişim arayan ama
Kesmekten korkan biri gibi, yanlamasına yoluna devam etti.
Bir Gemi usta bir Dümenci tarafından
Nehir ağzına veya Ön Topraklara yakın bir yerde çalışırken, Rüzgarın
Sık sık, sık sık dümenlediği ve yelkenini çevirdiği yerde; O kadar çeşitliydi ki, ve onun kıvrımlı Traine'i
Havva'nın gözü önünde bir sürü şımarık çelenk kıvırdı,
Gözünü cezbetmek için; o, hışırdayan Yaprakların sesini duydu, ama bizim gibi
Tarlada onun önünde böyle bir eğlenceye aldırmadı, 520
Her Canavardan, onun çağrısına daha itaatkar,
Sonra Circean çağrısında Sürü kılık değiştirmiş.
Şimdi kaya, çağrılmadan önünde duruyordu;
Ama hayranlıkla bakar gibi: Sık sık eğildi
Kule Tepesi ve zarif emaye boynu,
Yaltaklandı ve onun üzerinde yürüdüğü toprağı yaladı. Nazik, dilsiz ifadesi sonunda döndü
Oyununu işaretlemek için Havva'nın Gözü; sevindi
Yılan Diliyle, dikkatinin çekilmesinden
Organik veya sesli Havanın dürtüsü, 530
Sahtekarca ayartması böylece başladı.
Hayret etme, egemen Hanım, belki
Sen, tek başına hayret eden, çok daha az kol
Bakışların, yumuşaklığın Cenneti, küçümsemeyle,
Sana böyle yaklaşmamdan ve bakmamdan hoşnutsuz
Doymak bilmez bir şekilde, böyle yalnızım; ne de korkmadım
Korkunç alnından, böyle emekli olduğunda daha da korkunç.
Yaratıcının en güzel benzerliği,
Sana tüm canlılar bakıyor, tüm şeyler senin
Armağanla ve senin Göksel Güzelliğine tapınıyor 540
Hayranlıkla görülen, en iyi görülen
Evrensel olarak hayranlık duyulan; ama burada
Bu vahşi muhafazada, bu Hayvanlar arasında,
Bakanlar kaba ve ayırt etmek için sığ
İçinde güzel olanın yarısı, bir adam hariç,
Seni kim görüyor? (ve bir olan nedir?) kim görülmeli
Tanrılar arasında bir Tanrıça, tapınılan ve hizmet edilen
Sayısız Melek tarafından, günlük Trenin.
Böylece baştan çıkarıcı parladı ve Proem'i ayarlandı;
Havva'nın Yüreğine kelimeleri yol açtı, 550
Sese çok hayret etmesine rağmen; sonunda
Şaşkınlıktan kurtulamadı, cevap olarak şöyle konuştu.
Bu ne anlama geliyor olabilir? İnsan Dili telaffuz ediliyor
Vahşi Dil ve insan duygusu ifade ediliyor mu?
Bunlardan en azından ilki reddedildiğini düşündüm
Yaratılış Günü'nde Tanrı'nın
Tüm anlaşılır seslere sessiz yarattığı Hayvanlara; İkincisini reddediyorum, çünkü bakışlarında
Çok fazla sebep ve hareketlerinde sık sık belirir.
Sen, Yılan, tüm tarlanın en kurnaz hayvanı 560
Tanıdım, ama insan sesiyle donatılmamış;
O zaman bu mucizeyi ikiye katla ve de ki,
Nasıl oldu da dilsiz olarak konuşulabildin ve
Bana göre, her gün görünen diğer vahşi türlerden nasıl bu kadar dostça büyüdün?
De ki, çünkü böyle bir hayret dikkati hak ediyor.
Kurnaz Ayartıcı kime böyle cevap verdi. Bu güzel Dünyanın İmparatoriçesi, görkemli Havva,
Sana her şeyi anlatmak kolaydır
Emrettiğin ve itaat etmen gereken doğru şey: 570
İlk başta otlayan diğer hayvanlar gibiydim
Ezilmiş Ot, aşağılık düşünceler ve alçak,
Yemeğim gibiydi, ne yiyecekten başka bir şey seçilebiliyordu
Ya da Cinsiyet ve yüksekte hiçbir şey kavrayamıyordum:
Tarlada dolaşırken bir gün,
Uzakta, güzel bir Ağaç gördüm
En güzel renklerin karışımından meyvelerle yüklü,
Kırmızı ve Altın: Bakmak için daha da yaklaştım;
Dallarından lezzetli bir koku estiğinde,
İştahımı şenlendiren, daha çok hoşlandı duyularım 580
Sonra en tatlı Rezene kokusu veya
Gece süt veren
Koyun veya Keçinin Memelerinin kokusu,
Oyunlarını izleyen Kuzu veya Oğlak emilmemiş. O güzel elmaları tatmak için duyduğum keskin arzuyu tatmin etmek için, ertelememeye karar verdim; açlık ve susuzluk aynı anda,
Güçlü ikna ediciler, hızlı ve o cezbedici meyvenin kokusuyla, beni çok keskinleştirdi.
Mossie gövdesinin etrafında hemen sarıldım,
Çünkü yerden yüksekteki dallar 590
Senin en geniş erişim mesafene ihtiyaç duyacaktı ya da Adams: Ağacın etrafında
Gören diğer tüm hayvanlar, aynı arzuyla
Özlem ve kıskançlıkla ayakta duruyorlardı, ama yetişemiyorlardı.
Şimdi vardığımız Ağaç'ın ortasında, bolca asılıydı
Çok yakındı, koparıp doyasıya yemek için
O saate kadar böyle bir zevk için
Kurtulmadım, yemde ya da çeşmede hiç bulamamıştım.
Sonunda doydum, çok geçmeden fark edebildim
İçsel güçlerimde Mantık ve Konuşma derecesinde garip bir değişiklik
600
Uzun sürmedi, ama bu şekli korudum. Bundan sonra yüksek veya derin spekülasyonlara
Düşüncelerimi çevirdim ve geniş bir zihinle
Cennetteki,
Dünyadaki veya Ortadaki görünen her şeyi, her güzel ve iyiyi düşündüm;
Ama senin İlahi Görünümündeki ve senin Güzelliklerindeki tüm o güzel ve iyiyi
Birleşik olarak gördüm; Seninkine
Eşdeğer veya ikinci bir Güzel yoktu, ki beni böyle, belki de ısrarcı olsam da, gelip sana bakmaya ve sana tapmaya
Yaratıkların Egemeni, evrensel Hanımefendi.
Böyle konuştu yürekli kurnaz Yılan; ve Havva
Daha da şaşkın, habersizce böyle cevap verdi.
Yılan, aşırı övgülerin şüphe içinde bırakıyor
O Meyvenin erdemi, ilk önce sende kanıtlandı:
Ama söyle, Ağaç nerede büyüyor, buradan ne kadar uzağa? Çünkü Tanrı'nın birçok ağacı vardır ki
Cennette büyür, ve çeşitli, ama bilinmeyen
Bizim için, böyle bir bollukta bizim seçimimiz yatar, 620
Yapraklar gibi daha büyük bir meyve deposu dokunulmamış,
Hala bozulmadan asılı durur, ta ki insanlar
Kendi erzaklarına yetişene ve daha fazla el
Doğanın yükünü hafifletmeye yardım edene kadar.
Kurnaz Engerek, neşeli ve mutlu.
İmparatoriçe, yol hazır ve uzun değil,
Bir sıra mersin ağacının ötesinde, bir düzlükte,
Bir çeşmenin yanından hızla, küçük bir çalılık geçti
Mür ve balsam üflemenin; eğer kabul edersen
Davranışımı, seni oraya hemen getirebilirim. 630
O zaman yönlendir, dedi Havva. Hızla yönlendir,
Karmaşıklıklar içinde, ve karmaşık olanı düz gibi göster,
Hızlıca kötülük yapmak için. Umut yükseltir ve sevinç,
Tepesini aydınlatır, tıpkı dolaşan bir Ateş gibi,
Yağlı buharın kompaktı, Gecenin
Yoğunlaşması ve soğuğun etrafı sarması,
Telaşla bir Aleve dönüşür,
Sık sık, derler ki, bir kötü Ruh eşlik eder,
Aldatıcı Işıkla süzülür ve parıldar,
Şaşkın Gece gezginini yolundan saptırır 640
Boggs ve Bataklıklara, ve sık sık Gölet veya Havuzdan,
Orada yutulur ve kaybolur, yardımdan uzakta.
Böylece korkunç Yılan parladı ve sahtekarlığa
Safkan Annemiz Havva'yı, tüm acılarımızın kökü olan
Yasak Ağacına götürdü;
Bunu gördüğünde, rehberine böyle konuştu. Yılan, buraya gelmemizi engellemiş olabiliriz,
Bana meyvesiz, Meyve burada aşırı olsa da,
Erdemliliğinin onuru sende,
Gerçekten de, eğer böyle etkilerin nedeniyse. 650
Ama bu Ağaçtan ne tadına bakabiliriz ne de dokunabiliriz;
Tanrı böyle emretti ve bu Emri bıraktı
Sesinin Tek Kızı; gerisini biz yaşarız
Kendimize Yasa, Aklımız Yasamızdır.
Ayartıcının kurnazca cevap verdiği kişiye.
Gerçekten mi? Tanrı o zaman Meyve hakkında mı dedi
Tüm bu Bahçe Ağaçlarından yemeyeceksiniz,
Yine de Dünya'daki veya Hava'daki her şeyin Efendileri ilan edildi mi?
Bu Havva'ya hâlâ günahsız. Meyve hakkında
Bahçedeki her Ağaçtan yiyebiliriz, 660
Ama Bahçenin ortasındaki bu güzel Ağacın Meyvesinden, Tanrı dedi ki, Onu yemeyeceksiniz
veya ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz. O, kısa da olsa, şimdi daha cesurken,
Ayartıcı, ama Şevk ve Sevgi gösterisiyle
İnsana, ve onun yanlışına öfkeyle,
Yeni bir rol üstlenir ve tutkuya göre hareket eder,
Dalgalanır, rahatsız olur, ama güzeldir ve eylemde
Yükseltilir, sanki büyük bir meselenin başlangıcı gibi.
Eskiden bir Hatip 670'te
Atina'da veya özgür Roma'da, Belagat'ın
Sessiz olduğu zamandan beri, büyük bir davaya hitap ettiği yerde,
Kendi içinde toplanmış bir şekilde dururken, her bir bölüm,
Hareket, her eylem dilden önce dinleyici kazanır,
Bazen yüksekte başlar, gecikme olmaz
Önsöz Doğrunun Şevkini deler.
Böylece ayakta, hareket ederek veya yüksekte büyüyerek
Ayartıcı tüm tutkularıyla böyle başladı. Ey Kutsal, Bilge ve Bilgelik Veren Bitki,
Bilimin Annesi, Şimdi Gücünü hissediyorum 680
İçimde daha berrak, sadece Sebeplerindeki
Şeyleri ayırt etmek için değil, aynı zamanda en yüksek
Ajanların yollarını izlemek için, ne kadar bilge sayılırlarsa sanılsınlar. Bu Evrenin Kraliçesi, inanma
Ölümün o katı tehditlerine; Ölmeyeceksin:
Nasıl yapmalısın? Meyveyle mi? Sana Hayat verir
Bilgiye mi? Tehdit edenle, bana bak,
Dokunmuş ve tatmış olan ben, yine de ikisi de yaşıyor,
Ve Kaderin bana verdiğinden daha mükemmel bir hayat elde etti, Benim Kaderimden daha yükseğe çıkarak. 690
Hayvana açık olan, İnsana mı kapalı olacak? Yoksa Tanrı öfkesini
Böylesine güzel bir Suç için mi tüttürecek ve övmeyecek
Daha ziyade, Ölümün acısının kınadığı, Ölümün ne olursa olsun,
Seni daha mutlu bir hayata,
İyilik ve Kötülüğün bilgisine götürebilecek şeyi başarmaktan alıkoymayacak;
İyiliğin, ne kadar adil? Kötülüğün, eğer kötülük
Gerçekse, neden bilinmesin, çünkü kaçınmak daha kolay?
Bu yüzden Tanrı sana zarar veremez ve adil olamaz; 700
Sadece değil, Tanrı değil; o zaman korkulmadı, itaat edilmedi:
Ölümden korkmanız korkuyu giderir.
Öyleyse bu neden yasaklandı? Neden sadece korkutmak için,
Neden sadece sizi alçak ve cahil tutmak için,
Onun tapanları; o bilir ki, gündüz
Siz ondan yiyorsunuz, Gözleriniz o kadar berrak görünüyor,
Yine de sadece sönük, o zaman kesinlikle
Açık ve net olacaksınız ve Tanrılar gibi olacaksınız,
Hem İyiyi hem Kötüyü onlar gibi bilerek.
Tanrılar gibi olmalısınız, çünkü ben İnsan olarak, 710
İçsel İnsan, sadece orantılıyım,
Ben hayvani bir insan, siz insan Tanrılar.
Böylece belki de öleceksiniz, Tanrıları giymek için
İnsan olmayı bırakarak, arzu edilen ölüm,
Tehdit olsa da, bundan daha kötüsü olamaz
Ve Tanrılar nelerdir ki İnsan
Onlar gibi, Tanrı benzeri yiyeceklere katılarak olamaz? Tanrılar ilktir ve bu avantaj kullanımı
İnancımıza göre, her şey onlardan gelir,
Bunu sorguluyorum, çünkü gördüğüm bu güzel Dünya, 720
Güneş tarafından ısıtılmış, her türü üretiyor,
Onlar hiçbir şey: Eğer onlar her şeyi, kim bu Ağaçta İyilik ve Kötülük Bilgisini,
Onu yiyen, hemen
Onların izni olmadan Bilgeliğe ulaşır? Ve burada, İnsanın böylece bilmesi gereken suç yatıyor?
Bilginiz ona ne zarar verebilir veya bu Ağaç,
Eğer her şey onunsa, iradesi dışında ne verebilir?
Yoksa kıskançlık mıdır ve kıskançlık cennetin göğüslerinde yaşayabilir mi? bunlar, bunlar ve daha birçokları 730
Bu güzel Meyveye olan ihtiyacınızı önemli kılan nedenler.
İnsancıl Tanrıça, o zaman ulaş ve özgürce tat. Bitirdi ve sözleri hileyle doluydu
Yüreğine çok kolay bir giriş kazandı:
Baktığı Meyveye odaklanmıştı, ki onu seyretmek
Tek başına baştan çıkarabilirdi ve kulaklarında
Yine de ikna edici sözlerinin sesi yankılanıyordu,
Görünüşüne göre Akılla ve Gerçekle;
Bu arada Öğle vakti yaklaşıyordu ve
Heyecanlı bir iştah uyandırdı, 740
O kadar lezzetli olan o Meyvenin kokusuyla, ki arzuyla,
Artık dokunmaya veya tatmaya meyilli hale gelmişti,
Özlem dolu gözlerini cezbetti; ama önce
Bir süre durup, kendi kendine şöyle düşündü. Büyük erdemlerin, şüphesiz, en iyi meyveler,
İnsandan saklanmış olsa da ve hayranlık uyandırmaya değer olsa da,
Çok uzun zamandır doğmamış olan zevki, ilk denemede
Dilsize hitabet yeteneği verdi ve
Konuşmak için yaratılmamış olan Dil'e övgülerini iletmesini öğretti:
Övgülerin, kullanımını yasaklayan da odur, 750
Bizden gizlemez, seni Bilgi Ağacı olarak adlandırır, hem iyinin hem de kötünün bilgisi;
Bize tatmayı yasaklar, ama yasaklaması
Seni daha çok över, Seninle iletilen iyiyi ve bizim eksiğimizi çıkarır:
Çünkü bilinmeyen iyilik, kesinlikle elde edilmez veya elde edilir
Ve yine de bilinmeyen, hiç elde edilmemiş gibidir.
Açıkçası, bilmeyi yasaklayan ne,
Bize iyiliği yasaklar, bilge olmamızı yasaklar?
Bu tür yasaklar bağlamaz. Ama eğer Ölüm 760
Bizi zincirlerle bağlarsa, o zaman
İçsel özgürlüğümüze ne faydası olur? Bu güzel Meyveden yediğimiz gün, kaderimiz öleceğiz. Yılan nasıl ölür? O yedi ve yaşıyor,
Ve biliyor, ve konuşuyor, ve akıl yürütüyor ve ayırt ediyor,
O zamana kadar mantıksız. Yalnızca bizim için mi ölüm icat edildi? Yoksa bize mi reddedildi? Bu entelektüel yiyecek, hayvanlar için mi saklandı? Hayvanlar için öyle görünüyor: Yine de ilk
tatmış olan o Hayvan kıskanmıyor, ama sevinçle getiriyor 770
Başına gelen iyiliği, Yazar şüphesiz,
İnsana dost, aldatmacadan veya hileden uzak.
Öyleyse neden korkuyorum, daha doğrusu neden korkmayı biliyorum
İyilik ve Kötülük,
Tanrı veya Ölüm, Yasa veya Ceza konusundaki bu cehalet altında?
Burada her şeyin ilacı yetişiyor, bu İlahi Meyve,
Göze hoş geliyor, Tadına davet ediyor,
Bilge kılmak için erdem: Öyleyse hem Bedene hem de Zihne ulaşmayı ve aynı anda beslemeyi ne engelliyor? Böyle diyerek, kötü saatteki aceleci eli 780
Meyveye uzandı, kopardı, yedi:
Toprak yarayı hissetti ve Doğa oturduğu yerden
Tüm Eserlerinde iç çekerek, keder belirtileri gösterdi,
Her şeyin kaybolduğunu. Çalılığa geri döndü,
Suçlu Yılan ve iyi olabilirdi, Havva için
Şimdi tamamen kendi zevkine odaklandı, başka hiçbir şey
Baktı, o zamana kadar görünen o zevki,
Meyvede hiç tatmadı, gerçek olsun ya da olmasın, yüksek beklentilerle
Bilgiden, ne de Tanrısallık düşüncesinden. 790
Açgözlülükle, kısıtlama olmaksızın içine çekti,
Ve Ölüm'ü yemenin ne olduğunu bilmiyordu: Sonunda doydu,
Ve Şarapla, neşe ve lütufla yüceldi,
Böylece kendine hoş bir şekilde başladı. Ey Egemen, erdemli, tüm Ağaçların en değerlisi
Cennette, kutsanmış bir şekilde işleyen
Bilgeliğe, şimdiye kadar belirsiz, rezil,
Ve senin güzel Meyven, sonu yokmuş gibi asılı kaldı
Yaratıldı; ama bundan böyle erken bakımım,
Her sabah Şarkı söylemeden değil ve gereken övgü 800
Sana bakacak ve bereketli yük hafifleyecek
Tüm dallarının özgürce herkese sunulması;
Senin tarafından beslenene kadar olgunlaşacağım
Bilgide, her şeyi bilen Tanrılar gibi;
Başkaları veremeyeceklerini kıskansa da;
Çünkü hediye onların olsaydı, burada
Böyle büyümezdi. Deneyim, sana borçluyum,
En iyi rehber; seni takip etmeyerek, kaldım
Cehalet içinde, Bilgeliğin yolunu seçtin,
Ve erişim sağladın, gizli olsa bile. 810
Ve belki de ben gizliyim; Cennet yüksektedir,
Yüksek ve uzak, oradan belirgin bir şekilde görülebilir
Dünyadaki her şey; ve belki de başka kaygılar
Sürekli gözetlemeden uzaklaşmış olabilir
Büyük Yasaklayıcımız, tüm Casuslarıyla güvende
Onun etrafında. Ama Adem'e nasıl
Görüneceğim? Ona bildireceğim
Henüz değişimimi, ve ona katılmasını sağlayacağım
Benimle tam mutluluk, ya da daha doğrusu,
Ama Bilginin olasılıklarını gücümde tutacağım 820
Eşsiz? Öyleyse ne ister
Kadın Seksinde, daha çok Sevgisini çekmek için,
Ve beni daha eşit kılmak için, ve belki
İstenmeyen bir şey değil, bazen
Üstün; aşağı için kim özgürdür?
Bu iyi olabilir: ama ya Tanrı gördüyse,
Ve Ölüm gelirse? o zaman ben artık olmayacağım,
Ve Adem başka bir Havva ile evlenecek,
Onun zevkiyle yaşayacağım, ben yok olacağım;
Düşünülmesi gereken bir ölüm. O zaman kesinleştim, 830
Adem benimle mutlulukta veya kederde paylaşacak:
Onu o kadar çok seviyorum ki, onunla birlikte tüm ölümlere
katlanabilirim; onsuz hiçbir hayat yaşayamam.
Bunu söyleyerek, Ağaçtan adımını çevirdi,
Ama önce,
İçimde yaşayan güce, varlığı bitkiye
aşılanmış olan, Tanrıların
içeceği olan Nektardan türetilmiş bilimsel özsuyu olan güce karşı alçakgönüllülük göster. Adem bu arada
Onun dönüşünü arzulayarak,
En seçkin unlardan bir çelenk örmüştü
Saçlarını süsleyecek, ve kırsal emeklerinin tacını
Biçicilerin sıklıkla yaptığı gibi Hasat Kraliçesi. Düşüncelerine büyük bir sevinç vaat etti ve yeni bir 
Onun dönüşünde, bu kadar uzun süre gecikmiş olsa da, teselli buldu;
Yine de, sık sık, kötü bir şeyden dolayı ilahi olan kalbi,
Onu yanlış anlamıştı; o hatalı ölçüyü hissetti;
Ve onunla buluşmak için dışarı çıktı, o sabah ilk ayrıldıklarında,
Onun gittiği yoldan;
Bilgi Ağacının yanından geçmeliydi, orada onunla karşılaştı,
Ağacın yarası geri dönüyordu; onun elinde 850
En güzel meyveden bir dal, o tüylü tüyler gülümsüyordu,
Yeni toplanmış ve nefis bir koku yayılmıştı.
Ona acele etti, yüzünde özür
Geldi Önsöz ve hemen özür dilemek için,
İstediği gibi yumuşak sözlerle böyle hitap etti.
Benim kalışıma şaşırmadın mı, Adem? Seni özledim ve uzun süre mahrum bıraktığımı düşündüm
Senin varlığın, şimdiye kadarki aşk acısı
Hissedilmedi ve iki kez de olmayacak, çünkü bir daha asla
Denemek istiyorum, ne aceleyle denedim, 860
Senin görüşünden uzak kalmanın acısı. Ama garip
Sebebi var ve duymak harika:
Bu Ağaç bize söylendiği gibi değil,
Tehlikenin tadına bakılmış bir Ağaç, ne de bilinmeyen kötülüğe
Yolu açan, ama İlahi bir etkiye sahip
Gözleri açmak ve onları tadına bakan Tanrılar yapmak için;
Ve böyle bir şeyi tatmış; Yılan bilge,
Ya da kısıtlanmamış, ya da itaat etmemiş,
Meyveden yemiş ve olmuş,
Tehdit edildiğimiz gibi ölmemiş, ama o zamandan beri 870
İnsan sesi ve insan duyusuyla donatılmış,
Hayranlık için akıl yürütme ve benimle
İkna edici bir şekilde öylesine galip geldi ki, ben de
Tattım ve buldum ki
Etkiler, Gözlerimi açtı,
Önce karardı, Ruhlarım genişledi, Kalbim genişledi,
Ve Tanrısallığa doğru büyüdü; ki
En çok seni aradım, sensiz hor görebilirim.
Çünkü mutluluk, senin payın olduğu gibi, benim için mutluluktur,
Sıkıcı, seninle paylaşılmamış ve hemen iğrenç. 880
Bu yüzden sen de tat, o eşit Parça
Bize neşe versin, eşit Sevinç, eşit Sevgi gibi; En azından sen tatmıyorsun, farklı derece
Bizi keyifsiz bırak, ve ben o zaman çok geç vazgeçiyorum
Senin için Tanrı, Kader izin vermediğinde.
Böylece Havva, Yüz ifadesiyle neşeli bir şekilde anlattığı hikayesini;
Ama yanağında hastalık kızardı.
Diğer tarafta, Adem, Havva'nın yaptığı
Ölümcül Tecavüzü duyar duymaz, hayrete düştü,
Şaşkınlıkla durdu ve Boş, dehşet ürperti 890
Damarlarında dolaşırken, ve tüm neşesi gevşedi;
Gevşek elinden Havva için çelenk
Aşağı düştü, ve tüm solgun Güller döküldü:
Konuşamadı ve solgun kaldı, ta ki böylece en sonunda
Önce kendi kendine iç sessizliğini bozdu.
Yaratılışın en güzeli, son ve en iyisi
Tüm Tanrı Eserlerinin,
Görülebilen veya düşünülebilen her şeyin
Kutsal, ilahi, iyi, sevimli veya tatlı olduğu yaratık! Nasıl kayboldun, nasıl aniden kayboldun, 900
Haksızlığa uğradın, küstahlaştın ve şimdi Ölüme adandın?
Aksine, nasıl oldu da çiğnemeye boyun eğdin
Kesin yasak, nasıl ihlal edeceksin
Yasaklanmış kutsal Meyve! Lanetli bir sahtekarlık
Düşmanın seni aldattı, henüz bilinmiyor,
Ve seninle mahvoldum, çünkü seninle
Kesin kararım Ölmek;
Sensiz nasıl yaşayabilirim, nasıl vazgeçebilirim
Tatlı Sohbetinden ve çok sevdiğim Aşkından,
Bu vahşi ormanlarda tekrar yaşamak için? 910
Tanrı başka bir Havva yaratsa ve ben
Başka bir Kaburga kaldırsam bile, yine de seni kaybetmeyi
Kalbimden asla atmam; hayır hayır, hissediyorum
Doğanın Bağı beni çekiyor: Etin Eti,
Kemiğimin Kemiğisin sen ve senin Devletinden
Benimki asla ayrılmayacak, mutluluk ya da keder. Böylece, hüzünlü bir dehşetten biri olarak,
Rahatlamış ve düşünceleri rahatsız olmuş
Çaresiz görünen şeye boyun eğmiş,
Böylece sakin bir ruh hali içinde Havva'ya Sözlerini çevirdi. 920
Cesurca bir eylemde bulundun, maceracı Havva,
Ve tehlike büyük bir kışkırtma, kim böyle cüret etti
Sadece Gözüne gözüne kestirdiği
O kutsal Meyve, perhiz için kutsal,
Çok daha fazlası, dokunma yasağı altında tatmak için. Ama geçmişi kim hatırlayabilir veya geri alabilir?
Her şeye gücü yeten Tanrı değil, Kader değil, yine de öyle
Belki de Ölmeyeceksin, belki de Gerçek
Şimdi o kadar iğrenç değil, önceden tadılan Meyve,
Önce Yılan tarafından kirletildi, önce O tarafından 930
Sıradan ve kutsal olmayan hale getirildi: bizim tadımızdan önce
Ya da henüz onda ölümcül bulunmadı; o hala yaşıyor,
Yaşıyor, dediğin gibi, ve İnsan olarak yaşamaya başlıyor
Daha yüksek bir Yaşam derecesi, teşvik güçlü
Bizim için, elde etmek için olası
Orantılı yükseliş, ki olamaz
Ancak Tanrılar veya Melekler Yarı-tanrılar olmak.
Ne de Tanrı'nın, Yaratıcı bilge,
Tehdit edici olsa da, ciddi bir şekilde yok edeceğini düşünebilirim
Biz onun başlıca Yaratıkları, o kadar yüceltilmiş, 940
Tüm Eserlerinin üzerine koydu, ki Düşüşümüzde,
Bizim için yaratılmış, bizimle birlikte ihtiyaçlar başarısız olmalı,
Bağımlı yapılmış; böylece Tanrı yaratılışı bozacak,
Engelleyecek, yapacak, bozacak ve boşa çalışacak,
Tanrı'nın iyi tasarlanmamış, Gücü
Yaratılış tekrarlanabilir olsa da, yine de bizi ortadan kaldırmaya, en azından Düşmanı
Zafer kazanmaya ve söylemeye gönülsüzdür; Tanrı'nın En Çok Lütfettiği Devletlerini, kim onu ​​uzun süre memnun edebilir? Önce
Mahvetti, şimdi İnsanlığı; sonra kime gidecek? 950
Alay konusu, Düşmana verilmeyecek.
Ancak ben seninle kaderimi belirledim,
Ölüm seninle birlikteyse, Ölüm bana Hayat gibi geliyorsa, benzer bir felakete uğrayacağım kesin;
Kalbimin içinde öyle güçlü hissediyorum ki
Doğanın Bağı beni kendime çekiyor,
Benimki sende, çünkü sen neysen benimsin;
Devletimiz ayrılamaz, biz biriz,
Tek Beden; seni kaybetmek kendimi kaybetmek demektir.
Böylece Adem ve Havva ona şöyle cevap verdi. 960
Ey aşkın yüceliğinin görkemli sınavı,
Görkemli kanıt, örnek yüce!
Beni taklit etmeye teşvik ediyor, ama kısa
Mükemmelliğinden, nasıl elde edeceğim,
Adem, sevgili tarafından fışkırdığımı övünerek,
Ve Birliğimizden memnuniyetle söz ettiğini duyuyorum,
Her ikisinde de tek bir Kalp, tek bir Ruh; bunun hakkında iyi bir kanıt
Bugün, seni kararlı ilan ederek,
Ölümden veya hiçbir şeyden daha çok korkulacak
Ölüm bizi ayıracak, çok sevgili Aşk'a bağlı, 970
Benimle birlikte bir Suç, bir Cinayet çekmek için,
Eğer biri varsa, bu güzel Meyveyi tatmaktan,
Erdemi, hala iyi olan,
Doğrudan veya vesileyle
Bu mutlu Aşk sınavını sunmuş, ki başka
Bu kadar belirgin bir şekilde hiç bilinmemişti. Ölümün geleceğini düşünseydim
Bu girişimim, tek başıma devam ederdim
En kötüsünü, ve seni ikna etmemeyi, daha ziyade ölmeyi
Terk edilmiş, sonra seni bir gerçekle yükümlü kılarım
Barışına zararlı, özellikle güvence altına alınmış
Bu kadar geç, bu kadar sadık,
Eşsiz sevgin; ama hissediyorum ki
Olay başka türlü değil, Ölüm değil, Hayat
Artırılmış, açık gözler, yeni umutlar, yeni sevinçler,
O kadar İlahi bir tat ki, daha önce tatlı olan
Duyularıma dokunmuş olan, buna düz ve sert görünüyor.
Deneyimime göre, Adam, özgürce tat,
Ve Ölüm korkusu Rüzgarlara ilet.
Bunu söyleyerek, onu kucakladı ve sevinçten 990
Şefkatle ağladı, çok kazanmıştı ki, Sevgisi
Bu kadar yüceltilmişti, onun uğruna İlahi hoşnutsuzluğu veya Ölümü tercih etmek zorundaydı. Karşılığında (böyle bir itaatin kötülüğüne karşılık)
Böyle bir karşılık en iyi erdemlerdir)
Ona o güzel baştan çıkarıcı meyveden verdi
Cömert eliyle: yemekten çekinmedi
Daha iyi bilgisine karşı, aldatılmadı,
Ama kadınsı çekicilikle sevgiyle yenildi. Dünya bağırsaklarından titredi, yine 1000
Sancı içinde, ve Doğa ikinci bir inilti verdi,
Gökyüzü alçaldı ve mırıldanan Gök gürültüsü, bazı hüzünlü damlalar
Ölümcül Günahın tamamlanmasına ağladı
Orijinal; Adem hiç düşünmezken,
Doyasıya yerken, ne de Havva yinelemekten
Önceki günahından korkuyordu, daha çok yatıştırmak için
Onu sevdiği toplumla, ki şimdi
Yeni Şarapla sarhoş olmuş gibi ikisini de
Neşe içinde yüzüyorlar ve içlerinde
İlahilik hissettiklerini sanıyorlar
Kanatlar üretiyor 1010
Dünyayı küçümsemek için: ama o sahte Meyve
Önce başka bir işlem ortaya çıktı,
Şehvetli arzu alevlendi, Havva'ya
Şehvetli Gözler atmaya başladı, ona
Şehvetle karşılık verdi; Şehvetle yandılar:
Adem böylece Havva'yı oynaşmaya başlayana kadar. Havva, şimdi senin zevkinin tam olduğunu görüyorum,
Ve zarifsin, Zekânın da küçük bir parçası değilsin,
Çünkü her anlama lezzet uygularız,
Ve damak akıllıca der; ben sana övgüler sunuyorum 1020
Bugün sana çok iyi hizmet ettin.
Bu hoş meyveden uzak dururken çok fazla zevk kaybettik,
Şimdiye kadar ne de biliniyordu
Gerçek lezzet, tatma; eğer böyle bir zevk bize yasak olan şeylerdeyse, istenebilirdi,
Çünkü bu bir Ağaç on tane yasaktı.
Ama gel, çok iyi tazelen, şimdi oynayalım,
Böylesine lezzetli bir yemeğin ardından, uygun olduğu gibi;
Çünkü seni ilk gördüğüm ve evlendiğim günden beri güzelliğin hiç
1030
Tüm mükemmelliklerle, duyularımı böyle alevlendirdi
Seni tatma şevkiyle, şimdi her zamankinden daha güzel, bu erdemli Ağacın cömertliğiyle. Böyle dedi ve bakmayı ya da oynamayı esirgemedi
Aşk dolu niyetle, iyi anlaşılmış
Gözü bulaşıcı Ateşi fırlatan Havva'nın.
Elini tuttu ve gölgeli bir kıyıya,
Yemyeşil çatısı olan kalın bir tepeye,
Onu hiçbir şeyden nefret etmeden götürdü; Unlar Kanepeydi,
Üç renkli menekşeler, ve menekşeler, ve Asphodel, 1040
Ve Sümbül, Dünyanın en taze, en yumuşak kucağı.
Orada Aşk ve Aşk eğlencesiyle dolup taştılar
Ortak suçlarından büyük ölçüde Mührü aldılar,
Günahlarının tesellisini, çiğ uyku onları ezene kadar, aşk dolu oyunlarından yoruldular. O aldatıcı Meyvenin gücü,
O coşku verici buharla yumuşak,
Ruhlarının etrafında ekoseli ve en içteki güçler,
Yanlış yapılmış, şimdi dışarı atılmıştı ve daha kaba uyku,
Kötü niyetli dumanlardan, bilinçli rüyalarla 1050
Yüklenmiş, şimdi onları terk etmişti, ayağa kalktılar,
Huzursuzluktan ve birbirlerine bakarken,
Çok geçmeden Gözlerinin ne kadar açık ve zihinlerinin ne kadar karanlık olduğunu gördüler; masumiyet, bir örtü gibi,
Onları kötülük bilmekten gölgelemişti, gitmişti,
Sadece güven ve doğal doğruluk,
Ve onur, çıplak bir şekilde,
Suçlu utanca: örtülüydü, ama Cübbesi
Daha fazla örtülüydü. Böylece Danite güçlü
Herkül Samson Fahişe kucağından 1060
Filistli Dalilah'tan kalktı ve uyandı
Gücünden yoksun bırakıldı, Yoksullaştırdılar ve çıplaklaştırdılar
Tüm erdemlerinden: sessiz ve yüzlerinde
Uzun süre şaşkın oturdular, vurulmuş ve dilsiz gibi,
Adem, Havva'dan daha az olmasa da,
En sonunda bu kısıtlanmış sözcükleri dile getirdi.
Ey Havva, kötü saatte kulak verdin
O sahte Solucana, her kim öğrettiyse ona
İnsan sesini taklit etmeyi, Düşüşümüzde gerçek,
Vaat edilen Yükselişimizde sahte; Gözlerimizden beri 1070
Açıp baktığımızda gerçekten buluyoruz ve biliyoruz
Hem İyi hem Kötü, İyi kaybedildi ve Kötü elde edildi,
Kötü Bilgi Meyvesi, eğer bunu bilmekse,
Bu bizi böylece çıplak bırakıyor, Şereften yoksun,
Masumiyetten, İnançtan, Saflıktan,
Alışılmış Süslerimiz şimdi kirlendi ve lekelendi,
Ve yüzlerimizde çirkin şehvetin işaretleri belirgin; kötülük nereden geliyor;
Hatta utanç, kötülüklerin sonuncusu; ilk kötülüklerden
Emin ol o zaman. Bundan böyle Tanrı'nın veya Meleğin yüzünü nasıl göreceğim, sevinçle
Ve sık sık görülen coşkuyla? O göksel şekiller
Şimdi bu dünyeviyi kamaştıracak, dayanılmaz derecede parlak alevleriyle. Ah, burada
Yalnızlıkta vahşice yaşayabilirdim, bir açıklıkta
Karanlıkta, en yüksek ormanların geçilmez olduğu
Yıldızlara veya Güneş ışığına, gölgelerini genişçe yaydığı,
Ve Akşam kadar kahverengi: Beni Çamlarla,
Sedirlerle, sayısız dallarla örtün
Beni bir daha asla göremeyeceğim bir yerde saklayın. 1090
Fakat şimdi, kötü bir durumdaymışız gibi,
Şu anda en iyi şekilde saklanabilecek
Her birinin en utanç verici, en yakışıksız görünen kısımlarını
Birbirinden gizlemek için ne yapılabilir,
Geniş, pürüzsüz yaprakları bir arada ekilmiş,
Ve belimize sarılmış,
Bu yeni gelenin
Utanç,
Orada oturmaması ve bizi kirli olarak suçlamaması için
Bir Ağaç.
Bu şekilde öğütlendi ve ikisi birlikte
En sık ormana gittiler, orada hemen 1100
İncir ağacını seçtiler, Meyvesi meşhur olmayan,
Ama günümüzde Kızılderililerin Malabar veya Decan'da tanıdığı türden,
Kolları o kadar geniş ve uzun ki,
Yerde
Eğik Dallar kök salıyor ve Kızlar büyüyor,
Ana Ağacın etrafında, bir Sütun gölgesi
Yüksek bir kemer ve yankılanan Yürüyüşler; Orada sık sık Kızılderili çobanlar sıcaktan kaçınır
Serinlikte barınır ve otlayan sürülerini en yoğun gölgeliklerden geçen boşluklarda otlatır: O yapraklar 1110
Amazon kalesi kadar geniş bir şekilde toplandılar,
Ve ne kadar becerikli olsalar da, birlikte ektiler,
Boşuna, gizlemek için örtbas ederek
Suçlarını ve korkunç utançlarını; Ah, o ilk çıplak ihtişama ne kadar da benzemiyor. Son zamanlarda Kolomb, Amerikalıyı öyle kuşatılmış buldu
Tüylü kuşakla, çıplak ve vahşi
Iles ve ormanlık kıyılardaki ağaçlar arasında. Böylece çitlendiler ve düşündükleri gibi, utançları kısmen
Örtülü, ama huzur veya Zihin rahatlığında değil, 1120
Ağlamak için oturdular, sadece Gözyaşları
Gözlerinde Yağmur, ama içerideki yüksek Rüzgarlar daha kötü
Yükselmeye başladı, yüksek Tutkular, Öfke, Nefret,
Güvensizlik, Şüphe, Uyuşmazlık ve sarsıldı
İçsel Zihin Durumu, bir zamanlar sakin Bölge
Ve Huzur dolu, şimdi kavrulmuş ve çalkantılı:
Çünkü Anlayış hükmetmiyordu ve İrade
Onun bilgisini duymadı, ikisi de şimdi boyun eğdi
Duyusal İştah'a, ki aşağıdan
Egemen Aklı gasp ederek 1130
Üstün egemenlik talep etti: Böyle perişan göğüsten,
Adem, bakışı yabancılaşmış ve üslubu değişmiş,
Konuşması böylece Havva'ya yenilendi. Keşke sözlerimi dinleseydin ve benimle kalsaydın, yalvardığım gibi, o garip
Arzu bu mutsuz Sabah'ta dolaşmak,
Bilmiyorum nereden geldin sana; o zaman
Hala mutlu kalırdık, şimdiki gibi,
Tüm iyiliğimizden, utandırılmış, çıplak, sefil değil.
Bundan sonra hiç kimse, borçlu oldukları İnancı onaylamak için gereksiz sebep aramasın; içtenlikle
Böyle bir kanıt aradıklarında, sonuç olarak, başarısız olmaya başlarlar.
Kısa sürede Havva'nın suçlama dokunuşuyla hareket edenlere. Dudaklarından hangi sözcükler geçti, Adem sert,
Bunu benim kusuruma veya isteğime mi yüklüyorsun,
Senin dediğin gibi, dolaşmak, kim bilir
Ama senin yanında olman da kötü olabilirdi,
Ya da belki kendi kendine: orada olsaydın,
Ya da burada girişimde bulunsaydın,
Yılan'ın söylediği gibi konuşan hileyi ayırt edemezdin; 1150
Aramızda bilinen hiçbir düşmanlık nedeni yok,
Neden bana kötülük yapmak istesin veya bana zarar vermeye çalışsın.
Senin yanından hiç ayrılmamalı mıydım?
Orada hala cansız bir Kaburga büyümüş olması iyi.
Ben olduğum halde, neden sen Baş
Bana kesinlikle gitmememi,
Söylediğin gibi bir tehlikeye girmememi emretmedin?
Çok kolaydı o zaman, fazla itiraz etmedin,
Hayır, izin verdin, onayladın ve adil bir şekilde reddettin. Eğer sen muhalefetinde kararlı ve kararlı olsaydın, 1160
Ne ben günah işlemiş olurdum, ne de sen benimle. O zaman ilk tütsüyü Adem kime cevapladı.
Bu Sevgi mi, benim sana olan karşılığım, nankör Havva, ifade et
Sen kaybolduğunda değişmez, ben değil,
Kim ölümsüz mutluluğu yaşayabilir ve yaşayabilirdi,
Yine de gönüllü olarak seninle Ölümü seçtim:
Ve şimdi senin ihlallerinin nedeni olarak mı azarlanıyorum? Yeterince şiddetli değilmiş gibi,
Görünüşe göre, senin kısıtlamanda: Daha ne yapabilirdim? 1170
Seni uyardım, seni ikaz ettim, önceden haber verdim
Tehlikeyi ve pusuda bekleyen Düşmanı
Bundan öte bir güç vardı,
Ve özgür iradeye karşı güç burada yer almaz.
Ama güven seni o zaman taşıdı, güvenli
Ya hiçbir tehlikeyle karşılaşmamak ya da
Muhteşem bir sınav konusu bulmak; ve belki de
Ben de aşırı hayranlıkla yanıldım
Sende o kadar mükemmel görünen şeye, ki
Hiçbir kötülük sana kalkışmaya cesaret edemez diye düşündüm, ama pişmanım 1180
Şimdi benim suçum olan o hataya,
Ve sen suçlayıcısın. Böylece başına gelecek olan
Kadınlara aşırı güvenen
Onun iradesine hükmetmesine izin veren; kısıtlamaya tahammül etmeyecek,
Ve kendi haline bırakıldığında, kötülük gelirse,
Önce onun zayıf hoşgörüsünü suçlayacak.
Böylece karşılıklı suçlamayla geçirdiler
Sonuçsuz saatleri, ama hiçbiri kendini kınamadan
Ve boşuna mücadelelerinin sonu görünmüyordu.

Notlar:
186 değil] ne de 1674.
213 duymak] taşımak 1674.
394 En çok] en olası 1674.
922 sahip] sahip 1674.

Dokuzuncu Kitabın Sonu.

KİTAP X.

TARTIŞMA.

İnsanın günahı bilinince, Koruyucu Melekler Cenneti terk eder ve
uyanıklıklarını onaylamak için Cennete geri dönerler ve onaylanırlar, Tanrı
Şeytan'ın girişinin onlar tarafından engellenemeyeceğini bildirir.
Suçluları yargılamak için Oğlunu gönderir, o da iner ve
Cezasını buna göre verir; sonra ikisini de merhametle giydirir ve tekrar yükselir. Günah
ve Ölüm o zamana kadar Cehennemin Kapılarında harikulade bir sempatiyle
oturuyorlar, Şeytan'ın bu yeni Dünya'daki başarısını ve İnsan'ın orada işlediği günahı
hissederek, artık Cehennem'de hapsedilmemeye, Şeytan'ı
Babaları İnsan'ın yerine kadar takip etmeye karar veriyorlar: Cehennem'den bu Dünya'ya gidip gelmeyi kolaylaştırmak için, Şeytan'ın ilk açtığı Yola göre Kaos'un üzerine geniş bir Otoyol veya Köprü
döşüyorlar; sonra Dünya'ya
hazırlık yaparken, Cehennem'e geri dönerken başarısıyla gurur duyarak onunla karşılaşıyorlar; karşılıklı
tebrikleri. Şeytan Pandemonium'a varıyor, tam bir topluluk halinde
İnsan'a karşı kazandığı başarıyla
övünüyor; alkış yerine, tüm dinleyicileri tarafından genel bir tıslamayla ağırlanıyor, kendisi de
birdenbire Cennet'te verilen kaderine göre Yılanlara dönüşüyor; sonra
önlerinde büyüyen yasak Ağacın bir gösterisiyle aldatılmış olarak,
açgözlülükle Meyveyi almaya, toz ve acı kül çiğnemeye uzanırlar.
Günah ve Ölümün ilerleyişi; Tanrı, Oğlunun onlar üzerindeki nihai Zaferini ve
her şeyin yenilenmesini önceden haber verir; ancak şimdilik
Meleklerine Cennetlerde ve Elementlerde çeşitli değişiklikler yapmalarını emreder. Adem
düşmüş durumunu giderek daha fazla algılayarak, Havva'nın başsağlığı dileklerini
ağır ağır yakar, reddeder; Havva ısrar eder ve sonunda onu yatıştırır: sonra
Baharında düşmesi muhtemel olan Lanetten kaçınmak için, Adem'e
şiddetli yollar önerir, ki o bunu onaylamaz, ama daha iyi bir umut hisseder, ona
onlara yapılan son Vaadi, Tohumunun Yılan'dan intikamının alınmasını hatırlatır ve onunla birlikte, tövbe ve yakarışla
kırılan Tanrı'nın Huzurunu aramaya teşvik eder.

Bu arada Şeytan'ın Cennet'te yaptığı iğrenç ve iğrenç eylem ve
Yılan'ın Havva'yı nasıl saptırdığı,
Kocası Havva'nın ölümcül meyveyi tatması,
Cennet'te biliniyordu; çünkü Tanrı'nın Gözünden kaçabilecek veya
Her şeyi gören,
Her şeyi bilen, her şeyde bilge ve adil olan,
Şeytan'ın,
İnsanın zihnini, tüm gücüyle ve özgür iradesiyle,
Keşfedip geri püskürtmek için tam olarak silahlanmış,
Düşmanın veya görünen dostun her türlü hilesini. Çünkü onlar hâlâ biliyorlardı ve hâlâ hatırlamaları gerekirdi
O meyveyi tatmamak için verilen yüce emir,
Kim ki ayartır; uymazlarsa,
Ne kadar az olabilirlerdi ki, cezayı çektiler,
Ve günahta çok sayıda kişi düşmeyi hak etti.
Cennetten Cennete aceleyle
Melek Muhafızlar yükseldi, sessiz ve üzgün
İnsan için, çünkü bu sayede onun durumunu biliyorlardı,
Zeki Şeytan'ın nasıl 20
Görünmeden içeri girdiğine çok şaşırdılar.
Dünya'dan gelen bu hoş olmayan haber Cennet Kapısı'na varır varmaz,
Hoşnutsuz
Duyan herkes, belirsiz bir üzüntüden mahrum kalmadı
O zaman Göksel yüzler, yine de acımayla karışmıştı,
Mutluluklarını bozmadı. Yeni gelenler hakkında, kalabalıklar halinde
Eterik İnsanlar, duymak ve bilmek için koştu
Her şeyin nasıl olduğunu: Yüce Taht'a doğru
Hesap verebilir acele ettiler
Haklı bir yalvarışla, en büyük uyanıklıklarıyla, 30
Ve kolayca onaylandı; en Yüce
Ebedi Baba gizli bulutundan,
Gök gürültüsünün ortasında şöyle sesini çıkardığında.
Toplanan melekler ve siz Güçler geri döndü
Başarısız bir görevden, yılmayın
Ne de Dünya'dan gelen bu haberlere,
En içten ilginizin bile engelleyemediği,
Çok yakın bir zamanda olacakları önceden haber verdiniz,
Bu Ayartıcı ilk kez Cehennem'den Körfezi geçtiğinde.
O zaman size onun galip geleceğini ve hızla 40
Kötü görevinde, İnsan baştan çıkarılacak
Ve hepsinden pohpohlanacak, Yaratıcısına karşı yalanlara inanarak; Benim bir Kararım yok
Onun Düşüşünü zorunlu kılmak için hemfikir olmak,
Ya da en ufak bir dürtüyle dokunmak
Onun özgür iradesi, kendi eğimli soluna
Aynı ölçekte. Ama düştü ve şimdi
Ne kaldı ki, ölümlü Hüküm geçsin
Onun suçu üzerine, Ölüm o günü kınasın,
Zaten boş ve hükümsüz olduğunu varsaydığı, 50
Çünkü henüz verilmemiş, korktuğu gibi,
Ani bir darbeyle; ama yakında bulacaktır
Gün bitmeden önce hiçbir beraat.
Adalet, küçümsenen bir lütuf olarak geri dönmeyecek.
Ama onları yargılamak için kimi gönderdim? Senden başka
Vekil Oğul, sana devrettim
Tüm Yargılama, ister Cennette, ister Dünya'da; ister Cehennemde. Kolayca görülebilir ki, ben Adaletle birlikte merhametli olmayı, sana İnsanın Arkadaşını, Arabulucusunu, tasarladığı 60
Hem Fidye hem de Kurtarıcıyı gönüllü olarak göndermeyi,
Ve İnsanın kendisini İnsanın düşmüş İnsanı yargılamaya mahkûm etmeyi amaçlıyorum.
Baba böyle söyledi ve parlaklığını
Sağ tarafa doğru, Oğul üzerinde
Yayıldı bulutsuz Tanrı; o tam
Görkemli Babasını açıkça gösterdi ve böylece ilahi bir şekilde yumuşak bir şekilde cevap verdi.
Baba Ebedi, senin kararındır,
Benim hem Cennette hem de Yeryüzünde senin isteğini yerine getirmektir,
Yüce, sevgili Oğlunla birlikte 70
Her zaman iyi dinlenebilirsin. Yargılamaya gidiyorum
Yeryüzünde bu senin suçlularını, ama sen biliyorsun,
Kim yargılarsa, en kötüsü bana gelecek,
Zamanı geldiğinde, çünkü ben bunu üstlendim
Senin önünde; ve pişman olmadan, bu elde
Haklı olarak, senin mahkûmiyetini hafifletmek için
Bana türetilmiş, yine de öyle yumuşatacağım
Adaleti Merhametle, çoğu kişiyi örnekleyebileceği gibi
Onları tamamen tatmin edecek ve seni yatıştıracağım.
Kimsenin katılımına gerek kalmayacak, ne de eğitim, orada hiç kimse 80
Yargıyı görecek, ama yargılananlar,
O ikisi; üçüncüsü yok, mahkûm edilecek,
Kaçarak mahkûm edilecek ve tüm Yasalara İsyan edecek
Yılan'a mahkûmiyet hiç kimseye ait değil. Böyle diyerek, parlak tahtından kalktı
Yüksek yan ihtişamla: Tahtlar ve Güçler,
Prenslikler ve Egemenlikler hizmet etti
Cennet Kapısına kadar eşlik edildi, oradan
Eden ve tüm Sahil bekleniyordu.
Hemen aşağı indi; Tanrıların hızı 90
Zaman sayılmaz, en hızlı dakikalarla kanatlanmış olsa da. Şimdi Güneş Batı ahenginde alçaktı
Öğleden sonra, ve nazik hava saat üçte gelecekti
Dünyayı şimdi uyandırmak ve içeri sokmak için
Akşam serindi, o öfkeden daha da serinlediğinde
Yumuşak Yargıç ve Şefaatçi geldi ikisi de
İnsanı mahkûm etmek için: Tanrı'nın sesini duydular
Şimdi Bahçede yürürken, yumuşak rüzgarlarla
Kulaklarına getirildi, gün batarken, duydular
Ve onun huzurundan kendilerini 100
En kalın Ağaçların arasına sakladılar, hem Erkek hem de Karısı, Tanrı
Yaklaşana kadar, böylece Adem'e yüksek sesle seslendi.
Neredesin Adem, sevinçle karşılamak için
Benim gelişimi uzaktan mı gördün? Seni burada özlüyorum,
Memnun değilim, böyle yalnızlıkla eğlendim,
Daha önce açık görevin aranmadan ortaya çıktığı yerde:
Yoksa daha az göze çarpıyorum, ya da hangi değişiklik
Sen yoksun, ya da hangi şans alıkoyuyor? Çık ortaya. O geldi ve onunla birlikte Havva, daha isteksiz, her ne kadar ilk başta
Kırgınlık yaratmak için, ikisini de küçümsemek ve şaşkına dönmek için; 110
Bakışlarında ne Tanrı'ya ne de birbirlerine karşı sevgi yoktu, ama açık bir suçluluk,
Ve utanç, huzursuzluk ve umutsuzluk,
Öfke, inatçılık, nefret ve hile.
Bu yüzden Adem uzun süre hata yaptı, bu şekilde kısa cevap verdi.
Seni Bahçede duydum ve sesinden
Korktum, çıplak olduğum için kendimi sakladım. Kime
Merhametli Yargıç küfür etmeden cevap verdi.
Sesimi sık sık duydun ve korkmadın,
Ama yine de sevin, şimdi nasıl oldu da 120
Sana bu kadar korkunç geldi? Çıplak olman, kim
Sana söyledi? Sana yememen gerektiğini söylediğim Ağaçtan mı yedin? Böylece Adem'in şiddetle kuşattığı kişiye cevap verdi.
Ey Cennet! Bugün kötü bir durumdayım
Yargıcımın önünde, ya
Kendimi tüm Suça maruz bırakmak ya da
Hayatımın ortağı olan diğer kendimi suçlamak için;
Onun başarısızlığını, bana olan İnancı devam ederken,
Gizlemeliyim ve suçlamaya maruz bırakmamalıyım 130
Şikayetimle; ama kesin zorunluluk
Beni boyunduruk altına alıyor ve felaketli bir zorlama,
En azından başıma hem günah hem de ceza,
Ne kadar dayanılmaz olursa olsun, hepsi
Devredilmiş; yine de sessiz kalsam bile, yine de sen
Gizlediğim şeyi kolayca keşfedersin.
Yardımcım olmasını istediğin bu Kadın,
Ve bana mükemmel bir hediye olarak verdin, o kadar iyi,
O kadar uygun, o kadar kabul edilebilir, o kadar İlahi,
Onun elinden hiçbir kötülük şüphelenemedim, 140
Ve yaptığı şey, kendi başına ne olursa olsun,
Yaptığı şey eylemi haklı çıkarıyormuş gibi görünüyordu;
O bana Ağaçtan verdi ve ben de yedim.
Egemen Varlık ona şöyle cevap verdi.
O senin Tanrın mıydı ki, ona itaat ettin
Onun sesinden önce, yoksa o senin rehberin miydi,
Üstün mü, yoksa ona eşit mi, ki sen ona
Erkekliğinden vazgeçtin ve Tanrı'nın seni ondan üstün tuttuğu
Yer senden yapıldı,
Ve senin için, mükemmelliği 150
Onunkini tüm gerçek onuruyla aştı: Süsle
O gerçekten de, ve senin sevgini çekmek için güzeldi, senin boyun eğmeni değil, ve onun armağanları
Hükümet altında iyi görünenler olsaydı,
Senin payın olan yönetimi taşımaya yakışmazdı
Ve kişi, kendini doğru tanımış olsaydın.
Bunu söyledikten sonra, Havva'ya şöyle dedi:
De ki Kadın, ne yaptın? Kime üzgün Havva utançla neredeyse ezildi,
Hemen itiraf etti, ama Yargıcının önünde değil 160
Cüretkar ya da geveze, böyle utanmış bir şekilde cevap verdi.
Yılan beni kandırdı ve ben yedim.
Rab Tanrı duyduğunda, gecikmeden
Yargılamaya geçti,
Yılan hayvan olmasına rağmen,
Suçu, kendisini kötülük aracı yapanın üzerine

Aktaramadı, ve Yaratılışının sonundan itibaren kirlendi; o zaman haklı olarak lanetlendi,
Doğası bozulmuş gibi: daha fazlasını bilmek
İnsanla ilgilenmedi (çünkü artık bilmiyordu) 170
Suçunu da değiştirmedi; yine de Tanrı sonunda
İlk önce günahında Şeytan'a mahkûmiyetini uyguladı,
Gizemli terimlerle olsa da, o zaman en iyisi olarak yargılandı:
Ve Yılan'a laneti böylece düştü. Çünkü sen bunu yaptın, lanetlisin
Tüm Cattel'lerden daha üstün, Tarlanın her bir Hayvanı;
Karnının üstünde sürünerek gideceksin,
Ve toz, Hayatının bütün günlerini yiyecek.
Seninle Kadın arasına
Düşmanlık koyacağım, ve seninkiyle onun Soyunun arasına; 180
Onun Soy'u senin başını ezecek, sen onun topuğunu ezeceksin.
Böyle söyledi bu Kahin, sonra doğrulandı
Meryem oğlu İsa ikinci Havva,
Şeytan'ın Gökten Şimşek gibi düştüğünü gördüğünde,
Havanın Prensi; sonra Mezarından kalkarak,
Yağmalanmış Prenslikler ve Güçler, zafer kazandı
Açıkça gösterilerek ve parlak bir yükselişle
Esaret Hava'dan tutsak edildi,
Şeytan'ın kendisi uzun zamandır gasp ettiği Krallığın kendisi,
Sonunda onu ayaklarımızın altında çiğneyecek; 190
Şimdi ölümcül yarasını önceden haber veren,
Ve Kadına hükmünü böyle çeviren.
Senin üzüntünü çokça çoğaltacağım
Senin Gebeliğinle; Çocuklar doğuracaksın
Üzüntüyle ve kocalarına
Seninkiler boyun eğecek, O sana hükmedecek.
Adem'in son yargısını böyle ilan etti.
Çünkü sen karının sesini duydun,
Ve hakkında sana emrettiğim
Ağaçtan yedin, şöyle dedim: Ondan yemeyeceksin, 200
Senin yüzünden toprak lanetlendi, sen üzüntü içinde
Hayatın boyunca ondan yiyeceksin;
Dikenler ve dikenler de seni ortaya çıkaracak
Çağrısız ve tarlanın otunu yiyeceksin,
Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin,
Toprağa dönene kadar, çünkü sen
Topraktan alındın, Doğumunu bil,
Çünkü sen tozsun ve toza döneceksin.
Böyle yargılandı İnsan, hem Yargıç hem de Kurtarıcı olarak gönderildi,
Ve o gün Ölümün o ani darbesi ilan edildi 210
Uzaklaştırıldı; sonra nasıl durduklarına acıyarak
Onun önünde havaya kadar çıplak, ki şimdi
Değişime uğramak zorunda, başlamayı küçümsedi
O zamandan beri hizmetkarın biçimini almak,
Hizmetkarlarının ayaklarını yıkarken olduğu gibi, şimdi de
Ailesinin Babası olarak
Çıplaklığını Hayvan Derileriyle, ya da öldürülmüş olarak giydi,
Ya da Yılan'ın genç bir paltoyla ödediği gibi;
Ve düşmanlarını giydirmeyi pek düşünmedi:
Ne de sadece dış görünüşünü Hayvan Derileriyle, ama iç çıplaklığını, çok daha aşağılayıcı, doğruluk cübbesiyle,
Babasının gözünden gizlenmiş olarak. Ona doğru hızla yükseldi,
Mutlu koynuna yeniden girdi
Eskiden olduğu gibi ihtişamla, ona yalvardı
Her şeyi bilmesine rağmen, İnsanoğluyla geçmişte neler oldu
Anlatıldı, şefaati tatlı bir şekilde karıştırarak.
Bu arada, Dünya'da günah işlenip yargılanmadan önce,
Cehennem Kapıları'nın içinde Günah ve Ölüm oturuyordu, 230
Kapılar'ın içinde karşıt görüşte, ki şimdi
Genişçe açık duruyordu, korkunç alevler püskürtüyordu
Kaosa doğru koşuyordu, Şeytan geçtiğinden beri,
Günah açılıyordu, ki şimdi Ölüm'e böyle başladı.
Oğul, neden burada oturup birbirimizi izliyoruz
Boş boşuna, büyük Yazarımız Şeytan gelişirken
Diğer Dünyalarda ve daha mutlu Koltuk sağlar
Bizim için sevgili yavruları? Olamaz
Ama başarı ona eşlik eder; eğer aksilik olursa,
Bundan önce geri dönmüştü, öfkeyle 240
İntikamcısı tarafından, çünkü burası gibi hiçbir yer
Onun cezasını veya intikamını karşılayamaz.
Sanırım içimde yeni bir gücün yükseldiğini hissediyorum,
Kanatlar büyüyor ve bana büyük bir Hakimlik veriliyor
Bu Derinliğin ötesinde; beni çeken her şey,
Ya da sempati, ya da bir doğaüstü güç
En uzak mesafeden, benzer şeyleri gizli dostlukla
En gizli ulaşımla birleştirmek için güçlü. Sen benim Gölgemsin
Ayrılmaz olmalısın benimle birlikte: 250
Çünkü Ölümden Günahtan hiçbir güç ayıramaz. Ama en azından geri dönmenin zorluğu
Dönüşünü durdur belki de bu körfezin üzerinden
Geçilmez, geçirimsiz, deneyelim
Maceralı bir iş, yine de senin ve benim gücümüze
Hoş değil, bir yol bulmak
Bu Maine'den Cehennem'den o yeni Dünya'ya
Şeytan'ın şimdi galip geldiği, tüm cehennem ordusuna yüksek bir değer Anıtı,
Buradan geçişlerini kolaylaştırmak, ilişki için, 260
Ya da kaderlerinin götüreceği gibi göç etmek için.
Bu yeni hissedilen çekim ve içgüdüyle
Bu kadar güçlü bir şekilde çekilen yolu da kaçıramam.
Böylece zayıf Gölge kısa sürede cevap verdi. Kaderin ve güçlü eğilimin seni götürdüğü yere git, geride kalmayacağım, yanılmayacağım.
Sen önderlik ederken, ben böyle bir yol çiziyorum.
Katliamın, sayısız avın ve orada yaşayan her şeyden gelen Ölümün kokusunu:
Ben de senin girişimlerinde eksik kalmayacağım, ama sana eşit yardımda bulunacağım.
Böyle söyleyerek, zevkle, Dünya'daki ölümlü değişimin kokusunu
içine çekti.
Bir sürü açgözlü kümes hayvanı, çok uzaklarda olsa da,
Savaş gününe karşı, orduların kamp kurduğu bir alana,
uçarak gelip,
Canlı leşlerle dolu bir postayla, ertesi gün, kanlı bir savaşta ölüme.
Böyle dedi o kasvetli yüz, ve
Burnunu genişçe açtı karanlık havaya, 280
Bu kadar uzaktan avının farkında. Sonra İkisi de Cehennem Kapılarından çoraklığa
Geniş Kaos Anarşisi nemli ve karanlık
Dalgıçlar uçtu, & Güçle (Gücü büyüktü)
Suların üzerinde süzülerek; karşılaştıkları
Katı veya sümüksü, azgın Denizde olduğu gibi
Yukarı aşağı savruldu, birlikte kalabalık bir şekilde sürdü
Her iki taraftan Cehennemin ağzına doğru sığlaştı.
İki Kutup Rüzgarı ters yönde estiğinde
Cronian Denizi'nde, birlikte 290
Buz Dağı'nı sürdü, hayal edilen yolu durdurdu
Petsora'nın ötesinde Doğuya, zengin
Cathaian Sahili'ne. Toplanmış Soyle
Ölüm, taşlaşmış, soğuk ve kuru Topuzuyla,
Üç Dişli Mızrakla vurulmuş gibi, ve bir zamanlar yüzen Delos kadar sağlam
Gerisi onun bakışı
Gorgonian titizliğiyle hareket etmemeye bağlı,
Ve Asfalt sümüksü; Kapı kadar geniş,
Cehennemin Köklerine kadar derin, toplanmış plaj
Bağladılar ve Köstebek muazzam bir şekilde işledi 300
Köpüren derin yüksek Kemerin üzerinden, Duvara kadar uzanan muazzam uzunlukta bir Köprü
Şimdi çitsiz olan bu dünyadan hareket ettirilemez
Ölüme yenik düştü; buradan geniş,
Pürüzsüz, kolay, zararsız bir geçit Cehenneme kadar iner.
Öyleyse, eğer büyük şeyler küçük şeylerle karşılaştırılabilirse,
Xerxes, Yunanistan'ın Özgürlüğü boyunduruğu altına girdi,
Susa'dan Memnon Sarayı'nı yükseğe çıkardı
Denize geldi ve Hellespont'u aştı
Yolunu köprüledi, Avrupa ile Asya'yı birleştirdi, 310
Ve öfkeli dalgaları birçok vuruşla kırbaçladı. Şimdi onlar harika Sanat eserini getirmişlerdi
Papalık, sarkık Kaya sırtı
En uçtaki Uçurumun üzerinden, Şeytan'ın yolunu takip ederek,
İlk önce Kanadından ışık alıp güvenli bir şekilde indiği yere
Kaos'tan dışarıya çıplak
Bu yuvarlak Dünyanın: Adamant Pinns'leriyle
Ve Zincirleriyle hepsini hızlı yaptılar, çok hızlı yaptılar
Ve dayanıklı; ve şimdi küçük bir alanda 320
Empyrean Cennetinin Sınırları buluştu
Ve bu Dünya'nın ve sol tarafta Cehennem
Uzun menzille araya girdi; üç farklı yol
Görüş alanında, bu üç yerden her birine yönlendirildi. Ve şimdi Dünya'ya giden yollarını tarif etmişlerdi,
Önce Cennet'e doğru, o zaman işte
Şeytan parlak bir Melek görünümünde
Sentor ve Akrep arasında
Zirvesini yönlendiriyordu, Güneş Koç burcunda yükselirken:
Gizlenmiş bir şekilde geldi, ama sevgili Çocukları 330
Ebeveynleri kılık değiştirmiş olsalar da hemen fark ettiler. Hee, Havva baştan çıkardıktan sonra, düşüncesizce
Ormanın içine doğru hızla ilerledi ve şekil değiştirdi
Devamını izlemek için, onun hileli eylemini gördü
Havva, hiç de utanmadan, destekledi
Kocasına, boşuna örtüler arayan utancını gördü; ama Tanrı'nın Oğlu'nun onları yargılamak için
indiğini görünce dehşete kapıldı
Kaçtı, kaçmayı ummuyordu, ama şimdiki zamandan, gazabının 340
ansızın ne yapabileceğinden korkarak; geçmiş, geri döndü
Geceleyin ve talihsiz Paire'nin
hüzünlü söyleminde ve çeşitli yakınmalarında oturduğu yeri dinleyerek,
Oradan kendi kıyametini topladı, ki bu ansızın değil, gelecekteki zamanın kıyametini anladı. Sevinçle
Ve haberlerle dolu olarak, şimdi Cehenneme geri döndü,
Ve Kaos'un eşiğinde, bu yeni harikulade Papalığın ayağının dibinde,
Onu karşılamak için gelen, sevgili Evladıyla tanışmamış
Büyük bir sevinç vardı bu buluşmada ve 350
O muhteşem Köprüyü görünce sevinci arttı.
Uzun süre hayranlıkla durdu, ta ki güzel
Büyüleyici Kızı Sin, böylece sessizlik bozulana kadar. Ey Ebeveyn, bunlar senin muhteşem işlerin,
Senin ganimetlerin, ki bunları kendine ait olarak görmüyorsun,
Sen onların Yazarı ve baş Mimarısın:
Çünkü ben daha kalbimde sezmeden,
Kalbim, ki gizli bir uyumla
Hala seninle birlikte hareket ediyor, tatlı bir bağlantı içinde sevinçle,
Sen Dünya'da başarılı olmuşsun, ki senin bakışların 360
Şimdi de kanıt, ama doğru hissettim
Senden uzak Dünyalar arasında olsam da, yine de hissettim
Senin Oğlunla birlikte seni takip etmem gerektiğini;
Böyle ölümcül bir sonuç üçümüzü birleştiriyor:
Cehennem artık bizi sınırlarında tutamazdı,
Ne de bu seyahat edilemeyen körfez
Senin şanlı yolunu takip etmekten alıkoyamıyordu. Özgürlüğümüzü elde ettin, şimdiye kadar
Cehennem Kapıları içinde hapsedildin, bize
Bu kadar uzakları güçlendirmemiz ve
Bu uğursuz Köprü ile karanlık Uçurumu örtmemiz için güç verdin.
Şimdi tüm bu Dünya senindir, erdemin kazandı
Ellerinin inşa etmediğini, Bilgeliğin kazandı
Savaşın kaybettiğini ve tamamen intikamını aldı
Cennetteki yenilgimiz; burada Hükümdar olacaksın,
Orada olmadı; orada hala hükümran olmasına izin ver,
Battel'in hükmettiği gibi, bu yeni Dünyadan
Çekilerek, kendi kaderiyle yabancılaşarak,
Ve bundan böyle Hükümdarlık seninle
Her şeyden, Emperyal sınırlarla ayrılmış, 380
Dörtgenini, senin Küresel Dünyandan,
Ya da şimdi Tahtına daha tehlikeli olmaya çalış. Böylece Karanlığın Prensi sevinçle cevap verdi.
Güzel Kızım ve sen hem Oğlum hem de Torunum,
Şimdi Şeytan Irkı olduğunuzun yüksek kanıtını verdiniz (çünkü isimle övünüyorum,
Cennetin Yüce Kralının
Antagonisti)
Bana, tüm
Cehennem İmparatorluğundan bolca layık oldunuz, ki Cennetin
Muzafferane eylemiyle karşılaştılar, 390
Benimki bu görkemli İşle, ve tek bir Âlem yaptı
Cehennem ve bu Dünya, tek bir Âlem, tek bir Kıta
Kolay bir geçiş yolu. Bu nedenle ben
Karanlıktan inerken, Senin Yolunda kolaylıkla
Ortak Güçlerime, onları bu başarılarla tanıştırmak ve onlarla sevinmek için,
Siz ikiniz bu yoldan, o sayısız Kürelerin arasından
Hepsi sizin, tam Cennete inin;
Orada mutluluk içinde yaşa ve hüküm sür, oradan Dünya'da
Egemenlik uygulaması ve Hava'da, 400
Başlıca İnsan, her şeyin tek Efendisi ilan edildi,
Önce onu köleleştir ve son olarak öldür.
Vekillerimi gönderiyorum ve Yaratıyorum
Dünya'da, eşsiz bir kudretle
Benden çıkan: şimdi senin neşeli gücüne
Bu yeni Krallığın kontrolüm tamamen bağlı,
Günahtan Ölüme benim sömürümümle açığa çıkar.
Eğer neşeli gücün galip gelirse, Cehennemin işleri
Hiçbir zarardan korkmana gerek yok, git ve güçlü ol.
Bunu söyleyerek onları kovdu, onlar hızla 410
En yoğun Takımyıldızlar arasında tuttular
Lanetlerini yayarak; lanetli Yıldızlar solgun görünüyor,
Ve Gezegenler, Gezegen darbeleri, gerçek Tutulmalar
Sonra acı çektiler. Diğer taraftan Şeytan aşağı indi

Cehennem Kapısı'na giden Geçit; her iki tarafta
Ayrılmış Kaos inşa edildi diye haykırdı,
Ve geri sıçrayan dalgalarla parmaklıklar saldırdı,
Onun öfkesini küçümseyen: Kapıdan,
Geniş ve korumasız, Şeytan geçti,
Ve her yer ıssızdı; çünkü orada oturmak üzere atanan 420 kişi,
Görevlerini bırakmışlardı,
Yukarı Dünya'ya uçtular; geri kalanlar hepsi
İç kesimlere doğru çekildiler,
Pandemonium'un, Şehrin ve gururlu tahtının
duvarları etrafında,
Lucifer'in, ima yoluyla böyle adlandırılan,
Şeytan'ın o parlak Yıldız'ının.
Lejyonlar orada nöbet tutuyordu, Büyük
Konseyde otururken, İmparatorunun gönderdiği şansın
hangisini engelleyebileceğini merak ediyordu, bu yüzden
Ayrılırken emir verdi ve onlar gözlemlediler. 430
Tatar, Rus Düşmanından
Astracan'dan Karlı Ovalar üzerinden
Çekildiğinde, ya da Baktriyalı Sophi Türk Hilalinin boynuzlarından
Tüm atıkları geride bıraktığında
Aladule Krallığı, geri çekilirken
Tauris'e ya da Kazbeen'e. Böylece bu son
Cennetten kovulan Ordu, çölü Cehennemin en uç noktasına bıraktı
Birçok karanlık Lig, dikkatli Gözlemde
Metropolün etrafında ve şimdi bekliyor
Her saat büyük maceracılarını 440
Yabancı Dünyaların arayışından: o, işaretsizin ortasından,
Gösterişli pleb Melek savaşçısı
En düşük düzenin, geçmişin; ve o Plüton Salonunun, görünmez
Yüksek Tahtına Çıktı, ki bu ihtişam altında
En zengin dokuya sahip, en üst uca
Muhteşem bir parlaklıkla yerleştirilmişti. Bir süre aşağı indi
Oturdu ve etrafında görünmeyenleri gördü:
Sonunda bir buluttanmış gibi parlak başı
Ve şekli Yıldız parlak belirdi, ya da daha parlak, giydiği 450
Düşüşünden beri ona izin veren ihtişamla
Ne kalmıştı, ya da sahte parıltıyla: Hepsi şaşkın
Bu kadar ani bir alevle Stygian kalabalığı
Görünüşlerini eğdiler ve görmek istedikleri kişiyi,
Kudretli Şef geri döndü: Alkışlar yüksekti:
Büyük danışan Akranlar aceleyle koştular,
Karanlık Divanlarından kalktılar ve aynı sevinçle
Kutsal bir şekilde ona yaklaştılar, o da eliyle
Sessizlik ve bu sözlerle dikkati kazandı. Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler, 460
Çünkü sadece hak sahibi olmayanlar gibi,
Sizi çağırıyorum ve ilan ediyorum ki, geri döndünüz
Umutsuzca başarılı oldunuz, sizi bu cehennem çukurundan
Muzaffer bir şekilde çıkarmak için
İğrenç, lanetli, acı evi,
Ve Tiranımızın Zindanı: Şimdi,
Efendiler olarak, geniş bir Dünya'yı, bizim ana Cennetimize
Küçük aşağılık, benim maceramla zor
Büyük tehlikelerle başarıldı. Uzun süre anlatacaktım
Ne yaptığımı, ne çektiğimi, ne acıyla 470
Gerçek dışı, engin, sınırsız derinliklerde yolculuk ettim
Korkunç karmaşanın, üzerinde
Günah ve Ölümle şimdi geniş bir yol döşendi
Şanlı yürüyüşünüzü hızlandırmak için; ama ben
Kaba yolumu çizdim, binmeye zorlandım
O çekilmez Uçurum, rahime daldırılmış
Orijinal olmayan Gece ve Vahşi Kaosun,
Sırlarını kıskanan,
Yolculuğumu garip, gürültülü bir gürültüyle
Protesto eden Yüce Kader; oradan nasıl buldum 480
Yeni yaratılmış Dünya, Cennetteki şöhretin
Uzun zamandır önceden haber verdiği, muhteşem bir Yapı
Mutlak mükemmellikte, İnsan
Sürgünümüzle Cennete Yerleştirildi
Mutlu etti: Onu hileyle baştan çıkardım
Yaratıcısından, ve daha da artırmak için
Şaşkınlığını, bir Elmayla; o bunun üzerine
Kırgın, sizin kahkahanıza değer, hem sevdiği Adamını hem de tüm Dünyasını,
Günaha ve Ölüme bir av olarak ve dolayısıyla bize, 490
Tehlikemiz, emeğimiz veya korkumuz olmadan,
Dolaşmak, yaşamak ve İnsanın üzerinde
Yönetmek, tıpkı yönetmesi gerektiği gibi. Doğrudur, beni de yargıladı, ya da daha doğrusu
Beni değil, aldattığım
İnsan biçimindeki
Vahşi Yılan'ı: Bana ait olan,
Düşmanlıktır, ki o,
Benimle İnsanlık arasına koyacaktır; Ben onun topuğunu ezeceğim;
Tohumu, yerleşmediğinde, başımı ezecek:
Bir ezikle 500 satın alamayan bir Dünyayı
Ya da çok daha büyük bir acıyı?
Performansımın hesabını
Sizde bulacaksınız: Geriye kalan, ey Tanrılar,
Ama şimdi kalkın ve tam mutluluğa girin.
Bunu söyledikten sonra, bir süre durdu,
Evrensel haykırışını ve yüksek alkışını
bekledi, Kulağına tam tersini duyduğunda
Her taraftan, sayısız dilden
Kasvetli bir evrensel tıslama,
Kamusal alay sesi; şaşırdı, ama uzun sürmedi
Boş vakti vardı, şimdi daha çok kendine şaşırıyordu; 510
Yüzü çekilmişti, keskin ve sıska hissediyordu,
Kolları kaburgalarına yapışmıştı, bacakları birbirine dolanmıştı
Birbirlerine, yerlerinden edilene kadar yere düştü
Karnının üstünde yatan canavarca bir yılan,
İsteksiz, ama boşuna, daha büyük bir güç
Şimdi onu yönetiyordu, günah işlediği şekilde cezalandırılmıştı,
Kaderine göre: konuşmak istiyordu,
Ama tıslama tıslamayla geri döndü çatal dille
Çatal dile, çünkü şimdi hepsi dönüşmüştü
Aynı şekilde, yılanlara aksesuar olarak hepsi 520
Cesaretli İsyanına: korkunçtu
Salonda tıslamanın gürültüsü, şimdi yoğun bir şekilde kaynıyordu
Karmaşık canavarlarla, baş ve kuyruk,
Akrep ve Asp ve Amphisbaena korkunç,
Cerastes boynuzları, Hydrus ve Ellops kasvetli,
Ve Dipsas (Toprak bir zamanlar o kadar yoğun değildi, kanla yere serildi Gorgon veya Ada
Ophiusa) ama hala en büyüğü hee ortasında,
Şimdi Ejderha büyüdü, Güneş'in
Pythian Vadisi'nde balçıkta doğurduğu kişiden daha büyük, 530
Devasa Piton ve Gücü daha az görünmüyordu
Geri kalanların üstünde hala korumak için; hepsi
Onu takip ederek açık alana çıktı,
Orada isyan eden Bozgunun
Cennet düştü, yerinde durdu veya tam dizilişte,
Görkemli Şeflerini zaferle çıkarken ne zaman göreceklerini bekleyerek yüceldiler;
Gördüler, ama başka bir görüntü yerine,
Çirkin Yılanlardan oluşan bir kalabalık; üzerlerine dehşet düştü,
Ve korkunç bir sempati; gördükleri şey için, 540
Şimdi kendilerinin değiştiğini hissettiler; kollarını aşağı indirdi,
Mızrak ve Kalkan aşağı indi, onlar da aynı hızla aşağı indi,
Ve korkunç tıslama yenilendi ve korkunç biçim
Bulaşıcı Hastalıkla Yakalandı, cezada olduğu gibi,
Suçlarında olduğu gibi. Böylece alkışlamak istediler,
Patlayan tıslamaya, zafer utanca dönüştü
Kendi ağızlarından kendilerine atıldı. Orada duruyordu
Yakınlarda bir Koruluk, bu değişiklikle ortaya çıktı,
Yukarıda hüküm süren iradesini,
Cennette yetişen, Havva'nın yemi olan
550
gibi güzel Meyvelerle yüklü,
Günah Çıkarıcı tarafından kullanılan: o garip manzaraya
Ciddi gözlerini diktiler, hayal ettiler
Yasak bir Ağaç için bir kalabalık
Şimdi ayağa kalkıyorlar, onlara daha fazla acı veya utanç vermek için; Yine de kavurucu susuzluk ve şiddetli açlıkla kavrulmuş,
Onları aldatmak için gönderilmiş olsalar da, bundan kaçınamadılar,
Ama yığınlar halinde yuvarlandılar ve Ağaçlara tırmandılar,
O kıvrılmış Megaera'dan daha kalın oturdular: açgözlülükle 560
Meyveleri göze hoş göründü, Sodom'un alev alev yandığı o bitümlü gölde yetişen gibi değil;
Bu daha aldatıcı, dokunuş değil, tat
Aldattı; onlar şefkatle
İştahlarını, Meyve yerine
Rüzgârla yatıştırmayı düşündüler,
Kırgın tadı
Sıçrayan gürültüyle reddettiler: sık sık denediler,
Açlık ve susuzluk kısıtlayıcı, sık sık uyuşturulmuş,
En nefret dolu iğrenmeyle kıvrandılar çeneleri
Kurum ve külle doldu; öyle sık sık düştüler ki 570
Aynı yanılsamaya, bir zamanlar zafer kazandıkları
İnsan gibi değil. Böylece rahatsız edildiler
Ve kıtlıkla yıpranmışlardı, uzun ve aralıksız tıslama,
Kaybolan şekillerine kadar, izin verildi, yeniden başladılar,
Her yıl zevk alıyorlardı, bazıları der ki, bu yıllık alçaltıcı belirli sayılı günleri,
Gururlarını kırmak ve İnsanın baştan çıkarması için sevinçlerini yok etmek için.
Ancak bazı gelenekleri
Satın aldıkları Putperestler arasında dağıttılar,
Ve Yılan'ın, 580
Ophion ile Eurynome dedikleri, belki de genişleyen Havva'nın, önce yüksek Olimpos'un, oradan da Satürn tarafından
Ve Ops tarafından yönetildiğini, henüz Diktacı Jüpiter doğmadan önce nasıl uydurduklarını anlattılar.
Bu arada Cennet'te cehennem çifti
Çok erken geldi, Günah orada daha önce güçle,
Bir zamanlar gerçek, şimdi bedende ve ikamet etmek
Alışkanlık haline gelmiş sakin; Ölümünün ardında
Yakından takip eden adımlarla, henüz binmemişken
Soluk Atının üstünde: Günahın böylece başladığı kişi. 590
Şeytan'ın ikincisi ortaya çıktı, her şeyi fetheden Ölüm,
Şimdi İmparatorluğumuz hakkında ne düşünüyorsun, zor bir emekle kazanılmış olsa da,
Daha iyi değil mi
O zaman hala Hels'in karanlık eşiğinde nöbet tutmak,
İsimsiz, korkusuz ve kendin yarı aç?
Günahtan doğan Canavar kime hemen cevap verdi.
Bana, sonsuz Kıtlık özlemiyle,
Cehennem, Cennet veya Cennet aynıdır,
En iyisi, en çok çılgınlıkla karşılaşabileceğim yer;
Burada, bol olsa da, çok az görünüyor 600
Bu Ağzı, bu geniş, gizlenmemiş Sınırsız Birliği doldurmak için.
Ensest Anne kime böyle cevap verdi. Bu nedenle sen bu Otlar, Meyveler ve Unlar üzerinde
Önce beslen, sonra her Hayvan, Balık ve Kuş,
Çirkin lokmalar ve Zamanın Sithe'si ne olursa olsun, esirgenmeden ye,
Irk boyunca ikamet eden İnsanda,
Düşünceleri, bakışları, sözleri, eylemleri hepsi enfekte olana kadar,
Ve onu son ve en tatlı avınla tatlandırana kadar.
Bunu söyledikten sonra, ikisi de onları çeşitli yollardan aldılar, 610
Her ikisini de yok etmek veya ölümsüz kılmak için
Her türlü, ve yıkım için olgunlaştırmak için
Er ya da geç; Yüce Olan'ın gördüğü,
Aşkın tahtından Azizler arasında,
Bu parlak Emirlere sesini şöyle duyurdu. Bakın bu Cehennem Köpekleri nasıl bir hararetle ilerliyorlar
Dünyayı harap etmek ve mahvetmek için, ki ben
Çok güzel ve iyi yarattım ve hala o halde tuttum
İnsanın deliliği
Bu savurgan Öfkelileri içeri alın, bana 620
Delilik yükleyenler, Cehennem Prensi de öyle yapıyor
Ve onun taraftarları, ki bu kadar rahatlıkla
Onların içeri girmelerine ve sahip olmalarına izin veriyorum
Çok cennetsel ve entrikacı görünen bir yer
Alaycı Düşmanlarımı tatmin etmek için,
Sanki bir tutku nöbetiyle taşınmış gibi,
Onlara her şeyimi bırakmıştım,
Rastgele onların kötü yönetimine boyun eğmiştim; Ve bilme ki onları oraya çağırdım ve çektim
Cehennem tazılarım, 630'luk havayı ve pisliği yalamak için
İnsanın kirleten günahının lekeyle döktüğü
Saf olanın üzerine, tıkabasa ve tıkabasa doyana kadar, neredeyse patlayacak
Emilmiş ve tıkabasa doymuş sakatatla, tek bir atışta
Senin muzaffer Kolunun, hoş Oğlunun,
Hem günah hem ölüm ve sonunda esneyen mezar
Kaosun fırlatmasıyla, Cehennemin ağzını tıka
Sonsuza dek ve açgözlü çenelerini mühürle.
O zaman yenilenen Cennet ve Dünya saflaştırılacak
Hiçbir leke almayacak kutsallığa:
O zamana kadar her ikisinde de telaffuz edilen Lanet önce gelir. 640
Hee bitti ve göksel Seyirciler yüksek sesle
Halleluia'yı söyledi, Denizlerin sesi gibi,
Şarkı söyleyen kalabalığın arasından: Senin yolların adil,
Bütün işlerin üzerindeki Kararların doğru;
Seni kim hafifletebilir? Sonra, Oğul'a,
Kaderli İnsanlığın yeniden canlandırıcısı, onun aracılığıyla
Yeni Cennet ve Dünya Çağlar boyunca yükselecek,
Ya da Cennet'ten aşağı inecek. Şarkısı böyleydi,
Yaratıcı, adıyla çağırırken
Güçlü Meleklerini onlara birkaç emir verdi, 650
Mevcut şeylerle en iyi şekilde sıralanmış olarak. Güneş
Önce öyle hareket etme, öyle parlama emrini verdi ki,
Dünya'yı soğuk ve sıcakla etkileyebilirdi
Nadiren tahammül edilebilir ve Kuzey'den
Çürümüş Kış'ı çağırmak, Güney'den
Gündönümü yazlarının sıcaklığını getirmek. Beyaz Ay'a
Onun görevini, diğer beşine
Üç gezegensel hareket ve açıyı
Altılık, Kare ve Üçgen ve Karşıt olarak,
Zararlı etkili ve ne zaman neşelendirmek için 660
Sinod'da zararsızdı ve sabit
Etkilerini kötü niyetli ne zaman göstermek gerektiğini öğretti,
Bunlardan hangisi Güneş'le birlikte yükseliyor veya alçalıyor,
Fırtınalı olmalıydı: Rüzgarlara
Köşelerini, blöf yaparak karıştırdıklarında
Deniz, Hava ve Kıyı, Gök gürültüsünü
Karanlık Hava Salonu'nda dehşetle şakırdattıklarında. Bazıları onun meleklerine dönmelerini emrettiğini söyler
Dünyanın kutuplarını iki kez on derece ve daha fazla
Güneşin ekseninden; onlar emekle 670
Merkez küresini eğdiler: Bazıları Güneş'in
Ekinoks rotasından dizginlerini döndürmesini emrettiğini söyler
Denizli
Atlantik kız kardeşler ve Spartalı ikizlerle
Boğa'ya kadar uzak bir genişlik gibi
Yengeç dönencesine kadar; oradan da
Aslan ve Bakire ve Terazi burcuyla
Oğlak burcu kadar derin, her iklime mevsim değişikliği getirmek için; yoksa Bahar
Daimi Dünya'ya parlak unlarla gülümserdi,
Gündüzler ve geceler eşitti, kutup dairelerinin ötesinde olanlar hariç; Onlara göre Gün
Karanlıksızdı, alçak Güneş ise
Mesafesini telafi etmek için, onun görüşünde
Ufku hala yuvarlamıştı ve
Doğu'yu ya da Batı'yı, Kar'ı soğuk Estotiland'dan ve Güney'den, Magellan'ın altından bile
yasaklayanı bilmiyordu. O zaman Meyveyi tattı
Güneş, Thyestean Ziyafeti'nden olduğu gibi,
Yönünü çevirdi; yoksa Dünya nasıl olurdu da
Günahsız olsa da, şimdikinden daha fazla, 690
Sıkıştırıcı soğuktan ve kavurucu sıcaktan kaçınabilirdi? Göklerdeki bu değişimler, yavaş olsa da,
Deniz ve Kara'daki değişim gibi, yanal patlama,
Buhar, sis ve sıcak nefes,
Çürük ve Veba: Şimdi Kuzey'den
Norumbega'dan ve Samoed kıyılarından
Buzla, doluyla, fırtınalı rüzgar ve çatlakla silahlanmış,
Boreas ve Caecias ve Argestes gürültülü
Ve Thrascias ormanları ve denizleri altüst ederek; 700
Olumsuz patlamayla onları Güney'den
Notus ve Afer gök gürültülü bulutlarla kararttı
Serraliona'dan; bunların önüne şiddetli
Levant ve Ponent Rüzgarları
Eurus ve Zephir yanal gürültüleriyle
Sirocco ve Libecchio geçti. Böylece başladı
Cansız şeylerden gelen öfke; ama Uyuşmazlık önce
Günahın Kızı, mantıksızlar arasında,
Ölüm şiddetli antipati yoluyla tanıtıldı:
Şimdi Canavar Canavarla savaştı, & Kuş Kuşla, 710
Ve Balık Balıkla; Ot otlatmak için hepsi gitti,
Birbirlerini yediler; ne de çok fazla korktular
İnsandan, ama ondan kaçtılar, ya da asık suratla
Ona baktılar: bunlar dışarıdandı
Adem'in gördüğü büyüyen sefalet,
Zaten kısmen, en kasvetli gölgede saklı olsa da,
Terk edilmiş üzüntüye, ama içeride daha kötüsü hissedildi,
Ve sıkıntılı bir tutku denizinde kavruldu,
Böylece boşaltmak ve üzücü şikayetle aramak.
Ah, mutluluğun zavallısı! bu yeni görkemli Dünya'nın sonu mu, ve ben çok geç
O Şanın Şanı, şimdi
Kutsanmışların laneti, beni Tanrı'nın yüzünden sakla, o zamanlar onu görmek benim en yüksek noktamdı
Mutluluğun: yine de, eğer burada sefalet sona erecekse, onu hak ettim ve
Kendi hak ettiklerimi taşıyacağım; ama bu işe yaramayacak;
Yediğim, içtiğim veya doğuracağım her şey,
Yayılan lanettir. Ey bir zamanlar duyulan ses
Keyifle, Arttır ve Çoğalt, 730
Şimdi duymak için ölüm! Ne artırabilirim
Ya da çoğaltabilirim, başıma lanetler yağdırmaktan başka?
Bütün çağlardan kim başarılı olur, ama
Benim tarafımdan kendisine getirilen kötülüğü hissederek,
Başımı lanetleyecek, Atamızı kirli bırakacak,
Bunun için Adem'e teşekkür edebiliriz; ama onun teşekkürü
Lanet olacak; bunun dışında
Üzerimde kalan benimkiler, benden gelen her şey
Şiddetli bir reflüyle bana geri dönecek,
Doğal merkezindeki ışık gibi 740
Ağır, kendi yerinde olsa da. Ey geçici sevinçler
Cennetin, sevgili kalıcı acılarla satın alınmış!
Seni, Yaratıcımı, Kilden mi istedim
Beni İnsan yapman için, seni istedim
Karanlıktan beni yükseltmen için mi, yoksa bu nefis Bahçede bir yer mi? İradem
Varlığımla uyuşmasa da, sadece doğru olsaydı
Ve beni tozuma indirgemek için eşit olsaydı,
İstifa etmek ve geri vermek isteyerek
Aldığım her şeyi yerine getiremezdim 750
Çok zor olan şartlarınla, tutmam gereken
İyi olanı aramadım. Bunun kaybına,
Yeterli ceza, neden ekledin
Sonsuz acıların duygusunu? açıklanamaz
Adaletin görünüyor; ama gerçeği söylemek gerekirse, çok geç,
Böylece itiraz ediyorum; o zaman reddedilmiş olurdum
O şartlar ne olursa olsun, teklif edildiklerinde:
Onları kabul ettin; iyinin tadını mı çıkaracaksın,
Sonra şartlara itiraz mı edeceksin? Ve Tanrı
Seni senin iznin olmadan yarattıysa, ya Oğlun 760
İtaatsiz çıkarsa ve azarlarsa,
Neden beni doğurdun? Ben aramadım:
Onun sana olan küçümsemesini kabul eder misin?
O kibirli mazereti? Yine de o senin seçimin değil,
Ama doğal zorunluluk doğurdu.
Tanrı seni kendi seçimi yaptı ve kendinin
Ona hizmet etmen için, ödülün onun lütfuydu,
O zaman cezan adil bir şekilde onun isteğine bağlı.
Öyle olsun, çünkü ben boyun eğiyorum, onun kaderi adil,
Ben o tozdanım ve toza döneceğim: 770
Ah, ne zaman hoş geldin saati! Neden gecikiyor
Elinin bu günde Kararlaştırdığı şeyi yerine getirmesi? Neden fazla yaşıyorum,
Neden ölümle alay ediliyorum ve
Ölümsüz acıya mı uzanıyorum? Ne kadar memnuniyetle karşılarım hükmümü
Ölümlülüğümü ve Dünya'nın
Duyarsız olmasını, ne kadar memnuniyetle yatırırdım beni
Annemin kucağındaymış gibi? Orada dinlenirdim
Ve güvenle uyurdum; Onun korkunç sesi artık
Kulaklarımda gümbürdemesin, daha kötüsünden korkmam 780
Bana ve çocuklarıma işkence ederdi
Zalimce bir beklentiyle. Yine de bir şüphe
Beni hala takip ediyor, en azından ölemiyorum,
En azından o saf Yaşam nefesi, İnsan Ruhu
Tanrı'nın ilham ettiği, birlikte yok olamaz
Bu bedensel Toprakla; sonra Mezarda,
Ya da başka bir kasvetli yerde, kim bilir
Ama ben yaşayan bir Ölüm olarak öleceğim? Ah düşünce
Korkunç, eğer doğruysa! Ama neden? Sadece
Günah işleyen Yaşamın nefesiydi; ne ölür ki yaşamdan başka 790
Ve günahtan? Bedenin hiçbiri uygun şekilde yoktur.
O zaman tüm benliğim ölecek: Bırakın bu yatıştırsın
Şüphe, çünkü insan daha fazla ulaşamaz.
Çünkü her şeyin Efendisi sonsuz olsa da,
Öfkesi de mi? olsun, insan öyle değil,
Ama ölümlü mahkum. Ölümün sona erdirmesi gereken İnsana
Sonsuz Öfke nasıl uygulayabilir? Ölümsüz Ölüm yaratabilir mi? Tanrı'nın kendisi için

Garip çelişki,
İmkansız kabul edilir, 800. Argüman olarak, Güç değil, zayıflık. O,
Öfke uğruna, sonludan sonsuza kadar,
İnsanı cezalandırmak için, onun katılığını tatmin etmek için,
Asla tatmin olmayacak;
Cümlesini toz ve Doğa Yasası'nın ötesine uzatacak,
Buna göre,
Diğer tüm Nedenler,
Kendi Kürelerinin kapsamına göre değil,
etki eder. Ama de ki
Ölüm, benim varsaydığım gibi, tek bir darbe değil,
Yas tutan bir duygu, ama sonsuz bir sefalet 810
Hissettiğim bu günden itibaren, hem içimde hem de dışımda ve böylece sonsuza dek sürecek
Ah, o korku
Korkunç bir devrimle geri dönüyor
Savunmasız kafamın üstünde; hem Ölüm hem de ben
Ebedi bulunduk ve ikisini de birleştiriyoruz,
Ne de ben, tek başıma, tüm
Soyundan gelenler lanetli duruyor: Güzel Miras
Size bırakmak zorundayım, Oğullar; Ah, eğer yapabilseydim
Kendimi tamamen boşa harcayıp, size hiç bırakmasaydım! 820
Bu kadar mirastan mahrum bırakılmışken, şimdi Lanetinizle
Beni nasıl kutsardınız! Ah, neden tüm insanlık
Bir adamın hatası yüzünden böyle suçsuz bir şekilde kınansın,
Eğer suçsuzsa? Ama benden ne çıkabilir,
Ama hepsi yozlaşmış, hem Zihin hem de İrade yozlaşmış,
Sadece yapmak için değil, aynı şeyi istemek için
Benimle? Onlar nasıl durabilir ki
Tanrı'nın huzurunda? Tüm Anlaşmazlıklardan sonra O
Ben affeder miyim: tüm kaçamaklarım boşuna
Ve akıl yürütmeler, Labirentlerden geçse bile, beni hala 830
Ama kendi kanaatime: ilk ve son
Benim üzerimde, sadece benim üzerimde, kaynak ve kaynak olarak
Tüm yozlaşmanın, tüm suçlamalar haklı olarak yanar;
Öyle olsaydı öfke, Keşke! Sen
Yeryüzünün taşıyabileceğinden daha ağır olan o yükü,
Sonra tüm dünya çok daha ağır olsa da, bölünmüş olsa da
O kötü Kadınla? Öyleyse ne arzularsan,
Ve ne korkarsan, aynı şekilde tüm umudu yok eder
Sığınak ve seni perişan eder
Tüm geçmiş örneklerin ve geleceğin ötesinde, 840
Sadece Şeytan'a hem suç hem de felaket gibi. Ey Vicdan, beni hangi korkuların
Ve dehşetlerin uçurumuna sürükledin; oradan
çıkacak bir yol bulamadım, derinden daha derine daldım!
Böylece Adem kendi kendine yüksek sesle ağıt yaktı
Durgun Gece boyunca, şimdi değil, insan düşmeden önce olduğu gibi,
Sağlam ve serin ve yumuşak, ama siyah Havayla
Nem ve korkunç karanlıkla birlikte,
Kötü Vicdanına her şeyi iki kat dehşetle temsil ediyordu: Yerde 850
Uzanmış, soğuk zeminde yatıyordu ve sık sık
Yarattığına lanet ediyordu, Ölüm sık sık
Gecikmiş infazla suçluyordu, çünkü suç gününden beri. Neden Ölüm gelmiyor,
Dedi, üç kez kabul edilebilir bir darbeyle
Beni bitirmek için? Gerçek sözünü tutmakta başarısız mı olacak,
İlahi Adalet adil olmak zorunda değil mi? Ama Ölüm çağrıya gelmez, İlahi Adalet
Dua veya yakarışlar için en yavaş adımlarını bile düzeltmez.
O Ormanlar, O Çeşmeler, Tepecikler, Vadiler ve Kuleler, 860
Başka yankılarla Gölgelerinize
Cevap vermeyi ve başka Şarkılar söylemeyi öğrettim.
Bu şekilde acı çeken, üzgün Havva'nın
Oturduğu yerde ıssız, yaklaşırken,
Onun şiddetli tutkusuna yumuşak sözler söyledi:
Ama onu sert bakışlarla böyle geri püskürttü.
Gözümün önünden, Yılan, o isim en çok
Sana yakışır, onunla birlikte, sahte ve nefret dolu olarak; hiçbir şey eksik olmasın, ancak şeklin,
Onun gibi, ve Yılan rengin 870
İçsel sahtekarlığını, tüm Yaratıkları senden uyarmak için
Bundan böyle; en azından o çok göksel biçim, cehennemsi bir yalana, onları tuzağa düşür. Ama senin için
Mutluluktan vazgeçmemiştim, gururun yoktu
Ve başıboş kibrim, en azından güvende olduğunda,
Uyarımı reddettim ve küçümsedim
Güvenilmemeyi, görülmeyi özledim
Şeytanın kendisi tarafından bile, kibirli
Aşırıya kaçmak için, ama Yılanla buluşmak
Aldatıldım ve aldatıldım, onun tarafından sen, ben seninle, 880
Sana kendi tarafımdan güvenmek, akıllıca hayal etmek,
Sürekli, olgun, tüm saldırılara karşı dayanıklı,
Ve her şeyin sadece bir gösteri olduğunu anlamadım
Sağlam bir erdemden ziyade, hepsi bir Kaburga
Doğası gereği eğri, bükülmüş, şimdi göründüğü gibi,
Benden daha uğursuz bir tarafa çekildi,
İyi eğer dışarı atılırsa, fazladan olarak
Benim adil sayıma bulundu. Ah, Tanrı,
bilge Yaratıcı, o insanların en yüksek Cennet'teki
Ruhları Erkek olan, neden sonunda 890 tane yarattı?
Dünya'daki bu yeniliği, bu güzel doğa kusurunu, ve Dünya'yı hemen
Dişi olmayan Melekler gibi İnsanlarla
doldurmadı,
Ya da İnsanlığı yaratmanın başka bir yolunu
bulmadı? bu felaket daha önce gelmemişti,
Ve daha fazlası gelecek, Dünya'da Dişi tuzaklar aracılığıyla sayısız
Rahatsızlıklar,
Ve bu Cinsiyetle doğrudan birleşme: çünkü ya
O asla uygun bir Eş bulamayacak, ancak
Bir talihsizlik veya hata ona getirdiğinde, 900
Ya da en çok istediği nadiren kazanacak
Onun sapkınlığıyla, ama onu kazanılmış görecek
Çok daha kötüsüyle, ya da seviyorsa,
Ebeveynleri tarafından alıkonulacaktır, ya da en mutlu seçimi çok geç
Karşılaşacak, çoktan bağlanmış ve evliliğe bağlı
Zalim bir Düşmanla, nefretini veya utancını:
Hangi sonsuz felaket neden olacak
İnsanca yaşama ve ev barışını altüst edecek. O eklemedi ve ondan döndü, ama Havva
O kadar iğrenmedi, akmayı bırakmayan gözyaşlarıyla, 910
Ve saçları dağınık, ayaklarının dibinde
Alçakgönüllü düştü ve onları kucaklayarak, yalvardı
Onun huzuru ve böylece yakarışında ilerledi.
Beni böyle terk etme, Adem, tanık Cennet
Ne kadar içten bir sevgi ve kalbimdeki saygı
Sana taşıyorum ve istemeden gücendirdim,
Mutsuzca aldatıldım; yalvaran
Yalvarıyorum ve dizlerini sıkıyorum; beni terk etme,
Üzerinde yaşadığım yer, nazik bakışların, yardımın,
Bu en büyük sıkıntıda senin öğüdün, 920
Tek gücüm ve dayanağım: Senden mahrum,
Nereye götüreceğim kendimi, nerede yaşayacağım? Henüz yaşarken, belki bir saat bile,
Aramızda barış olsun, ikimiz de sevinelim,
Yaralanmalarda sevinmiş gibi, bir düşmanlık
Hükümle açıkça bize verilen bir Düşmana karşı,
O zalim Yılan: Bana
Bu sefalet için nefretini uygulama,
Bana zaten kaybettin, ben senden daha sefil; ikimiz de günah işledik, ama sen 930
Yalnızca Tanrı'ya karşı, ben Tanrı'ya ve sana karşı,
Ve yargı yerine döneceğim,
Orada, çığlıklarımla Cennet'e yalvaracağım, böylece tüm
Kafandan kaldırılan hüküm
Bana, senin için tüm bu felaketin tek sebebi olan,
Onun öfkesinin tek haklı nesnesi olan bana.
Ağlayarak sona erdi ve onun alçak durumu,
Suçtan barış elde edilene kadar
Kabul edildi ve kınandı, Adem'de işlenen
Merhamet; kısa sürede kalbi yumuşadı 940
Ona doğru, çok geç kalmış hayatı ve tek zevki,
Şimdi ayaklarının dibinde sıkıntı içinde boyun eğmiş,
Çok güzel yaratık uzlaşmasını arıyor,
Kızdırdığı öğüdü, yardımcısı;
Silahsızlandırılmış biri gibi, öfkesini kaybetti,
Ve böylece barışçıl sözlerle onu hemen ayağa kaldırdı.
Dikkatsiz ve daha önce olduğu gibi çok arzulu,
Öyleyse şimdi bilmediğin şeyden,
Cezanın tamamını kendin için isteyen; ne yazık ki,
Önce kendininkini taşı, 950
Henüz ayrılmak istemediğini hissettiğin tüm öfkesini,
Ve benim hoşnutsuzluğum çok kötü bir şekilde katlanıyor. Eğer dualar
Yüksek hükümleri değiştirebilseydi, ben o yere
Senin önünde hızla gider ve daha yüksek sesle duyulurdum,
Başımda her şey ziyaret edilsin diye,
Senin zayıf ve güçsüz Cinsiyetin bağışlandı,
Bana teslim edildi ve benim tarafımdan ifşa edildi.
Ama kalk, artık çekişmeyelim, birbirimizi suçlamayalım,
Başka yerlerde yeterince suçlandık, ama çabalayalım
Sevgi görevlerinde, nasıl hafifletebiliriz birbirimizin yükünü 960
Keder payımıza düşende;
Bu günlerden beri Ölüm kınadı, eğer görürsem,
Aniden olmayacak, ama yavaş bir kötülük olacak,
Uzun günler acımızı artırmak için ölecek,
Ve Tohumumuza (Ah talihsiz Tohum!) türetilecek.
Havva, kalbini toparlayarak, şöyle cevap verdi. Adem, üzücü bir deneyimle biliyorum
Sözlerimin seninle ne kadar az ağırlık bulabileceğini,
Çok hatalı bulundu, bu yüzden haklı bir olayla
Çok talihsiz bulundu; yine de, 970
Senin tarafından restore edildim, ne kadar aşağılık olsam da,
Yeni bir kabulle,
Sevgini, kalbimin tek tatminini geri kazanmayı umut ederek,
Senden yaşasam da ölsem de,
Saklamayacağım
Huzursuz göğsümde hangi düşünceler yükseliyor,
Aşırılıklarımızın biraz rahatlamasına,
Ya da keskin ve üzücü olsa da, yine de katlanılabilir,
Kötülüklerimizde olduğu gibi ve daha kolay bir seçime. Soyumuzla ilgili kaygılar bizi en çok şaşırtıyorsa,
Kesin bir felakete doğması gereken, 980
Sonunda Ölüm tarafından yutulan ve acınası olan
Başkaları için acınası olmak,
Kendi doğurduğumuz ve bu lanetli Dünyaya acınası bir Irk getirmek,
Bu zavallı Yaşamdan sonra en sonunda böylesine iğrenç bir Canavar için yiyecek olmak, senin elindedir
Bu, henüz gebe kalmadan önce,
Kutsanmış olan Irkın henüz doğurulmamış olmasını önlemek için yatar.
Çocuksuzsun, Çocuksuz kal:
Böylece Ölüm doymak bilmezliğine aldanacak ve bizimle birlikte ikimiz 990
Onun Çılgın Ağzını doyurmak zorunda kalacağız. Ama eğer sen onu zor ve çetin yargılarsan,
Konuşmak, bakmak, sevmek, uzak durmak
Aşkın gereği olan Ayinlerden, Evlilik tatlı kucaklamalar,
Ve umutsuzca çürümek arzusuyla,
Şimdiki nesnenin çürümesinden önce
Benzer arzuyla, ki bu sefalet olurdu
Ve korktuğumuz hiçbir şeyden daha az işkence olurdu,
O zaman hem kendimizi hem de Tohumu aynı anda özgürleştirmek için
İkimiz için de korktuğumuz şeyden, kısa keselim, 1000
Ölümü arayalım, yoksa bulunmazsa, kendi ellerimizle kendimize Ofisini verelim;
Neden daha uzun süre korkular altında titreyerek duralım,
Ölümden başka sonu olmayan ve güce sahip olan,
Birçok yoldan en kısa olanı seçerek,
Yıkımla yıkımı yok etmek.
O burada sona erdi, ya da şiddetli umutsuzluk
Gerisini kesti; Ölümün çok fazla düşüncesi vardı
Eğlenmişti, yanakları solgundu. Ama Adem böyle bir öğütle hiçbir şey etkilenmedi, 1010
Daha dikkatli zihnini daha iyi umutlara
Çalışma yükseltmişti ve Havva'ya şöyle cevap verdi.
Havva, senin yaşam ve zevke olan küçümsemen
Sende daha yüce bir şey olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor
Ve zihninin küçümsediğinden daha mükemmel;
Ama bu yüzden kendini yok etme arayışı,
Sende düşünülen o mükemmelliği çürütüyor ve ima ediyor,
Küçümsemeni değil, ama acı ve pişmanlığı
Aşırı sevilen yaşam ve zevk kaybı için.
Ya da ölümü arzuluyorsan, en uç son olarak 1020
Sefaletin, böylece kaçmayı düşünüyorsan
Ceza telaffuz edildiğinden, şüphe etme Tanrı intikamcı öfkesini daha akıllıca silahlandırmıştır, böylece
Önlenmek için; çok daha fazla korkuyorum Ölüm
Bu şekilde kapmak bizi acıdan muaf tutmayacak
Biz ödemeye mahkûmuz; Aksine bu tür inatçılık eylemleri en yüksekleri kışkırtacaktır
İçimizde ölümün yaşamasını sağlamak için: O zaman daha güvenli bir çözüm arayalım, bence
Aklımda olan, 1030
Cümlemizin bir parçası, Tohumunun Yılanın başını ezmesi; acınası telafiler, eğer
Tahmin ettiğim gibi, büyük Düşmanımız Şeytan'dan bahsediyorsa
Yılan'da bize karşı bu aldatmacayı tasarlayan: başını ezmek
Gerçekten intikam olurdu; bu da kaybedilecek
Kendimize gelen ölümle veya çocuksuz günlerle
Kararlaştırdığın gibi; Düşmanımız
Kararlaştırdığı cezadan kurtulacak ve biz
Bunun yerine başımıza iki katı ceza vereceğiz. 1040
Artık şiddetten söz edilmeyecek
Kendimize karşı, ve kasıtlı kısırlıktan,
Bizi umuttan koparan ve sadece
Kin ve gurur, sabırsızlık ve kin,
Tanrı'ya ve onun boynumuza koyduğu adil boyunduruğa karşı isteksizlik tattıran. Hatırlayın, ne kadar yumuşak
Ve nazik bir mizaçla hem dinledi hem de yargıladı
Öfke veya küfür olmadan; bekliyorduk
Hemen dağılmayı, ki o gün Ölümün kastettiğini düşündük, bak, sana 1050
Sadece çocuk doğurma sancıları önceden haber verilmişti,
Ve doğurmak, yakında sevinçle karşılık bularak,
Rahiminin meyvesini: Karşımda Lanet, yere baktı, emekle kazanmalıyım
Ekmeğimi; ne zararı var? Tembellik daha kötü olurdu;
Emeğim beni ayakta tutar; ve en azından Soğuk
Ve Sıcak bize zarar verirse, onun zamanında bakımı
Yaramazlık sağladı ve elleri
Bizi değersiz kıldı, yargılarken acıdı; Ona dua edersek, kulağı ne kadar daha açık olacak ve yüreği merhamete yönelecek,
Ve bize daha fazla nasıl kaçınmamız gerektiğini öğretecek
Kötü Mevsimler, Yağmur, Buz, Dolu ve Kar,
Şimdi çeşitli Yüzleriyle Gökyüzü bu Dağda bize göstermeye başlıyor,
Rüzgarlar nemli ve keskin esiyor, bu güzel yayılan Ağaçların zarif buklelerini parçalıyor; bizi daha iyi bir kefen, daha iyi bir sıcaklık aramaya çağıran
Uzuvlarımız bu günlük Yıldızdan önce uyuşmuş
Geceyi soğuk bırakalım, onun toplanmış ışınları 1070
Yansıtılan, maddeyle donuklaşabilir,
Ya da iki cismin çarpışmasıyla
Havayı Ateşe aşındırır, tıpkı son zamanlarda Bulutların
Rüzgarlarla sertçe itilmesi veya itilmesi gibi
Eğik Şimşeği, onun engelleyici alevi aşağı doğru itilir
Köknar veya Çamın yapışkan kabuğunu tutuşturur,
Ve uzaklardan rahatlatıcı bir sıcaklık gönderir,
Güneşe tedarik edebilir: böyle bir Ateşi kullanabiliriz,
Ve başka ne çare veya tedavi olabilir
Kendi kötü işlerimizin yarattığı kötülüklere, 1080
O bize dua etmeyi ve lütuftan
yalvarmayı öğretecektir, böylece korkmamıza gerek kalmaz
Bu hayatı rahatça geçirmek için,
Onun tarafından desteklenerek Birçok rahatlık, sona erene kadar
Tozda, son dinlenme yerimiz ve memleketimiz.
Daha iyi ne yapabiliriz ki, o yere
Bizi yargıladığı yeri onararak, secdeye kapanarak
Onun önünde saygıyla eğilerek ve orada itiraf ederek
Alçakgönüllülükle hatalarımızı ve af dileyerek, gözyaşlarıyla
Toprağı sulayarak ve iç çekişlerimizle Havayı 1090
Sık sık, pişman kalplerden gönderilen, işaret olarak
Samimiyetsiz üzüntü ve uysal aşağılanma.
Şüphesiz ki o yumuşayacak ve dönecek
Hoşnutsuzluğundan; bakışlarında sakin,
En çok öfkelendiğinde ve en sert göründüğünde,
Başka ne iyilik, lütuf ve merhametten uzak? Böyle dedi tövbekâr Babamız, ne de Havva
Daha az pişmanlık duydu: hemen
Yargıladığı yere doğru eğilip secde ettiler
Onun önünde saygıyla eğildiler ve ikisi de 1100
Alçakgönüllülükle hatalarını itiraf ettiler ve gözyaşlarıyla af dilediler
Toprağı suladılar ve iç çekişleriyle havayı
Sık sık, pişman kalplerden, samimiyetsiz bir üzüntünün ve uysal bir aşağılanmanın işareti olarak.

Notlar:
58 mayıs] 1674.
241 İntikamcı] İntikamcılar 1674.
397 bunlar] bunlar 1674.
827 beraat ettiler] sonra beraat ettiler 1674.

Onuncu Kitabın Sonu.

KİTAP XI.

TARTIŞMA.

Tanrı'nın Oğlu, ilk Ebeveynlerimizin tövbe eden dualarını Babasına sunar ve onlar için şefaat eder: Tanrı onları kabul eder, ancak artık Cennette
kalmamaları gerektiğini ilan eder; onları mülksüzleştirmek için bir Kerubim Grubuyla Mikail'i gönderir; ancak önce Adem'e gelecekteki şeyleri açıklamak için: Mikail aşağı inerken, Adem Havva'ya bazı uğursuz işaretler gösterir; Mikail'in yaklaştığını fark eder, onu karşılamak için dışarı çıkar: Melek, gidişini
kınatır. Havva'nın Ağıtı. Adem yalvarır, ancak boyun eğer: Melek onu yüksek bir Tepeye çıkarır, Tufana kadar ne olacağını bir vizyonda önüne koyar. Böylece onlar en alçak durumda tövbekâr bir şekilde durdular
Dua ederek, çünkü yukarıdaki Merhamet tahtından
İnen Önceden Gelen Lütuf, kalplerinden
Taşları çıkarmıştı ve yeni bir et yapmıştı
Onun yerine, şimdi iç çeken, söylenemeyen, duanın Ruhu'nun
İlham ettiği ve daha hızlı bir uçuşla Cennet'e kanat taktığı
Yeniden doğuş
Sonra en gürültülü Oratoryo: yine de onların limanı
Sıradan taliplerin değil, daha önemsizdi
Dilekçesi, o zaman eski Çift 10
Eski, bunlardan daha az eski Masallarda,
Deukalion ve iffetli Pyrrha, İnsanlığın Irkını geri getirmek için, Themis Tapınağı'nın önünde
dindar bir şekilde duruyordu. Cennete duaları
Uçtu, ya da yolu kaçırmadı, kıskanç rüzgarlarla
Serseri ya da hayal kırıklığına uğratan: geçtiler
Boyutsuzca Cennet kubbelerinden; sonra giyinmiş
Tütsüyle, Altın Sunak dumanlanırken,
Büyük Şefaatçisi tarafından, göründü
Babanın Tahtı önünde: Onlara sevinçli Oğul 20
Sunarak, şefaat etmeye başladı.
Bak Baba, Dünya'da hangi ilk meyveler fışkırdı
Senin İnsana ektiğin Lütuftan, bu İç Çekişler
Ve Dualar, ki bu Altın Buhurdanlıkta,
Tütsüyle karıştırılmış, Ben senin Rahibin olarak sana getiriyorum,
Tohumundan daha hoş kokulu meyveler
Yüreğinde pişmanlıkla ekilmiş,
Kendi elinin Cennetin bütün Ağaçlarını gübrelemesiyle
üretebileceğinden, masumiyetten düşmeden önce. Şimdi bu yüzden kulağını 30'a eğ yalvarmaya, onun sessiz de olsa iç çekişlerini duy;
Dua etmek için hangi sözcükleri kullanacağını bilmeden, bırak da
Onun adına yorumlayayım, ben onun Avukatıyım
Ve kefaret, tüm eserleri üzerime
İyi ya da kötü, benim liyakatimi
aşılasınlar, ve bunlar için ölümüm ödeyecek.
Beni kabul et ve bende bunlardan al
İnsanlığa karşı barış kokusu, bırak yaşasın
Senden önce, en azından günleri
Sayılı, hüzünlü de olsa, Ölüm'e kadar, onun kaderi (ki ben 40
Bu şekilde hafifletmek için yalvarıyorum, tersine çevirmek için değil)
Onu daha iyi bir hayata götürecek, orada benimle
Kurtarılmışlarımın hepsi sevinç ve mutluluk içinde yaşayacak,
Benimle bir olmuş, tıpkı benim seninle bir olduğum gibi.
Baba'ya, bulutsuz, dingin. İnsan için tüm isteğin, kabul edilen Oğul,
Elde et, tüm isteğin benim Kararnamemdi:
Ama o Cennette daha uzun süre kalmak için,
Doğaya verdiğim Yasa onu yasaklıyor:
Bilen o saf ölümsüz Elementler 50
Hiçbir iğrenç, hiçbir uyumsuz karışım pis,
Şimdi onu kirletilmiş olarak dışarı at ve onu temizle
Bir hastalık gibi, iğrenç havaya iğrenç kadar iğrenç,
Ve onu en iyi şekilde hazırlayabilecek ölümlü yiyecek
Günahın yarattığı çözülme için, o ilk
Her şeyi rahatsız etti ve bozulmamış
Bozuldu. Ben ilk önce iki güzel armağanla
Onu yarattım, Mutlulukla
Ve Ölümsüzlükle: ki sevgiyle kaybedilen,
Bu diğeri sadece acıyı ebedileştirmeye hizmet etti; 60
Ölümü sağlayana kadar; böylece Ölüm olur
Onun son çaresi ve Yaşamdan sonra
Keskin sıkıntıda denenmiş ve yeniden arıtılmış
İnanç ve sadık işlerle, ikinci Yaşama,
Adil olanın yenilenmesinde uyanır,
Onu yenilenmiş Cennet ve Dünya ile teslim eder.
Ama tüm Kutsanmışları Sinod'a çağıralım
Cennetin geniş sınırları boyunca; onlardan saklanmayacağım
Yargılarım, İnsanlıkla nasıl ilerlediğim,
Günahkar Meleklerle nasıl geç gördükleri gibi; 70
Ve bu durumda, sağlam olsalar da, daha da sağlamlaşmış bir şekilde durdular.
Bitirdi ve Oğul yüksek bir işaret verdi
İzleyen parlak Bakan'a, belki de Tanrı indiğinden beri Oreb'de duyulan
Trompetini üfledi ve belki de bir kez daha
Genel Kıyamet'te çalmak için. Meleksel patlama
Bütün Bölgeleri doldurdu: Amarantin Gölgesinin, Çeşmesinin veya Pınarının
Mutlu Kulelerinden,
Hayatın sularının yanında, orada oturdular
Sevinç kardeşliklerinde: Işığın Oğulları 80
Hızla, yüksek Çağrıya başvurarak,
Ve Koltuklarını aldılar; ta ki Yüce Tahtından
Yüce Tanrı egemen İradesini şöyle ilan edene kadar. Ey Oğullar, tıpkı bizden biri gibi İnsan
Hem İyiyi hem Kötüyü bilmek için oldu, çünkü
O savunulan Meyvenin tadına baktı; ama övünsün
İyilik bilgisi kayboldu ve Kötülük oldu,
Daha mutlu,
İyiliği kendi başına bilmek yeterli olsaydı ve Kötülük hiç olmasaydı.
Şimdi üzülüyor, pişmanlık duyuyor ve pişmanlıkla dua ediyor, 90
İçindeki hareketlerim, hareket ettiklerinden daha uzun,
Kalbinin ne kadar değişken ve boş olduğunu biliyorum,
Kendini terk etti. En azından bu yüzden şimdi daha cesur olan eli
Hayat Ağacına da uzansın ve yesin,
Ve sonsuza dek yaşasın, en azından sonsuza dek yaşamayı hayal etsin, onu uzaklaştırmak için karar verdim,
Ve onu Bahçeden göndereyim
Alındığı Toprak, daha iyi toprak olana kadar. Michael, bu emrimle sen sorumlusun,
Kerubimler arasından kendine al 100
Alevli Savaşçıların seçimini, en azından Şeytanı
Ya da İnsan adına, ya da işgal etmek için
Boş mülkiyet yeni bir sorun yaratır:
Sen ve Tanrı'nın Cennetinden
Pişmanlık duymadan günahkâr Çifti kov,
Kutsal topraklardan kutsal olmayanı ve kına
Onlara ve oradan Soylarına
Ebedi sürgün. Yine de en azından bayılırlar
Sertçe zorlanan üzücü Hüküm karşısında,
Çünkü onları yumuşak ve gözyaşlarıyla görüyorum 110
Aşırılıklarını ağlayarak, tüm dehşeti gizlerler.
Eğer sabırla emrine itaat ederlerse,
Onları tesellisiz bırakma; açıkla
Adem'e gelecek günlerde ne olacağını,
Seni aydınlattığım gibi, karıştır
Kadının tohumundaki Antlaşmamı yenile; Öyleyse onları gönder, kederli olsalar da, yine de huzur içinde:
Ve Bahçe yerinin Doğu tarafına,
Girişin en kolay tırmandığı yere,
Kerubi nöbeti ve bir Kılıç alevi 120
Genişçe dalgalanan, hepsi korkuya uzaklara yaklaşan,
Ve Hayat Ağacı'na giden tüm geçitleri koruyan:
En azından Cennet bir kap
Çirkin ruhlara ve tüm Ağaçlarım onların avı,
Çalınan meyveleriyle İnsanı bir kez daha aldatacak.
O durdu; ve Başmelek Gücü hızlı iniş için hazırlandı, onunla birlikte parlak
Gözetleyici Kerubiler Kohortu; her birinin dört yüzü vardı
Çift bir Janus gibi, tüm şekilleri
Argus'unkilerden daha çok sayıda gözlerle parıldıyordu ve uyuşukluktan daha uyanıktı,
Arkadian Piposu, Hermes'in Pastoral Kamışı veya onun afyon Çubuğu ile büyülenmişti. Bu arada
Dünyayı kutsal Işıkla yeniden selamlamak için
Leucothea uyandı ve taze çiylerle mumyalandı
Dünya, Adem ve ilk Matron Havva
Dualarını bitirip,
Yukarıdan gelen güçle, yeni umutların
Umutsuzluktan, sevinçten, ama korkuyla da bağlantılı;
Böylece Havva'ya hoş geldin sözleri yenilendi. 140
Havva, İnanç kolayca kabul edebilir ki,
Keyfini çıkardığımız tüm iyilikler, Cennetten iner
Ama bizden Cennete yükselmeli
O kadar yaygın ki,
Yüce Tanrı'nın zihnini meşgul edecek veya iradesini eğecek,
İnanması zor görünebilir; ama bu Dua,
Ya da insani bir nefesin kısa bir iç çekişi,
Hatta Tanrı'nın tahtına kadar yükselecektir. Çünkü ben
Dua ile gücenmiş Tanrı'yı ​​yatıştırmak için aradığımdan beri,
Diz çöktüm ve önünde tüm kalbimi alçalttım, 150
Onu yatıştırılabilir ve yumuşak başlı gördüğümü sandım,
Kulağını eğdi; içimdeki inanç büyüdü
İyilikle duyuldum; huzur geri döndü
Göğsüme ve hafızama
O'nun, Tohumunun Düşmanımızı ezeceği vaadi;
O zamanlar dehşet içinde olmayan, ama şimdi
Bana ölümün acısının
Geçtiğine ve yaşayacağımıza dair güvence veriyor. Buradan sana selamlar,
Havva haklı olarak çağrılır, Tüm İnsanlığın Annesi,
Yaşayan her şeyin Annesi, çünkü seninle 160
İnsan yaşayacak ve her şey İnsan için yaşayacaktır.
Havva bu yüzden üzgün bir tavırla uysaldır. Böyle bir ünvana layık değilim
Bana günahkâr, senin için tayin eden
Bir yardım, senin tuzağın oldu; benim sitem
Daha ziyade, güvensizlik ve her türlü aşağılama aittir:
Ama sonsuz bir bağışlamam vardı Yargıcım,
İlk önce herkese Ölüm getiren ben, lütfediyorum
Hayatın kaynağı; sonra sen elverişlisin,
Bana böylesine yüksek bir hak bahşeden, 170
Çok daha fazla hak eden. Ama Tarla
Çalışmaya çağırıyor bizi şimdi ter dökerek,
Uykusuz Geceden sonra bile; çünkü sabahı gör,
Huzursuzluğumuzla hiç ilgilenmeden,
Gül gibi ilerleyişi gülümseyerek başlıyor; hadi gidelim,
Bundan böyle asla senin yanından ayrılmayacağım,
Günlerimiz nerede yatıyor, şimdi emretse de
Çalışkan, gün batana kadar; burada yaşarken,
Bu hoş yürüyüşlerde zahmetli ne olabilir? Burada yaşayalım, düşmüş halde olsak da, memnun. 180
Böyle söyledi, böyle diledi çok alçakgönüllü Havva, ama Kader
Abone olmadı; Doğa önce İşaretler verdi, etki
Kuş, Hayvan, Hava, Hava aniden tutuldu
Sabahın kısa kızarmasından sonra; yakınlardaydı
Jüpiter'in Kuşu, yuva turundan eğildi,
Önünde en neşeli tüylü iki Kuş koştu:
Bir Tepeden aşağı, Ormanda hüküm süren Hayvan,
Önce Avcı, sonra, nazik bir destek izledi,
Tüm Ormanların En Güzeli, Hart ve Hinde;
Uçuşları doğrudan Doğu Kapısına doğru eğildi. 190
Adem gözlemledi ve Gözüyle kovalamayı
Kovalayarak, Havva'ya şöyle dedi. Ey Havva, bizi daha da fazla değişim bekliyor,
Cennet, Doğa'daki bu sessiz işaretlerle gösteriyor
Amacının öncüleri, ya da uyarmak için
Belki de bizi tahliyemizden çok emin
Cezadan, çünkü ölümden
Bazı günler; ne kadar ve neye kadar hayatımız,
Kim bilir, ya da bundan daha fazlası, toz olduğumuzu,
Ve oraya geri dönmemiz ve bir daha olmamamız gerektiğini. 200
Yoksa görüş alanımızdaki bu çifte nesnenin
Havada ve yerde takip edilen kaçışın
Aynı saatte bir yönü? Neden Doğu'da
Günler yarılanmadan önce karanlık ve Sabah ışığı
Batı'daki Bulutta daha fazla yönelim var ki
Gök kubbeyi parlak bir beyaza boyadı,
Ve yavaşça alçalıyor, göksel olarak yüklü bir şeyle. O yanılmadı, çünkü bununla göksel Gruplar
Jasper'ın bir Gök Yüzünden aşağı şimdi aydınlanıyordu
Cennette ve bir Tepede, 210
Muhteşem Bir Görüntü, hiç şüphe duymamıştı
Ve o gün bedensel korku Adem'in gözünü kararttı.
Melekler Mahanaim'de Yakup'la buluştuğunda,
Koruyucularıyla birlikte
Pavyon'u gördüğünde daha da görkemli değildi;
Ne de alevli Dağ'da görünen,
Dothan'da, Ateş Kampıyla örtülü,
Suriye Kralı'na karşı, sürpriz yapmak için
Bir adam, Suikastçı gibi Savaş toplamıştı,
Savaş ilan edilmemişti. Prenslik Hiyerarşisi 220
Bu parlak duruşta, Bahçenin Mülkiyetini ele geçirmek için Güçlerini bıraktı; yalnız,
Adem'in sığındığı yeri bulmak için, yoluna koyuldu,
Adem'in fark etmediği gibi, Havva'ya,
Büyük Ziyaretçi yaklaşırken, şöyle konuştu.
Havva, şimdi büyük haberler bekle, belki de yakında bizim tarafımızdan belirlenecek veya uygulanacak
Yeni Yasalar; çünkü görüyorum
Şuradaki Tepe'yi örten alev alev Buluttan
Göksel Ordu'dan biri ve Kapısı 230
En aşağılık olanlardan değil, büyük bir Hükümdar
Ya da yukarıdaki Tahtlardan, böyle bir Majeste
Onu yaklaşırken kuşatır; yine de korkunç değil,
Korkmam gereken kadar, ya da sosyal olarak yumuşak değil,
Raphael gibi, çok güvenebileceğim kadar,
Ama ciddi ve yüce, kime hakaret etmemek için,
Saygıyla karşılamalıyım ve sen çekil. O bitirdi; ve Başmelek yakında yaklaştı,
Göksel biçiminde değil, İnsan olarak
İnsanla buluşmak üzere giyinmiş; berrak Kollarının üstünde 240
Mor bir askeri yelek dalgalanıyordu
Meliboean'dan veya eski Krallar ve Kahramanlar tarafından giyilen
Sarra'nın dokusundan daha canlı; Ateşkes zamanında; Iris wooff'u indirmişti;
Yıldızlı miğferi çözüldüğünde, ona gençlik döneminin bittiği
Erkeklik döneminde en iyi halini gösteriyordu; yanında
Parıldayan bir Zodyak'ta olduğu gibi Kılıç asılıydı,
Şeytanın korkunç korkusu ve elinde Mızrak.
Adem eğildi, o Devletinden Kral gibi
Eğilimli değildi, ama gelişi böyle ilan edildi. 250
Adem, Cennetin yüce emri Önsöz'e gerek yok:
Dualarının duyulması yeterlidir ve Ölüm,
Sonra sen günah işlediğinde hükümle,
Günlerce onun tutuklamasıyla yenilmişsindir
Sana lütuf verilmiştir, ki tövbe edebilirsin,
Ve iyi yapılmış birçok eylemle bir kötü eylem
Örtebilir: o zaman Rabbin hoşnut olur
Seni Ölümün açgözlü iddialarından tamamen kurtarır;
Ama bu Cennette daha fazla kalmana izin vermez; seni almaya geldim, 260
Ve seni Bahçeden dışarı gönderip
Aldığın toprağı, daha iyi toprağı işlemeye göndereceğim.
Eklemedi, çünkü Adem yeni
Ürpertici bir kederle yürek çarpıntısı içinde duruyordu,
Bütün duyuları bağlıydı; Havva, görünmeyen
Yine de herkes duymuştu, duyulabilir bir ağıtla
Çok geçmeden ineceği yeri keşfetti.
Ah, beklenmedik bir darbe, Ölümden daha kötü!
Sana Cenneti böyle mi bırakmalıyım? Böyle mi bırakacağım
Sana Doğal Topraklar, bu mutlu Yürüyüşler ve Gölgeler, 270
Tanrıların uygun meskeni? Geçirmeyi umduğum,
Sessiz ama hüzünlü, o günün
İkimiz için de ölümcül olması gereken. Ey unlar,
Başka bir İklimde asla büyümeyecek,
İlk ziyaretim ve sonuncusu
İlk açan tomurcuktan itibaren şefkatli bir elle yetiştirdiğim Eeven'n'de, ve size İsimler verdim,
Şimdi sizi Güneşe kim yetiştirecek, ya da
Kabilelerinizi ve ambrosial Çeşmeden suyunuzu kim sıralayacak?
Son olarak düğün pınarını, benim tarafımdan süslenecek 280
Görmenin veya koklamanın tatlı olduğu şeyle; senden
Nasıl ayrılacağım ve nereye gideceğim
Daha düşük bir Dünyaya, bu belirsizliğe
Ve vahşi, nasıl başka Hava'da soluyacağız
Daha az saf, ölümsüz Meyvelere alışkın?
Melek'in böyle yumuşak bir şekilde böldüğü.
Havva'ya ağıt yakma, sabırla istifa et
Haklı olarak kaybettiğin şey için; ve kalbini,
Bu kadar düşkün olma, senin olmayana;
Senin gidişin yalnız değil, seninle birlikte gidiyor 290
Kocan, onu takip etmek için bağlısın;
Nerede kalırsa, orada senin memleketin olduğunu düşün.
Adem bununla soğuktan aniden gelen nemden
İyileşti ve dağılmış ruhları geri döndü,
Mikail'e böyle alçakgönüllü sözleri hitap etti. Göksel, ister Tahtlar arasında olsun, ister
En Yüce olarak adlandırılsın
Çünkü bu tür biçimler
Prenslerin üstünde Prens gibi görünebilir, nazikçe
Mesajını söyledin, ki bu başka türlü yara anlatmakta,
Ve bizi bitirmekte olabilir; 300
Keder, üzüntü ve umutsuzluktan başka ne dayanabilir ki
Zaafımız, haberlerin getirebilir,
Bu mutlu yerden, tatlı
Dinlenmemizden ve tek teselliden
Başka gözlerimize tanıdık gelen, diğer tüm yerler
Misafirperver değil ve ıssız görünüyor,
Ne bizi tanıyor ne de biliniyor: Ve eğer dua ile
Sürekli olarak iradesini değiştirmeyi umabilseydim
Her şeyi yapabilen O'nun, Sürekli haykırışlarımla onu yormaktan vazgeçmezdim: 310
Ama onun mutlak Kararına karşı dua
Rüzgara karşı nefes almaktan daha fazla işe yaramaz,
Nefes verene boğucu bir şekilde geri püskürtülür:
Bu yüzden onun büyük emrine boyun eğiyorum. Beni en çok üzen şey, buradan ayrılmam,
Sanki yüzünden gizlenecekmişim gibi,
Kutsanmış çehresinden mahrum bırakılacakmışım gibi; burada sık sık,
İlahi Varlığını hissettiği,
Oğullarıma anlattığı,
Tapınarak, yer yer ziyaret edebilirdim;
Bu Dağda, bu Ağacın altında,
Görünür şekilde duruyordu, bu Çamların arasında,
Sesini duydum, burada, bu Çeşmede onunla konuşuyordu:
O kadar çok minnettar Sunak dikerdim ki
Çimenli Terfe'den, ve her Taşı yığardım
Dereden gelen parlaklıktan, anı olarak,
Ya da Çağlara anıt, ve üzerine
Hoş kokulu Sakızlar, Meyveler ve Unlar sunardım:
Şu alt dünyada,
Onun parlak görünümlerini veya ayak izlerini nerede arayacağım? Çünkü ondan öfkeyle kaçsam da, 330
Yaşamın uzatılmış ve vaat edilmiş Irkına, şimdi sevinçle bakıyorum ama sadece en uç eteklerine
Şan ve adımlarından uzağa tapıyorum.
Bu yüzden Michael'a iyilikle bak.
Adem, sen Cennet'i ve tüm Dünya'yı biliyorsun
Sadece bu Kaya'yı değil; Her Yerde Bulunması
Kara, Deniz ve Hava'yı ve yaşayan her türü doldurur,
Sanal gücü ve sıcaklığıyla kışkırtılır:
Sana sahip olman ve yönetmen için tüm Dünya'yı verdi,
Aşağılık bir hediye değil; o zaman 340
Varlığının bu dar sınırlarla sınırlı olduğunu tahmin etme
Cennet veya Aden: burası belki de senin Başkentindi, oradan yayılmıştı
Tüm nesiller ve buraya gelmişti
Dünyanın her yerinden, seni kutlamak ve yüce Atanı saygıyla anmak için. Ama bu egemenliği kaybettin,
Oğullarınla ​​şimdi eşit bir zeminde oturmak için aşağı indirdin:
Yine de şüphe etme, sadece Vadi'de ve Ova'da
Tanrı burada olduğu gibi ve aynı şekilde bulunacak 350
Mevcut ve onun huzurunun birçok işareti
Hâlâ seni takip ediyor, hâlâ seni çevreliyor
İyilikle ve babacan Sevgiyle, Yüzü
İfade ediyor ve adımlarının yolu İlahi.
İnanman ve teyit edilmen için,
Buradan ayrılmadan önce, gönderildiğimi bil
Gelecek günlerde ne olacağını sana göstermek için
Sana ve soyuna; iyiyle kötü
Duymayı bekle, yüce Lütuf mücadele ediyor
İnsanların günahkârlığıyla; böylece öğrenmek için 360
Gerçek sabır ve neşeyi korkuyla yumuşatmak
Ve dindar üzüntü, eşit olarak katlanılır
Ilımlılıkla her iki durumda da katlanmak,
Müreffeh veya olumsuz: böylece sen yönlendireceksin
Hayatını en güvenli şekilde, ve en iyi şekilde hazırla
Ölümlü yolculuğun geldiğinde. Çık
Bu Tepe; Havva (çünkü gözlerini ıslattım)
Burada uyusun aşağıda sen öngörüye uyanırken,
Bir zamanlar uyuduğun gibi, O hayata şekillenirken.
Adem minnettarlıkla şöyle cevap verdi. 370
Çık, seni takip ediyorum, güvenli Rehber, yol
Beni yönlendiriyorsun ve Cennetin eline boyun eğiyorum,
Ne kadar terbiyeli olursam olayım, kötülüğe
Açık göğsüm, üstesinden gelmek için silahlanıyorum
Acı çekerek, ve emekten dinlenmeyi hak ediyorum,
Eğer öyle elde edebilirsem. Böylece ikisi de yükselir
Tanrı'nın Vizyonlarında: En yüksek
Cennet Tepesiydi, tepesinden
Dünyanın Yarımküresi en berrak Ken'de
Uzun bir bakış açısına kadar uzanıyordu. 380
Ne o Tepeden daha yüksek ne de etrafa bakıldığında daha geniş,
Baştan Çıkarıcı'nın farklı bir nedenden dolayı
İkinci Adem'imizi Çölde,
Ona tüm Dünya Krallıklarını ve Onun Görkemini göstermek için. Gözü orada nerede dursa komuta edebilirdi
Eski veya modern Şöhretin Şehri,
En güçlü İmparatorluğun Merkezi,
Kader Duvarlarından
Cambalu'dan, Kataian Can'ın merkezi
Ve Oxus'un yanındaki Semerkant'tan,
Sinaean Krallarının Paquin'ine ve oradan 390
Büyük Moğolların Agra ve Lahor'una
Altın Chersonese'ye veya
Ekbatan'daki Perslerin oturduğu yere veya
Hispahan'da veya Rus Ksar'ın
Moskova'da veya Bizans'taki Sultan'ın
Türkistan doğumlu olduğu yere; ne de gözü Negus'un İmparatorluğunu en uç Limanına
Ercoco'ya ve daha az Denizci Krallarına
Mombaza, Quiloa ve Melind'e
Ve Sofala Ophir'i düşündü, en güneydeki Realme'ye
Kongo ve Angola'ya; Veya oradan Nijer Selinden Atlas Dağına
Almansor, Fez ve Sus Krallıkları,
Fas ve Cezayir ve Tremisen;
Oradan Avrupa'ya ve Roma'nın sallanacağı yere
Dünya: belki de Ruhunda şunu da gördü
Zengin Meksika Motezume'nin merkezi,
Ve Peru'daki Cusco, daha zengin merkez
Atabalipa'nın ve yine de bozulmamış
Guyana, büyük Şehri Geryon'un Oğulları 410
El Dorado'yu çağırır: ama daha asil manzaralara
Michael Adem'in gözlerinden Filme'yi çıkardı
Daha net görüş vaat eden o sahte Meyve
Yetiştirmişti; sonra Euphrasie ve Rue ile arındırdı
Görsel Sinir, çünkü göreceği çok şey vardı;
Ve Hayat Kuyusundan üç damla damlatıldı. Bu Malzemelerin gücü o kadar derinden deldi ki,
Zihinsel görüşün en derin noktasına kadar,
Adem şimdi gözlerini kapatmaya zorladı,
Battı ve tüm Ruhları nakledilmişti: 420
Fakat onun nazik Melek elini tuttu
Hemen kalktı ve dikkati böylece toplandı.
Adem, şimdi gözlerini aç ve önce
Başlangıçtaki suçunun yarattığı etkileri gör
Senden kaynaklanan, asla istisnai Ağaca dokunmayan,
Yılanla komplo kurmayan,
Günahını işlemeyen, yine de o günahtan daha şiddetli eylemleri ortaya çıkaran
Çürüme türemiştir.
Gözlerini açtı ve bir tarla gördü,
Bir kısmı ekilebilir ve tarla, üzerinde Demetler 430
Yeni biçilmiş, diğer kısmı koyun yolları ve otlaklar;
Bir Sunağın ortasında, İşaretin durduğu gibi
Kırsal, çimenli; orada anon
Tillage'inden terli bir biçerdöver
İlk Meyveleri, yeşil Başak ve sarı Demet'i getirdi,
Elde edilenleri ayıkladı; ardından daha uysal bir Çoban geldi, Sürüsünün
En seçkin ve en iyileri ile birlikte; sonra kurban ederek,
İç ve Yağlarını, Tütsü serpilmiş,
Yarık Odunun üzerine koydu ve tüm gerekli Ayinler yapıldı. 440
Kurbanı, Cennet'ten gelen hayırlı Ateşle
Çevik bakışla ve minnettar buharla kısa sürede tüketildi;
Diğerleri değil, çünkü samimi değildi;
Bunun üzerine, o içtenlikle hırpalandı ve onlar konuşurken,
Onu bir taşla göbeğine vurdu
Bu hayat verdi; düştü ve ölümcül şekilde solgunlaştı
Ruhunu fışkıran kanla yordu. O manzara karşısında Adem yüreğinde çok

Korkuya kapıldı ve böylece aceleyle Meleğe bağırdı.
Ey Öğretmen, büyük bir felaket oldu 450

O uysal adama, iyi bir fedakarlık yapmıştı;
Böyle bir Pietie ve saf bir Adanmışlık ödendi mi?
Michael'ın da böyle hareket ettiği, cevapladığı kişiye.
Bu ikisi Kardeş, Adem ve gelecek

Senin sadakatinden; haksızlar adil olanları öldürdü,
Kardeşlerinin Kurbanını kıskançlıkla buldu
Cennetten kabul gördü; ama kanlı Gerçek
Öcünü alacak ve diğerleri İnançla onaylanacak
Hiçbir ödül kaybetme, burada onu ölürken görsen bile,
Toz ve kan içinde yuvarlanarak. Buna Efendimiz. 460
Ah, hem eylem hem de dava için!
Ama şimdi Ölümü mü gördüm? Bu mudur
doğal toza dönmem gereken yol? Ey dehşet manzarası
Bakıldığında iğrenç ve çirkin,
Düşünmesi bile korkunç, hissetmesi ne kadar da korkunç!
Michael'a böyle. Ölümü gördün
İnsanın üzerindeki ilk haliyle; ama birçok şekli
Ölümün ve yolların birçoğu
Kasvetli Mağarasına, hepsi kasvetli; ama hissetmek için
Girişte içeriden daha korkunç. 470
Bazıları, gördüğün gibi, şiddetli bir darbeyle ölecek,
Ateş, Sel, Kıtlık, dahası
Terbiyesizlikle, Yeryüzünde korkunç hastalıklar getirecek olan
Et ve İçeceklerde, ki bunların arasında canavarca bir mürettebat
Önünde belirecek; böylece
Havva'nın perhizinin
insanlara ne tür bir sefalet getireceğini bileceksin. Hemen bir yer belirdi
Gözlerinin önünde, hüzünlü, can sıkıcı, karanlık,
Bir Lazar evi gibi görünüyordu, içine
Her türlü hastalığın, her türlü hastalığın 480
Mide bulandırıcı spazmların veya dayanılmaz işkencelerin, endişelerin
Yürek bulandırıcı Agonie'nin, her türlü şiddetli türün,
Kasılmalar, Epilepsiler, şiddetli Katarrlar,
Bağırsak Taşı ve Ülser, Kolik sancıları,
Su toplamaları ve Astımlar ve Eklem ağrıtan Romatizmalar.
Sarsıntı korkunçtu, inlemeler derindi, umutsuzluk
Hastaları en meşgul şekilde Kanepeden Kanepeye götürdü;
Ve onların üzerinde muzaffer Ölümün Ok'u
Sarsıldı, ama vurması gecikti, sık sık
Yeminlerle, en büyük iyilikleri ve son umutları olarak çağırsa da. 490
Bu görüntü, hangi Kayanın kalbini uzun süre
Kuru gözlü görebilirdi? Adem ağladı, ama yapamadı,
Kadından doğmamış olmasına rağmen; şefkat bastırdı
En iyi Adamını ve onu gözyaşlarına boğdu
Bir süre, daha sağlam düşünceler aşırılığı dizginleyene kadar,
Ve güçlükle toparlanan kelimeler yakınmasını yenileyene kadar.
Ah zavallı İnsanlık, hangi düşüşe
Alçaltılmış, hangi sefil duruma saklı?
Daha iyi doğmadan son bulsun. Hayat neden
Böylece koparılıp alınsın bizden? Daha doğrusu neden 500
Böylece bize zorla sokuldu? Eğer bilseydik
Aldığımızı, ya kabul etmezdik
Ya da hemen onu bırakmak için yalvarırdık,
Barış içinde böylesine terk edilmekten memnun olurduk. Böylece
İnsandaki Tanrı Sureti bir zamanlar
Bu kadar güzel ve dik yaratılmışken,
O zamandan beri kusurlu olsa da,
Böyle çirkin acılara
İnsanlık dışı acılar altında alçaltılabilir mi? İnsan,
İlahi benzerliği kısmen koruyarak,
Neden bu tür çirkinliklerden özgür olmasın, 510
Ve Yaratıcısının Sureti uğruna muaf olmasın?
Yaratıcısının Sureti, diye cevapladı Michael, sonra
Kendilerini aşağıladıklarında onları terk ettiler
Yönetilmeyen iştaha hizmet etmek ve hizmet ettikleri
Kaba bir ahlaksızlık olan
Kendi Suretini aldılar,
Özellikle Havva'nın günahına neden oldu.
Bu yüzden cezaları o kadar aşağılıktır ki,
Tanrı'nın benzerliğini değil, kendilerinin benzerliğini çirkinleştirir,
Ya da kendi benzerliği,
Saf Doğanın sağlıklı kurallarını 520
İğrenç hastalıklara layık bir şekilde, çünkü onlar
Tanrı'nın Sureti'ne kendi içlerinde saygı göstermediler.
Ben adilce veriyorum, dedi Adem ve boyun eğiyorum.
Ama bu acı dolu pasajların dışında,
Ölüm'e nasıl gelebileceğimizi ve doğal tozumuzla nasıl karışabileceğimizi gösteren başka bir yol yok mu? Michael dedi ki, eğer iyi gözlemlersen
Çok fazla olmamak kuralı, ılımlılıkla öğretilir
Yediğin ve içtiğin şeylerde, oradan aradığın
Uygun beslenme, oburca zevk değil, 530
Başının üstünden uzun yıllar dönene kadar:
Öyle yaşa, olgunlaşmış Meyve gibi düşene kadar
Annenin kucağına, yoksa rahat ol
Topla, sertçe koparma, çünkü ölüm olgunlaşır:
Bu yaşlılıktır; ama o zaman daha uzun yaşamalısın
Gençliğini, gücünü, güzelliğini, ki değişecek
Zayıf ve gri solmak için; o zaman Duyuların
Kör, tüm zevk tadından vazgeçmeli,
Sahip olduğun şeye ve gençliğin Havasına
Umutlu ve neşeli, kanında hüküm sürecek 540
Soğuk ve kuru bir melankolik nem
Ruhunu ağırlaştırmak ve sonunda tüketmek için
Yaşamın Balsamı. Atalarımıza. Bundan sonra Ölüm'den kaçmayacağım, ne de ömrümü fazla uzatacağım, daha ziyade bu çetin görevden
En güzel ve en kolay şekilde nasıl vazgeçebileceğimi,
Belirlenen günüme kadar
onu yerine getirmeliyim, diye cevapladı Michael. Hayatını ne sev, ne de nefret et; ama yaşadığın şey
İyi yaşa, Cennet'e ne kadar uzun veya kısa izin verirse: 550
Ve şimdi kendini başka bir manzaraya hazırla.
Baktı ve geniş bir ova gördü, orada
Çeşitli renklerde çadırlar vardı; bazılarında
Otlayan sığır sürüleri vardı: diğerlerinde, melodik çınlamalar yapan
Enstrümanların sesi duyuluyordu, Arp ve Orgun; ve kim hareket ediyordu
Durakları ve akorları görüldü: onun uçucu dokunuşu
Her oranda alçak ve yüksek içgüdü
Kaçtı ve yankılanan füg boyunca takip etti. Diğer tarafta, Demirci Ocağı'nda 560
Çalışan, iki büyük Demir ve Pirinç parçası
Erimiş (ister rastgele ateşin
Dağda veya Vadi'de odunları erittiği,
Yeraltı damarlarına kadar, oradan sıcak bir şekilde
Bir Mağara ağzına kayarak, isterse de akarsu ile
Yeraltından) sıvı cevheri
Hazırladığı uygun kalıplara
Dökmüş; bunlardan önce kendi aletlerini; sonra da başka ne işlenebilirse
Füzyon veya oyma yoluyla metale dönüştürmüş. Bunlardan sonra,
Ama hether tarafında farklı bir tür 570
Konutları olan yüksek komşu tepelerden,
Ovaya doğru indiler: kılıklarıyla
Adil adamlar gibi görünüyorlardı ve tüm çalışmaları
Tanrı'ya doğru bir şekilde ibadet etmeye ve eserlerini bilmeye yönelikti
Gizli değildi, ya da insanlara Özgürlük ve Barışı koruyabilecek şeyleri kaybetmemişlerdi: Ovada
Uzun süre yürümemişlerdi ki, Çadırlardan
Güzel Kadınlardan oluşan bir Beavie gördüler, Zengin bir şekilde neşeli
Mücevherler ve şehvetli kıyafetler içinde; Arpa
Yumuşak aşk şarkıları söylediler ve dans ettiler: 580
Adamlar ciddi olsalar da, onlara baktılar ve gözlerinin
Dizginsiz dolaşmasına izin verdiler, ta ki aşk ağında
Hızla yakalanana kadar, beğendiler ve her biri kendi beğenisini seçti;
Ve şimdi Akşam Yıldızı
Aşkın Habercisi görünene kadar aşktan bahsediyorlar; sonra hepsi kızıştı
Düğün Meşalesini yaktılar ve çağırmaya çağırdılar
Hymen, sonra önce evlilik Ayinleri çağırıldı;
Şölen ve Müzikle tüm Çadırlar yankılandı.
Böyle mutlu bir görüşme ve güzel bir olay
Aşk ve kaybolmamış gençlik, Şarkılar, Çelenkler, Unlar, 590
Ve büyüleyici Senfoniler kalbini bağladı
Adem'in, yakında zevki kabul etmeye meyilli,
Doğanın eğilimi; ki o şöyle ifade etti.
Gözlerimin gerçek açıcısı, kutsanmış baş melek,
Bu Vizyon çok daha iyi görünüyor ve daha fazla umut
Geçmişteki o ikisinden daha huzurlu günlerin habercisi;
Onlar nefret ve ölümdü ya da çok daha kötü acıydı,
Burada Doğa tüm amaçlarıyla yerine getirilmiş gibi görünüyor.
Kime böyle Michael. En iyinin ne olduğunu yargılama
Zevkle, Doğaya uygun görünse de, 600
Sen yaratılmışsın, daha asil bir amaç için
Kutsal ve saf, ilahi uygunluk. Gördüğün o hoş Çadırlar,
Kötülüğün Çadırlarıydı,
Kardeşini öldüren Irkının yaşayacağı; çalışkan görünüyorlar
Hayatı parlatan sanatların, nadir bulunan mucitlerin,
Yaratıcılarının ruhuna aldırış etmeyen,
Ruhunun onlara öğrettiği halde,
Hediyelerini kabul etmeyen.
Yine de onlar güzel bir bahar doğuracaklar;
Gördüğün o güzel kadın topluluğu, 610
Tanrıçaların, çok neşeli, çok yumuşak, çok neşeli,
Yine de kadının ev içi onurundan ve başlıca övgüsünden oluşan
her türlü iyilikten yoksun;
Sadece yetiştirilmiş ve zevke göre tamamlanmış
Şehvetli iştahın, şarkı söylemenin, dans etmenin,
Giyinmenin, dili rahatsız etmenin ve gözü oynatmanın. Bu ayık İnsan Irkına, hayatları
Dinsel olarak Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılan,
Tüm erdemlerini, tüm şöhretlerini
Alçakgönüllülükle, trenlere ve gülümsemelere
620
verecekler. Bu güzel Ateistlerin, ve şimdi sevinç içinde yüzen,
(Uzun süre geniş yüzmek için) ve gülen; bunun için
Dünya uzun süre gözyaşlarıyla dolu bir dünya olacak.
Böylece Adem kısa süreli sevinçten yoksun.
Ah, yazık ve utanç, iyi yaşamak için
Bu kadar güzel bir yere girenler,
Yolları dolambaçlı veya yarı yolda baygın bir şekilde yürümek için
Yolları bir tarafa çevirsinler!
Ama yine de görüyorum ki, İnsanın acısının içeriği
Kadından başlayarak aynı şekilde devam ediyor. İnsanın kadınsı gevşekliğinden başlar, 630
Melek dedi, yerini daha iyi tutmalı

Bilgelikle ve üstün armağanlarla.
Ama şimdi kendini başka bir Sahneye hazırla.
Baktı ve önünde yayılmış geniş bir Bölge gördü

Kasabalar ve aralarında kırsal alanlar,
Yüksek Kapıları ve Kaleleri olan İnsan Şehirleri,
Silahlı Mücadele, Savaş tehdit eden vahşi Yüzler,
Güçlü Kemikli Devler ve sert kuvvetler;
Bir kısmı Silahlarını, bir kısmı köpüren Atın sırtını,
Tek tek veya Savaş Dizisi halinde 640
Hem At hem Yaya, ne de ideal olarak toplanmış bir şekilde duruyorlardı;
Bir grup yem sürülerinden seçiyordu
Bir sürü Sığır, güzel Öküz ve güzel İnek
Yağlı bir çayırdan; ya da yünlü Sürü,
Koyunlar ve meleyen Kuzuları Ovanın üzerinde,
Çobanlar hayatla kıt bir şekilde uçuyor,
Ama yardım çağır, kanlı bir Kavgayı kovalayan;
Zalim Turnuva ile Filolar katılıyor;
Cattel'in geç otlattığı yerde, şimdi dağılmış yatıyor
Leşler ve Silahlarla kanlı Alan 650
Terk edilmiş: Diğerleri güçlü bir Şehre
Kuşatma kur, kamp kur; Batarya, Pul ve Mayınla,
Saldırıyor; diğerleri Duvardan savunuyor
Ok ve Ciritle, Taşlar ve kükürtlü Ateşle;
Her yandan katliam ve devasa eylemler. Diğer bölümde asalı Haraldlar
Şehir Kapıları'ndaki Konsey'e çağırır: anonim
Ak saçlı ve ciddi adamlar, Savaşçılarla karışık,
Toplanır ve nutuklar duyulur, ama kısa süre sonra
İhtilaflı muhalefette, ta ki en sonunda 660
Orta Çağ'dan biri yükselen, seçkin
Akıllıca bir tavırla, Hak ve Yanlıştan,
Adaletten, Din, Hakikat ve Barıştan,
Ve yukarıdan gelen Yargıdan çok söz etti: yaşlı ve genç onu
Patlattı ve sert ellerle yakaladı,
Bir bulut inip onu oradan kapmasaydı
Kalabalık arasında görünmeden: böylece şiddet
İlerledi, Baskı ve Kılıç Yasası
Bütün Ovada ve sığınak bulunamadı.
Adem gözyaşları içindeydi ve rehberine göre 670
Yas tutmak tam bir üzüntüye dönüştü; Ah, bunlar nedir,
Ölüm Hizmetçileri, İnsanlar değil, böylece Ölümü insanlara
İnsanlık dışı bir şekilde dağıtanlar ve
Kardeşini öldürenin günahının on bin katını çoğaltanlar; çünkü böyle bir katil
Kardeşlerinden, insanların insanlarından başkasını mı yaparlar?
Peki, Cennet tarafından
Kurtarılmayan, Doğruluğunda
Kaybedilen O Adil Adam kimdi?
Kime böyle Michael; Bunlar
Gördüğün o kötü evliliklerin ürünüdür; 680
İyiyle kötünün eşleştiği, kendilerinden nefret eden; ve tedbirsizlikle karışan,
Bedensel veya zihinsel olarak muazzam Doğumlar üreten.
Bunlar Devlerdi, yüksek şöhretli adamlardı;
Çünkü o günlerde sadece Güç takdir edilecekti,
Ve Yiğitlik ve Kahramanlık Erdemi;
Savaşta galip gelmek,
Ulusları boyunduruk altına almak ve sonsuz insan katliamıyla
ganimetler getirmek, en yüksek seviyede tutulacaktır
İnsan ihtişamının ve zaferin 690
Zaferin, büyük fatihler,
İnsanlığın koruyucuları, Tanrılar ve Tanrıların oğulları,
Daha doğru bir şekilde adlandırılan yok ediciler ve insanların belaları.
Böylece Şöhret elde edilecek, Dünya'da ün,
Ve en çok hak edilen şöhret sessizce saklanacak. Ama senden yedincisi, gördüğün
Sapkın bir Dünya'da tek doğru kişi,
Ve bu yüzden nefret edilen, bu yüzden kuşatılmış
Düşmanlarla tek başına adil olmaya cesaret ettikleri için,
Ve tamamen iğrenç Gerçek, Tanrı'nın gelip 700
Onları Azizleriyle yargılaması için: En Yüce olan
Kanatlı Atlarla ılık bir Bulutta Uçan
Gördüğün gibi, Tanrı ile birlikte yürümeyi kabul etti
Kurtuluşta ve mutluluk iklimlerinde Yüksek,
Ölümden muaf; sana iyileri hangi ödülün, geri kalanları hangi cezanın beklediğini göstermek için;
Şimdi gözlerini çevir ve hemen gör. Baktı ve şeylerin yüzünün tamamen değiştiğini gördü;
Savaşın tunç boğazı kükremeyi bırakmıştı,
Her şey şimdi neşeye ve oyuna dönmüştü, 710
Lükse ve eğlenceye, şölene ve dansa,
Evlenmeye ya da fahişeliğe, ne olursa olsun,
Tecavüze ya da zina, onları cezbeden her yerde; oradan da kadehlerden medeni kavgalara.
Sonunda aralarından bir Rahip Efendi geldi,
Ve yaptıklarından büyük bir nefret duyduğunu ilan etti,
Ve yollarına karşı tanıklık etti; o sık sık
Toplantılara, zaferlere veya festivallere katılırdı ve onlara vaaz verirdi
Ruhlara göre Dönüşüm ve Tövbe 720
Yaklaşan Yargılamalar altında hapiste:
Ama hepsi boşuna: bunları gördüğünde,
Mücadele etmeyi bıraktı ve Çadırlarını uzağa taşıdı;
Sonra Dağdan yüksek keresteler keserek,
Devasa büyüklükte bir gemi inşa etmeye başladı,
Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği kübitle ölçüldü,
Etrafı ziftle sıvandı ve yan tarafında büyük bir
Tasarlanmış ve büyük miktarda
İnsan ve Hayvan için erzak yerleştirildi: o zaman garip bir mucize!
Her Hayvan, Kuş ve Böcek küçük 730
Denizciler ve çiftler geldi ve öğretildiği gibi içeri girdiler,
Düzen; Son olarak Sire ve üç Oğlu
Dört Eşiyle birlikte ve Tanrı dore'u sabitledi.
Bu arada Güney Rüzgarı yükseldi ve kara kanatlarla
Genişçe süzülerek, tüm Bulutlar birlikte
Cennetin altından; Tepeler tedariklerine
Buhar ve Ekshalasyon alacakaranlık ve nemli,
Yukarı doğru gönderildi; ve şimdi yoğun Gökyüzü
Karanlık bir Tavan gibi duruyordu; Yağmur aşağı doğru hücum etti
Şiddetli ve Dünya 740
Daha fazla görünmeyene kadar devam etti; yüzen Gemi yüzdü
Yükseldi; ve gagalı pruvasıyla güvenli
Dalgaların üzerinde eğilerek sürdü, diğer tüm konutlar
Sel altında boğuldu ve onlar tüm ihtişamlarıyla
Derin su altında yuvarlandı; Deniz örtülü Deniz,
Dalgasız deniz; ve Saraylarında
Lüksün son zamanlarda hüküm sürdüğü, Deniz canavarları yavruladı
Ve sabitlendi; İnsanlığın, çok sayıda son,
Hepsi bırakıldı, küçük bir dipte yüzdüler gemiye.
O zaman nasıl üzüldün, Adem, 750
Tüm neslinin sonu, çok üzücü son,
Nüfus azalması; başka bir sel,
Gözyaşları ve kederden bir sel seni de boğdu,
Ve battın tıpkı oğulların gibi; nazikçe
Melek tarafından, sonunda ayaklarının üzerinde durdun,
Rahatsız olsan da, bir Baba yas tutarken
Çocukları, hepsi birden yok edildi;
Ve meleğe ancak böyle yakındığını söyledi.
Ah, kötü öngörülmemiş vizyonlar! Gelecekten habersiz yaşasaydım, böylece 760
Kötülüğün sadece benim payıma düşen kısmını, her günün payına
Katlanmaya yetecek kadar katlansaydım; Şimdi, dağıtılanlar
Birçok Çağın yükü, üzerimde ışık
Hemen, önceden bilgimle kazanılan Doğum
Düşük, onlar var olmadan önce bana işkence etmek için,
Olmaları gerektiğini düşünerek. Hiç kimse
Bundan böyle ne olacağını önceden bilmeye çalışmasın
Kendisine veya Çocuklarına, kötü olduğundan emin olabilir,
Ne önceden bilgisi önleyebilir,
Ve gelecekteki kötülüğün 770
endişede özde daha az hissedilmeyeceğini
Taşıyacak kadar ağır: ama o endişe artık geçti,
İnsan uyarılacak kişi değil: o birkaç kişi kaçacak
Açlık ve ızdırap sonunda tüketecek
O sulak Çölde dolaşırken: Umutluydum
Şiddet sona erdiğinde ve Dünya'da Savaş olduğunda,
O zaman her şey yolunda giderdi, barış insan ırkını
Mutlu günlerin uzunluğuyla taçlandırırdı;
Ama ben tamamen aldatılmıştım; şimdilik görüyorum
Barışı bozmak, Savaşı boşa harcamaktan daha az değil. 780
Nasıl oluyor da böyle oluyor? ortaya çıktı, Göksel Rehber,
Ve burada insan ırkı sona erecek mi.
Kime göre böyle Michael. En son gördüğün

Zafer ve lüks zenginlik içinde, onlar

İlk olarak seçkin kahramanlık eylemlerinde

Ve büyük kahramanlıklarda görüldüler, ama gerçek erdemden yoksundular;
Çok kan döktükten ve çok israf ettikten

Ulusları boyunduruk altına aldıktan ve bununla

Dünyada ün, yüksek unvanlar ve zengin ganimet elde ettikten sonra,
Yolunu zevk, rahatlık ve tembelliğe çevirecek, 790

Serserilik ve şehvet, ta ki şımarıklık ve gurur
Barış içinde dostluktan düşmanca eylemler çıkarana kadar.

Fethedilenler ve Savaş tarafından köleleştirilenler de

Özgürlükleriyle tüm erdemlerini kaybedecekler

Ve Tanrı korkusu, ki dindarlıkları sahteydi

Savaşın sert mücadelesinde işgalcilere karşı hiçbir yardımcı bulamadı; bu yüzden şevklerinde serinlediler

O zamandan itibaren, Efendilerinin onlara

Tadını çıkarmalarına izin verdiği şeylerle, güvenli,
Dünyevi veya sefahat içinde nasıl yaşayacaklarını öğrenecekler; çünkü Dünya 800'den fazlasını taşıyacak, ölçülülük denensin diye:
Böylece hepsi yozlaşacak, hepsi bozulacak,
Adalet ve Ölçülülük, Hakikat ve İnanç unutulacak;
Bir Adam hariç, ışığın biricik Oğlu
Karanlık bir Çağda, iyi örneğe karşı,
Cazipliğe, geleneğe ve bir Dünya'ya karşı
Kırgın; kınama ve hor görmeden,
Ya da şiddetten, kötü yollarından
korkmayan, onları uyaracak ve önlerine koyacak
Doğruluk yolları, ne kadar daha güvenli, 810
Ve barış dolu, gelecek olan gazabı ilan ederek
Pişmanlıklarından dolayı; ve geri dönecek
Alay konusu olan, ama Tanrı tarafından gözetilen
Yaşayan tek adil Adam; emriyle
Gördüğün gibi, harika bir Gemi inşa edecek,
Kendini ve ev halkını evrensel işkenceye adanmış bir Dünya'nın ortasından kurtarmak için. Onlarla birlikte İnsan ve Hayvan
Seçilmişleri Gemiye yerleştirilecek,
Etrafı korunacak, ama Cennetin tüm Şelaleleri 820
Yeryüzüne açılacak, güçlenecek
Gece gündüz yağmur, Derinliklerin tüm kaynakları
Parçalanacak, Okyanusu gasp etmeye
Tüm sınırların ötesine, sular yükselene kadar
En yüksek Tepelerin üzerine: sonra bu Cennet Dağı
Dalgaların gücüyle yerinden edilecek,
Boynuzlu sel tarafından itilecek,
Tüm yeşilliği bozulmuş ve Ağaçlar sürüklenmiş
Büyük Nehirden aşağı, açılan körfeze doğru,
Ve orada kök salacak bir ada tuzlu ve çıplak, 830
Fokların ve Orkların meskeni ve Deniz martıları çınlıyor.
Sana Tanrı'nın bir yere atfettiğini öğretmek için
Hiçbir kutsallık, oraya hiç kimse getirilmemişse
Orada sık sık bulunan veya orada yaşayan İnsanlar tarafından. Ve şimdi daha neler olacak, işte.
Baktı ve Geminin gövdesini selde gördü,
Bulutlar kaçtığı için şimdi azalmıştı,
Keskin bir Kuzey rüzgarı tarafından sürükleniyordu, kuru esen
Tufanın yüzünü kırıştıran, solgunlaşmıştı;
Ve berrak Güneş geniş su camında 840
Sıcak bakıyordu ve taze Dalganın büyük kısmını çekiyordu,
Susuzluktan sonra olduğu gibi, akan sularını
Durgun gölden, tökezleyen gelgite, yumuşak ayaklarıyla derinlere doğru çalan, şimdi durmuş olan
Çamurlarını, Cennet pencerelerini kapatırken.
Gemi artık yüzmüyor, ama yerde duruyor gibi
Sabitlenmiş yüksek bir dağın tepesinde.
Ve şimdi Tepelerin tepeleri Kayalar gibi görünüyor;
Çığlıklarla oradan hızlı Akıntılar
Geri çekilen Denize doğru öfkeli gelgitlerini sürüyor. 850
Gemiden hemen bir kuzgun uçar,
Ve ondan sonra, daha emin haberci,
Bir güvercin bir kez ve acenta olarak, ayağının konabileceği
Yeşil Ağaç veya toprağı gözetlemek için gönderilir;
İkinci kez geri döndüğünde, Gagasında
Bir zeytin yaprağı getirir, barışçıl işaret:
Anon kuru toprak belirir ve Gemisinden
Kadim Efendi tüm Kabilesiyle iner;
Sonra yukarı kaldırılmış ellerle ve dindar gözlerle,
Cennete minnettar, başının üzerinde 860
Bir çiyli bulut ve bulutun içinde bir yay
Üç yükseltilmiş renkle belirgin, neşeli,
Tanrı'dan barış ve yeni bir antlaşma ilan eden.
Bunun üzerine Adem'in kalbi çok üzgündü
Çok sevindi ve böylece sevinci patlak verdi. Ey sen ki gelecekteki şeyler şimdiki zaman gibi temsil edebilir, Göksel eğitmen, canlandırıyorum, Bu son görüşte, İnsanın yaşayacağından emin oldum, Tüm yaratıklarla birlikte, ve onun tohumu korunacak. Şimdi kötü oğulların yok edildiği bir Dünya için daha az yas tutuyorum, sonra seviniyorum, O kadar mükemmel ve o kadar adil bulunan bir İnsan için, Tanrı başka bir Dünya'yı ondan kaldırmayı, ve tüm öfkesini unutmayı garantiliyor. Ama söyle, Cennetteki o renkli çizgiler ne anlama geliyor, Tanrı'nın alnı gibi gerilmiş, Ya da aynı sulu bulutun akışkan eteklerini bağlamak için bir çiçek kenarı olarak hizmet ediyorlar, En azından tekrar dağılıp Dünya'yı göstersin? Başmelek kime. Ustalıkla nişan alıyorsun; 880
Böylece Tanrı, öfkesini gönüllü olarak bağışlar,
Geç de olsa, yozlaşmış İnsan'dan pişmanlık duysa da,
Yüreğinde kederle, aşağı baktığında gördü ki
Bütün Dünya şiddetle dolmuş ve her et
Her üç yoldan da bozulmuş; yine de uzaklaştırılanlar,
Öyle bir lütuf bulur ki,
Bir doğru İnsan, onun gözünde,
İnsanlığı yok etmekten vazgeçer,
Ve bir daha asla Dünya'yı sel ile yok etmemek,
Deniz'in sınırlarını aşmamak,
Yağmurun Dünya'yı boğmamak için bir Antlaşma yapar 890
İçinde İnsan veya Hayvan olsun; ama o,
Dünya'nın üzerine bir bulut getirdiğinde,
Üç renkli yayını koyacaktır, ki baksın
Ve Antlaşmasını hatırlasın: Gündüz ve gece,
Tohum zamanı ve hasat, Sıcaklık ve kırağı
Ateş her şeyi yenileyene kadar yolunu tutacaktır,
Hem Cennet'i hem de Dünya'yı, orada doğrular yaşayacaktır.

Notlar:
484 Bu satırdan sonra, 1674 şunu ekler:
Şeytani Phrenzie, inleyen Melankoli
Ve Ay'ın vurduğu delilik, bitkin Atrofi,
Marasmus ve geniş çapta yok eden Veba,
548 Parçalanmanın ve sabırla katılmanın
Çözülmem. Michael 1674'te cevap verdi.
647 çivi] 1674'ü yapar.
866 ki] 1674.

On Birinci Kitabın sonu.

KİTAP XII.

TARTIŞMA.

Melek Michael Tufan'dan itibaren neyin geleceğini anlatmaya devam eder;
sonra, İbrahim'den bahsederken, derece derece o Kadın Tohumunun kim olacağını açıklamaya gelir, ki bu Adem ve Havva'ya Düşüşte vaat edilmiştir;
Enkarnasyonu, Ölümü, Dirilişi ve Yükselişi; Kilise'nin ikinci Gelişine kadarki durumu. Adem bu İlişkiler ve Vaatler tarafından büyük ölçüde tatmin olmuş ve rahatlatılmış bir şekilde Mikail ile birlikte Tepeden iner; Havva'yı uyandırır,
ki bu süre boyunca uyumuştur, ama zihninin dinginliği ve itaatine göre sakinleşmiş nazik rüyalarla. Mikail her iki elinde onları Cennetten çıkarır, ateşli Kılıç arkalarında sallanır ve Kerubimler Yeri korumak için
Mevkilerini alırlar.

[Yolculuğunda hiç kimseyi beklemeyen biri gibi,
Hızlı olmasına rağmen, Başmelek'in
Yıkılan dünya ile restore edilen dünya arasında durakladığını işitin,
Adem belki bir şey araya girebilirse;
O zaman geçişle birlikte tatlı yeni Konuşma devam eder]
Böylece bir Dünya'nın başladığını ve bittiğini gördün;
Ve İnsan ikinci bir soydan geliyormuş gibi.
Daha görmen gereken çok şey var, ama
Ölümlü görüşünün zayıfladığını algılıyorum; ilahi nesneler
Gereksinimler insan duyusunu zayıflatır ve yorar: 10
Bundan böyle ne varsa anlatacağım,
Bu nedenle sen gereken dinleyiciyi ver ve dinle. Bu ikinci, henüz çok azken,
Ve yargılanma korkusu geçmişte kalırken
Zihinlerinde tazeyken, Tanrı'dan korkarak,
Adil ve doğru olana biraz saygı duyarak
Hayatlarını yaşayacaklar ve hızla çoğalacaklar,
Toprağı işleyerek ve bol ürün biçerek,
Mısır şarabı ve yağı; ve sürüden veya sürüden,
Sık sık Öküz, Kuzu veya Oğlak kurban edecekler, 20
Büyük Şarap sunuları dökülerek ve kutsal Ziyafetle
Üç günlerini suçsuz bir şekilde neşe içinde geçirecekler ve
Aileler ve Kabileler tarafından
Uzun süre huzur içinde yaşayacaklar
Paternal yönetim altında; ta ki biri yükselene kadar
Gururlu, hırslı bir kalbe sahip olan,
Adil eşitlikle, kardeşçe bir devletle yetinmeyen,
Kardeşleri üzerinde hak etmediği egemenliği
hak edecek ve
Doğanın uyumunu ve yasasını Dünya'dan tamamen mahrum edecek; Avlanma (ve İnsanlar değil Hayvanlar onun oyunu olacak) 30
Savaş ve düşmanca tuzaklarla
İmparatorluğuna boyun eğmeyi reddeden zalim:
Oradan güçlü bir Avcı olarak adlandırılacak
Rabbin önünde, Cennet'e rağmen,
Ya da Cennet'ten ikinci Egemenliği talep ederek;
Ve ismini İsyandan alacak,
Başkalarını İsyanla suçlasa da.
Hırs gibi
Onunla birlikte veya onun altında tiranlık yapmak için
Bir mürettebatla birlikte,
Cennet'ten Batı'ya doğru yürürken, 40
Yer altından kaynayan siyah bitümlü bir oluğun
Cehennemin ağzını bulacaktır;
Tuğladan ve inşa etmek için attıkları o maddeden
Tepesi Cennet'e kadar ulaşabilecek bir Şehir ve Kule inşa edecekler;
Ve kendilerine bir isim bulacaklar, en azından yabancı topraklarda
Hafızaları kaybolacak,
İyi ya da kötü şöhret fark etmez. Ama sık sık insanları ziyaret etmek için inen Tanrı
Görünmeden ve meskenlerinde yürür
Yaptıklarını işaretlemek için, onları yakında görerek, 50
Şehrini görmek için aşağı iner, Kule
Cenneti engeller ve alay ederek
Dillerine çeşitli bir Ruh yerleştirir
Anadillerini tamamen ortadan kaldırmak ve bunun yerine
Bilinmeyen sözcüklerin şıngırdayan gürültüsünü ekmek için:
Hemen iğrenç bir gevezelik yükselir
İnşaatçılar arasında; her biri diğerine seslenir
Anlaşılmaz, ta ki kısık olana kadar ve hepsi öfke içinde,
Alaycı bir şekilde fırtına koparırlar; Cennette büyük bir kahkaha vardı
Ve aşağı bakıp, gürültüyü garip görmek için 60
Ve gürültüyü duymak; böylece bina
Gülünç bırakıldı ve işe Karmaşa denildi.
Böylece Adem babacan bir şekilde hoşnutsuz oldu. Ah, iğrenç Oğul, böylesine arzulamak
Kardeşlerinin üstünde, kendisine onaylayarak
Otorite gasp edilmiş, Tanrı'dan verilmemiş:
Bize yalnızca Hayvan, Balık, Kuş üzerinde mutlak egemenlik verdi; bu hakkı
Onun bağışıyla; ama İnsan insanlar üzerinde
O, Efendi yapmadı; kendisine böyle bir hak 70
Saklayarak, insan insandan özgür bırakıldı.
Ama bu Gaspçı, tecavüzünü gururla
İnsanda kalmıyor; Kulesi Tanrı'ya
Kuşatma ve meydan okuma amaçlıyor: Zavallı adam! Oraya hangi yiyeceği
Kendisini ve pervasız ordusunu beslemek için taşıyacak, orada ince Hava
Bulutların üstünde bağırsakları iğrenç olacak,
Ve onu Nefesten, eğer Ekmekten değilse aç bırakacak?
Bu yüzden Michael kime. Haklı olarak
Oğul'dan nefret ediyorsun, ki insanların sakin durumunda 80
Böyle bir sıkıntı getirdi, boyun eğdirmeye çalıştı
Akılcı Özgürlük; yine de şunu bil ki,
Senin başlangıçtaki düşüşünden beri, gerçek Özgürlük
Kayboldu, ki o her zaman doğru Akılla birlikte yaşar
İkizlenir ve ondan ayrı bir varlığı yoktur:
İnsandaki Akıl karartılır veya itaat edilmez,
Hemen aşırı arzular
Ve yeni başlayan Tutkular Hükümeti yakalar
Akıldan ve köleliğe
o zamana kadar İnsanı özgürleştirir. Bu nedenle, kendi içinde 90
Değersiz Güçlerin özgür Akıl üzerinde hüküm sürmesine izin verdiğinden, Tanrı yargıda adildir
Onu dışarıdan zorba Lordlara tabi kılar;
Bunlar sıklıkla haksız yere
Dışsal özgürlüğünü köleleştirirler: Tiranlık olmalı,
Ancak Tiran için bundan dolayı bir mazeret yoktur. Yine de bazen Milletler o kadar alçalacaklardır ki
Erdem, akıldır, hiçbir yanlış,
Fakat Adalet ve bazı ölümcül lanetler onları dışsal özgürlüklerinden mahrum eder, 100
İçsel kayıpları: Saygısız Oğul tanıklık eder
Gemiyi inşa edenin, utanç için
Babasına, bu ağır laneti duyan,
Hizmetkarların Hizmetkarı, kötü Irkına.
Böylece bu sonuncusu, önceki Dünya gibi,
Kötüden daha kötüye gitmeye devam edecek, ta ki Tanrı en sonunda
Kötülüklerinden yorulup,
Aralarından varlığını çekip,
Kutsal Gözlerini çevirene kadar; bundan sonra
Onları kendi kirli yollarına bırakmaya karar vererek; 110
Ve seçilecek özel bir Millet
Geri kalanların hepsinden, çağrılacak olanlardan,
Bir millet ki, tek bir sadık adamdan doğacak:
O, Fırat'ın bu yakasında hâlâ ikamet ediyor,
Putperestlikle yetiştirilmiş; Ah, insanlar
(İnanabiliyor musun?) bu kadar aptalca büyümüş,
Tufandan kurtulan Ata yaşarken,
Yaşayan Tanrı'yı ​​terk edip,
Kendi eserine, Ağaç ve Taşa tapmaya
Düşecek
Tanrılar için! Yine de en Yüce Tanrı onu korur 120
Babasının evinden Vizyonla çağırır,
Akrabalarını ve sahte Tanrılarını, ona göstereceği ve ondan yükselteceği
Güçlü bir Millet ve ona
Kutsamasını öyle gösterir ki, Tohumunda
Bütün Milletler kutsanır; o doğrudan itaat eder,
Hangi Ülkeye gittiğini bilmeden, yine de kesin bir şekilde inanır:
Ben onu görüyorum, ama sen göremiyorsun, hangi İnançla
Tanrılarını, Dostlarını ve memleketini terk ediyor
Kaldea'nın Ur'u, şimdi Geçit'i geçiyor 130
Haran'a, arkasından hantal bir Tren
Sürüler ve Sürüler ve sayısız kölelik;
Zavallı bir şekilde dolaşmıyor, ama tüm servetini
Onu çağıran Tanrı'ya, bilinmeyen bir ülkede güveniyor.
Şimdi Kenan'a varıyor, Çadırlarını
Sechem'in etrafına ve komşu Moreb Ovası'na
kurduğunu görüyorum; orada vaatle
Onun tüm o Ülkenin Çocukları için Hediyesini alıyor;
Kuzeydeki Hamath'tan Çöl Güneyine
(Şeyleri bu adlarla çağırıyorum, henüz isimlendirilmemiş olsalar da) 140
Hermon Doğu'dan büyük Batı Denizi'ne,
Hermon Dağı, ötedeki Deniz, her yer
Ufukta, onları işaret ettiğimde; kıyıda
Karmel Dağı; burada çift pınarlı dere
Ürdün, gerçek sınır Doğuya doğru; ama Oğulları
Senir'e yerleşecek, o uzun tepe sırtı.
Bu düşünce, Dünya'nın tüm Milletleri
Onun Tohumunda kutsanacak; o Tohumla
Senin büyük kurtarıcın kastediliyor, O Yılan'ın başını ezecek; bunun sana yakında 150
Daha açık bir şekilde gösterileceği. Bu Patrik kutsandı,
Sadık İbrahim'in zamanı gelince Oğul diyeceği,
Ve Oğlu'ndan bir Torun ayrılacak,
İnançta, bilgelikte ve ünle ona benzer;
Torun on iki Oğul ile birlikte,
Kenan'dan, bundan sonra Mısır olarak adlandırılacak bir Ülkeye, Nil Nehri tarafından ikiye bölünecek;
Bakın nereye akıyor, deniz ağızlarından fışkırıyor
Denize: O Topraklarda ikamet etmek için
Daha genç bir Oğul tarafından davet ediliyor 160
Kıtlık zamanında, değerli işleri onu o Diyarda ikinci olarak yetiştiren bir Oğul
Firavun'un: orada ölüyor ve Irkını terk ediyor
Bir Millete dönüşüyor ve şimdi büyüyor
Sonraki bir Kraldan şüpheleniliyor, o da
Aşırı büyümesini durdurmak için, misafir olarak
Çok sayıda; buradan gelen misafirleri köle yapıyor
Misafirperver olmayan bir şekilde ve bebek Erkeklerini öldürüyor:
Tanrı tarafından gönderilen iki kardeş (o iki kardeşe
Musa ve Harun diyorlar) tarafından 170
Halkını esirlikten kurtarmak için, geri dönüyorlar
Şan ve ganimet ile vaat edilen Topraklarına. Ama önce, Tanrısını tanımayı veya dikkate alınması gereken mesajı inkar eden kanunsuz Tiran,
Korkunç İşaretler ve Yargılamalar tarafından zorlanmalıdır;
Nehirler kan dökülmeden dönmeli,
Kurbağalar, Bitler ve Sinekler tüm Sarayını
İğrenç bir müdahaleyle doldurmalı ve tüm toprağı doldurmalı;
Çürük ve Ölü Hayvanları ölmeli,
Yaratıklar ve sinekler tüm etini kabartmalı, 180
Ve tüm halkı; Gök gürültüsü, gök gürültüsüyle karışmalıdır,
Gök gürültüsü ateşle karışmalıdır,
Ve Dünya'da dönmeli, yuvarlandığı yerde onu yiyip bitirmelidir;
Yiyemediğini, Ot, Meyve veya Tahıl,
Aşağı doğru akan karanlık bir Çekirge Bulutu
Yemeli ve yerde yeşil hiçbir şey bırakmamalıdır:
Karanlık tüm sınırlarını gölgelemelidir,
Elle tutulur karanlık ve üç günü silip süpürmelidir;
En sonunda bir gece yarısı vuruşuyla tüm ilk doğanlar
Mısır'ın ölü yatmalı. Böylece on yarayla 190
Bu Nehir ejderhası sonunda evcilleştirildi
Yolcularının gitmesine izin vermek için ve sık sık
İnatçı kalbini alçaltır, ama hala Buz gibi
Daha sert ve çözüldükten sonra, öfkesinde
Sonradan kovduğu kişiyi takip eden Deniz
Onu ordusuyla yutar, ama onların geçmesine izin verir
İki kristal duvar arasındaki kuru topraktaymış gibi,
Musa'nın asasıyla öylece durur
Kurtarılanlar kıyılarına ulaşana kadar:
Tanrı Azizine böylesine harika bir güç verecektir, 200
Meleğinde mevcut olmasına rağmen,
Önlerinde bir Bulut ve Ateş Sütunu olarak gidecek,
Yolculuklarında onlara rehberlik edecek ve
Arkalarından uzaklaştıracak, inatçı Kral takip ederken:
Bütün gece takip edecek, ama onun yaklaşımı
Karanlık sabaha kadar gözetleme yapar; Sonra Ateş Sütunu ve Bulut aracılığıyla
Tanrı ileriye bakarak tüm Ordusunu rahatsız edecek
Ve Araba tekerleklerini çatlatacak: Musa bir kez daha güçlü Asası Denizin üzerinden uzandığında; Deniz Asasına itaat eder;
Savaş saflarında Dalgalar geri döner,
Ve Savaşlarını alt eder: Seçilmiş Irk
Kıyıdan Kenan'a doğru güvenle ilerler
Vahşi Çöl boyunca, en kolay yol değil,
En azından Kenanlıların uyarılarına girmeden
Savaş onları deneyimsizce korkutur ve korkutur
Onları Mısır'a geri döndürür, daha ziyade kölelikle onursuz bir hayatı seçer; çünkü hayat
Asil ve aşağılık olana daha tatlıdır 220
Silahlarda eğitimsiz, aceleciliğin yol açmadığı yerde. Bunu da gecikmeleriyle kazanacaklar
Geniş Çölde, orada bulacaklar
Hükümetlerini ve büyük Senatolarını seçecekler
On iki Kabileden geçerek, Yasalarla hükmetmek için:
Sina Dağı'ndan Tanrı, gri tepesi
Titreyecek, inecek, kendisi
Gök gürültüsünde Şimşek ve yüksek sesli Trompet sesleri
Onlara Yasalar emredecek; bir kısmı uygun olan
Sivil Adalete, bir kısmı dini Ayinler 230
Kurban, onları bilgilendirerek, tiplerle
Ve gölgeler, o kaderin Tohumu ezmek için
Yılanı, hangi yollarla
İnsanlığın kurtuluşunu elde edeceğini. Ama Tanrı'nın sesi
Ölümlü kulaklar için korkunçtur; yalvarırlar
Musa'nın onlara iradesini bildirmesi için,
Ve dehşet sona ersin; onlara isteklerini verir,
Tanrı'ya hiçbir erişimin olmadığı öğretilir,
Arabulucu olmadan, ki onun yüce Ofisi şimdi
Musa figürde taşır, 240'ı tanıtmak için
Daha büyük olanı, onun gününü önceden bildirecektir,
Ve bu Çağdaki bütün Peygamberler zamanları
Büyük Mesih'in şarkısını söyleyecektir. Böylece Yasalar ve Ayinler
Kurar, Tanrı İnsanlarda öyle bir zevke sahiptir ki
Kendi iradesine itaat eder,
Aralarında Tabernacle'ını kurar,
Kutsal Olan ölümlü İnsanlarla birlikte yaşar:
Onun buyruğuyla bir Kutsal Alan
Çerçevelenmiştir, Altınla kaplanmış,
İçinde bir Sandık ve Sandıkta Onun Tanıklığı, 250
Bunların üzerinde Antlaşmasının Kayıtları
Altın bir Merhamet tahtı,
Kanatlar arasında
İki parlak Kerubi, önünde yanar
Bir Zodyak'taki gibi Göksel ateşleri temsil eden Deniz Lambaları; Çadırın üstünde bir Bulut
Gündüz dinlenecek, Gece ateşli bir parıltı,
Yolculuk ettikleri zaman hariç ve sonunda varacaklar,
Meleği tarafından İbrahim'e ve onun soyuna vaat edilen
Diyara götürülecek: gerisi
Uzun anlatılacaktı, kaç Savaş savaştı, 260
Kaç Kral yıkıldı ve Krallıklar kazanıldı,
Ya da Güneş'in Cennetin ortasında nasıl duracağı
Bir gün boyunca ve Geceler ertelendi,
İnsan sesi emrediyor, Güneş Gibeon'da duracak,
Sen Ayalon vadisinde,
İsrail galip gelene kadar; böyle çağır üçüncüyü
İshak'ın oğlu İbrahim'den ve ondan
Bütün soyundan, böylece Kenan kazanacak.
Burada Adem araya girdi. Ey Cennetten gönderilen,
Karanlığımı aydınlatan, lütuf dolu şeyler 270
Başta İbrahim ve onun Soyuyla ilgili olanları ifşa ettin: şimdi ilk önce
Gözlerimin doğru açıldığını ve kalbimin çok rahatladığını,
Bir yandan da
Benim ve tüm İnsanlığın başına ne geleceğini düşünerek şaşkına dönmüştüm; ama şimdi
Onun gününü görüyorum, tüm Milletlerin kutsanacağı,
Benim tarafımdan hak edilmeyen bir lütuf,
Yasaklanmış bilgiyi yasaklanmış yollarla arayan.
Bunu henüz anlamıyorum, neden
Tanrı'nın yeryüzünde yaşamaya tenezzül edeceği kişilere 280
Bu kadar çok ve çeşitli Yasalar verilmiştir;
Bu kadar çok Yasa, bu kadar çok günahı savunur
Onlar arasında; Tanrı bunlarla nasıl ikamet edebilir?
Böylece Michael'in yanında. Şüphe etme ki günah
Onların arasında hüküm sürecek, sanki sen doğurmuşsun gibi;
Ve bu nedenle Yasa onlara, Yasaya karşı günahı kışkırtarak, doğal erdemlerini açığa vurmaları için verildi; böylece Yasa günahı keşfedebilir ama kaldıramaz,
O gölgeli kefaretlerin dışında, 290
Boğaların ve Keçilerin kanı, onlar sonucuna varabilirler
İnsan için daha değerli bir kan ödenmelidir,
Sadece adaletsizlik için, böylece böyle bir doğrulukta
Onlara İnançla yüklenen, Tanrı'ya karşı Haklı Çıkarma ve Vicdan huzuru bulabilirler, ki Yasa bunu Törenlerle yatıştıramaz, ne de İnsan ahlaki kısmını yerine getirir ve yerine getirmeyen yaşayamaz. Böylece Yasa kusurlu görünür ve ancak
Onları tam zamanında istifa etmek amacıyla verilmiştir 300
Daha iyi bir Antlaşmaya kadar, disiplin altına alınmış
Gölgeli Tiplerden Gerçeğe, Bedenden Ruha,
Katı Yasaların dayatılmasından, özgürce kabul edilmeye, kölece korkudan
Evlatça, Yasa işlerinden İnanç işlerine.
Ve bu nedenle Musa, Tanrı tarafından
Çok sevilse de, yalnızca Yasanın Hizmetkarı olarak, halkını Kenan'a götürmeyecektir;
Fakat Yahudi olmayanların İsa diye adlandırdığı,
İsmini ve Görevini taşıyan,
Düşman Yılanı bastıracak ve
Dünyanın çöllerinde uzun süre dolaşan insanı
Güvende, sonsuz dinlenme Cennetine geri getirecektir. Bu arada onlar dünyevi Kenan'da
Uzun süre yaşayacak ve refah içinde yaşayacaklar, ama günahlar
Ulusal halk huzurunu bozduğunda,
Tanrı'yı ​​onlara düşman kaldırmaya kışkırtarak:
O, onları sık sık kurtarır tövbekâr
Önce Yargıçlar tarafından, sonra Krallar tarafından; kime
İkincisi, her ikisi de dindar şöhret 320
Ve kudretli işler için, bir vaat alacak
Geri alınamaz, onun Kraliyet Tahtı
Sonsuza dek sürecek; benzerleri şarkı söyleyecek
Tüm Kehanetler, Kraliyet Soyundan
Davut'un (bu Kral'ı böyle adlandırıyorum) yükselecek
Bir Oğul, Kadının Tohumu sana önceden bildirildi,
İbrahim'e önceden bildirildi, ki ona güvenecek
Tüm Milletlere ve Krallara önceden bildirildi, Kralların
Sonuncusu, çünkü onun Hükümdarlığının sonu olmayacak. Ama önce uzun bir ardıllık takip etmeli, 330
Ve Zenginlik ve Bilgelik için bir sonraki Oğlu,
O zamana kadar Çadırlarda dolaşan Tanrı'nın bulutlu Sandığı, görkemli bir Tapınakta kutsallaştırılacak.
Onu takip edenler,
Kısmen iyi, kısmen kötü, kötünün uzun cümbüşü,
Çirkin Putperestlikleri ve diğer hataları
Halkın takdirine göre, Tanrı'yı ​​öyle bir tütsüleyecek ki, onları terk edecek ve Ülkesini açığa çıkaracak,
Şehri, Tapınağını ve kutsal Sandığını
Tüm kutsal şeyleriyle birlikte, bir alay ve ganimet 340
Yüksek Duvarlarını gördüğün o gururlu Şehir'e
Karmakarışık bir şekilde bırakıldı, oradan Babil adını aldı. Orada esaret altında kalmalarına izin verir
Yetmiş yıllık bir süre, sonra onları geri getirir,
Merhametini ve Davut'a yeminli
Antlaşmasını hatırlayarak, Cennetin günleri olarak kurulmuştur.
Kralların izniyle Babil'den döndüler
Tanrı'nın tasarruf ettiği Lordlar, Tanrı'nın evi
Önce yeniden inşa ederler ve bir süre
Orta halli bir şekilde yaşarlar, 350'ye kadar
Zenginlik ve kalabalıkta, hizipçi büyürler;
Ama önce rahipler arasında anlaşmazlık çıkar,
Sunakta hazır bulunan ve en çok
Barışı arayan adamlar: onların çekişme kirliliği
Tapınağın kendisine getirir: sonunda Asayı ele geçirirler ve Davut'un oğullarına bakmazlar,
Sonra onu bir yabancıya verirler ki, gerçek
Meshedilmiş Kral Mesih doğsun
Hakkı elinden alınmış; ama onun doğumunda daha önce cennette görülmemiş bir yıldız onu ilan eder, 360
Ve soruşturan Doğu bilgelerine rehberlik eder
Yerini, tütsü, mür ve altın sunmak için;
Doğum yerini ciddi bir melek söyler
Gece nöbet tutan basit çobanlara;
Onlar sevinçle oraya koşarlar ve bir grup melek
İlahisini söyler.
Annesi bir bakiredir, ama babası
En Yüce'nin gücüdür; o yükselecektir
Miras tahtına, ve krallığını
Dünyanın en geniş sınırlarıyla, ihtişamını cennetlerle bağlayacaktır. 370
Durdu, Adem'i öyle bir sevinçle ayırt etti ki
Aşırı yüklenmiş, sanki keder gözyaşlarıyla çiğlenmişti,
Bu nefes aldığı sözlerin fışkırması olmadan.
Ey müjdeli haberlerin peygamberi,
En büyük umudun bitiricisi! şimdi net anlıyorum
En kararlı düşüncelerimin boşuna aradığı şey,
Neden büyük beklentimiz denmeli
Kadının tohumu: Bakire Ana, Haile,
Cennetin sevgisinde yüksekte, yine de benim Sadık'ımdan
Sen çıkacaksın ve senin Rahim'inden Oğul 380
En Yüce Tanrı'nın; Böylece Tanrı insanla birleşir.
Yılan şimdi en büyük yarasını beklemeli
Ölümcül acıyla: nerede ve ne zaman
Savaşları, hangi darbenin Galip'in topuğunu yaralayacağını söyle.
Böylece Michael'a. Onların kavgasını hayal etme,
Bir düello gibi, ya da yerel yaralar gibi
Baş ya da topuk: bu yüzden Oğul'un
İnsanlığı Tanrısallığa dönüştürmesi, düşmanını alt etmek için daha fazla güçle; ne de yenilir
Şeytan, Cennetten düşüşü, daha ölümcül bir morluk, 390
Sana ölüm yaranı vermekten aciz:
Kurtarıcın gelen o, onu iyileştirecektir,
Şeytan'ı yok ederek değil, ama onun işlerini
Sende ve Tohumunda: bu da olamaz,
Ama istediğini yerine getirerek,
Tanrı Yasasına itaat, empoze edilmiş
Ölüm cezası ve ölüm acısı,
Sana karşı işlenen suçların cezası,
Ve senin isteğinden doğan onların cezası:
Yalnızca bu şekilde yüce Adalet kabul edilebilir. 400
Tanrı'nın Yasasını yerine getirecektir
Hem itaatle hem de sevgiyle, sevgi olsa da
Yalnızca Yasayı yerine getirir; senin cezan
O, bedende gelerek katlanacaktır
Sınanacak bir hayata ve lanetli bir ölüme,
İnanan herkese Yaşamı ilan ederek
Kurtuluşuna ve itaatinin
İnançla onların sayılmasına, onun erdemlerinin
Onları kurtarmak için, kendilerinin değil, yasal işlere rağmen.
Bunun için nefret edilerek yaşayacak, küfür edilecek, 410
Zorla yakalanacak, yargılanacak ve ölüme mahkûm edilecek
Utanç verici ve lanetli, Çarmıha gerilmiş
Kendi Milleti tarafından, Yaşam getirdiği için öldürülmüş;
Ama Çarmıha gerdiği düşmanlarını,
Sana karşı olan Yasayı ve günahları
Tüm insanlığın, onunla birlikte çarmıha gerilmiş,
Bu tatminine güvenenlere asla daha fazla zarar vermemek için; böylece ölür,
Ama kısa sürede canlanır, Ölüm onun üzerinde hiçbir güç
Uzun süre gasp etmeyecek; üçüncü şafak ışığı 420
Dönmeden önce, Sabah Yıldızları onun yükseldiğini görecek
Mezarından, şafak ışığı kadar taze,
Ölümden kurtardığın fidye,
İnsanın ölümü, Yaşamı sunanlar kadar
İhmal etme ve iyilik kucakla
İşlerden yoksun olmayan İnançla: bu Tanrısal eylem
Senin mahkûmiyetini iptal eder, ölmen gereken ölümü,
Günah içinde sonsuza dek yaşamdan kaybolmuş; bu eylem
Şeytan'ın başını ezecek, gücünü ezecek
Günahı ve Ölümü yenerek, onun iki ana kolu, 430
Ve daha derine saplayacak iğnelerini kafasına
Sonra zamansal ölüm, Galiplerin topuğunu ezecek,
Ya da kurtardığı kişilerin, uyku gibi bir ölüm,
Ölümsüz Yaşama doğru nazik bir esinti. Dirilişten sonra da
Daha uzun süre kalmayacak Yeryüzünde, belirli zamanlarda
Görünmek için, Öğrencilerine, Hayatında
Hala onu takip edenlere; onlara sorumluluk bırakacak
Bütün uluslara ondan öğrendiklerini öğretmek için
Ve Kurtuluşuna, inananlara 440
Vaftiz ederek bol akarsuda, günahın suçundan
Yaşama temizlenmenin işareti
Saf ve zihin olarak hazırlanmış, eğer böyle olursa,
Kurtarıcının öldüğü gibi ölüme.
Bütün uluslara öğretecekler; çünkü o günden itibaren
Sadece İbrahim'in Loines'inin Oğullarına değil, İbrahim'in İnancının Oğullarına
Kurtuluş Vaaz Edilecek, dünyanın her yerinde;
Böylece onun soyunda bütün uluslar kutsanacak.
Sonra Cennetlerin Cennetine yükselecek 450
Zaferle, havada zafer kazanarak
Düşmanlarının ve senin düşmanlarının üzerinden; orada sürpriz olacak
Yılan, Hava Prensi, ve Zincirlenmiş Sürüklenme
Tüm aleminde, & orada kahrolası izin;
Sonra ihtişama gir ve geri dön
Tanrı'nın sağındaki Koltuğuna, yüceltilmiş
Cennetteki tüm isimlerin üstünde; ve oradan gelecek,
Bu dünyanın dağılması olgunlaştığında,
Hem canlıları hem de ölüleri yargılamak için ihtişam ve güçle,
Sadakatsiz ölüleri yargılamak için, ama 460
Sadıklarını ödüllendirmek ve onları mutluluğa kabul etmek için,
İster Cennette ister Dünya'da, çünkü o zaman Dünya
Hepsi Cennet olacak, çok daha mutlu bir yer
O zaman bu Aden ve çok daha mutlu günler.
Böyle söyledi Başmelek Mikail, sonra durakladı,
Dünyanın büyük döneminde olduğu gibi; ve Efendimiz
Sevinç ve hayretle dolu bir şekilde şöyle cevap verdi. Ey sonsuz iyilik, engin iyilik!
Kötülüğün bütün bu iyiliğini üretecek,
Ve kötülüğü iyiliğe dönüştürecek; daha harika 470
O zaman ilk önce yaratılışla ortaya çıkan
Karanlıktan ışık! Şüphelerle doluyum,
Şimdi günahlarımdan tövbe etmeli miyim
Yaptıklarım ve sebep olduklarımla mı, yoksa sevinmeli miyim
Çok daha fazlası, çok daha fazlası ondan kaynaklanacak,
Tanrı'ya daha fazla şan, İnsanlara daha fazla iyi niyet
Tanrı'dan ve gazaptan bol bol lütuf olacak.
Ama söyle, eğer kurtarıcımız Cennet'e
Yükselmek zorundaysa, sadakatsiz sürünün arasında kalan az sayıdaki sadıklarına ne olacak, 480
Hakikatin düşmanlarına; peki o zaman halkını kim yönlendirecek, kim savunacak?
Onun takipçilerine, ona yaptıklarından daha kötü davranmayacaklar mı?
Elbette yapacaklar, dedi Melek; ama Cennetten
Kendilerine bir Tesellici gönderecek,
İçlerinde Ruhu ve İnanç Yasası olan
Babanın vaadini, sevgiyle işleyerek, kalplerine yazacak,
Onları tüm hakikatte yönlendirmek ve ayrıca
Ruhsal Zırhla donatmak, 490
Şeytan'ın saldırılarına karşı koyabilmek ve onun ateşli oklarını
Söndürebilmek için, İnsanın onlara karşı yapabileceği her şeyden korkmadan,
Ölümüne bile olsa, bu tür zulümlere karşı
İçsel tesellilerle,
Ve sık sık desteklenerek, en gururlu zulmedenleri bile şaşırtacak şekilde: çünkü Ruh
Önce Havarilerine,
Ulusları müjdelemek için, sonra da tüm
Vaftiz edilenlere, onlara harikulade armağanlar verecek,
Her dili konuşabilecek ve her mucizeyi yapabilecek, 500
Rabbinin onlardan önce yaptığı gibi. Böylece kazanırlar
Her milletten büyük sayılar
Cennetten gelen haberleri sevinçle alırlar: sonunda
Görevleri yerine getirilir ve yarış iyi yönetilir,
Doktrinleri ve yazılı hikayeleri bırakılır,
Ölürler; ama odalarında, önceden uyardıkları gibi,
Öğretmenler olarak kurtlar yerini alacak, kederli kurtlar,
Cennetin tüm kutsal gizemleri
Kendi aşağılık çıkarlarına dönecek
Kazanç ve hırs ve gerçek 510
Batıl inançlar ve geleneklerle lekelenmiş,
Yalnızca o yazılı Kayıtlarda saf bırakılmış,
Sadece Ruh tarafından anlaşılsa bile.
Sonra kendilerine isimler,
Yerler ve unvanlar bulmaya çalışacaklar ve bunlarla
Dünyevi güç, hala hareket ediyormuş gibi görünse de
Ruhsal olarak, kendilerine mal ederek
Tanrı'nın Ruhunu, aynı şekilde vaat edilmiş ve verilmiş
Tüm İnananlara; ve bu bahaneden,
Ruhsal Yasalar bedensel güçle 520
Her vicdana zorlayacaktır; Yasalar ki hiç kimse
içlerinde bırakmış bulamaz, ya da içindeki Ruh'un
kalbe kazıyacağı. O zaman ne yapacaklar
Ama Lütuf Ruhunu zorla kendi kendine, ve
Onun eşi Özgürlüğü bağlayacaklar; ne yapacaklar,
İnançla ayakta durmak için inşa edilen
Yaşayan Tapınaklarını yıkmaktan başka,
Kendi İnançları değil başkalarının İnancı: çünkü Dünya'da
İnanç ve Vicdana karşı kim duyulabilir ki
Yanılmaz? yine de birçokları varsayacaktır:
Nereden ağır zulüm yükselecek 530
İbadette sebat eden herkes
Ruh ve Hakikat; geri kalanlar, çok daha büyük bir kısmı,
Dışsal Ayinler ve aldatıcı biçimler
Dini tatmin edilmiş sayacaklar; Gerçek çekilecek
İftiracı oklarla ve İnancın işleriyle
Nadiren bulunacak: Dünya böyle devam edecek,
İyi kötü adamlara, iyi kötü adamlara,
Kendi iniltisi altında, ta ki
Gün adil olanlara nefes almanın,
Ve kötü adamlara intikamın, 540
O yakınlarda yardımına söz verdiğinden,
Kadının tohumu, o zamanlar belirsiz bir şekilde önceden bildirildi,
Şimdi daha iyi biliniyor Kurtarıcın ve Rabbin,
En son Cennetten gelen Bulutlarda ortaya çıkacak
Babanın ihtişamıyla, Şeytan'ı sapkın Dünyasıyla birlikte eritmek, sonra
Alevli kütleden, arınmış ve yeniden arıtılmış,
Yeni Cennetler, yeni Dünya, Sonsuz tarih çağları
Doğruluk, barış ve sevgi üzerine kurulmuş,
Meyveler, Sevinç ve sonsuz Mutluluk üretmek için. 550
O bitirdi; ve böylece Adem son olarak cevap verdi.
Senin kehanetin ne kadar çabuk, Kahin kutsadı,
Bu geçici Dünyayı, Zamanın Yarışını ölçtü,
Zaman sabitlenene kadar: ötesinde tüm uçurum var,
Sonsuzluk, hiçbir gözün ulaşamayacağı sonu.
Çok bilgilendirilmiş olarak buradan ayrılacağım,
Çok huzurlu düşüncelerle, ve bilgiyle dolup taşacağım, bu kabın ne içerebileceğini;
Bunun ötesinde özlem duymam aptallıktı.
Bundan sonra, itaat etmenin en iyisi olduğunu öğrendim, 560
Ve tek Tanrı'yı ​​korkuyla sevmek,
Onun huzurundaymış gibi yürümek, her zaman O'nun tedbirini gözlemlemek ve tek başına ona güvenmek,
Tüm işlerine merhametli, iyilikle
Hala kötülüğün üstesinden gelerek ve küçük şeylerle
Büyük şeyler başararak, zayıf sayılan şeylerle
Dünyevi güçlüleri ve dünyevi bilgeleri
Sadece uysallıkla alt ederek; Gerçekler uğruna acı çekmenin
En yüksek zafere ulaşmak için bir metanet,
Ve sadık Ölüm'e Yaşam Kapısı olduğunu; 570
Bunu bana, şimdi Kurtarıcımı sonsuza dek kutsadığım
örneğiyle öğretti.
Melek de ona son olarak şöyle cevap verdi:
Bunu öğrendikten sonra, bilgeliğin zirvesine
ulaştın; daha yüksek bir umut yok, tüm Yıldızları
Adlarıyla bilmene ve tüm eterik Güçleri,
Derinliklerin tüm sırlarını, tüm Doğanın işlerini,
Ya da Cennetteki, Havadaki, Dünyadaki veya Denizdeki Tanrı'nın işlerini,
Ve bu Dünyanın tüm zenginliklerinin tadını çıkarmasına,
Ve tüm yönetimin, tek bir İmparatorluğun; sadece 580 ekle
Bilgine cevap veren amellere, İnanç ekle,
Erdem, Sabır, Ölçülülük ekle, Sevgi ekle,
Adıyla Charitie, ruhun
Geri kalan her şeyin: o zaman bu Cenneti terk etmekten
çekinmeyeceksin, ama sahip olacaksın
İçinde bir Cennet, daha mutlu.
Hadi şimdi bu Spekülasyon tepesinden inelim; çünkü kesin saat
Buradan ayrılmamızı kesinleştiriyor; ve Muhafızları gör,
Şu tepedeki kampımda, 590
Önünde alev alev bir Kılıç,
Uzaklaşmanın işareti olarak, şiddetle dalgalanan hareketlerini bekle;
Artık kalmayabiliriz: git, Havva'yı uyandır; Onu da nazik rüyalarla sakinleştirdim
İyiye işaret ederek, ve tüm ruhlarını yatıştırdım
Uysal itaate: sen mevsiminde uygunsun
Duyduklarını seninle paylaşmasına izin ver,
Başlıca İnancını ilgilendiren şeyleri bilmek,
Tohumunun tüm İnsanlığa gelecek olan büyük kurtuluşu
(Çünkü Kadının Tohumu aracılığıyla) 600
Böylece, uzun günler yaşayacaksınız,
İkisi de aynı inançta, üzücü olsa da,
Geçmişteki kötülüklerin sebebi ile, ama çok daha neşeli
Mutlu son üzerine meditasyonla.
Bitirdi ve ikisi de Tepeden indiler;
Adem, Havva'nın önünde uyurken koştuğu Bowre'a indi, ama onu uyanık buldu;
Ve böylece üzücü olmayan sözlerle onu aldı.
Nereden dönüyorsun ve nereye gittin, biliyorum;
Çünkü Tanrı uykudadır ve Rüyalar öğüt verir, 610
O, hayırlı bir şey göndermiştir, bazı büyük iyilikler
Keder ve kalp sıkıntısıyla
Yorgun bir şekilde uykuya daldım: ama şimdi devam et;
Benim için gecikme yok; seninle gitmek,
Burada kalmaktır; sensiz burada kalmak,
Buradan isteksizce gitmektir; sen bana
Her şey Cennetin altındadır, her yer sensin,
Benim kasıtlı suçum yüzünden buradan sürgün ettin.
Bu ek teselliyi hala güvence altına aldım
Buradan taşıyorum; her şey benimle kaybolmuş olsa da, 620
Layık olmadığım böyle bir lütuftan mahrum bırakıldım,
Benim sayemde Söz Verilen Tohum hepsini geri getirecek.
Annemiz Havva böyle söyledi ve Adem duydu
Çok memnun oldu, ama cevap vermedi; çünkü şimdi çok yakın
Başmelek durdu ve diğer Tepeden
Sabit Duraklarına, hepsi parlak bir düzen içinde
Kerubiler indi; yerde
Kayan meteor gibi, Akşam Sisi
Bir Nehirden yükselen bataklık üzerinde kayar,
Ve İşçilerin topuğunda hızla zemini toplar 630
Eve doğru döner. Önde yüksekte,
Tanrı'nın savurgan Kılıcı önlerinde parladı
Bir Kuyrukluyıldız kadar şiddetli; yakıcı bir sıcaklıkla,
Ve Libya havasının ısıttığı buharla,
Ilıman iklimi kavurmaya başladı; bunun üzerine
Her iki elinde acele eden Melek yakaladı
Kalan Ebeveynlerimizi ve Doğu Kapısı'na
Yönlendirsinler ve Uçurumdan aşağı aynı hızla
Boyun eğdirilmiş Ova'ya; sonra gözden kayboldular.
Geriye baktıklarında, tüm Doğu tarafı gördü 640
Cennetin, çok geç, o mutlu koltuğu,
O alevli Marka tarafından sallanan, Kapı
Korkunç Yüzlerle dolu ve ateşli Silahlarla:
Doğal olarak biraz gözyaşı döktüler, ama onları hemen sildi; Dünya onların önündeydi, nerede seçeceklerini
Dinlenme yerleri ve İlahi Takdir onların rehberiydi:
El ele dolaşan adımlarla ve yavaş,
Cennetten geçerek yalnız yollarını aldılar.

Notlar:
Argüman: Melek... tohum] Oradan Tufandan bahseder,
ve derece derece o tohumun kim olduğunu açıklar 1667.
1-5 Bu beş satır, orijinal onuncu kitap on birinci ve on ikinci olarak bölündüğünde İkinci Baskı'ya (1674) eklenmiştir.

Son.

Yazıcının Notu: Paradise
Regained'in ilk baskısının başlık sayfası şöyledir:

CENNET
TEKRAR.
BİR ŞİİR. IV BOOKS'ta
Buna eklenmiştir
SAMSON AGONISTES
------------------------------------------------------------------
Yazar
JOHN MILTON
---------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------
LONDRA.
J.M. tarafından John Starkey için Temple-Bar yakınlarındaki
Fleetstreet'teki Mitre'de basılmıştır. MDCLXXI

CENNET TEKRAR KAZANILDI.

Birinci Kitap.

Ben, mutlu Bahçe'yi söylerken,
Bir adamın itaatsizliğiyle kaybedilen, şimdi şarkı söylüyorum
Cenneti tüm insanlık için geri kazandım,
Bir adamın kararlı itaatiyle tamamen denendi
Tüm ayartmalara rağmen, ve Ayartıcı engellendi
Tüm hileleriyle, yenildi ve geri püskürtüldü,
Ve Eden, ıssız Çöl'de yükseldi. Sen ki bu görkemli Münzevi'yi
Çöle, Muzaffer Alanına
Ruhsal Düşmana Karşı
Götürdün ve onu oradan getirdin 10
Kanıtla şüphesiz Tanrı'nın Oğlu, ilham et,
Alışkanlıkların olduğu gibi, benim telkinli Şarkım sessiz olsun,
Ve doğanın sınırlarının yüksek veya derin noktalarından geç
Müreffeh kanatlarla dolu, gizlice yapılmış olsa da Kahramanca olanın üstündeki eylemleri anlatmak için
Ve kaydedilmeden birçok Çağ boyunca bırakılmış,
Bu kadar uzun süre söylenmeden kalmaya layık. Şimdi büyük Duyurucu, Trompet sesinden daha korkunç bir sesle haykırdı, Tövbe ve Göklerin Krallığı yakında 20 Vaftiz edilen herkese: Büyük Vaftizine akın ettiler, Çevredeki bölgelerle birlikte, ve onlarla birlikte geldiler, Yusuf'un Oğlu Nasıra'dan, Ürdün'ün o zamanlar karanlık olan taşkına, Belirsiz, bilinmeyen geldi; ama o Vaftizci kısa süre sonra
Tanımlandı, ilahi bir şekilde uyarıldı ve tanıklık etti
Daha değerli olana gelince, ve ona Göksel Görevini teslim etmek isterdi, ve uzun süre
Tanıklığı doğrulanmadı: ona vaftiz edildi
Gök açıldı ve bir Güvercin benzerliğinde 30
Ruh indi, Babanın sesi
Gökten onu sevgili Oğlu ilan etti
O, Düşmanı duydu, hala dolaşıyordu
Dünya etrafında, o mecliste
Son olmayacaktı ve ilahi sesle
Yakında Gök gürültüsü çarpmış, yüce adam, kime
Böylesine yüksek bir tanıklık verildi, bir süre incelendi
Hayretle, sonra kıskançlıkla ve öfkeyle
Yerine uçar, dinlenmez, sadece havada
Danışmak için tüm güçlü Akranlarını çağırır, 40
Yoğun Bulutlar ve on kat karanlık içinde,
Kasvetli bir Konsistuvar; ve onların ortasında
Şaşkın ve üzgün bakışlarla şöyle konuştu. Ey Hava'nın ve bu geniş dünyanın kadim Güçleri,
Çünkü Hava'dan çok daha gönüllü olarak bahsediyorum,
Bu bizim eski Fetihimiz, sonra Cehennemi hatırlayın
Nefret ettiğimiz meskenimiz; iyi biliyorsunuz
Kaç Çağ, insanların yılları kadar,
Bu Evren'e sahip olduk ve yönettik
Dünya işlerini kendi isteğimize göre, 50
Adem ve onun sadık eşi Havva'dan beri
Cennet'i kaybettik, aldatıldım benim tarafımdan, o ölümcül yara Havva'nın Tohumu tarafından
başıma vurulacağında korkuyla eşlik ediyor, Cennet'in kararları uzun
Gecikme, çünkü en uzun zaman ona kısa gelir; Ve şimdi bizim için çok erken dönen saatler
Bu korkunç zaman kompost oldu, burada
Uzun süredir tehdit edilen o yaranın darbesini beklemeliyiz,
En azından eğer yapabilirsek ve başımızla 60
Kırılmak istenmiyor tüm gücümüzün
İhlal edilmesi, özgürlüğümüzün ve varlığımızın
Bu güzel İmparatorlukta kazanılmış Dünya ve Hava'da;
Çünkü getirdiğim bu kötü haber için, Kadının tohumu
Buna mahkûm, kadından geç doğdu,
Onun doğuşu haklı korkumuza küçük bir sebep olmadı,
Ama şimdi gençliğe doğru büyümesi tam çiçek açtı,
Tüm erdemi, zarafeti ve bilgeliği sergileyerek
En yüksek, en büyük şeyleri başarmak için
Korkumu kat kat artırıyor.
Ondan önce büyük bir Peygamber gönderildi, 70
Gelişini ilan etmek için Haberci, ki herkesi
Davet ediyor ve Kutsanmış akıntıda
Günahları yıkamak ve onları öyle bir şekilde
Arındırmak için onu saf bir şekilde kabul etmeye, daha doğrusu
Onu Kralları olarak onurlandırmaya; hepsi geldi,
Ve kendisi de aralarında vaftiz edildi,
Oradan daha saf olmak için değil, almak için
Cennetin tanıklığı, kim olduğu
O zamandan beri Milletler şüphe duymasın; gördüm
Peygamber ona saygı gösterdi, onun üzerinde yükseldi 80
Sudan, Cennet Bulutların üstünde
Kristal Dores'ini açtı, oradan onun başında
Mükemmel bir Güvercin indi, ne demekti
Ve Cennetten Egemen sesini duydum,
Bu benim sevgili Oğlum, ondan memnunum.
O zaman Annesi ölümlüdür, ama Babası,
Cennetin Monarşisini elde eden,
Ve Oğlunu ilerletmek için ne yapmaz?
İlk oğlunu biliyoruz ve acı bir şekilde hissettik,
Şiddetli gök gürültüsü bizi derinlere sürüklediğinde; 90
Bunun kim olduğunu öğrenmeliyiz, çünkü o insan
Tüm hatlarıyla, ama yüzünde
Babasının ihtişamının parıltıları parlıyor.
Tehlikemizi en uç noktada görüyorsunuz
Tehlikenin, uzun tartışmaya izin vermeyen,
Ama aniden karşı konulması gereken bir şey var,
Zorla değil, iyi hazırlanmış hilelerle, iyi örülmüş tuzaklarla,
Milletlerin başında beliriyor
Kralları, Liderleri ve Dünya'daki Yüceleri.
Ben, başka hiç kimse cesaret edemediğinde, tek başıma 100
Adem'i bulmak ve mahvetmek için bu kasvetli seferi üstlendim
Ve bu başarıyı başardım; şimdi daha sakin bir yolculuk
Beni sürükleyecek; ve bir zamanlar müreffeh bulunan yol
Benzer bir başarı umudunu en iyi şekilde uyandırıyor.
Bitirdi ve sözleri, cehennem Mürettebatında çok fazla şaşkınlık bıraktı
Bu üzücü haberler karşısında,
Dikkatleri dağılmış ve derin bir dehşete kapılmış; ama o zamanlar korkularına veya üzüntülerine uzun süre tahammül etmek için zaman yoktu: 110
Hepsi oybirliğiyle bu ana girişimin bakımını ve yönetimini büyük Diktatörlerine emanet ettiler, ki onun girişimi ilk başta insanlığa karşı çok iyi gelişmişti
Adem'in devrilmesinde ve onların yürüyüşünü yönetti
Cehennemin derin kubbeli İninden ışıkta yaşamak için,
Naipler ve Hükümdarlar ve Krallar, evet tanrılar
birçok hoş Diyar ve Eyaletin geniş. Böylece Ürdün kıyılarına yönelir
Kolay adımlarını; yılan gibi hilelerle kuşanmış, 120
Muhtemelen bu yeni ilan edilmişi,
Bu adam, Tanrı'nın Oğlu olarak onaylanmış,
Ayartma ve tüm hileleri denemek için;
Böylece şüphelendiği kişiyi alt etmek için
Yeryüzünde uzun süre tadını çıkardığı Hükümdarlığını sona erdirmek için:
Ama tam tersine, hiç itiraz etmeden yerine getirir
En Yüce Olan'ın önceden belirlenmiş ve sabitlenmiş Tavsiyesini, ki o tam sıklıkta parlak
Melekler olarak, Cebrail'e gülümseyerek böyle konuştu. Cebrail bugün kanıt olarak göreceksin, 130
Sen ve yeryüzündeki tüm melekler
İnsan veya insan işleriyle ilgili, nasıl başlıyorum
O ciddi mesajı doğrulamak için geç,
Seni saf Bakire'ye gönderdiğim
Celile'de, bir Oğul doğuracağını
Büyük Üne sahip ve Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılan;
Sonra ona bu şeylerin nasıl olabileceğinden şüphe ederek söyledi
Ona bir Bakire, ona gelecek
Kutsal Ruh ve en yüce
O're-gölgesinin gücü: bu adam doğmuş ve şimdi büyümüş, 140
Onu ilahi doğumuna layık göstermek için
Ve yüksek öngörü, bundan böyle
Şeytana ifşa ediyorum; o ayartsın ve şimdi
En büyük kurnazlığını denesin, çünkü övünüyor
Ve kalabalığa büyük kurnazlığıyla övünüyor
Dinden Dönmesiyle; O, Eyüp'te başarısızlığa uğradığından beri daha az şımarık olmayı öğrenebilirdi,
Onun sürekli azmi,
Zalim kötülüğünün icat edebileceği her şeyi yendi.
Şimdi, dişi Tohumdan,
Tüm isteklerine ve sonunda
Tüm muazzam gücüne karşı koyabilecek ve onu Cehenneme geri gönderebilecek
Birinci adamın kaybettiğini Fetihle kazanarak
Şaşkınlıkla yanılgıya düşerek
Daha az şımarık olmayı öğrenebilirdi. Ama önce,
Onu Çölde çalıştırmayı kastediyorum,
Orada, onu dışarı göndermeden önce,
Büyük savaşının temellerini
Aşağılama ve güçlü Sabırla
Günahı ve Ölümü fethetmek için: 160
Zayıflığı Şeytani güce dönüşecek
Ve tüm dünya ve günahkâr et kütlesi;
Bütün Melekler ve Etersel Güçler,
Onlar şimdi ve bundan sonraki insanlar,
Hangi mükemmel erdemi seçtiğimi anlasınlar
Bu mükemmel İnsan, liyakatiyle Oğlum adını verdi,
İnsanların Oğulları için Kurtuluşu kazanmak için.
Böyle dedi Ebedi Baba ve tüm Cennet
Hayranlıkla bir boşlukta durdu, sonra İlahiler
Patladı ve Göksel ölçülerde hareket etti, 170
Tahtın etrafında döndü ve Şarkı söyledi, el
Sesle şarkı söyledi ve bu argüman.
Zafer ve Muzafferiyet Tanrı'nın Oğlu'na
Şimdi büyük düellosuna giriyor, silahlarla değil,
Ama bilgelikle cehennemsi hileleri yenmek için.
Baba Oğlu'nu bilir; bu nedenle güvenli
Evlatlık Erdemini, denenmemiş olsa da,
Ne ayartabilir, ne baştan çıkarabilir,
Büyüleyebilir, korkutabilir veya zayıflatabilir. Cehennemin tüm hilelerini boşa çıkarın, 180
Ve şeytani entrikalar boşa çıkar.
Böylece Cennette İlahilerini ve Nöbetlerini ayarladılar:
Bu arada Tanrı'nın Oğlu, hala bazı günler
Yahya'nın vaftiz ettiği Bethabara'da konakladı,
Derin derin düşündü ve göğsünde çok döndü,
İnsanlığa Kurtarıcı olarak kudretli işi en iyi nasıl başlatabilirdi ve önce hangi yoldan
Tanrısal görevini şimdi olgunlaştırabilirdi,
Bir gün tek başına yürüdü, Ruh önderlik etti;
Ve derin düşünceleri, daha iyi sohbet etmek için 190
Yalnızlıkla, insanların izinden uzak,
Düşünce düşünceyi takip etti ve adım adım ilerledi,
Şimdi sınırdaki vahşi Çöl'e girdi,
Ve etrafı karanlık gölgeler ve kayalarla çevrili,
Kutsal Meditasyonlarını böylece takip etti. Ah, içimde birdenbire ne kadar çok düşünce
uyandı, düşünürken
İçimden hissettiklerimi ve duyduklarımı
Dışarıdan sık sık kulağıma gelenleri
Şu anki durumumla karşılaştırıldığında yetersiz kalıyor. 200
Ben daha çocukken, çocukça hiçbir oyun
Bana hoş gelmiyordu, tüm zihnim
Öğrenmek ve bilmek için ciddiydi ve oradan da
Kamu yararına olabilecek şeyleri yapmak için; kendimi düşündüm
Bu amaçla doğmuş, tüm gerçeği,
Tüm doğru şeyleri yaymak için doğmuş: bu yüzden yaşlarımın üstünde,
Tanrı'nın Yasasını okudum ve onu tatlı buldum,
Onu tüm zevkim yaptı ve içinde büyüdüm
Öyle mükemmelliğe ulaştı ki, henüz yaşım
Büyük Şölenimizde altı yılı iki kez ölçmüştü 210
Tapınağa gittim, orada
Yasamızın Öğretmenlerini dinlemek için ve
Benim veya onların bilgilerinin ne olabileceğini önermek için; Ve herkes tarafından hayranlıkla karşılandı, ama hepsi değil
Ruhumun arzuladığı, muzaffer eylemler
Kalbimde alevlenen, kahramanca eylemler, bir süre
İsrail'i Roma boyunduruğundan kurtarmak için,
Oradan tüm yeryüzünü boyunduruk altına almak ve bastırmak için
Kaba şiddet ve kibirli Tiranlık gücü,
Gerçek serbest bırakılıncaya ve adalet yeniden sağlanıncaya kadar: 220
Yine de onu daha insani, daha göksel tuttum önce
İstekli kalpleri fethetmek için kazanan sözcüklerle,
Ve iknanın korku işini yapmasını sağlayarak;
En azından denemek ve hata yapan Ruha öğretmek için
Kasıtlı olarak yanlış yapmak değil, farkında olmamak
Aldatılmak: inatçı olanlar sadece boyun eğdirmek için. Bu büyüyen düşünceleri annem hemen algıladı
Bazen içtenlikle söylenen sözlerle sevindi,
Ve bana dedi ki, düşüncelerin yüksek
Ey Oğul, ama onları besle ve uçur 230
Kutsal erdem ve gerçek değer onları hangi yüksekliğe
yükseltebilir, örnek üstü olsa da;
Eşsiz Eylemlerle eşsiz Efendini ifade et.
Çünkü bil ki sen ölümlü bir insanın Oğlu değilsin,
İnsanlar seni soy bakımından düşük görse de,
Babanın Ebedi Kral'dır,
Tüm Cennet ve Dünya'yı, Melekleri ve İnsan Oğullarını yönetir,
Tanrı'dan gelen bir elçi senin doğumunu önceden bildirdi
İçimde bir Bakire olarak gebe kaldı, önceden bildirdi
Büyük olacaksın ve Davut'un Tahtına oturacaksın. 240
Ve senin Krallığının sonu olmayacak. Senin doğumunda,
Beytüllahim tarlalarındaki meleklerin görkemli bir korosu
Geceleri ağıllarını gözetleyen çobanlara
Ve onlara Mesih'in şimdi doğduğunu söylediler,
Onu görebilecekleri yere ve sana geldiler;
Yattığın yemliğe yönlendirildiler,
Çünkü handa daha iyi bir yer kalmamıştı:
Cennette daha önce görülmemiş bir yıldız belirdi
Bilge Adamları Doğu'dan oraya yönlendirdi, 250
Seni Tütsü, Mür ve Altınla onurlandırmak için,
Onun parlak yolu ile yeri buldular,
Cennette yeni oyulmuş Yıldızını doğruladılar,
Seni İsrail Kralı olarak doğduklarını bildikleri yer.
Adil Şimon ve Peygamber Anna, uyarıldılar
Görüşle, seni Tapınakta buldular ve
Sunağın ve giysili Rahibin önünde,
Senin gibi şeyler orada bulunan herkese söyledi. Bunu duyduktan sonra, hemen tekrar döndüm
Yasa ve Peygamberler, yazılanları araştırarak 260
Mesih hakkında, Kâtiplerimize
Kısmen tanıdım ve hemen kimden bahsettiklerini buldum
Ben; esas olarak, yolumun uzanması gereken
Ölüme kadar birçok zorlu denemeden,
Vaat edilen krallığa ulaşmadan önce,
Ya da insanlık için kurtuluş sağlamadan önce, günahları
Tüm ağırlık başımın üzerine aktarılmalı.
Yine de ne böyle cesaretim kırılmış ne de dehşete düşmüştüm,
Bekliyordum ki, işte
Vaftizci, (doğumunu sık sık duyduğum, 270
Görünüşte tanımadığım) şimdi geldi, Mesih'ten ve onun yolundan önce gelecekti. Ben de diğerleri gibi onun Vaftizine geldim,
Bunun yukarıdan olduğuna inanıyordum; ama o beni hemen tanıdı ve en yüksek sesle
Bana onu ilan etti (çünkü ona Cennetten böyle gösterilmişti)
Ben onun habercisi olduğunu; ve ilk önce bana Vaftizini vermeyi reddetti,
O kadar büyüktü ki, ve neredeyse kazanılmamıştı;
Ama ben çağlayan dereden yükselirken, 280
Cennet sonsuz kapılarını açtı, oradan
Ruh bir güvercin gibi üzerime indi,
Ve en sonunda hepsinin toplamı, Babamın sesi,
Cennetten duyulur şekilde duyuldu, beni onun olarak ilan etti,
Beni sevgili Oğlu olarak ilan etti, ki tek O'ndan
çok memnundu; bununla zamanın
Şimdi dolduğunu biliyordum, artık karanlıkta yaşamayacağım,
Ama açıkça başlamalıyım, en iyi şekilde
Cennetten aldığım Yetki. Ve şimdi güçlü bir hareketle 290
Bu vahşi doğaya, hangi niyetle
Henüz öğrenemedim, belki de bilmeme gerek yok;
Çünkü Tanrı bilgimle ilgili olarak neyi ifşa ediyor.
O zaman sabah yıldızımız doğuşunda böyle söyledi,
Ve her tarafa baktığımda
Patikasız bir çöl, korkunç gölgelerle alacakaranlık;
Geldiği yol işaretlenmemişti, geri dönüşü zordu, insani adımlarla basılmamış;
Ve o hala götürülüyordu, ama bu düşüncelerle
Geçmiş ve gelecek şeylerin eşliğinde 300
Göğsünde konaklamıştı, en seçkin Toplum önünde böyle bir Yalnızlığı tavsiye edebilirdi.
Tam kırk gün geçirdi, ister tepede
Bazen, bazen gölgeli vadide, her gece
Eski bir Meşe ağacının,
Ya da Sedirin örtüsü altında, onu çiyden korumak için,
Ya da bir Mağarada barındırılmış, ortaya çıkmamış; Ne insani yiyecekleri tattı, ne de açlık hissetti
Ta ki o günler sona erene kadar, sonunda açlık çekti
Vahşi Hayvanlar arasında: onu görünce yumuşadılar, 310
Ne uyudu ne de uyandı, yürüyüşüne zarar verdi
Ateşli Yılan kaçtı ve zehirli Solucan,
Aslan ve vahşi Kaplan uzaklara baktı.
Ama şimdi kırsal otların arasında yaşlı bir adam,
Göründüğü gibi, başıboş bir Koyunun arayışını takip ediyor,
Ya da toplamak için solmuş çubuklar; ki bu,
Rüzgarların sert estiği bir Kış gününde,
Onu ısıtmak için ıslak bir şekilde tarladan döndü Akşam,
Yaklaştığını gördü, önce meraklı gözlerle
Onu inceledi, sonra da böyle sözler söyledi. 320
Efendim, seni buraya hangi kötü şans getirdi
İnsanların yolundan veya yolundan bu kadar uzakta,
Birlik veya Kervanda, çünkü tek bir
kimse dönmedi ve buraya
Açlıktan ve kuraklıktan diken üstünde olan cesedini bırakmadı mı?
Daha ziyade ve daha çok hayran olanlara soruyorum,
Çünkü bana öyle görünüyorsun ki,
Ürdün'ün Geçidi'ndeki yeni vaftiz eden Peygamberimiz
bunu onurlandırdı ve seni Tanrı'nın
Oğlu olarak adlandırdı: Gördüm ve duydum, çünkü bazen 330
Bu vahşi doğada yaşayan, yoksullukla kısıtlanmış,
Yakın bir kasabaya veya köye (en yakın uzaktır)
Nerede duymalıyız ve duymak için meraklı olmalıyız,
Yeni neler oluyor; Şöhret de bizi bulur.
Tanrı'nın Oğlu olanlara. Beni buraya getiren
Beni buradan götürecek başka bir Rehber aramıyorum,
Mucizeyle olabilir, diye cevapladı Swain,
Başka hangi yolu göremiyorum, çünkü buradayız
Sert kökler ve kütüklerle yaşıyoruz, susuzluğa
Deveden daha çok katlanıyoruz ve içmek çok uzun sürüyor, 340
İnsanlar çok fazla sefalete ve zorluğa doğuyor;
Ama eğer Tanrı'nın Oğlu isen, Emret
Bu sert taşlardan sana ekmek yapılsın;
Böylece kendini kurtaracaksın ve bizi de
Biz zavallıların nadiren tattığı yiyeceklerle rahatlatacaksın.
Bitirdi ve Tanrı'nın Oğlu cevapladı. Ekmekte böyle bir güç olduğunu mu düşünüyorsun? yazılmamış mı
(Çünkü seni göründüğünden farklı görüyorum)
İnsan sadece Ekmekle değil, her Sözle yaşar
Tanrı'nın ağzından çıkan; 350
Babalarımızı burada Manna ile besleyen; Dağda
Musa kırk gün ne yedi ne de içti,
Ve kırk gün Eliah aç kaldı
Bu çorak arazide dolaştı, şimdi ben de aynıyım:
Öyleyse neden bana güvenmemeyi öneriyorsun,
Kim olduğumu bildiğim gibi, senin kim olduğunu da biliyorum?
Şimdi gizlenmemiş olan Baş Şeytan'a şöyle cevap verdi. Doğrudur, ben o talihsiz Ruh'um,
Milyonlarca kişiyle birlikte aceleci bir isyanda bulunan
Mutluluğumu koruyamadım, ama onlarla birlikte mutluluktan dipsiz derinliklere doğru 360 derece sürüklendim,
O kadar da sınırlandırılmamış,
Zorba olmayan, ama sık sık
Kederli Hapishanemden ayrılıp
Bu Dünya Küresi'ni dolaşmak için geniş bir özgürlüğüm var,
Havada dolaşmak için, hatta Cennetlerin Cenneti'nden bile
Bazen sığınağımı dışlamadı.
Tanrı'nın Oğulları arasına girdim, o
Uzzean Eyüp'ü
Onu sınamak ve yüce değerini göstermek için elime teslim ettiğinde; 370
Ve tüm Meleklerine teklif ettiğinde
Kibirli Kral Ahab'ı dolandırıcılığa sürüklemek için
Ramoth'a düşsün diye, onlar itiraz ettiler,
Ben o görevi üstlendim ve tüm dalkavuk Peygamberlerinin dilleri
Yalanlarla gevezelik etti
Onun yıkımına, benim sorumluluğumda olduğu gibi.
Çünkü bana emrettiği şeyi yapmamı; kaybetmiş olsam da
Doğuştan gelen parlaklığımın çoğunu kaybettim,
Tanrı tarafından sevilmek için, kaybetmedim
Sevmek, en azından tefekkür etmek ve hayran olmak için 380
İyide, adalette,
Ya da erdemlilikte mükemmel gördüğüm şeyi, tüm aklımı kaybetmiş olurdum.
O zaman içimde seni görmek ve sana yaklaşmak, tanıdığım
Tanrı'nın Oğlu ilan edilen, dikkatini çekmek
Bilgeliğini duymak ve Tanrısal işlerini görmekten daha az ne olabilir?
İnsanlar genellikle beni tüm insanlığa karşı bir düşman olarak görüyorlar: Neden düşüneyim ki? onlar bana
Asla kötülük veya şiddet yapmadılar, onlar sayesinde
Kaybettiğimi kaybetmedim, aksine onlar sayesinde 390
Kazandığımı kazandım ve onlarla birlikte yaşıyorum
Dünyanın bu Bölgelerinde Ortak,
Düzenleyici değilsem; onlara sık sık yardımımı ver,
Sık sık kehanet ve işaretlerle tavsiyelerimi,
Cevapları, kehanetleri, alametleri ve rüyaları,
Gelecekteki yaşamlarını yönlendirebilecekleri şekilde.
Kıskançlığın beni heyecanlandırdığını söylüyorlar, böylece
Sefaletimin ve kederimin yoldaşlarını kazanmak için.
İlk başta öyle olabilir; ama kederle uzun zaman önce
Daha yakın tanışmışken, şimdi kanıtla hissediyorum ki, 400
Acıdaki yoldaşlık acıyı bölmez,
Her insanın kendine özgü yükünü hiçbir şekilde hafifletmez.
O zaman, İnsan küçük bir teselliye kavuşmuş olsaydı:
Beni en çok yaralayan şey (ne kadar az olabilir ki) İnsan,
Düşmüş İnsan asla daha fazla iyileşmez.
Kurtarıcımız ona sertçe şöyle cevap verdi. Haklı olarak üzülüyorsun, yalanlardan oluşuyor
Başlangıçtan beri ve yalanlarla son bulacaksın;
Cehennemden kurtulduğunu ve Cennetlerin Cennetine
gelmeyi övünen; gerçekten de geliyorsun, 410
Zavallı, sefil bir esir gibi,
Daha önce oturduğu yere geliyor
İhtişamdaki Baş'ın arasında, şimdi tahttan indirilmiş,
Kovulmuş, boşaltılmış, bakılmış, acınmamış, kaçınılmış,
Yıkım veya alay manzarası
Cennetin tüm Ordusuna; mutlu yer
Sana mutluluk, neşe vermez,
Daha ziyade azabını alevlendirir,
Kaybedilmiş mutluluk, sana artık iletilemez,
Cennette olduğundan daha fazla Cehennemde olamazsın. 420
Ama sen Cennetin Kralı'na hizmet ediyorsun. Korkunun zorbalık ettiği, ya da kötülük yapmanın verdiği hazzı itaate mi yükleyeceksin?
Kötülüğünden başka ne seni kötülüğe yöneltti

Dürüst Eyüp'ü kötülemeye, sonra da ona acımasızca eziyet etmeye
Tüm eziyetlerle, ama sabrı kazandı?
Diğer hizmet senin seçtiğin görevdi,
Dört yüz ağızda yalancı olmak;
Çünkü yalan senin geçim kaynağın, yemeğindir. Yine de sen gerçeğe inanıyormuş gibi davranıyorsun; bütün kehanetler 430
Senin tarafından verildi ve Milletler arasında daha doğru olan ne? Bu senin zanaatındı,
Daha fazla yalan söylemek için biraz doğruyu karıştırmak.
Ama senin cevapların neydi, karanlıktan başka ne
Belirsiz ve iki anlamla aldatıcı,
Soranların nadiren anladığı,
İyi anlaşılmayan iyi bilinmeyen?
Tapınağına danışarak kim geri döndü daha bilge ya da daha öğretici
En çok endişelendiği şeyi uçurmak ya da takip etmek için, 440
Ve ölümcül tuzağına daha erken koşmamak için?
Çünkü Tanrı Milletleri senin yanılsamalarına adil bir şekilde teslim etti; adilce, düştükleri için
Putperest, ama amacı
Onların arasında İlahi Takdirini ilan etmek olduğunda
Sana bilinmiyor, o zaman gerçeğin nereden geliyor,
Ama ondan veya Meleklerinden Başkan
Her Eyalette, kendileri küçümseyen
Tapınaklarına yaklaşmak için, sana emir ver
En küçük zerreye kadar ne söyleyeceksin 450
Hayranlarına; titreyen bir korkuyla,
Ya da dalkavuk bir Parazit gibi itaat et;
Sonra kendine önceden söylenen gerçeği atfet.
Ama bu ihtişamın yakında gerileyecek;
Artık sen kehanet küfürüyle
Yahudi olmayanlar; bundan böyle Kehanetler sona erecek,
Ve sen artık ihtişam ve fedakarlıkla
Delphos'ta veya başka bir yerde soruşturulmayacak,
En azından boşuna, çünkü seni dilsiz bulacaklar. Tanrı şimdi yaşayan Kahinini gönderdi 460
Dünyaya, son iradesini öğretmek için,
Ve bundan böyle Hakikat Ruhunu, dindar Kalplerde, içsel bir Kahin olarak ikamet etmesi için gönderdi
İnsanların bilmesi gereken tüm gerçeğe.
Kurtarıcımız böyle söyledi; ama kurnaz Şeytan,
İçten içe öfke ve küçümsemeyle sızlanmış olsa da,
Yalan söyledi ve bu cevap yumuşak bir şekilde geri döndü.
Sert bir şekilde azarlama konusunda ısrar ettin,
Ve beni istemediğim şeylerle sertçe zorladın
Ama sefalet benden dinlendi; 470
Kolayca birini bulabilirsin sefil,
Ve sık sık hakikatten ayrılmaya zorlanmamış;
Yalan söylemek,
Söylemek ve söylememek, numara yapmak, pohpohlamak veya inkar etmek onun yerine daha iyi durabilir mi?
Ama sen benden üstünsün, sen Rab'sin; Senden boyun eğebilirim ve boyun eğmeliyim
Kontrol veya azarlama, ve böylesine bir durumdan kurtulmaktan mutluluk duyarım.
Hakikatin yolları zordur ve yürümesi zordur,
Dilde yumuşak, kulağa hoş gelen,
Ve Silvan Flütü veya Şarkısı kadar akortlu; 480
O zaman senin ağzından çıkanları duymaktan hoşlanırsam ne şaşmamalı? Çoğu insan
Erdeme hayran kalır, onun bilgisini takip etmeyenler:
Geldiğimde seni dinlememe izin ver (çünkü kimse gelmez)
Ve en azından konuşayım, elde etmekten ümitsiz olsam da.
Kutsal, bilge ve saf olan Baban,
İkiyüzlü veya Tanrısız Rahibin
Kutsal Mahkemelerinde yürümesine ve
Sunağının etrafında, kutsal şeyleri ele almasına,
Dua etmesine veya yemin etmesine ve sesini bahşetmesine izin verir 490
Sahte Balam'a, henüz ilham almış bir Peygambere; bana böyle bir erişimi küçümseme. Kurtarıcımız değişmeyen kaşlarıyla
Senin buraya gelişini bilmeme rağmen,
Emretmiyorum veya yasaklamıyorum; bulduğun gibi yap
Yukarıdan izin; daha fazlasını yapamazsın.
Eklemedi; ve Şeytan alçakça eğilerek
Gri ikiyüzlülüğüyle, kayboldu
İnce Havaya dağıldı: çünkü şimdi başladı
Gece, somurtkan kanatlarıyla 500'ü çift gölgelemek için
Çöl Kuşları kil yuvalarında yatıyordu;
Ve şimdi vahşi Hayvanlar dolaşmak için ormandan çıktı.

Birinci Kitabın Sonu.

İkinci Kitap. ORTALAMA yeni vaftiz edilmiş olanlar, Ürdün'de Vaftizci ile birlikte kalmışlar ve
sonradan duydukları İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu
duymuşlar,
ve o yüce otoriteye inanmışlardı,
ve onunla konuşmuşlardı ve onunla konaklamışlardı, yani
Andrew ve Simon, Kutsal Yazılarda adı geçmeyen diğerleriyle birlikte,
Şimdi onu özlüyorlardı, çok yakın zamanda buldukları sevinci,
çok yakın zamanda buldukları ve aniden kaybettikleri, 10
Şüphe etmeye başladılar ve günler geçtikçe şüpheleri arttı:
Bazen sadece gösterilmiş olabileceğini düşündüler,
Ve bir zamanlar Musa Dağda olduğu ve uzun süre kaybolduğu gibi,
ve büyük Thisbite, ateşli tekerlekler üzerinde
Cennete doğru sürdü, bir kez daha gelmek üzere. Bu nedenle o genç Peygamberler o zamanlar özenle
Kayıp Eliah'ı aradıkları gibi, bu her yerde
Bethabara'ya yakın; Eriha'da 20
Palmiye Şehri, Aenon ve Salem Eski,
Machaerus ve her Kasaba veya Şehir surlarla çevrili
Bu tarafta geniş Genezaret Gölü
Veya Perea'da, ama boşuna döndüler.
Sonra Ürdün kıyısında, bir Derenin yanında:
Rüzgarların kamışlarla ve çalı çırpılarla oynadığı
Düz Balıkçılar, onlara daha büyük adamlar demezler,
Bir kulübede yakın bir yerde, birlikte
Beklenmedik kayıplarını ve yakarışlarını soluk soluğa bıraktılar.
Ah, hangi yüksek umuttan hangi gerilemeye düştük, gözlerimiz gördü
Mesih kesinlikle şimdi geldi, uzun zamandır
Babalarımızdan bekleniyordu; duyduk
Sözlerini, lütuf ve hakikatle dolu bilgeliğini,
Şimdi, şimdi, kesinlikle, kurtuluş yakındır,
İsrail'e Krallık geri verilecektir:
Böylece sevindik, ama yakında sevincimiz
Şaşkınlığa ve yeni bir şaşkınlığa dönüşecek:
Çünkü nereye gitti, hangi kaza
Onu bizden aldı? Şimdi geri çekilecek mi 40
Göründükten sonra ve tekrar uzatacak mı
Beklentimiz? İsrail'in Tanrısı,
Mesih'ini gönder, zaman geldi;
Bakın, Dünya Kralları nasıl eziyorlar
Seçilmişlerini, adaletsiz güçlerini ne kadar yükseğe
Yükselttiler ve arkalarına attılar
Senden korkan herkes ayağa kalksın ve haklı çıksın
Görkemin, halkını boyunduruğundan kurtar,
Ama bekleyelim; Şimdiye kadar o yaptı,
Meshedilmişini gönderdi ve bize onu gösterdi, 50
Büyük Peygamberi tarafından, işaret edildi ve gösterildi,
Kamuoyunda ve onunla konuştuk;
Buna sevinelim ve tüm korkularımız
Onun İlahi Takdirine bağlı; başarısız olmayacak
Ne de şimdi onu geri çekecek, ne de hatırlayacak,
Kutsanmış bakışıyla bizimle alay edecek, sonra onu buradan kapacak,
Yakında umudumuzun, sevincimizin geri döndüğünü göreceğiz.
Böylece onlar şikayetlerinden yeni bir umutla
İlk başta aranmayanları bulmak için:
Ama Annesi Meryem'e, 60
Diğerleri vaftizden döndüğünde, Oğlunu değil,
Ürdün'de bırakmadı, onun hiçbir şeyini bağlamadı;
Göğsünde, sakin olsa da; göğsünde, saf olsa da,
Annelik kaygıları ve korkuları baş gösterdi ve
Bazı sıkıntılı düşünceler, ki o böyle giyinmiş halde iç çekiyor. Ah, şimdi bana ne faydası var ki, Tanrı'yı ​​anmak, ya da selam vermek, kutsanmış kadınlar arasında, çokça lütuf görmek; Ben üzüntülere karşı daha az önde değilken,
Ve korkular da diğer kadınlarınkinden daha üstün, 70
Doğumumla,
Böyle bir mevsimde doğdum, onu ya da beni
barındıracak bir kulübe bulmak neredeyse imkânsızken,
Kasvetli havadan; bir ahırdı sıcaklığımız,
Bir yemlikti onunki, ama hemen uçmaya zorlandık
Oradan Mısır'a, ta ki canına kıyan ve kayıp olan
Beytüllahim sokaklarını bebek kanıyla dolduran katil kral ölene kadar;
Mısır'dan eve döndük, Nasıra'da
Uzun yıllar meskenimiz oldu, hayatı 80
Gizli, hareketsiz, sakin, tefekkürlü,
Herhangi bir kral için pek şüpheli değildi; ama şimdi
Tam yetişkin bir adam, itiraf edildi, duyduğum kadarıyla,
Vaftizci Yahya tarafından, ve alenen gösterildi,
Oğul, Babasının sesiyle Cennetten sahiplenildi;
Büyük bir değişiklik mi bekliyorum; Şeref mi? hayır,
Ama sıkıntı, eski Simeon'un açıkça önceden bildirdiği gibi,
Düşüp kalkması için
İsrail'deki Birçoğunun ve aleyhine konuşulan bir işaret için,
Ruhumun ta kendisi 90
Bir kılıç delecek, bu benim lütuf dolu kaderim,
Yüceltilmem Yüksek Sıkıntılara;
Sıkıntı çekmiş olabilirim, öyle görünüyor, ve kutsanmış;
Bunu tartışmayacağım, ya da pişman olmayacağım.
Ama şimdi nerede gecikiyor? Büyük bir niyet
Onu gizliyor: On iki yıl neredeyse görmemişken,
Onu kaybettim, ama buldum, gördüm ki
Kendini kaybedemezdi; ama
Babasının işini yaptı; ne demek istediğini düşündüm,
Anladığımdan beri; çok daha fazlası onun yokluğu şimdi 100
Bu kadar uzun süre bazı büyük amaçlar için o karartıyor.
Ama ben sabırla beklemeye alıştım;
Kalbim uzun zamandır bir şeyler deposuydu
Ve garip olayları haber veren sözler.
Böylece Meryem sık sık düşünüyor ve sık sık aklına geliyor
Olağanüstü bir şekilde geçenleri hatırlıyor
İlk selamını duyduğundan beri, düşüncelerle
Uysalca sakinleşmiş yerine getirilmesini bekliyordu:
Oğlu vahşi Çölü izlerken,
Tek ama en kutsal Meditasyonlarla beslenmiş, 110
Kendi içine indi ve hemen
Tüm büyük işini önüne koymak için koydu;
Nasıl başlamalı, en iyi şekilde nasıl başarmalı
Dünya'daki varlığının sonu ve yüksek misyonu:
Çünkü Şeytan sinsi bir önsözle geri dönmek için
Onu boş bırakmıştı ve hızla gitti
Yoğun Havanın orta Bölgesine,
Konseydeki tüm Hükümdarlarının oturduğu yere;
Orada övünme belirtisi veya sevinç belirtisi olmadan,
Şefkatli ve boş bir şekilde böyle başladı. 120
Prensler, Cennetin kadim Oğulları, Ethereal Tahtlar,
Şimdi İblis Ruhları, Elementten
Her biri kendisine tahsis edilen saltanatının, daha doğru bir şekilde adlandırılan,
Ateş, Hava, Su ve Altındaki Toprak Güçleri,
Böylece yerimizi ve bu yumuşak koltukları
Yeni bir sorun olmadan tutabiliriz; böyle bir Düşman
Bize saldırmak için yükseliyor, ki o da daha az
Tehdit etmiyor bizi Cehenneme sürgün etmek için;
Ben, üstlendiğim gibi ve oylamayla
Tam sıklıkta onay vererek güçlendirilmiştim, 130
Onu buldum, gördüm, tadına baktım, ama
Daha başka emekler harcanması gerektiğini buldum
Sonra Adem'le ilk ilgilendiğimde,
Adem'in karısı tarafından baştan çıkarılmasına rağmen,
Ancak bu adam çok daha aşağıydı,
En azından annesi tarafından insan olsa bile,
Cennetten gelen daha insani armağanlarla süslenmiş,
Mutlak mükemmellikler, ilahi lütuflar,
Ve zihnin en büyük Eylemlere kadar genişliğiyle.
Bu yüzden geri döndüm, yoksa güven 140
Havva ile Cennette başardığıma dair
Sizi aşırı ikna etmeye
Burada başarılı olma konusunda; herkesi çağırıyorum
Yardım etmek için elinizle
Veya tavsiyenizle hazır olun; yoksa daha önce
Hiçbirinin benim dengi olmadığını düşünen ben, şimdi aşırı rakipsiz olurum. Böyle dedi yaşlı Yılan şüpheyle ve herkesten
Bağırışlarla en büyük yardıma
güvence verildi emriyle; aralarından yükselen
Belial en ahlaksız Ruh 150
En şehvetsiz ve Asmodai'den sonra
En etli İnkübüs ve böylece öğütlendi.
Gözünde ve yürüyüşünde kadınlar,
Erkeklerin kızları arasında en güzeli bulundu;
Her bölgeden geçen birçok güzel
Öğlen gökyüzü gibi; Tanrıçalara daha çok benzeyen
Sonra Ölümlü Yaratıklar, zarif ve gizli,
Aşk sanatlarında uzman, büyüleyici diller
İkna edici, Bakire majesteleri yumuşak
Ve tatlı yatıştırılmış, yine de yaklaşmak için korkunç, 160
Geri çekilmek için becerikli ve geri çekilirken
Kalpler onların ardından Aşk Ağlarına dolanmış. Böyle bir nesnenin yumuşatma ve evcilleştirme gücü vardır
En sert mizacı, en sert kaşları yumuşatır,
Güçlendirir ve şehvetli bir umutla eritir,
Saf bir arzuyla çekip çıkarır ve
İstediği zaman en erkeksi, en kararlı göğsünü,
Manyetik en sert Demirin çektiği gibi.
Kadınlar, başka hiçbir şey yokken, en bilge Süleyman'ın
kalbini aldattı ve onu inşa etti, 170
Ve onu Karılarının Tanrılarına boyun eğdirdi.
Şeytanın bu hızlı cevabına
Böylesine eşitsiz bir terazide Şeytan'ı geri döndürdü
Sen diğerlerini kendinle tartıyorsun; eskiden beri
Sen kendin kadınlara tapıyorsun, hayran oluyorsun
Şekline, rengine ve çekici zarafetine,
Hiç kimse, sanıyorsun ki, bu tür oyuncaklara kapılmamış. Tufandan önce sen şehvetli mürettebatınla,
Sahte unvanlı Tanrı Oğulları, Dünya'da dolaşıyorlardı
İnsanların kızlarına şehvetli bakışlar atıyorlardı, 180
Ve onlarla çiftleşiyorlardı ve bir ırk yaratıyorlardı.
Görmedik mi, ya da duymadık mı,
Mahkemelerde ve görkemli odalarda nasıl gizlendiğini,
Yosunlu çeşmenin yanındaki ormanda veya koruda,
Vadide veya yeşil çayırda yol almak için
Nadir bir güzellik, Calisto, Clymene,
Daphne veya Semele, Antiopa,
Veya Amymone, Syrinx, daha birçokları
Çok uzun, sonra senin skapulalarını tapınılan isimlere koydun,
Apollo, Neptün, Jüpiter veya Pan, 190
Satir, Fawn veya Silvan? Ama bunlar
Herkesi memnun etmiyor; İnsan Oğulları arasında,
Kaç kişi bir gülümsemeyle küçük hesap yaptı
Güzelliği ve cazibeleri, kolayca küçümsendi
Tüm saldırıları, daha değerli şeylere yönelik miydi?
Pellean Fatih'i hatırlayın,
Genç bir adam, Doğu'nun tüm Güzellikleri'ni
Nasıl hafifçe gördü ve hafifçe aştı;
Afrika'lı soylu nasıl reddetti
Gençliğinin en güzel döneminde güzel İberyalı kızı. 200
Süleyman için rahat ve dolu bir hayat yaşadı
Şeref, zenginlik, yüksek ücret, Devletinin tadını çıkarmaktan daha yüksek bir amaç gütmedi;
Oradan Kadınların yemi açığa çıktı;
Ama bizim denediğimiz kişi çok daha bilgedir
Ondan daha yüce bir zihne sahip olan Süleyman,
Tamamen en büyük şeylerin
Başarısına odaklandı; hangi kadını bulacaksın,
Bu Çağın harikası ve şöhreti olsa da,
Boş zamanının 210
Sevgi dolu bir arzuyla göz koyacağı? Yoksa kendine güvenen,
Güzelliklerin tahtında tapınılan Kraliçe gibi,
Tüm çekici cazibesiyle inip
Büyülemek için, tıpkı Venüs Bölgesi'nin bir zamanlar
Jüpiter'e yaptığı gibi, Masallar böyle anlatır;
Majestelerinin alnından nasıl bakardı
Erdemler tepesinin tepesinde oturmuş gibi,
Onu hor görür,
Tüm düzenini bozguna uğratırdı; onun dişi gururu kırılır,
Ya da saygılı bir hayranlığa dönüşür? çünkü Güzellik 220
Yalnızca zayıf zihinlerin hayranlığında durur
Tutsak edildi; hayran olmayı bırak ve tüm Tüyleri
Düz düşer ve önemsiz bir oyuncağa dönüşür,
Her ani küçümsemede oldukça utanır:
Bu nedenle daha erkeksi nesnelerle denemeliyiz
Onun kararlılığını, daha fazla değer, onur, şan ve popüler övgü gösterenlerle;
En büyük adamların sıklıkla mahvettiği kayalarla;
Ya da yalnızca Doğanın yasal isteklerini tatmin ediyor gibi görünenlerle, ötesinde değil; 230
Ve şimdi onun açlık çektiğini biliyorum, yiyecek bulunmadığı yerde, geniş Vahşi Doğada;
Gerisini bana emanet et, geçmeyeceğim
Hiçbir avantaj ve gücü sık sık sınanıyor.
Durdu ve yüksek sesle alkışlayarak bağışını duydu;
Sonra hemen ona, hilede kendisine benzeyen Ruhlardan seçilmiş bir grup alır

Yanında olmak ve emrine amade olmak için,
Eğer sebep, çeşitli kişilerin her birinin kendi rolünü bilmesi için,
etkin bir Sahne ortaya çıkarsa; 240
Sonra Çöle kaçar bunlarla birlikte;
Hâlâ gölgeden gölgeye Tanrı'nın Oğlu'nun
Kırk gün oruç tuttuktan sonra,
Şimdi önce açlıktan, ve kendine şöyle dedi.
Bu nereye varacak? Dört kez on gün geçirdim
Bu odunsu labirentte dolaşarak, ve insani yiyecekler
Ne tattım, ne de iştahım oldu: O Orucu
Erdeme atfetmiyorum veya bir kısmını saymıyorum
Burada çektiğim acıların; eğer Doğa'nın ihtiyacı yoksa,
Ya da Tanrı Doğa'yı öğünsüz destekliyorsa 250
İhtiyacı olmasına rağmen, katlanılacak hangi övgü?
Ama şimdi açlık hissediyorum, ki bu da şunu ilan ediyor,
Doğa'nın istediği şeye ihtiyacı var; Yine de Tanrı
Bu ihtiyacı başka bir şekilde giderebilir,
Açlık hala devam etse de: öyle kalır
Bu bedenler erimeden, kendimi tatmin ederim,
Ve kıtlığın acısından korkum yok,
Ne de aldırış ediyorum, daha iyi düşüncelerle besleniyorum,
Daha çok açlığımla Babamın isteğini yerine getirmek için.
Gecenin saatiydi, böylece Oğul 260
Sessiz bir yürüyüşte bir araya geldi, sonra onu
Yakın misafirperver örtünün altına
Ağaçların sık iç içe geçmiş olduğu; orada uyudu,
Ve iştahın görmeye alışkın olduğu gibi,
Etler ve içecekler, Doğanın tatlı ferahlığı hakkında rüya gördü;
O düşündü, Kerit Deresi'nin yanında durdu
Ve boynuzlu gagalarıyla
İlyas'a Akşam ve Sabah yiyecek getiren Kargaları gördü,
Açgözlü olsalar da, getirdiklerinden uzak durmayı öğrettiler:
Peygamberin nasıl kaçtığını da gördü 270
Çöle ve orada nasıl uyuduğunu
Bir Ardıç'ın altında; sonra nasıl uyanıktı,
Akşam yemeğini kömürlerin üzerinde hazırlanmış halde buldu,
Ve melek tarafından kalkıp yemesi emredildi,
Ve dinlendikten sonra ikinci kez yedi,
Gücü ona kırk gün yetti;
Bazen İlyas'la birlikte yedi,
Ya da Daniel'in nabzında bir misafir olarak. Böylece gece tükendi ve şimdi Haberci Tarlakuşu
Yerdeki yuvasını terk etti, yüksekten çekerek 280'i
Sabah yaklaşıyor ve onu Şarkısıyla selamlıyor:
Çimenli yatağından hafifçe kalktı
Kurtarıcımız ve her şeyin bir rüya olduğunu gördü,
Oruçlu bir şekilde uykuya daldı ve oruçlu bir şekilde uyandı.
Adımlarını hemen bir tepeye doğru uzattı,
Yüksek tepesinden etrafı görebilmek için,
Kulübe görüş alanında olsaydı, Koyun ağılı ya da Sürü;
Ama Kulübe, Sürü ya da Koyun ağılı hiç kimseyi görmedi,
Sadece dipte hoş bir Koru gördü,
Yüksek sesle yankılanan melodik Kuşların şarkılarıyla; 290
Oraya doğru yolunu çevirdi, orada karar kıldı
Öğleyin dinlenmek için, ve hemen gölgeye girdi
Yüksek çatı ve altındaki patikalar ve kahverengi sokaklar
Ormanın ortasında açılan,
Doğanın kendi eseri gibi görünüyordu (Doğa sanatı öğretti)
Ve batıl inançlı bir göze
Orman Tanrıları ve Orman Perilerinin meskeni; etrafını inceledi,
Aniden önünde bir adam belirdi,
Eskisi gibi sade değil, ama daha güzel giyinmiş,
Şehirde, mahkemede veya sarayda yetişmiş biri gibi, 300
Ve ona güzel bir konuşmayla bu sözleri söyledi.
Resmi iznimle geri döndüm,
Ama Tanrı'nın Oğlu'nun
Bu vahşi yalnızlıkta bu kadar uzun süre kalması çok daha şaşırtıcı
Her şeyden yoksun ve iyi biliyorum,
Açlıktan değil. Hikayenin anlattığına göre, bazı önemli kişiler bu Vahşi Doğa'da yürümüşler;
Kaçak Köle Kadın Oğluyla
Nebaioth'u kovdu, yine de bir Melek tarafından rahatlatıldı; tüm İsrail ırkı 310
Burada açlıktan ölseydi, Tanrı
Gökten Manna yağdırmasaydı ve o cesur Peygamber
Burada dolaşan Teb Yerlisi beslendi
İki kez onu yemeye davet eden bir sesle.
Bu kırk gün boyunca kimse seni önemsemiyor,
Gerçekten de kırk ve daha fazlası burada terk edildi.
İsa kime böyle; buradan ne sonuca vardın?
Hepsinin ihtiyacı vardı, benimse gördüğün gibi hiç yok.
Öyleyse nasıl acıktın? Şeytan cevap verdi,
Bana söyle, eğer yemek şimdi senin önünde olsaydı, 320
Yemek yemez miydin? Ondan sonra istediğim gibi
Veren, diye cevapladı İsa. Neden bu
Senin reddetmene sebep olsun ki, dedi kurnaz Şeytan,
Yaratılmış her şeye hakkın yok mu,
Tüm yaratıklara adil bir hakla sana karşı görev ve hizmet borçlu değil miyiz, ne de emredilen kadar kalmak,
Ama tüm güçlerini sunmak? Ne de Yasa tarafından
kirli sayılan yiyeceklerden bahsetmeliyim, ya da önce putlara
sunulanlardan, o genç Daniel reddedebilirdi;
Ne de bir düşman tarafından sunulanlardan, gerçi 330
Yoksullukla bundan çekinir miydi? İşte,
Doğa utandı, ya da daha iyisi,
Aç olman konusunda endişelendi,
Tüm Elementlerden en seçkin stokunu sağladı,
Sana yakışır şekilde ve Efendisi olarak davranmak için,
Sadece oturup yemek yemeye tenezzül etti. Rüya görmedi, çünkü sözleri bitince,
Kurtarıcımız gözlerini kaldırarak,
En geniş gölgenin altında geniş bir alanda,
Zengin bir şekilde yayılmış, görkemli bir masa, 340
Yığılmış tabaklar ve en asil etlerle
Ve tadına varın, Av hayvanları veya av kuşları,
Yapılmış hamur işlerinden veya şişten veya boyl'dan,
Gri kehribar rengi buharda pişirilmiş; tüm balıklar denizden veya kıyıdan,
Dereden veya akan dereden, kabuklu veya yüzgeçli,
Ve en güzel isim, ki onlar için boşaltılmıştı
Pontus ve Lucrine Körfezi ve Afrika Kıyısı. Ah, bu Cates'lerle karşılaştırıldığında ne kadar da basitti,
Havva'yı oyalayan o kaba Elma!
Ve şarap 350

Şarap 350

O hoş koku yayılmıştı, sırayla duruyordu

Zengin giyimli uzun boylu gençler, daha güzel yüzlü

Sonra Ganymed veya Hylas, daha uzakta

Şimdi tökezleyen, şimdi ciddi duran Ağaçların altında

Diana'nın kuyruğunun perileri ve Naiades

Amalthea'nın boynuzundan meyve ve çiçeklerle

Ve Hesperides'in hanımları, eskiden uydurulmuş veya o zamandan beri

Daha güzel görünen, ormanın içinde genişleyen

Logres veya Lyones Şövalyeleri tarafından

360
Lancelot veya Pelleas veya Pellenore tarafından

Ve bu arada Uyumlu Havalar duyuluyordu

Çınlayan tellerin veya büyüleyici flütlerin ve rüzgarların

En nazik fırtınanın Arap kokuları yelpazelendi

Yumuşak kanatlarından ve bitki örtüsünün ilk kokularından. İşte ihtişam böyleydi ve Ayartıcı şimdi
Daveti içtenlikle yenilendi.
Tanrı'nın Oğlu'nun oturup yemek yemesinden şüphe eden ne?
Bunlar yasaklanmış meyveler değil, yasaklama yok
Bu yiyeceklerin dokunulmasını savunuyor saf, 370
Tadı hiçbir bilgi işe yaramıyor, en azından kötülüğün,
Ama hayat korur, hayatın düşmanını yok eder,
Açlık, tatlı bir iyileştirici zevkle.
Bunların hepsi Hava, Orman ve Pınar Ruhları,
Sana hürmetlerini sunmak ve seni Rabbin olarak kabul etmek için gelen nazik Hizmetkarların:
Tanrı'nın Oğlu, neden şüphe ediyorsun? otur ve ye.
İsa onlara şöyle ölçülü bir şekilde cevap verdi:
Her şeye hakkım olduğunu söylemedin mi?
Ve kullanma hakkımı kim engelliyor? 380
Kendime ait olanı hediye olarak mı alacağım,
Ne zaman ve nerede bana en çok yakışırsa, emredebilirim? İstediğim zaman, şüphem yok, sen,
Bu çölde bir masayı yönetirsen,
Ve hizmet eden meleklerin hızlı uçuşlarını çağırırsan,
Kadehimde ihtişamla dizilmişler:
Öyleyse neden bu gayreti zorlayasın ki,
Boşuna, kabul göremeyeceği yerde,
Ve benim açlığımla ne işin var?
Senin gösterişli lezzetlerini hor görüyorum, 390
Ve aldatıcı armağanlarını armağan değil, hile sayıyorum.
Böyle cevap verdi Şeytan, erkek memnun:
Ayrıca, o güçten sana gönüllü olarak getirirsem,
Dilediğim kişiye verebileceğim şeyi.
Ve bu yerde oldukça uygun bir şekilde,
Senin görünürdeki ihtiyacına vermeyi seçersen,
Neden kabul etmeyesin ki? Ama görüyorum ki
Yapabileceğim veya sunabileceğim şey şüpheli;
Bunlardan başkaları da hemen 400
Kimin acıları çok uzak bir ganimet kazandırdı. Bununla
Hem Masa hem de Erzak tamamen yok oldu
Harpilerin kanat sesleri ve Pençelerin duyulmasıyla;
Sadece ısrarcı Ayartıcı kaldı,
Ve bu sözlerle ayartması takip edildi. Açlıkla, her bir Yaratık evcilleştirir,
Sana zarar verilmeyecek, bu yüzden hareket ettirilmeyecek;
Senin ölçülülüğün yenilmezdir,
Çünkü hiçbir cazibe iştaha boyun eğmez,
Ve bütün kalbin yüksek tasarımlara odaklanmıştır, 410
Yüksek eylemler: ama neyle başarılabilir?
Büyük eylemler büyük girişim araçları gerektirir,
Bilinmeyen, dostsuz, düşük doğumlusun,
Baban bilinen bir marangoz, kendin
Evde yoksulluk ve zorluklar içinde yetiştirilmişsin;
Burada bir Çölde kaybolmuş ve açlıktan kırılmışsın:
Hangi yoldan veya hangi umuttan
Büyüklüğe ulaşmayı arzuluyorsun? Otorite nereden geliyor,
Hangi Takipçileri, hangi Maiyeti kazanabilirsin,
Ya da senin peşinden gelen sersem Kalabalığı, 420
Onları kendi maliyetinle daha uzun süre besleyebilirsin?
Para Şeref, Dostlar, Fetih ve Krallıklar getirir; Edomlu Antipater'i ne yükseltti,
Ve oğlu Hirodes'i Yahuda'nın tahtına oturttu;
(Senin tahtın) Ona güçlü dostlar kazandıran altından başka?
Bu yüzden, eğer büyük şeylere ulaşmak istersen,
Önce zenginlikler, servet ve hazine yığını elde et,
Zor değil, eğer beni dinlersen,
Zenginlikler benim, Talih benim elimde;
Benim kayırdıklarım servet içinde gelişirler, 430
Erdem, Yiğitlik, Bilgelik yokluk içinde otururken.
İsa onlara sabırla şöyle cevap verdi;
Ancak bu üçü olmadan zenginlik güçsüzdür,
Hâkimiyet kazanmak veya kazanılmış olanı korumak için.
Dünyanın o eski imparatorluklarına tanık olun,
Akan servetlerinin hepsinin zirvesinde dağıldılar:
Ama bunlara sahip olan insanlar sıklıkla
En düşük yoksulluktan en yüksek işlere ulaştılar;
Gideon ve Jephtha ve Çoban çocuk,
Soyu Yahuda'nın tahtında oturdu 440
Çok uzun yıllar ve yine de geri kazanacaklar
O koltuğu ve İsrail'de sonsuza dek hüküm sürecek.
Putperestler arasında (çünkü tüm dünyada
Bana bilinmeyen bir şey yok
Anılmaya değer) Quintius, Fabricius, Curius, Regulus'u hatırlayamıyor musun?
Çünkü o adamların isimlerini çok yoksul sayıyorum
Güçlü şeyler yapabilen ve
Kralların elinden sunulan zenginlikleri hor görebilen.
Ve bende eksik görünen şey, 450
Bu yoksullukta da onların yaptıklarını belki de daha fazlasını başarabilmem?
O zaman aptalların oyunu olan zenginliği övmeyin
Akıllı adamın hantallığı, tuzağa düşürmese bile,
Erdemi gevşetmek ve keskinliğini azaltmak için daha uygundur,
Sonra onu övgüye değer bir şey yapmaya teşvik edin. Ya ben de aynı şekilde 
Zenginlikleri ve Diyarları reddedersem; ama bunun için değil,
Altın gibi görünen bir Taç, dikenlerden oluşan bir çelenkten başka bir şey değildir,
Tehlikeler, sıkıntılar, endişeler ve uykusuz geceler getirir 460
Kraliyet Tacını takan kişiye,
Onun omuzlarında her adamın yükü yattığında;
Çünkü orada bir Kralın makamı vardır,
Onun Onuru, Erdemi, Liyakati ve en büyük Övgüsü,
Kamu için tüm bu ağırlığı taşıması.
Yine de kendi içinde hüküm süren ve
Tutkuları, Arzuları ve Korkuları yöneten kişi daha çok bir Kraldır;
Her bilge ve erdemli insan buna ulaşır:
Ve buna ulaşamayan, kötü bir şekilde
İnsan şehirlerini veya dik başlı kalabalıkları yönetmeyi arzular, 470
Kendini içeride Anarşiye tabi tutar,
Ya da hizmet ettiği kişideki kanunsuz tutkulara. Ama Milletleri hakikat yolunda yönlendirmek
Doktrini kurtararak ve hatadan önderlik ederek
Bilmek ve ibadeti doğru bir şekilde bilmek,
Daha da Kralcadır, bu Ruhu çeker,
İç insanı yönetir, daha asil kısım,
Diğer bedenin sadece hüküm sürdüğü,
Ve çoğu zaman zorla, ki cömert bir zihin için
Bu yüzden hüküm sürmek samimi bir zevk olamaz. 480
Ayrıca bir Krallık vermek düşünülmüştür
Daha büyük ve daha asil yapılmıştır ve koymak
Çok daha yüce gönüllüdür, varsaymaktan.
Zenginlikler o zaman gereksizdir, hem kendileri için,
Ve senin neden aranmaları gerektiği için,
Bir Asa kazanmak için, genellikle daha iyi kaçır.

Not: 309 he] burada 1695.

İkinci Kitabın Sonu.

Üçüncü Kitap. Böyle dedi Tanrı'nın Oğlu ve Şeytan durdu
Bir süre dilsiz şaşkın ne söyleyeceğini,
Ne cevap vereceğini, çürütüldüğünü ve ikna edildiğini
Zayıf tartışmasından ve yanıltıcı sürüklenmesinden;
Sonunda tüm Yılan hilelerini toplayarak,
Yenilenen yatıştırıcı sözlerle, ona böyle yaklaştı.
Bilmenin ne işe yaradığını bildiğini görüyorum,
En iyi ne söylenebilir, ne yapılabilir;
Eylemlerin sözlerine uyuyor, sözlerin
Geniş kalbine hak ettiği ifadeyi veriyor, kalbin 10
İyi, bilge, adil, mükemmel şekil içeriyor.
Krallar ve Milletler senin ağzından danışsalardı,
Senin öğüdün Kahin gibi olurdu
Urim ve Tummin, o kehanet mücevherleri
Harun'un göğsünde: ya da eski Görücülerin dili
Yanılmaz; ya da savaş düzenini gerektirebilecek eylemlere başvursaydın, senin becerin, davranışın öyle olurdu ki, bütün dünya, senin cesaretini sürdüremezdi, ya da savaşta, silahlı azına karşı bile olsa. 20
Bu Tanrısal Erdemleri neden saklıyorsun?
Özel hayatı etkileyen ya da daha belirsiz olan
Vahşi Çölde, neden mahrum bırakıyorsun
Tüm Dünya'yı, senin eylemlerine, kendine olan hayranlığından
Şöhret ve şan, şan ödülünden
O tek şey, en dikleşmiş Ruhların, en ılımlı safların,
Eterik olanların, diğer bütün zevklerin hor gördüğü,
Bütün hazineler ve bütün kazançlar cüruf gibi,
Ve en yüce olanlar hariç, onurlar ve güçler? 30
Yılların olgunlaştı ve olgunlaştı, Makedonyalı Philip'in Oğlu
Asya'yı kazandı ve Cyrus'un tahtını elinde tuttu
Onun emrinde, genç Scipio
Kartaca gururunu yıktı, genç Pompey
Pontus Kralı'nı bastırdı ve zaferle sürdü.
Yine de yıllar ve olgun yıllara yargı olgunlaştı,
Şan ve şöhret susuzluğunu gidermez, aksine artırır.
Şimdi tüm dünyanın hayranlık duyduğu büyük Julius,
Yıllar geçtikçe daha da alevlendi 40
Şan ve şöhretle, bu kadar uzun yaşadığı için ağladı
Şerefsiz: ama sen henüz çok geç değilsin.
Kurtarıcımızın sakince böyle cevap verdiği kişiye.
Sen beni ne imparatorluklar uğruna servet aramaya ikna ettin, ne de imparatorluğu etkilemeye
Tüm argümanlarınla ​​şan ve şöhret uğruna. Çünkü şan şöhretin parıltısından başka nedir ki,
Halkların övgüsü, eğer övgü her zaman safsa? Ve insanlar sadece bir sürü karışık,
Çeşitli bir ayaktakımı, 50
Kaba ve iyi tartılmış, övgüye değmeyen şeyleri öven,
Övüyorlar ve hayranlık duyuyorlar, ne olduğunu bilmiyorlar;
Ve kimi bilmezler, ancak biri diğerini yönlendirir;
Ve böyle yüceltilmek ne zevktir,
Dillerinde yaşamak ve onların konuşması olmak,
Kimin hakkında küçümsenmek küçük bir övgü değil mi?
Tek başına iyi olmaya cesaret edenin kaderi.
Aralarındaki akıllı ve bilge olanlar
Azdır; ve az sayıda kişinin şanı yükselir.
Bu gerçek şan ve şöhrettir, Tanrı 60
Yeryüzüne, onay işaretleriyle baktığında
Adil adam, ve onu Cennet aracılığıyla ifşa ettiğinde
Tüm Meleklerine, gerçek alkışlarla
Övgülerini anlatırlar; Böylece Eyüp'e yaptı,
Şöhretini Gök ve Yer'e ne zaman yayacak,
Sen de iyi hatırlayabilirsin,
Sana sordu, kulum Eyüp'ü gördün mü?
Göklerde ünlüydü, Yeryüzünde ise daha az biliniyordu;
Şan sahtedir,
Şanlı olmayan şeylere, üne layık olmayan insanlara atfedilir. 70
Fetih yoluyla uzak ve geniş
ülkeleri istila etmeyi, büyük savaşlar kazanmayı,
saldırıyla büyük şehirleri fethetmeyi şanlı sayanlar yanılıyor: bu Değerliler,
komşu veya uzaktaki
barışçıl ulusları soyup, yağmalamayı, yakmayı, katletmeyi ve köleleştirmeyi,
esir almayı, ancak özgürlüğü daha çok hak edenleri,
sonra bu üç fatih, geride
dolaştıkları her yerde sadece yıkım bırakan,
ve barışın tüm gelişen eserlerini yok eden, 80
sonra gururla şişinir ve Tanrılar olarak ünvanlandırılırlar,
insanlığın büyük hayırseverleri, kurtarıcılar,
tapınak, rahip ve kurbanla ibadet ederler; Biri Jüpiter'in oğlu, diğeri Mars'ın,
Fatih Ölüm onları keşfedene kadar nadir insanlar,
Kaba ahlaksızlıklar içinde yuvarlanıp, sakatlanmış,
Şiddetli veya utanç verici ölüm onların hak ettikleri ödül.
Ama eğer şanda iyi bir şey varsa,
Çok farklı yollarla elde edilebilir
Hırs, savaş veya şiddet olmadan; 90
Barış eylemleriyle, seçkin bilgelikle,
Sabırla, ölçülülükle; hala anıyorum
Senin kötülüklerinin Aziz sabrıyla doğduğu,
Meşhur edilmiş bir Ülke ve zamanlarda;
Kim şimdi sabırlı Eyüp'ü onurla anmıyor?
Zavallı Sokrates (kim daha unutulmaz?)
Öğrettikleri ve bunu yapmak için çektiği acılarla,
Gerçekler uğruna haksız yere ölüme katlanarak, şimdi yaşıyor
En gururlu Fatihlerle aynı ünle.
Yine de ün ve şan için bir şey yapılacaksa, 100
Acı çekti; eğer genç Afrikalı şöhret için
Boşa harcanmış Ülkesi Pön öfkesinden kurtulursa,
Eylem övülmez hale gelir, en azından adam,
Ve sadece sözlü olsa da, ödülünü kaybeder.
Öyleyse ben de boş insanların aradığı gibi
Genellikle hak etmediğim şanı mı arayacağım? Benimkini değil, onunkini arıyorum
Beni gönderen ve böylece nereden olduğuma tanıklık eden.
Ayartıcının bu şekilde mırıldanarak cevap verdiği kişiyi.
Şanı bu kadar hafife almayın; en azından,
Büyük Babanıza benzeyen: o şanı arar, 110
Ve onun şanı için yaratılmış her şey, her şey
Düzenler ve yönetir, ne de Cennette hoşnutluk
Tüm Melekleri tarafından yüceltilir, gerektirir
İnsanlardan, iyi veya kötü tüm insanlardan şan,
Akıllı veya akılsız, fark yok, muafiyet yok; Her şeyden önce, fedakarlık veya kutsal armağan
O, şan ister ve şan alır
Yahudi veya Yunan olsun, tüm uluslardan gelişigüzel ilişkiye girer,
Ya da barbar, ne bir istisna ilan etti;
Bizden düşmanları şan ilan ediyor, o şan talep ediyor. 120
Kurtarıcımız hararetle cevap verdi.
Ve akıl; çünkü sözü her şeyi üretti,
Başlıca şan için olmasa da,
Ama iyiliğini göstermek ve
Her ruha iletilebilir iyiliğini
Özgürce; ondan daha az ne bekleyebilirdi ki
Sonra şan ve kutsama, yani şükran,
En ufak, en kolay, en hazır karşılık
Ona başka hiçbir şey geri veremeyenlerden,
Ve muhtemelen 130
Bunun yerine aşağılama, onursuzluk, kötü söz?
Sert karşılık, uygunsuz karşılık
Bu kadar çok iyilik, bu kadar çok iyilik için.
Ama insan neden şan aramalıdır? kendi
Hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir şeye sahip olmayan
Kınama, aşağılanma ve utançtan başka?
Bu kadar çok iyilik alan
Tanrı'ya karşı nankör, nankör ve sahtekâr,
Ve böylece tüm gerçek iyiliği kendisi yağmaladı,
Yine de, küfürbaz, kendine 140
Haklı olarak yalnızca Tanrı'ya ait olanı almak istedi;
Yine de Tanrı'da o kadar çok lütuf, öyle bir lütuf var ki,
Kendi şanını değil, kendi şanını ilerleten,
Kendisinin şanını ilerletecektir.
Böyle dedi Tanrı'nın Oğlu; ve burada yine
Şeytan cevap vermek zorunda kalmadı, ama vurulmuş bir şekilde durdu
Kendi günahının suçuyla, çünkü kendisi
Şan için doymak bilmez her şeyini kaybetmişti,
Yine de başka bir Yalvarış onu hemen düşündü. Görkemden, dedi, öyle görüyorsun, 150
Aranmaya değer olsun ya da olmasın, geçsin:
Ama sen bir Krallığa doğdun, atandın
Baban Davut'un tahtına oturmak için;
Annenin yanında Baban, hakkın olsa da
Şimdi güçlü ellerde, ki onlar kolayca silahla kazanılan mülkiyetten ayrılmayacak;
Şimdi Yahudiye ve vaat edilen tüm topraklar
Roma boyunduruğu altındaki bir Eyaleti azaltın,
Tiberius'a itaat ediyor; her zaman da ılımlı bir egemenlikle yönetilmiyor; sık sık 160
Tapınağı, sık sık Yasayı çirkin hakaretlerle,
Daha çok iğrençliklerle, bir zamanlar olduğu gibi
Antiochus: ve sen oturup ya da böyle çekilerek
Hakkını geri kazanacağını mı düşünüyorsun?
Machabeus öyle yapmadı: gerçekten de
Çöle çekildi, ama silahlarla;
Ve sen güçlü bir Kralsın,
Güçlü eliyle Ailesi elde etti,
Rahipler, Taç ve Davut'un Tahtı gasp edilmiş olsa da,
Modin ve Banliyöleri bir zamanlar mutluydu. 170
Eğer Krallık seni hareket ettirmiyorsa, bırak da Şevk,
Ve Görev; Şevk ve Görev yavaş değildir;
Ama Fırsatlarda uyanık beklerler.
Onlar kendileri daha çok fırsat,
Babanın evinin Şevki, Ülkeni Putperest köleliğinden kurtarma görevi;
Böylece en iyi şekilde yerine getireceksin, en iyi şekilde doğrulayacaksın
Sonsuz çığlığını söyleyen eski Peygamberleri,
Ne kadar mutlu çığlığı o kadar erken başlar,
O zaman çığlığı; bu arada daha iyi ne yapabilirsin? 180
Kurtarıcımızın cevabı böyle geri döndü. Her şey en iyi şekilde vaktinde tamamlanır,
Ve her şey için zaman vardır, Hakikat şöyle demiştir:
Eğer benim hakkımda Peygamberlik Yazısı söylediyse
Bunun asla bitmeyeceğini, o zaman başladığında
Baba amacında karar verdi,
Bütün zamanlar ve mevsimler onun elindedir.
Ya o karar verdiyse ki ben ilk önce
Alçakgönüllü bir durumda ve olumsuz şeylerle,
Sıkıntılar, yaralanmalar, hakaretler, 190
Küçümsemeler, aşağılamalar, tuzaklar ve şiddetle,
Acı çekerek, uzak durarak, sessizce bekleyerek
Güvensizlik veya şüphe olmadan, O bilsin ki
Ne kadar acı çekebilirim, nasıl itaat edebilirim? Kim daha iyi
Acı çekebilir, en iyi yapabilir; kim daha iyi hüküm sürebilir, ilk önce
İyi itaat etti; sadece hak ettiğimi sınadı
Yüceltişimi değişmeden veya bitmeden. Ama ben başladığımda seni ne ilgilendirir
Ebedi Krallığım, neden
Kaygılısın, sorgunu ne harekete geçiriyor? 200
Yükselişimin senin düşüşün olduğunu,
Yükselişimin senin yıkımın olacağını bilmiyor musun?
Ayartıcı içtenlikle kime cevap verdi.
Geldiğinde gelsin; tüm umutlar
Lütufla kabul edilmem için; daha kötüsü ne?
Çünkü umut kalmadığında, korku da kalmaz;
Daha kötüsü varsa, beklentiler
Daha kötüsü beni hislerden daha fazla işkence eder.
En kötüsü olurdum; en kötüsü Limanımdır.
Limanım ve nihai huzurum, 210
Ulaşmak istediğim son, nihai iyiliğim.
Hatam benim hatamdı ve suçumdu
Suçum; kendisi için ne kınanırsa kınansın
Ve aynı şekilde cezalandırılacak; ister
Raign ol ister olma; o nazik alnına rağmen
İsteyerek uçabilir ve senin öfkeni umabilirdim,
O sakin görünümden ve uysal bakışından,
Kötü halimi daha da kötüleştirmektense,
Benimle Babanın gazabı arasına girerdin,
(Onun gazabından Cehennem ateşinden daha çok korkarım,) 220
Bir sığınak ve bir tür gölge serinliği
Bir yaz bulutu gibi araya girmek. Eğer ben aceleyle olabilecek en kötü şeye koşarsam,
Neden ayaklarını en iyiye doğru bu kadar yavaş hareket ettiriyorsun,
Hem kendin hem de tüm dünya için en mutlu olan,
En değerli olan sen, senin Kralın olmalısın?
Belki de derin düşüncelerde oyalanıyorsun
Bu kadar tehlikeli ve yüce bir girişimden;
Şaşmamak gerek, çünkü sende birlik olsan da
İnsanda mükemmellikten ne bulunabilir, 230
Ya da insan doğası alabilir, düşün
Hayatın henüz özeldi, çoğunlukla
Evde, Galilean Kasabalarını zar zor görebiliyordun
Ve yılda bir kez Kudüs, birkaç gün
Kısa bir yolculuk; ve oradan ne görebildin?
Görmediğin dünya, hele ki ihtişamını,
İmparatorlukları, Hükümdarları ve ışıldayan Mahkemelerini
En iyi deneyimin en iyi okulu, en hızlı görüş
En büyük eylemlere götüren her şeyde. En bilge, deneyimsiz olan, her zaman 240
Korkak ve isteksiz, acemi bir alçakgönüllülükle,
(Eşek arayan birinin bir Krallık bulması gibi)
Kararsız, cesaretsiz, maceraperest olmayan:
Ama seni yakında bırakacağın yere getireceğim
O ilkellikleri ve gözlerinin önünde göreceğim
Dünya'nın Monarşileri, ihtişamları ve devletleri,
Seni, görkemli Sanatlarda ve görkemli Gizemlerde
çok yetenekli olan kendini bilgilendirmek için yeterli bir giriş; böylece onların muhalefetine
nasıl daha iyi dayanabileceğini bilebilirsin. 250
Bununla (ona o zaman böyle bir güç verilmişti)
Tanrı'nın Oğlunu yüksek bir dağa çıkardı.
Yeşil ayaklarının altında
Geniş bir ovanın
Geniş bir daire şeklinde uzandığı
Hoş bir dağdı; onun tarafından iki nehir akıyordu,
Biri kıvrılıyordu, diğeri dar ve aradan geçiyordu
Daha az nehrin geçtiği Güzel Champain,
Sonra Deniz'e olan haraçlarıyla buluştular:
Ekmek, yağ ve şarapla bereketli topraklar,
Sürü sürüleriyle dolu otlaklar, sürü sürüleriyle dolu tepeler, 260
Büyük Şehirler ve yüksek kuleler,
En güçlü Hükümdarların ikametgahları gibi görünebilirdi ve o kadar büyüktü ki
Ufuk öyle büyüktü ki,
Burada ve orada çorak, çeşmesiz ve kuru çöl için yer vardı.
Bu yüksek dağ tepesine Ayartıcı Kurtarıcımızı getirdi ve yeni bir söz dizisi başladı.
İyi hızlandık ve tepe ve vadiyi,
Ormanı ve tarlayı ve sel, Tapınakları ve Kuleleri
Birçok fersah kısalttık; İşte burada görüyorsun
Asur ve imparatorluklarının antik sınırları, 270
Aras ve Hazar gölü, oradan
Doğuda İndus'a, Batıda Fırat'a kadar,
Ve çoğu zaman ötesine; Güneyde Pers Körfezi'ne,
Ve erişilemez Arap kuraklığına:
Burada Ninova, surlarının içinde birkaç günlük yolculuk, eski Ninus tarafından inşa edilmiş,
O ilk altın Monarşinin tahtı,
Ve Salmanassar'ın tahtı, ki onun başarısı
Uzun esaret altındaki İsrail hala yas tutuyor;
Orada tüm dillerin harikası Babil, 280
Antik olarak, ama iki kez
Yahuda ve tüm Baban Davut'un evi
Tutsak edildi ve Kudüs harap oldu,
Ta ki Cyrus onları serbest bırakana kadar; Persepolis
Şehrini orada görüyorsun ve Baktra orada;
Ekbatana yapısı orada enginliğini gösteriyor,
Ve Hekatompilus yüz kapısını,
Orada Choaspes'in Susa'sı, kehribar deresi,
Sadece kralların içeceği; daha sonraki şöhret
Emathian veya Part elleriyle inşa edildi, 290
Büyük Seleucia, Nisibis ve orada
Artaxata, Teredon, Tesiphon,
Kolayca dönerek görebilirsin.
Bütün bunlar Partlar, şimdi birkaç Çağ önce,
Büyük Arsaces tarafından yönetildi, ilk kuran
O imparatorluğu, egemenliği altında tutuyor
Antakya'nın lüks krallarından kazandı. Ve tam zamanında, onun büyük gücünü görmeye gelirsin; çünkü şimdi Part Kralı, Ktesifon'da, tüm ordusunu 300
İskitlere karşı topladı, vahşi saldırıları
Sogdiana'yı harap etti; onun yardımına
Şimdi aceleyle yürüyor; uzaktan da olsa,
Binlercesinin, nasıl bir savaş teçhizatıyla
Çelik Yaylar ve silahlarının şaftları
Kaçarken veya takip ederken eşit derecede korkuyla;
Tüm Atlılar, hangi savaşta en iyi olduklarına;
Savaşçı birliklerde nasıl göründüklerine bak,
Eşkenar dörtgenler ve kamalar, yarım aylar ve kanatlarla.
Baktı ve gördü ki, sayısız 310
Şehir kapıları güçlü, hafif silahlı Birlikler çıkarıyor
Zırhlı ceketler ve askeri gururla;
Postada atları giyinmiş, ama çevik ve güçlü,
Atlıları at koşturarak,
Birçok eyaletin sınırdan sınıra çiçek ve seçkinliğini taşıyordu;
Arachosia'dan, Canda veya Doğu'dan,
Ve Margiana'dan Hyrcanian uçurumlarına
Kafkasya'nın ve karanlık İber vadilerinin,
Atropatia'dan ve komşu ovalardan
Adiabene, Media ve Güney'in 320'sinden
Susiana'dan Balsara'nın limanına.
Onları savaş zili biçimlerinde gördü,
Ne kadar hızlı döndüklerini ve arkalarından uçarak
Ok yağmurlarının keskin karla karışık yağmurunu
Takipçilerine doğru fırlattılar ve kaçarak yenildi;
Tüm demir tarla parlak kahverengi bir renk verdi,
Ne ayak bulutları, ne de her boynuzda,
Ayakta savaşmak için hepsi çelikten zırhlı süvariler; Arabalar veya filler kulelerle desteklenir
Okçuların veya çalışan öncülerin 330
Kürek ve baltalarla silahlanmış bir kalabalık
Tepeleri düzleştirmek, ormanları kesmek veya vadileri doldurmak için,
Ya da düzlük olan yerde tepeleri yükseltmek veya örtmek için
Köprülerle gururlu nehirleri, bir boyundurukla;
Bunlardan sonra katırlar, develer ve develer,
Ve savaş gereçleriyle dolu vagonlar.
Böylesi güçler, ne de bu kadar geniş bir kampla karşılaşmıştı,
Agrican tüm Kuzey güçleriyle
Albracca'yı kuşattığında, Romanların anlattığı gibi;
Gallaphrone Şehri, oradan kazanmak için 340
Cinsiyetinin en güzeli Angelica
Kızı, birçok Prowest Şövalyesi tarafından aranıyordu,
Hem Paynim hem de Charlemane'nin Akranları.
Şövalyeleri böyle ve bu kadar kalabalıktı; İblisin daha da çok varsayıldığı bu görüntüde,
Ve Kurtarıcımıza sözleri böylece yenilendi.
Bilesin ki, Senin Erdemini ve her şekilde güvenli olmayı amaçlamıyorum
Hafife alınmamış bir sebepten dolayı senin güvenliğini; duy ve dikkat et
Seni buraya hangi amaçla getirdiğimi ve 350
Bütün bu güzel görüntüde gösterdiğimi; Krallığın peygamber veya melek tarafından önceden bildirilmiş olsa da, sen
Çabalamazsan, Baban Davut'un yaptığı gibi,
Asla elde edemezsin; tahmin hala
Her şeyde ve her insanda, araçlar varsayar,
Araçlar kullanılmadan, tahmin ettiği şeyi iptal eder.
Ama sen Davut'un Tahtına sahip olmadığını söyle
Herkesin özgür rızasıyla, hiçbir karşıt görüş olmadan,
Samiriyeli veya Yahudi; nasıl umut edebilirsin ki
Sessiz ve güvenli bir şekilde tadını çıkarmayı, 360
Böylesine kuşatıcı iki düşman arasında
Romalı ve Partlı? bu nedenle bunlardan birini
Sen kendininkinden emin olmalısın, Partlı ilk
Tavsiyemle, daha yakın ve yakın
İşgal yoluyla rahatsız edebilen
Ülkeni ve esir alıp götüren Krallarını
Antigonus ve yaşlı Hyrcanus bağlı,
Romalı Maugre: benim görevim olacak
Seni Partlı'nın emrine vermek;
Fetihle veya ittifakla istediğini seç 370
Onun aracılığıyla geri alacaksın, onsuz değil,
Seni gerçekten yeniden kurabilecek tek şey
Davut'un kraliyet koltuğunda, onun gerçek halefi,
Kardeşlerinin kurtuluşu, o on kabile
Topraklarında hala hizmet eden
Habor'da ve Medler arasında dağılmış,
Yakup'un on oğlu, Yusuf'un ikisi kayıp
İsrail'den bu kadar uzun süre; eskiden olduğu gibi hizmet eden
Mısır topraklarındaki Üç Baba hizmet etti,
Bu teklif sana teslim etmen için sunuluyor. 380
Eğer kölelikten kurtarırsan
Mirasına, o zaman, o zamana kadar,
Sen Davut'un tahtında tam ihtişamla,
Mısır'dan Fırat'a ve ötesine
Hücum edeceksin ve Roma veya Sezar korkmayacak.
Kurtarıcımız onlara bu şekilde hareketsizce cevap verdi.
Çok gösterişli, etten kol,
Ve kırılgan kollar, çok savaş aracı
Uzun zamandır hazırlanıyor, yakında hiçbir şeye dönüşmeyecek,
Gözlerimin önüne koydun; ve kulağıma 390
Çok politika ve derin projeler saçtın
Düşmanlar, yardımlar, savaşlar ve ittifaklar hakkında,
Dünyaya makul, benim için hiçbir değeri yok.
Kullanacağım araçlar diyorsun, yoksa tahmin
Tahttan habersiz ve başarısız olurum:
Sana söylediğim zaman (ve senin için o zaman
En uzakta olsa daha iyi olurdu) henüz gelmedi;
O geldiğinde beni gevşek bulacağını düşünme
Benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmek veya ihtiyaç duymak
Senin politik düsturların veya o hantal 400
Savaş bagajı orada bana gösterildi, argüman
Güçten ziyade insan zayıflığı.
Kardeşlerim, dediğin gibi; o On Kabileyi
kurtarmalıyım, eğer Davut'un gerçek varisini ve onun tam Asasını
Tüm İsrail'in Oğulları üzerinde adil bir şekilde uzatmak istiyorsam;
Ama sana bu gayret nereden geldi, o zaman neredeydi
İsrail için veya Davut için veya Tahtı için,
Sen onun Ayartıcısını gurura karşı diktiğinde
İsrail'i sayıca çoğaltarak canlara mal oldu 410
Yetmiş bin İsraillinin
Üç günlük Veba mı? Senin gayretin o zaman İsrail'e, şimdi bana olanla aynıydı. Tutsak Kabileler ise, kendileriydiler
Kendi esaretlerini yapan, Tanrı'dan uzaklaşıp
Buzağılara tapan, Mısır'ın Tanrıları, Baal ve Aştarot,
Ve etraftaki tüm Putperestliklere,
Putperestlikten daha kötü olan diğer suçlarının yanı sıra;
Ne de tutsak oldukları ülkede 420
Alçakgönüllü oldular veya tövbekar bir şekilde yalvardılar
Atalarının Tanrısına; ama öyle öldüler
Tövbesiz ve geride kendilerine benzer, ancak Sünnetle boşuna olan,
Kendilerine benzeyen, ayırt edilemeyen bir ırk bıraktılar,
Ve tapınmalarında putlara tapan Tanrı'yla birlikte.
Bunlardan özgürlüğü mü saymalıyım,
Eski miraslarına göre özgür bırakan,
Alçakgönüllü olmayan, tövbesiz, reformsuz,
Baş aşağı takip edecekler; ve belki de 430
Beytel ve Dan'ın Tanrılarına? Hayır, bırak onlar hizmet etsinler
Tanrı ile putlara hizmet eden düşmanlarına.
Yine de sonunda, kendisi için en iyi bilinen zaman,
İbrahim'i bazı harikulade çağrılarla anarak
Onları pişman ve samimi bir şekilde geri getirebilir,
Ve onların geçişinde Asur selini yarıp geçsin,
Sevinçle memleketlerine dönerken,
Kızıldeniz ve Ürdün'ün bir zamanlar yarılması gibi,
Ataları vaat edilen topraklara geçtiğinde;
Onları uygun zamanına ve takdirine bırakıyorum. 440
İsrail'in gerçek Kralı böyle söyledi ve Şeytan'a
Tüm hilelerini boşa çıkaran cevabı verdi.
Gerçekle yalanın mücadele ettiği zaman böyle olur.

Üçüncü Kitabın Sonu.

Dördüncü Kitap. KARMAŞIK ve kötü başarısından rahatsız
Ayartıcı ayaktaydı, ne cevap verecek bir şeyi vardı,
Sahtekarlığında keşfedildi, umudundan atıldı,
Çok sık, ve ikna edici Retorik
O dilini düzeltti ve Havva'da çok şey kazandı,
Burada çok az, hatta kaybedildi; ama Havva Havva'ydı,
Bu kadar onun üstün rakibi, kendini aldatan
Ve pervasız, önceden daha iyi tartmamıştı
Başa çıkması gereken gücü veya kendi gücünü:
Ama eşsiz bir adam olarak 10
Kurnazlıkta, en az düşündüğü yerde aşırıya kaçtı,
İtibarını kurtarmak için ve çok parlak olmak için
Hala onu kandıranı ayartmaya devam edecek,
Ve asla vazgeçmeyecek, daha da utancına rağmen;
Ya da hasat zamanında bir sinek sürüsü gibi,
Tatlı maya ile güçlendirilmiş şarap presinin etrafında,
Söndürülüp atılır; sık sık uğultulu bir sesle geri döner; Ya da sert bir kayaya çarpan dalgalar,
Her ne kadar hepsi titreyerek çarpsa da, saldırı yenilense de,
Boşuna savaş ve köpük veya kabarcıklarla son bulsa da: 20
Böylece, püskürten püskürten Şeytan,
Her zaman karşılaştı; ve utanç verici bir sessizliğe sürüklendi,
Yine de umutsuzca başarıya ulaşmamızı sağlamadı,
Ve boşuna ısrarı onu kovaladı.
Kurtarıcımızı batı tarafına getirdi
O yüksek dağın, oradan görebileceği
Başka bir ova, uzun ama genişliği geniş değil;
Güney Denizi tarafından yıkanmış ve Kuzeyde
Eşit uzunlukta, tepelerin sırtıyla desteklenmiş
Yeryüzünün meyvelerini ve insanların oturma yerlerini perdeleyen 30
Soğuk Septentrion rüzgarlarından, oradan ortada
Bir nehirle bölünmüş, kıyıları
Her iki tarafta bir İmparatorluk Şehri duruyordu,
Kuleler ve Tapınaklar gururla yükseliyordu
Yedi küçük tepede, süslenmiş Saraylarla,
Verandalar ve Tiyatrolar, Hamamlar, Su Kemerleri,
Heykeller ve Kupalar ve Zafer Takı,
Bahçeler ve Korular gözlerine sunulmuştu,
Araya dağılmış Dağların yüksekliğinin üstünde.
Hangi garip Paralaks veya Optik beceriyle 40
Havadan veya camdan çoğaltılmış görüş
Teleskop, merakla soruyorlardı:
Ve şimdi Ayartıcı sessizliğini böyle bozdu. Başka kimsenin görmediği şehir
Sonra büyük ve görkemli Roma, Dünya Kraliçesi
Çok ünlü ve zenginleştirilmiş
Milletlerin ganimetleriyle; orada Başkent'i görüyorsun
Diğerlerinin üstünde görkemli başını kaldırıyor
Tarpeian kayası üzerinde, Kalesi
Zaptedilemez ve orada Palatine Dağı 50
İmparatorluk Sarayı, pusulası devasa ve yüksek
Yapı, en asil mimarların becerisi,
Yaldızlı siperlerle, çok uzakta göze çarpıyor,
Kuleler ve Teraslar ve ışıldayan Kuleler.
Bunun dışında daha çok Tanrıların Evleri gibi olan birçok güzel Yapı (çok iyi ayarladım
Aerie Mikroskobum) görebilirsin
Hem içeride hem dışarıda, sütunlar ve çatılar
Oyma işçiliği, ünlü Zanaatkarların eli
Sedir, Mermer, Fildişi veya Altından. 60
Oradan kapılara doğru gözünü çevir ve gör
Ne birleşmeler çıkıyor veya içeri giriyor,
Pretorlar, Eyaletlerine Prokonsüller
Aceleyle veya dönerken, Devlet cübbeleriyle;
Lictorlar ve değnekler güçlerinin sancakları,
Lejyonlar ve Kohortlar, at ve kanatlardan oluşan turlar:
Ya da çok uzak bölgelerden gelen elçilikler
Appian yolunda çeşitli alışkanlıklarla,
Ya da Aemilian'da, bazıları en uzak Güney'den,
Syene'den ve gölgenin her iki tarafa da düştüğü yerden, 70
Meroe, Nil Adası ve daha fazlası Batı'da,
Bocchus Krallığı'ndan Karabatak Denizi'ne; Asya Kralları ve Partlar arasında,
Hindistan'dan ve altın Chersones'ten,
Ve en uç Hint Adası Taprobane'den,
Beyaz ipek sarıklı alacakaranlık yüzleri çelenklenmiş:
Galya, Gades ve Britanya Batısı'ndan,
Almanlar ve İskitler ve Sarmatyalılar Kuzey'den
Tuna Nehri'nin ötesinden Taur Gölü'ne. Tüm Milletler şimdi Roma'ya itaat etsin, 80
Roma'nın büyük imparatoruna, geniş toprakları, zenginliği ve gücüyle,
Davranış, sanat ve silahların nezaketiyle,
Ve uzun şöhretiyle, haklı olarak Partlardan önce tercih edebilirsin; bu iki taht hariç,
Geri kalanlar barbar ve görülmeye değmez,
Çok uzaklardaki küçük krallar arasında paylaşılmış;
Bunları sana gösterdikten sonra, sana tüm
Dünya krallıklarını ve tüm ihtişamını gösterdim.
Bu imparatorun bir oğlu yok ve şimdi yaşlı, 90
Yaşlı ve şehvet düşkünü ve Roma'dan emekli
Küçük ama güçlü bir ada olan Capreae'ye
Kampania kıyısında, orada özel olarak korkunç şehvetlerinin tadını çıkarmak amacıyla,
Kötü bir favoriye bağlı
Tüm kamu kaygıları ve yine de ondan şüpheleniyor,
Herkesten nefret ediyor ve nefret ediyor; Ne kadar kolaylıkla
Sen ki görkemli erdemlerle donatılmışsın,
Görünüp asil işler yapmaya başlıyorsun,
Bu canavarı tahtından kovabilir misin? 100
Şimdi bir ahır yapılmış ve onun yerine yükselen
Köle boyunduruğundan kurtulmuş bir muzaffer halk?
Ve benim yardımımla başarabilirsin; bana güç
verildi ve bu hakla sana veriyorum.
Öyleyse tüm dünyadan daha azını hedefleme,
En yükseği hedefle, ulaşılan en yükseğe

Senin için oturmak veya uzun süre olmamak

Davut'un tahtında, ne olacağı kehanet edilecek,
Tanrı'nın Oğlu'nun sarsılmadan cevap verdiği kişiye.
Bu ihtişam ve görkem de göstermiyor 110
Lüks, ihtişam olarak adlandırılsa da,
Önümdeki silahlardan daha çok, gözlerimi cezbediyor,
Aklımı ise çok daha az; Anlatmaya eklemelisin
Görkemli oburluklarını ve muhteşem ziyafetlerini
Limon masalarında veya Atlantik taşında;
(Çünkü ben de duydum, belki okudum)
Setia, Cales ve Falerne şaraplarını,
Sakız ve Girit'i ve Altından nasıl içtiklerini,
Değerli taşlarla kabartmalı Kristal ve Mürrin kadehlerini
Ve inci saplamalarını, bana kimin susadığını
Ve hala aç olduğunu söylemeli: sonra Elçilikleri gösteriyorsun
Uzak ve yakın Milletlerden; ne onur,
Ama oturup dinlemek için sıkıcı zaman kaybı
Bu kadar çok boş iltifat ve yalan,
Abartılı iltifatlar? sonra konuşmaya devam et
İmparatordan, ne kadar kolay alt edilmiş,
Ne kadar görkemli; diyorsun,
Vahşi bir canavarı kovacağım: ya onu ilk yapan Şeytan'ı kovmaya
izin verirsem? İşkenceci Vicdanı onu bulsun, 130
Onun için gönderilmedim, ne de henüz serbest bırakmak için
Bir zamanlar galip olan, şimdi aşağılık ve bayağı olan,
Haklı olarak vasal yapılan, bir zamanlar adil olan,
Tutumlu, yumuşak ve ılımlı, iyi fetheden,
Ama boyunduruk altındaki Milletleri kötü yöneten,
Eyaletlerini soyup, hepsini
Şehvet ve yağmacılıkla tüketen; önce hırslı,
Zaferin o aşağılayıcı kibriyle büyümüş;
Sonra zalim, sporlarıyla kana bulanmış
Dövüşen hayvanlarla ve insanlar hayvanlara maruz kalmış, 140
Zenginlikleriyle lüks ve daha da açgözlü,
Ve günlük sahneden kadınsılaşmış.
Hangi akıllı ve yiğit adam özgürleştirmeye çalışır
Bu şekilde yozlaşmış, kendi kendilerine köleleştirilmiş,
Ya da içsel köleler dışsal özgürlüğe kavuşabilir mi? Bu yüzden, Davut'un tahtına oturma zamanım geldiğinde, bir ağaç gibi olacağını bil

Yayılsın ve tüm Dünya'yı gölgelesin,
Ya da parça parça eden bir taş gibi olsun
Dünyanın dört bir yanındaki tüm monarşileri, 150
Ve benim krallığımın sonu olmayacak:
Bunun için bir yol olacak, ama yolun ne olduğunu
Bilmen sana düşmez, bana da söylemem.
Küfürbazın ona cevap verdiği gibi. Benim tarafımdan yapılan tüm teklifleri ne kadar önemsiz görüyorum
Sana değer veriyorsun, çünkü teklif ediliyor ve reddediliyor:
Hiçbir şey zor ve hoş olanı memnun etmeyecek,
Ya da hiçbir şey çelişmekten daha fazlasını yapmayacak:
Öte yandan sen de biliyorsun ki,
Sunduğum şeye yüksek değer veriyorum, 160
Ne de verdiğim şeyi boşuna vermeyi amaçlıyorum;
Bir anda gördüğün tüm bunları,
Dünyanın krallıklarını sana veriyorum;
Bana verildiği için, dilediğime veriyorum,
Önemsiz bir şey değil; ama bu çekinceyle, başka bir şeyle değil,
Bu şartla, eğer yere düşersen,
Ve bana üstün Rabbin olarak taparsan,
Kolayca yapılır ve hepsini benden tutarsın;
Çünkü bu kadar küçük bir armağan neyi hak edebilir?
Kurtarıcımız buna küçümsemeyle cevap verdi. 170
Konuşmanı hiç sevmedim, tekliflerini hiç sevmedim,
Şimdi ikisi de nefret ediyor, çünkü
İğrenç terimleri, dinsiz durumu söylemeye cüret ettin;
Ama ben zamana katlanıyorum, ta ki sona erene kadar,
Bana iznin var. Yazılmıştır
Tüm emirlerin ilki, Sen tapacaksın
Tanrın Rab'be ve yalnız ona kulluk edeceksin;
Ve sen Tanrı'nın Oğlu'na
Sana tapınmak için meydan okuyorsun lanet olsun, şimdi daha lanet olsun
Bu girişim Havva'dakinden daha cüretkar, 180
Ve daha küfürlü? pişman olmayı bekleyen.
Dünyanın krallıkları sana verildi,
Daha ziyade izin verildi ve senin tarafından gasp edildi,
Başka hiçbir bağış üretemezsin:
Eğer verilirse, Kralların Kralı'ndan başka kim tarafından,
Her şeyin üstündeki Tanrı? Eğer sana verildiyse,
Senin tarafından şimdi Veren nasıl adil bir şekilde
Ödenir? Ama içindeki minnettarlık kayboldu
Uzun zaman önce. Sen korkudan veya utançtan o kadar yoksun muydun ki,
Bana Tanrı'nın Oğlu'nu sundun, 190
Bana ait olanlara, böyle iğrenç bir anlaşmayla,
Düşüp sana Tanrı gibi tapınayım mı?
Arkamdan çekil; şimdi açıkça görünüyorsun
O Kötü Olan, Şeytan sonsuza dek lanetlendi.
Şeytanın korkuyla utanarak cevap verdiği.
Bu kadar gücenme, Tanrı'nın Oğlu;
Tanrı'nın Oğulları hem Melekler hem de İnsanlar olsa da,
Eğer daha yüksek bir sınıfta olup olmadığını denemek istersem
O zaman sen bu unvanı taşıyorsun, teklif ettin
Hem İnsanlardan hem de Meleklerden aldığım, 200
Ateşin, havanın, selin ve yeryüzündeki ulusların tetrarşları,
Bu dünyanın Tanrısı ve altındaki dünyanın dışında;
Öyleyse sen kimsin, gelişi önceden bildirilen
Benim için çok ölümcül, beni en çok ilgilendiren şey.
Deneme sana hiçbir şekilde zarar vermedi,
Daha çok onur ve daha çok itibar bırakıldı;
Bana hiçbir avantaj sağlanmadı, hedeflediğim şeyi kaçırdım.
Bu yüzden geçelim, çünkü onlar geçicidir,
Bu dünyanın krallıkları; artık sana 210
Tavsiyede bulunmayacağım, onları istediğin gibi elde et veya etme. Ve sen kendin başka türlü eğilimli görünüyorsun
Sonra dünyevi bir Taç'a, daha çok
Tefekkür ve derin tartışmaya,
O erken eylemle yargılanabileceği gibi,
Annenin gözünden kaydığında
Tek başına Tapınağa gittin; orada
En ciddi Hahamlar arasında
Musa'nın Kürsüsüne uyan noktalar ve sorularda
Öğretilmeyen öğretiler; çocukluk adamı gösterir, 220
Sabahın günü göstermesi gibi. O zaman ünlü ol
Bilgelikle; İmparatorluğun genişlemeli,
Öyleyse zihnini tüm dünyaya yay,
Bilgide, içindeki her şeyi kavray,
Tüm bilgi Musa Yasası'nda,
Pentateuch'ta veya Peygamberlerin yazdıklarında saklı değildir,
Milletler de bilir, yazar ve öğretir
Hayranlık için, Doğanın ışığı tarafından yönlendirilir; Ve sen, Yahudi olmayanlarla çok konuşmalısın,
Onları ikna ederek yönetmelisin, 230
Onların öğrenmesi olmadan, sen onlarla nasıl konuşacaksın,
Ya da onlar seninle nasıl konuşacaklar?
Onlarla nasıl akıl yürüteceksin, nasıl çürüteceksin
Putperestliklerini, Geleneklerini, Paradokslarını?
Yanlışlık, kendi kollarıyla en iyi şekilde ortaya çıkar. Bir kez daha bak, bu muhteşem Dağdan ayrılırken
Batıya doğru, Güneybatı'ya çok daha yakın, bak
Ege kıyısında bir Şehir duruyor
Asilce inşa edilmiş, havası temiz ve toprağı aydınlık,
Yunanistan'ın gözü Atina, Sanatların Annesi 240
Ve ünlü zekalara özgü Belagat
Ya da misafirperver, tatlı girintisinde,
Şehir ya da Banliyö, çalışkan yürüyüşler ve gölgeler;
Orada Akademinin Zeytinliği'ni gör,
Platon'un inzivası, Tavan Kuşu'nun
Kalın şakıyan notalarını yaz boyunca titrettiği yer,
Orada Hymettus tepesi, Arıların çalışkan mırıltısıyla
çiçek açar
Çalışkan düşüncelere sık sık davet eder; orada Ilissus
Fısıldayan deresini dolaşır; sonra duvarların içinde 250
Antik Bilgelerin okullarını görürsün; O,
Büyük İskender'i dünyayı boyunduruk altına almak için yetiştiren,
Orada Lyceum ve sonra Stoa'yı boyayan:
Orada, tonlarda ve sayılarda ses veya elle vurulan uyumun gizli gücünü duyacak ve öğreneceksin,
Ve çeşitli ölçülü dizeler,
Eolis büyüleri ve Dor Lirik Kasideleri,
Ve onlara nefes veren, ama daha yüksek sesle söyleyen,
Kör Melesigenes'i oradan Homeros çağırdı,
Şiirini Phoebus'un kendi için meydan okuduğu. 260
Ondan yüce ağırbaşlı Tragoedianların
Koroda veya İambikte öğrettikleri, en iyi öğretmenler
Ahlaki sağduyu, zevkle alındı
Kısa özlü öğütlerle,
Kader, şans ve insan hayatındaki değişimle ilgili olarak;
Yüksek eylemler ve yüksek tutkular en iyi şekilde betimlenir;
Oradan ünlü hatiplere,
O karşı konulmaz belagatleri
O vahşi Demokrasiyi istediği gibi kullanan,
Cephaneliği sarsan ve Yunanistan'a ateş püsküren, 270
Makedonya'ya ve Artaxerxes'in tahtına;
Bilge Felsefe'ye kulak ver,
Cennetten alçak çatılı eve inen
Sokrates'in, oradaki Evine bak,
Kahin onu iyi ilham etti,
En bilge adam olarak telaffuz etti; ağzından çıkan tatlı su akıntıları,
Eski ve yeni Akademisyenlerin tüm okullarını suladı,
Adlandırılmış Peripatetikler ve Mezhep
Epikürcü ve sert Stoacılarla; 280
Bunlar burada döner veya istediğin gibi evde,
Zaman seni bir Krallığın boyuna olgunlaştırana kadar;
Bu kurallar seni kendi içinde, İmparatorluğun sevinciyle çok daha fazla tam bir Kral yapacaktır.
Kurtarıcımız bilgece şöyle cevap verdi.
Bunları bildiğimi sanma ya da bilmediğimi sanma; bu yüzden
Ne kadar az şey bildiğimi bilmem: Yukarıdan, ışık pınarından ışık alan,
Başka hiçbir doktrine ihtiyaç duymaz, doğru kabul edilse bile; 290
Ama bunlar yanlıştır ya da rüyalardan başka bir şey değildir,
Hiçbir sağlam temele dayanmayan varsayımlar, hayaller.
Hepsinin ilki ve en bilgesi,
Sadece bunu bildiğini, hiçbir şey bilmediğini iddia etti;
Sonrakiler, hayalperestlik ve kuruntular uydurdu,
Üçüncü tür ise her şeyden şüphe etti, açık bir mantık olsa da;
Diğerleri erdemde mutluluğu yerleştirdiler,
Ama erdem zenginlik ve uzun yaşamla sevindi,
O bedensel zevkte ve kaygısız rahatlıkta,
Stoacı felsefi gururda son buldu, 300
Onun tarafından erdem olarak adlandırıldı; ve erdemli adamı,
Bilge, kendi içinde mükemmel ve her şeye sahip
Tanrı'ya eşit, sık sık tercih etmemekten utanır,
Ne Tanrı'dan ne de insandan korkar,
Her şeyi küçümser
Zenginlik, zevk, acı veya işkence, ölüm ve yaşam,
O listelediğinde bırakır veya yapabileceğini övünür,
Çünkü tüm sıkıcı konuşmaları sadece boş övünmedir,
Ya da kaçmak için inançlarını kurnazca değiştirir.
Ah, ne öğretebilirler ki, yanıltmasınlar;
Kendilerinden habersiz, Tanrı'dan çok daha fazlası, 310
Ve dünya nasıl başladı ve insan nasıl düştü
Kendi kendine alçaldı, lütfa bağlı olarak? Ruh hakkında çok konuşurlar, ama hepsi çarpıktır,
Ve kendi içlerinde erdem ararlar ve kendilerine
Bütün ihtişamı kendilerine mal ederler, Tanrı'ya hiçbir şey vermezler,
Daha ziyade onu olağan isimlerle suçlarlar,
Talih ve Kader, ölümlü şeylerden bağımsız olarak birdir. Bu nedenle bu kitaplarda
Gerçek bilgeliği arayan, onu bulamaz veya yanılgıya düşer
Daha da kötüsü, onun sahte benzerliği sadece 320
Boş bir bulutla karşılaşır. Ne kadar çok kitap
Bilge adamlar yorucu olduğunu söylese de; kim okursa
Durmadan ve okumasına
Eşit veya üstün bir ruh ve yargı getirmez,
(Ve getirdiği şeyi başka yerde aradığı şey)
Belirsiz ve huzursuz kalır
Kitaplarda derin ve kendi içinde sığ;
Kaba veya sarhoş, oyuncak toplar,
Ve seçim meseleleri için önemsiz şeyler, bir sünger değerindedir;
Kıyıda yığınlar toplayan çocuklar gibi. 330
Ya da özel saatlerimi
Müzikle veya Şiirle eğlendirmek istesem,
Anadilimizde olduğu gibi
O teselliyi nerede bulabilirim? Tüm Yasa ve Hikayemiz
İlahilerle, Mezmurlarımız ustaca yazılmış terimlerle,
İbranice Şarkılarımız ve Babil'deki Harplarımız,
Galiplerimizin kulağına hoş gelen,
Yunanistan'ın bizden bu Sanatları türettiğini ilan ediyor;
Kötü taklit ediliyor, en yüksek sesle
Tanrılarının ve kendi 340
Masalda, İlahi veya Şarkıda, böylece kişileştiriliyor
Tanrılarını gülünç ve kendileri utanç verici olmaktan çıkarıyor.
Şişkin sıfatlarını kaldır,
Bir fahişenin yanağına vernik gibi koyulsun, gerisi,
Herhangi bir kâr veya zevkle incecik ekilmiş,
Sion'un şarkılarıyla, tüm gerçek zevkleri aşan,
Tanrı'nın doğru bir şekilde övüldüğü ve Tanrısal insanların,
En Kutsalların Kutsalı ve Azizlerinin;
Bunlar Tanrı'dan ilham almıştır, senden değil; 350
Ahlaki erdem ifade edilmediği sürece
Doğanın ışığıyla tamamen kaybolmamış.
O zaman sen hatipleri övüyorsun,
Belagatin zirvesi, gerçekten Devletçiler,
Ve ülkelerinin aşıkları, göründüğü gibi;
Ama burada çok alttaki Peygamberlerimize,
İlahi olarak öğretilen ve daha iyi öğreten insanlar olarak
Sivil Hükümetin sağlam kurallarını
O görkemli yapmacıksız üslubuyla
Sonra tüm Yunanistan ve Roma Hatipliği. 360
Onlarda en açık şekilde öğretilen ve en kolay öğrenilen,
Bir milleti mutlu eden ve öyle tutan şey,
Krallıkları yıkan ve şehirleri yerle bir eden şey;
Bunlar sadece bizim Yasamızla bir Kralı en iyi şekilde oluşturur.
Böyle söyledi Tanrı'nın Oğlu; ama şimdi Şeytan
Tamamen şaşkın, çünkü tüm okları tükendi,
Kurtarıcımıza sert bir kaşla şöyle cevap verdi. Ne zenginlik, ne onur, ne silahlar, ne sanatlar,
Krallık ne de İmparatorluk seni memnun etmiyor, ne de
Benim tarafımdan önerilen, tefekkürlü,
Ya da aktif, şan veya şöhretle yönlendirilen hiçbir şey, 370
Bu dünyada ne yapıyorsun? Çöl
Çünkü en uygun yer sensin, seni orada buldum,
Ve oraya geri döneceksin, yine de hatırla
Sana önceden söylediğim şeyi, yakında
Keşke böyle güzelce veya ihtiyatla teklif ettiğim yardımı
hiç reddetmeseydin diye bir nedenin olacak,
Bu seni kısa sürede kolayca oturtabilirdi
Davut'un Tahtı'na; ya da tüm dünyanın Tahtı'na,
Şimdi tam yaşta, zamanın doluluğunda, senin mevsimin, 380
Senin kehanetlerinin en iyi şekilde gerçekleştiği zaman. Şimdi tam tersine, eğer Cennette bir şey okursam,
Ya da Cennet Kaderden bir şey yazarsa, Yıldızların
Hacimli veya tekil karakterlerle,
Bu kavuşumda buluştuklarında, bana hecelemeyi ver,
Üzüntüler ve emekler, Muhalefet, nefret,
Sana eşlik ediyor, alaylar, sitemler, yaralanmalar,
Şiddet ve çizgiler ve son olarak acımasız ölüm,
Sana bir krallık anlatıyorlar, ama hangi krallık,
Gerçek mi yoksa alegorik mi, ayırt edemiyorum, 390
Ne zaman, ebedi kesin, sonu olmayan,
Başlangıcı olmayan; çünkü hiçbir tarih öneki
Beni Yıldızlı Rubrik setinde yönlendirmiyor.
Böyle söyleyerek aldı (çünkü hala gücünü biliyordu
Henüz sona ermemişti) ve Çöle
Tanrı'nın Oğlunu geri getirdi ve orada bıraktı,
Kaybolmuş gibi yaparak. Karanlık şimdi yükseldi,
Gün ışığı battıkça ve alçak geceyi getirdi
Gölgeli yavruları ikisi de önemsizdi,
Işıktan ve gündüzden yoksunluk. 400
Kurtarıcımız uysal ve kaygısız bir zihinle
Aceleyle yaptığı geziden sonra,
Aç ve soğuk onu dinlenmeye götürdü,
Nerede olursa olsun, bir gölge topluluğunun altında
Dallanan kolları kalın iç içe geçmiş rüzgarlar,
Gecenin çiylerinden ve rutubetinden başını koruyabilirdi,
Ama sığınak boşuna uyumuştu, çünkü başının yanında
Ayartıcı izliyordu ve kısa süre sonra çirkin rüyalarla
Uykusunu bozdu; ve ya Tropik şimdi
'Gan gök gürültüsü, ve Cennetin her iki ucu, Bulutlar 410
Birçok korkunç yarıktan başarısız döküldü
Şiddetli yağmur şimşekle karıştı, su ateşle
Yıkımda uzlaştı: ne de rüzgarlar uyudu
Taş mağaralarının içinde, ama dışarı fırladı
Dünyanın dört menteşesinden ve düştü
En uzun Çamları,
Derin kök salmış olsalar da, ve en sağlam Meşeler
Eğildiler Sert boyunları, fırtınalı esintilerle yüklendi,
Ya da tamamen yırtıldılar: o zaman kötü örtülmüştün,
Ey Tanrı'nın sabırlı Oğlu, yine de sadece 420
Sarsılmamış olarak; ve henüz oradaki dehşeti durduramadı,
Cehennem Hayaletleri ve Cehennem Öfkeleri, etrafında
Seni çevreledi, bazıları uludu, bazıları bağırdı, bazıları çığlık attı,
Bazıları sana ateşli oklarını uzattı, sen ise
Sakin ve günahsız bir huzur içinde dehşete kapılmadan oturdun.
Böylece gece öyle çirkin geçti ki, ta ki sabah güzel olana kadar
Hacı adımlarıyla geldi, buz gibi gri bir şekilde;
O, parlak parmağıyla gök gürültüsünün kükremesini susturdu,
Bulutları kovaladı ve rüzgarları yerleştirdi,
Ve Şeytan'ın Tanrı'nın Oğlu'nu korkunç dehşetlerle sınamak için
yarattığı korkunç Hayaletler.
Ve şimdi Güneş daha etkili ışınlarıyla
Dünya'nın yüzünü neşelendirdi ve ıslak
Sarkan bitkilerden veya düşen ağaçlardan kuruttu; kuşlar
Şimdi her şeyin daha taze ve yeşil olduğunu gören,
Çok yıkıcı bir fırtına gecesinden sonra,
Çalılıklarda ve püskürmelerde en seçkin notalarını temizlediler
Sabahın tatlı dönüşünü kutlamak için;
Ne de bu neşe ve en parlak sabahın ortasında
Yoktu, tüm kötülüklerinden sonra, 440
Karanlığın Prensi de, bu güzel değişiklikten memnun görünüyordu ve Kurtarıcımıza geldi,
Yine de yeni bir düzenek olmadan, hepsi tükendi,
Aksine, bu son hakaretiyle kararlaştırdı,
Daha iyi bir yol bulmak için çaresizce, öfkesini boşaltmak için,
Ve bu kadar sık ​​püskürtülmekten çılgınca bir nefret.
Onu güneşli bir tepede yürürken buldu,
Kuzeyde ve batıda sık bir orman tarafından geri çekildi,
Ormandan her zamanki şekliyle çıktı;
Ve kaygısız bir ruh hali içinde ona şöyle dedi. 450
Güzel bir sabah daha geldi sana Tanrı'nın Oğlu,
Kasvetli bir geceden sonra; Rafı duydum
Dünya ve Gökyüzü karışır gibi; ama ben
Uzaktı; ve bu kusurlar, ölümlüler onlardan korksa da
Cennetin sütun çerçevesi için tehlikeli,
Ya da Dünya'nın altındaki karanlık temel için,
Ana kadar önemsizdir,
Ve zararsızdır, eğer sağlıklı değilse, bir hapşırık kadar
İnsanın daha az evreni için ve yakında yok olurlar;
Yine de çoğu zaman insan, hayvan, bitki, savurgan ve çalkantılı,
İnsanların işlerindeki çalkantılar gibi,
Başlarının üzerinde kükrerler ve işaret eder gibi görünürler,
Çoğu zaman kötülüğü önceden haber verir ve tehdit ederler:
Bu Çöldeki bu Fırtına en çok sana eğildi;
İnsanların sana, çünkü burada sadece sen yaşıyorsun. Sana söylemedim mi, eğer reddedersen
Yardımımla sunulan mükemmel mevsimi
Kaderinde olan koltuğunu kazanmak için, ama uzatırsan
Kaderin zorlamasıyla, yolunu takip et 470
Davut'un tahtını kazanmak için kimse ne zaman olduğunu bilmez,
Çünkü ne zaman ve nasıl olduğu hiçbir yerde söylenmemiştir,
Sen takdir edildiğin şey olacaksın, şüphesiz;
Çünkü melekler bunu ilan ettiler, ama
Zamanı ve araçları gizlediler: her eylem en doğru şekilde yapılır,
Olması gerektiği zaman değil, ama en iyi olabileceği zaman. Eğer bunu gözlemlemiyorsan, emin ol ki,
Sana önceden söylediğim şeyi,
Tehlikeler, sıkıntılar ve acılar hakkında
İsrail'in Asasını sıkıca tut; 480
Seni çevreleyen bu uğursuz gece,
Çok sayıda dehşet, ses, mucize
Seni uyarabilir, kesin bir önceden haber işareti olarak.
Tanrı'nın Oğlu devam ederken o böyle konuştu
Ve durmadı, ama kısaca şöyle cevap verdi.
Islaklıktan daha kötü bulamazsın; başka zarar
Bahsettiğin o dehşetler bana hiçbir şey yapmadı;
Gürültü yapsalar da,
Ve yakın tehdit etseler de, yapabileceklerinden hiç korkmadım; işaret olarak neler yapabilirler
Beklenmedik veya kötü niyetli, 490
Tanrı'dan değil, senden gönderilen sahte alametler olarak hor görüyorum;
Kim bilir, senin engellemeni aşacağım. Teklif ettiğin yardımı engelledi, kabul etmem
En azından senin tüm gücünü elinde tutuyor gibi görünebilir,
Hırslı ruh, ve Tanrım sanılmak istiyordu,
Ve fırtına reddetti, korkutmayı düşünerek
Senin isteğine uymak; vazgeç, sen fark edildin
Ve boşuna çalış, ne de beni boşuna rahatsız et.
Şimdi öfkeyle şişmiş Şeytan cevap verdi:
O zaman dinle, Davut'un Oğlu, Bakireden doğmuş; 500
Çünkü Tanrı'nın Oğlu benim için hala şüphe içinde,
Mesih'in önceden bildirildiğini duydum
Tüm Peygamberler tarafından; doğumundan uzun süre önce
Cebrail tarafından ilk bildiğimle duyuruldu,
Ve Beytüllahim tarlasındaki Melek Şarkısından,
Doğum gecende, sana Kurtarıcı doğmuş diye şarkı söyleyen. O zamandan beri nadiren bakmayı bıraktım
Bebekliğini, çocukluğunu ve gençliğini,
Erkekliğin sürer, yine de özel olarak yetiştirilmiş olsa da;
Ürdün Geçidi'ne kadar, tüm 510
Vaftizci'ye akın ettim, ben de geri kalanların arasında,
Vaftiz edilmemek için olsa da, Cennetten gelen sesle
Seni sevgili Tanrı'nın Oğlu olarak telaffuz ederken duydum.
O zamandan beri seni daha yakın görüşüme
Ve daha dar incelememe değer buldum, böylece
Hangi derecede veya anlamda
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldığını öğrenebildim, ki tek bir anlam taşımaz;
Ben de Tanrı'nın Oğlu'yum veya öyleydim,
Ve eğer ben idiysem, ben varım; ilişki devam eder;
Bütün insanlar Tanrı'nın Oğullarıdır; yine de seni 520
Bazı bakımlardan çok daha üstün olarak ilan ettim. Bu yüzden o saatten itibaren ayak izlerini izledim,
Ve seni bu vahşi yere kadar takip ettim;
En iyi tahminlerimle topladığım
Sen benim ölümcül düşmanım olacaksın.
Öyleyse, önceden ararsam iyi bir sebep
Rakibimi anlamak için, kim olduğunu; bilgeliğini, gücünü, niyetini,
Konuşma, anlaşma, ateşkes veya ittifakla
Onu kazanmak veya ondan alabildiğimi almak için. 530
Ve burada seni denemek, elemek ve itiraf etmek için fırsat buldum
Her türlü ayartmaya karşı bir kaya gibi
Sert ve sağlam bir merkez olarak
Hem bilge hem de iyi olan en üst düzeyde,
Daha fazla değil; çünkü Şerefler, Zenginlikler, Krallıklar, Şan
Daha önce hor görüldü ve tekrarlanabilir:
Bu yüzden insandan daha ne kadar fazla olduğunu bilmek için,
Cennetten gelen sesle Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılmaya değer,
Şimdi başka bir yönteme başlamalıyım. 540
Böyle diyerek onu yakaladı ve kanatsız
Hipogrif'in yüce havası
Çölün ve ovanın üzerinden geçti;
Aşağıdaki güzel Kudüs'e kadar,
Kutsal Şehir kulelerini yükseltti,
Ve görkemli Tapınak daha da yükseğe
Kalesini, uzakta bir Alabaster Dağı gibi görünerek, tepesinde altın kuleler vardı:
Orada en yüksek Kule'ye
Tanrı'nın Oğlu'nu koydu; ve alaycı bir şekilde şöyle ekledi: 550
Orada dur, eğer ayakta durmak istiyorsan; dik durmak için
Senden beceri isteyeceğim; Ben Babanın evine
Seni getirdim ve en yüksek yer, en yüksek en iyisidir,
Şimdi Evlatlarına göster; eğer ayakta duramazsan,
Kendini aşağı at; Tanrı'nın Oğlu güvenli bir şekilde:
Çünkü yazılmıştır, O, senin hakkında
Meleklerine, ellerinde
Seni kaldıracaklar, yoksa
Ayağını bir taşa çarpmayasın. İsa'ya şöyle yazılmıştır: 560
Tanrın Rab'bi deneme, dedi ve ayağa kalktı.
Ama şaşkınlıkla vurulan Şeytan düştü
Dünya'nın Oğlu Antaeus (en büyük şeylerle karşılaştırmak için) Irassa'da mücadele ederken
Jüpiter Alcides ile ve sık sık engellenen hala ayağa kalktı,
Annesi Dünya'dan yeni bir güç alarak,
Düşüşünden yeni çıkmış ve daha sert bir boğuşma sevinciyle,
En sonunda Havada boğularak, tükendi ve düştü;
Böylece birçok engellemeden sonra Ayartıcı gururlu,
Yeni saldırılarını yenileyerek, gururunun ortasında 570
Galibinin düştüğünü görmek için durduğu yerden düştü.
Ve ona bilmecesini
öneren o Thebai Canavarı ve onu çözmeyen onu yuttu;
Bir kez bulunup çözüldüğünde, keder ve parlaklık için
Kendini Ismenian dik yamacından baş aşağı attı,
Böylece Şeytan korku ve ızdırapla düştü,
Ve danışarak oturan mürettebatına,
Umutsuz zaferlerini,
Yıkımı, umutsuzluğu ve dehşeti getirdi,
Tanrı'nın Oğlu'nu bu kadar gururla sınamaya cesaret edenler. 580
Böylece Şeytan düştü ve hemen, tam kanat yelkenleriyle uçan
Meleklerden oluşan ateşli bir Küre yaklaştı,
Tüylü Van'larında onu yumuşak bir şekilde aldılar
Tedirgin konumundan, ve neşeli Havada yüzen bir kanepedeymiş gibi
Sonra çiçekli bir vadide onu yere koydular
Yeşil bir kıyıya, ve önüne serildi
Göksel Yiyeceklerden oluşan bir masa, İlahi,
Ambrosial, Hayat ağacından getirilen meyveler,
Ve hayat pınarından Ambrosial içecek, 590
Bu onu hemen canlandırdı, yorgun ve onardı
Açlık, eğer bir şey zayıflatmışsa,
Ya da susuzluk, ve o beslenirken, Melekler
İlahi İlahlar söyledi
Ayartmaya karşı zaferinin ve Ayartıcının gururunun. Baba'nın Gerçek Görüntüsü ister tahtta
Mutluluğun koynunda, ve ışığın ışığında
Tasavvur ederek, ya da Cennet'ten uzak, kutsallaştırılmış
Bedensel Çadırda ve insan biçiminde,
Çölde dolaşırken, her yerde, 600
Alışkanlık, ya da durum, ya da hareket, hala ifade ediyor
Tanrı'nın Oğlu, Tanrısal güçle
Babanın Tahtına Girmeye Çalışkan'a Karşı, Ve Cennet'in Hırsızı; onu uzun zamandır
İsyan ettin ve Cennet'ten aşağı attın
Bütün ordusuyla, şimdi intikamını aldın
Adem'in yerini aldın ve
Baştan çıkarmayı yenerek, kaybedilen Cennet'i geri kazandın,
Ve hileli fethi engelledin:
Artık asla 610
Cennete girmeye cesaret edemeyecek; tuzakları kırıldı:
Çünkü o dünyevi mutluluk tahtı yıkılmış olsa da,
Daha güzel bir Cennet kuruldu şimdi
Adem ve seçilmiş Oğulları için, ki sen
Bir Kurtarıcı olarak yeniden yerleştirmek için aşağı indin.
Güvenli bir şekilde yaşayacakları yerde, zaman
Korkusuz Ayartıcı ve Ayartma için.
Ama sen, Cehennem Yılanı, uzun süre
Bulutlarda Hükmetmeyeceksin; bir Sonbahar Yıldızı gibi
Ya da Gökten Şimşek gibi
Ayaklarının altında çiğnenmiş bir şekilde düşeceksin: kanıt olarak, bunu hissediyor musun
Yaranı, ama son ve en ölümcül yaran değil
Bu geri püskürtmeyle alınan ve Cehennemde tutulan
Zafer değil; Abaddon tüm kapılarında
Cesurca girişimin için pişmanlık duyuyor; bundan sonra dehşetle öğren
Tanrı'nın Oğlu'ndan korkmayı: o tamamen silahsız
Sesinin dehşetiyle seni kovalayacak
Cinsel kalelerinden, kötü ele geçirme,
Sen ve Lejyonların, bağırarak kaçacaklar,
Ve onları bir Domuz sürüsünün içine saklamak için yalvaracaklar, 630
Onları derinlere indirmesini emretmesin
Bağlanmış ve işkenceye gönderilmiş, üç zamandan önce.
Selam En Yüce'nin Oğlu, iki dünyanın varisi,
Şeytan'ı susturan, senin görkemli işin
Şimdi gir ve insanlığı kurtarmaya başla.
Böylece onlar Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcımız uysal
Şarkı söyleyen Zafer ve Göksel Ziyafet'ten tazelenmiş
Sevinçle yoluna koyulmuş; fark edilmeden
Eve, Annesinin evine özel olarak dönmüş.

Son. Çevirenin Notu: Samson Agonistes'in ilk baskısının başlık sayfası şöyledir: SAMSON AGONISTES, DRAMATİK BİR ŞİİR.
  -------------------------------------------------- ---------- Yazar JOHN MILTON ------------------------- ------------------------ Aristo. Şair. Kap. 6. Tragedia mimeis praxeos spadaias, & c.
  Trajedi bir seri eylemin taklitidir. &C. Misericordiam ve metum perficiens talium effectuum lustrationem başına.
  -------------------------------------------------- ---------- ----------------------------- -------------------- LONDRA.
             J.M. tarafından John Starkey için Temple-Bar yakınlarındaki Fleetstreet'teki Mitre'de basılmıştır.
                            MDCLXXI SAMSON AGONISTES Trajedi adı verilen bu tür Dramatik Şiirden.


TRAJEDİ, eskiden bestelendiği gibi, her zaman diğer tüm Şiirlerin en ciddi,
en ahlaki ve en yararlısı olarak kabul edilmiştir: bu nedenle
Aristoteles tarafından acıma ve korku ya da dehşet uyandırarak, zihni bu tür şeylerden arındırmak için
güçlü olduğu söylenmiştir ve bu tür tutkular, yani onları yumuşatmak ve tam ölçüye indirmek, bu tutkuların iyi taklit edildiğini okuyarak veya görerek harekete geçirilen bir tür zevkle. Doğanın kendi etkilerinde de onun iddiasını haklı çıkarmaktan yoksun olduğu söylenemez: çünkü Fiziksel şeylerde melankolik renk ve nitelikte melankoliye karşı kullanılır, ekine karşı ekine karşı tuz, tuz mizaçlarını gidermek için tuz. Bu nedenle Filozoflar ve diğer en ciddi
Yazarlar, Cicero, Plutarch ve diğerleri, hem süslemek hem de Bu söylemi örneklendirelim. Havari Pavlus, Euripides'in bir ayetini Kutsal Yazılar'ın Metnine, I Korintliler 15. 33. eklemenin değersiz olmadığını düşündü ve Paraeus, Vahiy'i yorumlayarak, tüm Kitabı bir Trajedi olarak, Elçilerin İşleri'ne böldü ve her birini bir Koro ile ayırdı Göksel Harpler ve Şarkılar arasında. Şimdiye kadar
en yüksek onurdaki İnsanlar bir Trajedi
yazmak için
çok çaba sarf ettiler. Bu onurdan dolayı yaşlı Dionysius, Tiranlığa ulaşmasından öncekinden daha az
hırslı değildi. Augustus Sezar ayrıca Ajax'ına başlamıştı, ancak başladığı şeyle kendi yargısını memnun edemediği için
tamamlamadan bıraktı. Filozof Seneca, bazılarına göre
bu ad altında geçen Trajedilerin (en azından en iyilerinin) Yazarı'dır. Kilise Babalarından Gregory Nazianzen, Mesih'in acı çektiği başlıklı bir Trajedi yazmanın kendi kişiliğinin kutsallığına yakışmayacağını düşündü. Bu, Trajediyi, daha doğrusu, birçoklarının hesabı
bugün diğer yaygın Ara Oyunlarla birlikte geçer; Şairlerin
Komik şeyleri Trajik üzüntü ve ciddiyetle karıştırma hatasıyla gerçekleşir;
ya da tüm sağduyulu kişilerce
saçma sayılan ve takdir yetkisi, insanları memnun etmek için
yozlaşmış bir şekilde. Ve antik Trajedi hiçbir Prolog kullanmasa da, yine de
bazen, kendini savunma veya açıklama durumunda, Martial'in bir Mektup olarak adlandırdığı şeyi kullanıyor; bu Trajedi adına antik tarzda ortaya çıkan
çok farklı aramızda en iyi olarak kabul edilenlerden,
bu kadar önceden Mektuplaşılabilir; Koro burada Yunan tarzında tanıtılıyor, sadece antik değil, modern ve hala İtalyanlar arasında kullanılıyor. Bu Şiirin iyi bir sebeple modellenmesinde Antikler ve İtalyanlar daha çok takip ediliyor, çünkü daha fazla
otorite ve şöhret. Koroda kullanılan Şiirin ölçüsü her türdendir, Yunanlılar tarafından Monostrofik veya daha doğrusu Apolelymenon olarak adlandırılır, Strophe, Antistrophe veya Epod'a bakılmaksızın, bunlar yalnızca Müzik için oluşturulmuş bir tür Kıta'dır, daha sonra şarkı söyleyen Koro ile kullanılır; Şiir için temel değildir ve bu nedenle maddi değildir; veya Kıta'lara veya Duraklamalara bölündükleri için Allaeostropha olarak adlandırılabilirler. Başlıca Sahne'ye atıfta bulunan Perde ve Sahne'ye bölünme (bu çalışmanın asla amaçlamadığı) burada atlanmıştır.

Bütün Drama'nın, karmaşık veya açık olsun, üslup ve tekdüzeliğin beşinci Perdesi'nden daha fazla üretilmemesi yeterlidir ve bu, aslında masalın gerçeğe en uygun şekilde ekonomik veya düzende olması anlamına gelir; En iyi yargıyı ancak Aeschulus, Sofokles ve Euripides'le tanışık olmayanlar yapabilir, bu üç Trajik Şair henüz hiç kimseyle eşit değildir ve Trajedi yazmaya çalışan herkes için en iyi kuraldır. Tüm Dramanın başladığı ve bittiği zamanın sınırı, eski kurala ve en iyi örneğe göre 24 saatlik bir süre içindedir.

Tartışma.

Samson esir alındı, kör oldu ve şimdi Gazze'deki Hapishanede, orada ortak bir iş evindeymiş gibi çalışmak için, bir Festival gününde, genel olarak işten
çıkıldığında, açık havaya, yakın bir yere, biraz çekilip bir süre oturup durumundan yakınır. Orada sonunda kabilesinden bazı arkadaşları ve eşitleri tarafından ziyaret edilir, Koroyu oluştururlar ve onu ellerinden geldiğince rahatlatmaya çalışırlar; sonra yaşlı Babası Manoa, aynı şeyi yapmaya çalışır ve ayrıca ona fidye yoluyla özgürlüğünü sağlama amacını söyler; son olarak, bu Bayramın Filistinliler tarafından Samson'un elinden kurtuluşları için bir Şükran günü olarak ilan edildiğini, bunun onu daha da rahatsız ettiğini söyler. Manoa daha sonra çabalarını Filistinli Lordlarla Samson'un kurtuluşu için sürdürmek üzere ayrılır; bu arada başka kişiler tarafından ziyaret edilir; ve son olarak bir kamu görevlisi, Lordlar ve Halkın önündeki Bayrama gelmesini, onların huzurunda gücünü sergilemesini veya oynamasını ister; ilk başta reddeder, kamu görevlisini kesinlikle reddederek onu kovar; sonunda bunun Tanrı'dan geldiğine içten içe ikna olur, şimdi onu almak için büyük tehditlerle ikinci kez gelen onunla birlikte gitmeye razı olur; Koro hala orada kalırken,
Manoa neşeli bir umutla geri döner, uzun zamandır Oğullarının kurtuluşunu sağlamak için: bu konuşmanın ortasında bir Ebrew aceleyle gelir
önce karışık bir şekilde; ve sonra daha belirgin bir şekilde
Felaketi, Samson'un Filistinlilere ve kazara kendisine yaptıklarını anlatır; bununla Trajedi sona erer.

Kişiler

Samson.
Samson'un babası Manoa.
karısı Dalila.
Gath'lı Harapha.
Kamu Görevlisi.
Haberci.
Danitlerin Korosu

Gazze'deki Hapishanenin Önündeki Sahne.

Sam: Biraz daha ileri, bu karanlık adımlara, biraz daha ilerideki rehber elini uzat;
Çünkü şu kıyıda Güneş veya gölge seçeneği var,
Orada oturmaya alışkınım, herhangi bir şans
Beni kölelik görevimden kurtardığında,
Her gün, başkalarının beni eğlendirdiği ortak Hapishanede,
Zincirlenmiş bir Mahkum olarak, neredeyse özgürce
Çekiyorum, aynı zamanda hapsedilmiş, kapalı ve nemli havayı,
Bozulmamış bir havayı: ama burada telafi ettiğimi hissediyorum,
Cennetin taze esen, saf ve tatlı nefesi, 10
Gün doğumuyla; burada beni nefes almaya bırakın.
Bu gün ciddi bir Şölen, halk Dagon'a Deniz İdolünü veriyor ve
Zorlu işleri, istemeyerek de olsa,
Bu Batıl İnanç bana veriyor; bu nedenle izinle
Halkın gürültüsünden çekilerek, biraz rahatlamak için
Bu ıssız yeri arıyorum,
Bedenim biraz rahatlasın, zihnim hiç rahat etmesin
Tedirgin düşüncelerden, ölümcül bir
Eşek arısı sürüsü gibi, silahlı, tek başına bulunur bulunmaz, 20
Ama kalabalıklar halinde üzerime hücum eden ve şimdiki
Geçmiş zamanlar, bir zamanlar olduğum ve şimdi olduğum şey. Ah, neden Cennetten doğumum önceden bildirildi
İki kez bir Melek tarafından, sonunda görüş alanına giren
Her iki ebeveynim de alevler içinde yükseldi
Bir kurbanın yakıldığı Sunaktan,
Ateşli bir sütunda araba sürerken
Tanrısal varlığı ve büyük bir eylemden
Veya İbrahim'in soyuna gösterilen bir faydadan?
Neden benim yetiştirme düzenim Tanrı'dan ayrı bir kişi gibi
Büyük başarılar için tasarlandı; eğer ölmem gerekiyorsa
İhanete uğradım, Tutsak edildim ve iki gözüm de oyuldu,
Düşmanlarımın alay ve bakışına dönüştü;
Bu Cennetin verdiği güçle, Tunç Zincirler içinde öğütülmek için? Ah, görkemli güç
Bir Canavarın emeğine verildi, alçaltıldı
Köleden daha aşağı! Sözüm şuydu ki
İsrail'i Filistin boyunduruğundan kurtaracaktım;
Bu büyük Kurtarıcı'yı şimdi isteyin ve onu 40
Kölelerle birlikte Gazze'de Değirmende gözleri kapalı,
Kendisi Filistin boyunduruğu altında zincire vurulmuş;
Yine de durun, aceleyle şüpheye düşmeyeyim
İlahi Tahmin; ya önceden bildirilen her şey
Sadece benim kusurumla gerçekleşmiş olsaydı,
Kendimden başka kime şikayet edebilirim?
Bu yüce güç armağanını bana emanet eden,
Hangi bölümde konakladı, beni ne kadar kolay terk etti,
Sessizliğin mührü altında tutamadım,
Ama bir kadına zayıfça ifşa etmeliydi 50
Israrla ve gözyaşlarıyla geri döndü.
Ah, zihnin acizliği, bedende güçlü!
Ama güç, iki katı bir pay olmadan nedir ki
Bilgelik, engin, hantal, yük,
Gururla güvenli, yine de düşmeye meyilli
En zayıf yeteneklerle, hükmetmek için yaratılmamış,
Ama bilgeliğin emir verdiği yerde hizmet etmek için. Tanrı, bana güç verdiğinde,
Bu hediyenin ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için,
Saçlarıma astı.
Ama barış, en yüksek muafiyetin iradesiyle
Kavga etmemeliyim, ki bu
Neyse ki, benim ulaşamayacağım sonlara sahipti:
Gücün benim felaketim olması yeterlidir,
Ve tüm sefaletlerimin kaynağını kanıtlar;
O kadar çok ve o kadar büyük ki, her biri ayrı ayrı
Yas tutmak için bir hayat isterdi, ama hepsinden önemlisi,
Ah, görme kaybı, senden en çok yakınıyorum!
Düşmanlar arasında kör, ah zincirlerden daha kötü,
Zindan, dilencilik veya yaşlılıktan!
Işık, Tanrı'nın benim için en önemli eseri söndü,
Ve onun çeşitli zevk nesneleri
İptal edildi, ki bunlar kısmen kederimi hafifletebilirdi,
Şimdi en aşağılık olanlardan daha aşağı
İnsanın veya solucanın; Burada en aşağılık olanlar beni geçiyor,
Sürünüyorlar, yine de görüyorum, karanlıkta açığa çıkmışım
Günlük dolandırıcılığa, küçümsemeye, kötüye kullanmaya ve haksızlığa,
İçeride veya dışarıda, hâlâ bir aptal gibi,
Başkalarının gücünde, asla kendimin değil;
Yarım yaşıyor gibiyim, yarıdan fazlası ölü.
Ah karanlık, karanlık, karanlık, öğlenin alevleri arasında, 80
Geri dönülmez karanlık, tam Tutulma
Gündüzün tüm umudu olmadan!
Ey ilk yaratılan Işın ve sen büyük Söz,
Işık olsun ve ışık her yeri kaplasın;
Neden böyle mahrum kaldım senin ilk kararnameden?
Güneş benim için karanlıktır
Ve sessizdir Ay gibi,
Geceyi terk ettiğinde
Boş ay arası mağarasında saklanır.
Işık yaşam için çok gerekli olduğundan, 90
Ve neredeyse yaşamın kendisi, eğer doğruysa
Bu ışık Ruh'tadır,
Her yerindedir; görüş neden
Göz gibi yumuşak bir topa hapsedildi? O kadar belirgin ve söndürülmesi o kadar kolaydı ki,
Ve her yerinden yayılan bir his değildi,
O her gözenekten istediği gibi bakabilirdi?
O zaman ışıktan böyle sürgün edilmemiş miydim;
Karanlıklar diyarında hâlâ ışıktaymış gibi,
Yarı ölü bir hayat yaşamak, yaşayan bir ölüm, 100
Ve gömülmek; ama ah daha da sefil!
Kendim, Mezarım, hareket eden bir Mezar,
Gömülmüş, ama muaf değil
Ölüm ve gömülme ayrıcalığıyla
Diğer kötülüklerin, acıların ve haksızlıkların en kötüsünden,
Ama bu sayede daha da iğrenç hale getirilmiş
Hayatın tüm sefaletlerine,
Esaret altındaki hayata
İnsanlık dışı düşmanlar arasında. Ama bunlar kim? Çünkü ortak adımlarla duyuyorum 110
Bu yoldan geçen birçok ayağın ayak seslerini;
Belki de acımı seyretmeye gelen düşmanlarım
Ve belki de hakaret etmek için,
Beni daha çok üzmek için günlük uygulamaları.

Koro: Bu, bu o; bir süre yavaşça,
Ona müdahale etmeyelim;
Ey haber, düşünce veya inancın ötesindeki değişim!
Nasıl da gelişigüzel yattığını, dikkatsizce dağıldığını,
Başı desteksiz,
Bir geçmiş umut gibi, terk edilmiş 120
Ve kendisi tarafından teslim edilmiş;
Kölece bir alışkanlıkla, uyumsuz otlar
Aşınmış ve kirlenmiş;
Yoksa gözlerim yanlış mı gösteriyor? Bu olabilir mi,
O Kahraman, o Ünlü,
Karşı Konulamaz Samson? Silahsız
Hiçbir insan gücü veya en vahşi vahşi hayvan dayanamazdı;
Aslan'ı parçalayan, Aslan'ın Çocuğu parçaladığı gibi,
Demirle kaplı savaş ordularına koştu,
Ve kendisi silahsız, 130
Silahları gülünç, sahteciliği işe yaramaz hale getirdi
Tunç kalkan ve mızrak, çekiçlenmiş göğüs zırhı,
Kalsiyum tavlanmış çelik ve zırh
Adamantian Kanıtı;
Ama en güvende olan, uzakta duran,
Ayağını desteklenemeyecek şekilde öne çıkardığında,
Gururlu silahlarını ve savaşçı araçlarını küçümseyerek,
Birlikler tarafından onları ölüme terk edendir. Cesur Askalonit
Aslan rampasından kaçtı, eski Savaşçılar döndü
Plaklı sırtlarını topuğunun altına; 140
Ya da tepeli miğferlerini toza bulayarak. Sonra hangi önemsiz silahla ele geçti,
Ölü bir eşeğin çenesi, kemik kılıcı,
Binlerce sünnet derisi düştü, Filistin'in çiçeği
Bugüne kadar ünlü Ramath-lechi'de:
Sonra ana güçle yukarı çekildi ve omuzlarında
Azza Kapıları, Direk ve masif Bar'ı taşıdı
Eski Devlerin tahtı olan Hebron'daki Tepeye kadar,
Bir Şabat günü yolculuğu değil ve öyle yüklü;
Milletlerin Cenneti taşımaya çalıştıkları gibi. 150
Önce hangisine ağlayayım,
Esaretin mi yoksa kaybolan Görüşün mü,
Hapishane içinde Hapishane
Ayrılmaz karanlık mı?
Sen oldun (Ey en kötü hapishane!)
Kendinin Zindanı; Ruhun
(İnsanların sebepsiz yere sık sık gördükleri)
Şimdi gerçekten hapsedilmiş,
Bedenin gerçek karanlığında yaşıyor,
Dış ışıktan kapalı 160
Kasvetli geceyle bütünleşmek için;
Çünkü iç ışık ne yazık ki
Görsel bir ışın yaymıyor.
Ey kararsız halimizin aynası,
Yeryüzündeki insan eşsiz olduğundan!
Örneğin ne kadar nadir duruyorsa,
Ne kadar da harikulade ihtişamın tepesinden,
Ölümlü insanların en güçlüsü,
En aşağılık talihin en alt noktasına düşüyorsun.
Onun için yüksek mevkide saymıyorum 170
Uzun doğumun
Veya talihin küresinin kaldırdığı;
Ama gücü, erdemi eşiyken
Dünyayı alt edebilecek,
En yüksek övgülerle evrensel olarak taçlandırılmış olan sen.

Sam: Sözcüklerin sesini duyuyorum, havanın hissi
Kulağıma ulaşmadan önce çözülüyor.

Koro: O konuşuyor, yaklaşalım. Eşsiz bir kudretle,
İsrail'in eski ihtişamı, şimdi keder;
Senin dostların ve komşuların olarak geliyoruz, 180
Eştaol ve Zora'nın bereketli vadisinden
Seni ziyaret etmek veya yas tutmak için, ya da daha iyisi,
Öğüt veya teselli getirebiliriz,
Yaralarına merhem, uygun sözcüklerin
Sorunlu bir zihnin tümörlerini
İyileştirme gücü vardır,
Ve iltihaplı yaralara merhem gibidir.

Sam: Sizin gelişiniz, Arkadaşlar, beni canlandırıyor, çünkü öğreniyorum
Şimdi kendi deneyimimden, konuşarak değil,
Arkadaşların ne kadar sahte bir para olduğunu
Refah dolu günlerde (en 190'ın) Üst Yazılarında taşırlar
Akın ederler, ama olumsuzlukta başlarını çekerler
Aransa da bulunmazlar. Görüyoruz, ey arkadaşlar. Kaç kötülük sardı etrafımı;
Yine de en kötüsü şimdi en az acıtıyor bana,
Körlük, çünkü görseydim, utançla karışık,
Bir zamanlar nasıl yukarı bakabilirdim ya da başımı kaldırabilirdim,
Kim ki aptal bir Kaptan gibi gemiyi batırdı,
Gemim yukarıdan bana emanet edildi,
Muhteşem bir şekilde donatıldı; ve bir söz, bir gözyaşı için, 200
Aptal, Tanrı'nın gizli armağanını ifşa etti,
Aldatıcı bir Kadına: Söyleyin bana Arkadaşlar,
Ben bir Aptal için şarkı ve atasözü değil miyim?
Her sokakta, onun hak ettiği
ne kadar iyi geldiğini söylemezler mi? Ama neden?
Ölçülemez bir güç görebilirlerdi
İçimde, bilgelikten daha kötü bir şey yok;
En azından bununla birlikte,
Bu iki orantısız kötülük beni enine sürükledi.

Koro: Vergilendirme ilahi tasarruf değil, en bilge adamlar 210
Yanılmışlar ve kötü kadınlar tarafından aldatılmışlar;
Ve yine, onlar hiç de o kadar bilge değillermiş gibi davranacaklar.
Öyleyse kendini bu kadar fazla küçümseme,
Kimin üzüntüden tüm yükü var ki;
Yine de gerçeği söylemek gerekirse, sık sık insanların
Neden kendi kabilenden daha güzel veya daha güzel,
En azından kendi milletinden ve onlar kadar asil olan Filistinli kadınlarla evlenmek istiyorsun diye merak ettiğini duydum.

Sam: İlkini Timna'da gördüm ve o,
Ebeveynlerimden değil, evlenmek istediğimden memnun oldu, 220
Bir kâfirin kızı: onlar bilmiyorlardı
Hareket ettiğim şeyin Tanrı'dan olduğunu; biliyordum
Samimi bir dürtüyle ve bu yüzden
Evliliği teşvik ettim; böylece fırsattan
İsrail'in Kurtuluşuna başlayabilirdim,
İlahi olarak çağrıldığım iş; O yalan söylüyordu, bir sonrakini Karıma aldım
(Ah, hiç sahip olmadım! Çok geç bir istek)
Sorec Vadisi'ndeydim, Dalila,
O aldatıcı Canavar, benim başardığım tuzak. 230
Önceki eylemimden dolayı bunu meşru sanıyordum,
Ve aynı son; hala İsrail'in zalimlerini ezmek için izliyorum: şimdi çektiğim acılardan
O asıl sebep değildi, ama ben kendimdim,
Bir söz uğultusu ile yenen (Ah zayıflık!)
Sessizlik kalesini bir Kadına teslim ettim.

Koro: Haklı bir fırsat ararken
Filistinli, Ülkenin Düşmanı,
Sen asla ihmalkar olmadın, seni tanık olarak duyuyorum:
Yine de İsrail hala tüm Oğullarıyla birlikte hizmet ediyor. 240

Sam: O suçu kendime yüklemiyorum, ama
İsrail Valilerine ve Kabile Başkanlarına aktarıyorum,
Tanrı'nın tek başına benim tarafımdan Fatihlerine karşı yaptığı o büyük eylemleri

Kabul etmediler veya hiç düşünmediler
Kurtuluş teklif edildi: Ben diğer tarafta

Yaptıklarımı övmek gibi bir hırsım yoktu,
Yaptıklarım sessiz olsa da, yapanı yüksek sesle söylüyordu;
Ama sağır kaldılar ve

Bunları dikkate değer şeyler saymak istemediler, ta ki en sonunda 250
Efendileri Filistliler toplanmış güçlerle

Beni aramak için Yahudiye'ye girdiler, sonra

Etam kayasına güvenle çekildiler,

Kaçmıyorlardı, ama hangi yerde

kendilerine saldıracaklarını, neyin daha iyi olacağını tahmin ediyorlardı;
Bu arada Yahuda adamları,
Ülkelerinin tacizini önlemek için beni çevrelediler; Ben gönüllü olarak bazı şartlarla ellerine girdim
ve onlar da beni memnuniyetle teslim ettiler
Sünnetsizlere hoş bir av, 260
İki iple bağlandım; ama ipler benim için
Alevle temas eden iplerdi: Tüm ordusuna uçtum
Silahsız ve önemsiz bir silahla
Düşürdüm en seçkin gençlerini; sadece kaçanlar yaşadı. O gün Yahuda veya bütün bir kabile katılsaydı,
Bununla Gath Kuleleri'ne sahip olmuşlardı,
Ve şimdi hizmet ettikleri kişilere hükmetmişlerdi;
Ama yozlaşmış Milletlerde,
Ve ahlaksızlıklarıyla köleliğe sürüklenmiş,
Özgürlükten daha çok esaret sevmekten daha çok, 270
Kolay esaretten daha çok, zorlu özgürlükten daha çok;
Ve Tanrı'nın özel lütfuyla
Kurtarıcısı olarak yükselttiği kişiyi hor görmek, kıskanmak veya şüphelenmekten; eğer bir şey başlarsa,
Onu ne sıklıkla terk ettin ve sonunda
En değerli işlere nankörlük yığdın?

Koro: Sözlerin bana hatırlatıyor
Sukkot ve Penuel Kalesi
Onun büyük Kurtarıcısını nasıl hor gördün,
Eşsiz Gideon 280
Median'ın ve onun galip Krallarının peşinde;
Ve ne kadar nankör Efrayim
Kalkanı ve mızrağıyla olduğundan daha kötü değildi
Tartışmayla İsrail'i Ammonit'ten savunan Yeftah'la uğraşmıştı,
Onun yiğitliği gururunu bastırmamıştı
O kadar çok kişinin öldüğü o çetin savaşta
Erteleme olmaksızın ölüme mahkûm edildi,
Şibboleth'i iyi telaffuz edemediği için.

Sam: Bu tür örneklerden beni de ekleyin, 290
Beni kolayca ihmal edebilirim,
Ama Tanrılar kurtuluşu öyle önermedi.

Koro: Tanrı'nın yolları doğrudur,
Ve insanlar için haklı görülebilir;
Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyenler olmadıkça,
Eğer varsa, karanlıkta yürürler;
Çünkü böyle bir doktrinin hiçbir zaman Okulu olmamıştır,
Aptalın yüreğinden başka,
Ve bu doktrinde kendisinden başka doktor yoktur. Yine de onun yollarından şüphe edenler daha da çoktur, 300
Kendi kararnamelerine gelince, çelişkili bulunur,
O zaman yağmurları düşüncesizce yağdırın,
Görkeminin azalmasına aldırmadan;
Kendi şaşkınlıklarıyla daha da çok, daha da az kararlı bir şekilde dağılıncaya kadar,
Ama asla kendi kendini tatmin eden bir çözüm bulamazlar.
Sanki sonsuz olanı sınırlandırmak isterlermiş gibi,
Ve onu kendi buyruğuna bağlamak isterlermiş gibi,
Yasalarımızı bizi bağlamak için yapan, kendisi değil,
Ve muaf tutma hakkına sahiptir 310
İstediği kişiyi, ulusal kısıtlamadan, günahın veya yasal borcun lekesi olmadan;
Çünkü kendi Yasalarıyla en iyi şekilde dağıtabilir. Başka türlü istemezdi,
Ne de düşmanın haklı davasıyla ilgili olarak
Halkını özgür bırakmak için,
Bu Kahraman Nasıralı'yı,
En katı saflık yeminine karşı,
O aldatıcı Gelini, 320
Kirli, iffetsizi aramaya teşvik etti.
Aşağı Akıl o zaman, en azından boş akıl yürütmeler aşağı,
Her ne kadar Akıl burada iddia etse de
Bu ahlaki karar onu kirli olmaktan kurtarır:
İffetli olmayan sonradan geldi, onun lekesi onun değil.
Ama bak, saygıdeğer Efendin geliyor
Dikkatli adımlarla, Saçları bembeyaz,
Yaşlı Manoah: Hemen onu nasıl karşılaman gerektiğini öğütle.

Sam: Aman Tanrım, başka bir içsel keder uyandı, 330
O ismin anılmasıyla saldırı yenilendi.

Adam: Kardeşler ve Dan adamları, çünkü siz öyle görünüyorsunuz,
Bu kaba yerde olsanız da; eğer eski saygı,
Sanırım, bir zamanlar şanlı dostuna karşı,
Şimdi esir olan Oğlum, buraya haber verdi
Genç ayakların, benimkiler yaşlılıkla geriye atılmışken
Arkasından geldi; eğer buradaysa söyle.

Koro: Şimdi alçak, bitkin bir haldeki işaret gibi,
En yüksekte olan erken gibi; yattığı yere bak.

Adam: Ah zavallı değişim! Bu adam mı, 340
O yenilmez Samson, çok ünlü,
İsrail'in düşmanlarının korkusu,
Meleklere eşdeğer bir güçle sokaklarında yürüdü,
Hiçbiri savaş teklif etmedi; tek savaşçı
Ordularını gururlu bir düzende düelloya soktu,
Kendisi bir ordu, şimdi eşitsiz bir eşleşme
Kendini bir korkaktan kurtarmak için
Bir mızrak boyu mesafede silahlanmış. Ey her zaman başarısız olan güven
Ölümlü güce! Ve ah, insanda olmayan ne var
Aldatıcı ve boş! Hayır, hangi iyi şey 350
Dua edildi, ama sık sık bizim acımızı, felaketimizi kanıtlıyor?
Çocuklar için dua ettim ve kısırlığı düşündüm
Evlilikte bir ayıp; Bir Oğul kazandım,
Ve böyle bir Oğul ki bütün İnsanlar beni mutlu etti;
Şimdi benim yerime kim baba olurdu?
Ah, Tanrı neden isteğimi bana verdi,
Ve böylesine ihtişamlı bir lütuf olarak?
Neden onun armağanları cazip, ayartmak için
Ciddi ellerle verilen samimi dualarımız,
Lütuflar gibi, bir Akrebin kuyruğunu arkasına mı çekiyor? 360
Bunun için Melek iki kez indi? Bunun için
Senin beslenmeni kutsal kıldı, bir Bitki gibi;
Seç ve Kutsal, Bir süre için görkemli,
İnsanların mucizesi: sonra bir saat içinde
Tuzaklaştırılmış, saldırıya uğramış, yenilmiş, bağlı,
Düşmanların alay konusu, Tutsak, Zavallı ve Kör
Bir Zindana itilmiş, Kölelerle çalışmak için mi?
Ah, Tanrı'nın bir kez seçtiği kişiyi
En değerli işlere, eğer o zayıflıktan dolayı hata yaparsa,
Böylesine ezici olmamalı ve bir köle gibi 370
Onu bu kadar çirkin aşağılamalara tabi tutmamalı,
Sadece önceki işlerin şerefi uğruna olsun.

Sam: Göksel bir eğilim tayin etme, Baba,
Bu kötülüklerin hiçbiri bana gelmedi
Ama haklı olarak; Ben kendim onları getirdim,
Tek Yazar Ben, tek sebep: eğer bir şey aşağılık görünüyorsa,
Benim aptallığım kadar aşağılıktır, Tanrı'nın bana verdiği
sırrı yemin altında kirleten ve onu bir kadına,
Bir Kenanlıya, sadakatsiz düşmanıma ihanet eden. 380
Bunu iyi biliyordum ve hiç şaşırmadım,
Ama sık sık deneyimle uyarıldım: o değil miydi
Timna'nın bana ilk ihaneti ve
En yüksek çağında benden zorla alınan sırrı
Evlilik aşkını ilan eden, onu doğrudan
Onu bozanlara, Casuslarıma,
Ve Rakiplerime? Bu diğerinde daha fazla
İnanç mı bulundu? O da aşkının baharında,
Eş kucaklamaları, Altınla bozulmuş,
Sadece teklif edilmiş olsa da, gönderilen tarafından tasarlanmış 390
Sahte ilk çocuğu; Bana ihanet mi? Üç kez dalkavukluk dolu dualar ve iç çekişlerle,
Ve benden kazanmak için aşk dolu sitemlerle,
Başlıca sırrımı, gücümün hangi tarafta toplandığını,
Bilmesi için sakladığım yeri:
Üç kez onu kandırdım ve
Onun ısrarcılığını, her seferinde
Ne kadar açıkça ve ne kadar küstahça
Bana ihanet etmeyi amaçladığını ve (ki bu daha da beterdi,
Sahte nefretten daha kötüydü) ne kadar aşağılamayla
Beni kendime tuzak kurmaya çalıştı;
Yine de dördüncü kez, bütün hilelerini topladığında,
Sevimli konuşmalarla, kadınsı saldırılarla,
Dil darbeleriyle, ne gece ne de gündüz beni gözetlemeye ve bitkin düşürmeye çalışmadı. Erkeklerin en çok huzur ve sükunet aradığı zamanlarda,
Ben teslim oldum ve tüm kalbimi açtım,
Bir zerre erkeklikle kararlı olan,
Kolayca tüm tuzaklarını silkeleyip atabilirdi:
Ama çirkin kadınlık beni 410
Onun kölesi olarak tuttu; Ah onursuzluk, ah leke
Şeref ve Dine! köle zihin
Köle cezasıyla iyi ödüllendirildi!
Şimdi düştüğüm aşağılık derece,
Bu paçavralar, bu öğütme, henüz o kadar aşağılık değil
Eski köleliğim kadar, aşağılık,
Erkeklik dışı, aşağılık, rezil,
Gerçek kölelik ve bundan daha kötü olan o körlük,
Ne kadar yozlaşmış bir şekilde hizmet ettiğimi görmeyen.

Adam: Evlilik seçimlerini övemem, Oğlum, 420
Daha doğrusu onları onaylamadım; ama sen yalvardın
İlahi dürtü seni nasıl
Düşmanlarımızı istila etmek için bir fırsat bulabileceğini düşündürdü. Bunu söylemiyorum; bundan eminim; Düşmanlarımız
Seni esir almak ve zafer kazanmak için hemen fırsat buldular; sen daha erken
Ayartma bulundu, ya da aşırı güçlü büyüler
İçine yerleştirilmiş olan sessizliğin kutsal güvenini ihlal etmek için; ki bunu korumak
Sessizce, senin elindeydi; gerçek; ve sen duyuyorsun 430
Yeter ve daha fazlası o suçun yükü;
Acı bir şekilde ödedin ve hala ödüyorsun
O katı hesabı. Daha da kötüsü var,
Bugün Filistliler popüler bir Şölen
Burada Gazze'de kutluyorlar ve ilan ediyorlar
Büyük İhtişam, Kurban ve Övgüler yüksek sesle
Dagon'a, seni kurtaran Tanrıları olarak
Seni bağlı ve kör Samson'a,
Onları senin elinden, birçok kişiyi katleden. Böylece Dagon yüceltilecek ve Tanrı, 440
Putlarla kıyaslandığında Tanrı'dan başkası olmayan,
Şerefsizleştirilecek, küfür edilecek ve
Şarabın ortasında putperest hezimeti yüzünden alay konusu olacak;
Senin yüzünden gerçekleşmiş olması,
Samson, bütün acılarının en ağırını,
Sana ve babanın evine gelebilecek en büyük utanç olanını düşünüyor.

Sam: Baba, kabul ediyorum ve itiraf ediyorum
Bu onuru, bu ihtişamı Dagon'a ben getirdim ve övgülerini 450
Putperestler arasında yücelttim; Tanrı'ya ise
Putperestlerin ve ateistlerin
onursuzluğunu, aşağılanmasını ve ağızlarından çıkmasını getirdim; skandal getirdi
İsrail'e Tanrı'nın çekingenliği ve şüphe
Zayıf kalplerde, yeterince eğilim
Tereddüt etmek veya düşmek ve Putlarla sevinmek için:
Bu benim en büyük sıkıntım, utanç ve üzüntümdür,
Ruhumun ızdırabı, ki
Gözümün uyumasına veya düşüncelerin dinlenmesine izin vermiyor.
Beni rahatlatan tek umut, çekişmenin 460
Benimle sona ermesi; tüm mücadele artık
Tanrı ve Dagon arasında; Dagon varsaymıştır,
Beni devirdi, Tanrı'yla listeye girmek için,
İlahiyatını karşılaştırarak ve tercih ederek
İbrahim'in Tanrısı'ndan önce. O, emin ol,
Böyle kışkırtılmış bir şekilde göz yummayacak veya oyalanmayacak,
Ama ayağa kalkacak ve büyük adını duyuracak:
Dagon eğilmeli ve uzun süre böyle bir

Böyle bir rahatsızlık alacak, ki onu tamamen mahvedecek
Bana karşı kazanılan tüm bu övünen Kupalardan, 470
Ve şaşkınlıkla Tapınanlarını boşluğa düşürecek.

Adam: Bu umut seni rahatlatıyor ve bu sözler
Ben bir Kehanet olarak alıyorum: çünkü Tanrı,
Daha kesin hiçbir şey, uzun süre ertelemeyecek
Adının ihtişamını savunmak için
Tüm rekabete karşı, ne de uzun süre buna katlanacak, Tanrı'nın Rab olup olmadığından şüphe ederek,
Ya da Dagon. Ama senin için ne yapılacak?
Bu arada burada unutulmamalısın
Bu sefil, iğrenç durumda yatmamalısın 480
İhmal edilmiş. Zaten yol aldım
Filistinli Lordlara, seninle fidye için
görüşmek için: iyi ki bununla
en büyük intikamlarını tatmin etmiş olabilirler
Acılar ve köleliklerle, sana verilen ölümden daha kötü
Artık onlara zarar veremeyen
Sam: O teklifi esirge, Baba, o ricanın zahmetini esirge; bırak da burada olayım,
Hak ettiğim gibi, cezamı ödeyeyim;
Ve mümkünse, suçumu kefaret edeyim, 490
Utanç verici gevezelik. Açığa çıkarmak
İnsanların sırlarını, bir dostun sırlarını,
Ne kadar iğrenç bir gerçekti, ne kadar hak edilmişti
Herkesin hor görmesi ve küçümsemesi,
Bütün dostluğun dışlanması ve bir geveze gibi kaçınılması,
Alnına konan aptallık işareti? Ama ben Tanrı'nın öğüdünü tutmadım, Onun kutsal sırrını
Küstahça, dinsizce,
En azından zayıfça ve utanç verici bir şekilde yayınladım: Yahudi olmayanların Mesellerinde mahkûm ettiği bir günah 500
Kendi uçurumlarına ve korkunç acılara hapsedilmiş. Adam: Tövbe et ve hatan için pişman ol,
Ama kendi sıkıntın içinde hareket etme, Oğlum,
Günahından tövbe et, ama cezadan
kaçınabilirsen, kendini koruma emreder;
Ya da infaz yüce bir tasarrufa bırakılır,
Ve senin olmayan başka bir el, senin cezanı kendi elinden alsın; belki
Tanrı tövbe eder ve tüm borcunu senden siler;
Her zaman onaylayan ve daha çok kabul eden 510
(Alçakgönüllü ve evlatça itaatle en çok memnun olan)
Merhamet dileyen, hayat için dava açan,
Sonra kendini titizlikle ölümü hak eden;
Aşırı derecede haklı ve kendini hoşnutsuz bir şekilde savunan,
Kendini incittiği için, Tanrı'ya gücendiğinden daha çok. O zaman sunulanın ne anlama geldiğini reddetme, kim bilir
Ama Tanrı önümüze koydu, seni
Ülkene ve kutsal evine geri döndürmek için,
Orada, O'nun daha fazla öfkesini önlemek için
Dualarla ve yenilenen yeminlerle, zürriyetini getirebilirsin. 520

Sam: Onun affını yalvarıyorum; ama hayata gelince,
Onu hangi amaçla aramalıyım? Gücüm yerindeyken
Tüm ölümlüleri geride bıraktım ve umutlarım büyüktü
Gençlik cesaretiyle ve yüce düşüncelerle
Cennetten doğumun önceden haber verildiği ve yüce kahramanlıkların,
İlahi içgüdüyle dolu, bazı kanıtlardan sonra
Gerçekten kahramanca eylemlerden, çok ötede
Anac'ın Oğulları, şimdi ünlü ve parlak,
Tehlikeden korkmadan, küçük bir Tanrı gibi
Herkes tarafından hayranlıkla ve korkuyla dolaştım 530
Düşmanca bir arazide, kimse benim hakaretime cesaret edemedi. Sonra gururla şişmiş bir halde tuzağa düştüm
Güzel aldatıcı bakışlardan, cinsel eğilimlerden,
Zevk ve şehvetli yaşamla yumuşadım;
Sonunda başımı koyup kutsal bir rehin verdim
Şehvetli kucağımda tüm gücümün
Beni destekleyen aldatıcı bir cariyenin
Evcil bir hava gibi, tüm değerli postum,
Sonra beni gülünç duruma düşürdü, yağmaladı,
Düşmanlarımın arasında tıraş etti ve silahsızlandırdı. 540

Kor. Şarap ve tüm lezzetli içkilerin arzusu,
Birçok ünlü savaşçının altüst ettiği,
Sen bastıramadın, dans eden Yakut da bastıramadı
Parıldayan; gücü bastırdı, lezzeti veya kokuyu,
Ya da Tanrıların ve insanların kalbini neşelendiren tadı,
Seni serin Kristal akıntıdan cezbetti.

Sam. Nerede bir çeşme veya taze akıntı aktıysa
Doğu ışınına karşı, yarı saydam, saf,
Cennetin ateşli çubuğunun eterik dokunuşuyla
İçtim, 550
Susuzluğu gideren ve ferahlatan berrak sütlü meyve suyundan; ne de üzümü kıskandım
O çalkantılı içkinin başlarını dumanla doldurduğu.

Kor. Ah delilik, en güçlü şarapların kullanımını düşünmek
Ve en güçlü içecekler sağlığımızın başlıca desteği,
Tanrı bunlarla birlikte,
Güçlü, kıyaslanamayacak kadar güçlü,
İçeceği sadece sıvı dereden gelen kudretli Şampiyonunu yetiştirmeyi seçtiğinde.

Sam. Ama bu ölçülülüğün ne faydası oldu,
Daha baştan çıkarıcı başka bir şeye karşı değil mi?
Bir kapıda savunma yapmak için onu ne tekmeliyor, 560
Ve diğerinde düşmanı içeri almak için
Kadınsı bir şekilde yenmek için? bu yolla,
Şimdi kör, cesareti kırılmış, utandırılmış, onursuzlaştırılmış, bastırılmış,
Ne işe yarayabilirim ki,
Milletime hizmet edeyim ve Cennet'ten gelen iş,
Ev ocağında boş boş oturmaktan başka,
Ağır bir homurdanma; ziyaretçilere bir bakış,
Ya da acınacak bir nesne, bu gereksiz kilitler
Hiçbir amaca hizmet etmeyen,
Kümelenmiş,
Boş bir güç anıtı; yıllar 570'e kadar
Ve hareketsiz uyuşukluk uzuvlarımı çatlatıp
Aşağılık bir yaşlılığa kadar belirsiz.
Burada daha çok çalışıp ekmeğimi kazanmama izin ver,
Haşere veya köle yemeğinin yudumu
Beni tüketene ve sık sık çağrılan ölüm
Tüm acılarımın hoş sonu olana kadar.

Adam. O zaman Filistlilere, onları kızdırmak için sana açıkça verilen
armağanla mı hizmet edeceksin?
Evde yatakta yatmak daha iyi, sadece aylak değil,
Şerefsiz, işsiz, yaşlılıktan yıpranmış. 580
Fakat duanda bir çeşme yaratan Tanrı
Kuru topraktan pınara, susuzluğunu gidermek için
Savaşın en şiddetli anından sonra,
Gözlerinde tekrar ışık fışkırmasını sağlayabilir,
Senden daha iyi hizmet etmek için;
Ve ben kendimi buna ikna ediyorum; yoksa neden bu güç
Mucizevi ama o kilitlerde kalıyor?
Onun kudreti sende boşuna kalmıyor,
Ne de harikulade armağanları böyle boşa gidecek.

Sam: Bana göre tüm düşüncelerim başka türlü, 590
Bu karanlık kürelere artık ışık tutmayacak,
Hayatın diğer ışığı uzun süre devam etmeyecek,
Ama yakında çift karanlığa teslim olacak:
Öyle hissediyorum ki, neşeli ruhlarım sönüyor,
Umutlarım tamamen sönük, içimdeki doğa
Tüm işlevlerinde kendinden bıkmış gibi görünüyor;
Şan yarışım ve utanç yarışım,
Ve yakında dinlenenlerle birlikte olacağım.

İnsan. Bu önerilere inanma
Zihnin ızdırabından ve kara mizahtan, 600
Senin hayal gücünle karışan. Ben ise
Bir Babanın zamanında ilgisini ihmal etmemeliyim
Kurtuluşunun araçlarını takip etmek için
Fidyeyle veya başka bir şekilde: bu arada sakin ol,
Ve bu dostlarından şifalı sözler kabul et.

Sam. Ah, işkence sadece
Bedenin yaraları ve yaralarıyla sınırlı kalmasın
Sayısız hastalıklarla
Kalpte, başta, göğüste ve dizginlerde;
Ama gizli bir geçit bulmalı 610
En derin zihne,
Orada tüm vahşi kazalarını uyguluyor,
Ve en saf ruhları avlıyor,
Bağırsaklarda, eklemlerde ve uzuvlarda olduğu gibi,
Cevaplanabilir acılarla, ama daha yoğun,
Bedensel duyudan yoksun olsalar da. Kederlerim bana sadece

Kalıcı bir hastalık gibi

Ama çare bulamıyor, mayalanma ve öfke,
Ne de tedavi edilemez yaralardan daha azı 620

Çatlak, iltihaplı ve kangren,
Kara bir ölüme.

İşkencecilerimin ölümcül iğnelerle silahlanmış düşünceleri
Endişeli en hassas kısımlarımı parçalıyor,
Kızdırıyor, kusuyor ve

Hiçbir serinletici ot veya şifalı içkinin

Yok edemeyeceği korkunç bir iltihap yaratıyor,
Ne de karlı Alplerden gelen ilkbahar havasının nefesi.

Uyku terk etti ve bana verdi

Tek çarem olarak afyonla ıslanan ölümlere. 630

Buradan bayılmalar, umutsuzluktan bayılmalar,
Ve Cennetin terk edilmişliği hissi.
Bir zamanlar onun emzirdiği bebek ve seçkin zevkiydim,
Rahimden kaderine yazılmış,
İki kez inen Cennetsel mesajla vaat edilmiş. Onun özel gözleri altında
Perhizkar bir şekilde büyüdüm ve büyüdüm amain;
Beni en kudretli işlere yöneltti
Ölümcül kolun sinirlerinin üstünde
Sünnetsizlere karşı, düşmanlarımıza karşı. 640
Ama şimdi beni hiç bilmediğim gibi attı,
Ve o zalim düşmanlara,
Onun tayiniyle kışkırttığım,
Beni telafisi imkansız görme kaybıyla
çaresiz bıraktı, tekrarlanmak üzere canlı olarak saklı
Bu zalimliğin veya alaycılığın konusu.
Ben de umut edenlerin listesinde değilim;
Tüm kötülüklerim umutsuz, hepsi çaresiz;
Bu tek dua hala duruyor, duyulabilmem için,
Uzun bir yalvarış yok, çabuk ölüm, 650
Tüm sefaletlerimin sonu ve merhem.

Koro: Bilgelerin birçok sözü vardır
Eski ve yeni kitaplarda kayıtlı;
Sabrı en gerçek metanet olarak öven;
Ve tüm felaketlerin taşıyıcı kuyusuna,
İnsanın kırılgan hayatına bağlı tüm şanslar
Teselliler yazıldı
Çalışılmış argümanlarla ve çokça ikna arandı
Keder ve endişeli düşüncelere karşı hoşgörülü,
Ama acıları içindeki acı çekenle sesi 680
Çok az şey üstün gelir veya daha doğrusu bir melodi gibi görünür,
Şikayetinden sert ve uyumsuz bir ruh hali,
Eğer o içeride
Yukarıdan bir teselli kaynağı hissetmezse;
Gücünü onaran gizli ferahlatıcılar,
Ve baygın ruhları ayakta tutar. Babalarımızın Tanrısı, insan nedir ki!
Sen ona karşı bu kadar çeşitli ellerle,
Ya da zıt olarak mı demeliyim,
Tedbirini onun kısa yolunda, 670
Eşit bir şekilde değil, senin yönettiğin gibi
Melekler düzeni ve aşağı yaratıklar sessiz,
Mantıksız ve vahşi. Ben de sıradan insanları adlandırmıyorum,
O başıboş dolaşan
Büyüyüp yok olan, yaz uçup giderken,
İsimsiz başlar artık hatırlanmıyor,
Ama sen ciddiyetle seçtiklerini,
Armağanlarla ve lütuflarla,
Bazı büyük işlere, senin şanına, 680
Ve kısmen de olsa insanların güvenliğine katkıda bulunuyorlar:
Yine de sen bu şekilde onurlandırılanlara karşı, sık sık
Öğle vaktinin ortasında,
Yüzünü ve elini değiştiriyorsun,
Geçmişteki en büyük iyiliklere,
Senden onlara, ya da onların sana hizmet etmelerine aldırmadan. Ne de onları aşağılıyorsun, ya da
Karanlık bir hayata, ki bu adil bir uzaklaştırmaydı,
Ama onları daha aşağılara atıyorsun, onları yücelttiğinden,
İnsan gözünde yakışıksız düşüşler, 690
Suç veya ihmal için çok ağır,
Sık sık onları düşman kılıcına bırakıyorsun
Putperestlerin ve dinsizlerin, leşlerini
Köpeklere ve kümes hayvanlarına av olarak, ya da tutsak olarak:
Ya da zamanın değişimi altında adaletsiz mahkemelere,
Ve nankör kalabalığın kınamasına.
Eğer bunlar kurtulurlarsa, belki yoksulluk içinde
Hastalık ve rahatsızlıklarla onları eğiyorsun,
Acı verici hastalıklar ve biçimsiz, 700
Kaba yaşlılıkta; Düzensiz olmasa da, nedensiz acı
Ahlaksız günlerin cezası, özetle,
Adil veya adaletsiz, aynı şekilde sefil görünür,
Çünkü çoğu zaman ikisi de kötü sonla biter.
Öyleyse bu görkemli Şampiyonunla,
Gücünün Sureti ve kudretli hizmetkarınla ​​bir kez olsun ilgilenme.
Ne yalvarıyorum? Şimdiye kadar nasıl davrandın?
Onu bu felaket halinde gör ve
Emeklerini, çünkü yapabilirsin, barışçıl bir sona çevir.
Ama bu kim, Deniz veya Kara'nın nesi? 710
Cinsiyeti dişi gibi görünüyor,
O kadar süslü, süslü ve neşeli,
Bu tarafa yelken açıyor
Görkemli bir Gemi gibi
Tarsus'tan, Javan veya Gadier Adaları'na doğru gidiyor
Tüm cesaretiyle, ve dümenleri düzgün,
Yelkenleri dolu ve dalgalanan flamalarla,
Onları tutan tüm rüzgarlar tarafından kur yapılarak,
Kokulu bir parfümün gönderdiği bir kehribar 720
Onun habercisi, arkasında bir genç kız treni;
Zengin bir Filistinli Matrona gibi görünebilir,
Ve şimdi daha yakından bakıldığında, karın Dalila'dan başkası kesin değil.

Sam: Karım, benim kız kardeşim, bana yaklaşmasın.

Cho: Yine de hareket ediyor, şimdi duruyor ve gözlerini sana dikmiş,
Konuştuklarımız hakkında, ama şimdi, başı eğik,
Çiy ile yüklenmiş güzel bir çiçek gibi, ağlıyor,
Ve sözler gözyaşlarına dönüşmüş gibi görünüyor,
İpek duvağının kenarlarını ıslatıyor: 730
Ama şimdi yine konuşmak için adres veriyor.

Dal: Şüpheli ayaklarla ve titrek kararlılıkla
Geldim, hala senin hoşnutsuzluğundan korkuyorum, Samson,
Bunu hak ettiğim için, mazeretsiz,
Kabul etmekten başka bir şey yapamam; yine de gözyaşları
Kefaret edebilirse (gerçi gerçek daha kötüydü
Önceden gördüğüm ters olayda)
Kefaretim azalmadı, affım
Hiçbir şekilde garanti edilmedi. Ama evlilik sevgisi
Korkunun ve zamansal şüphenin üstesinden gelerek 740
Beni bir kez daha yüzünü görmek ve mal varlığını bilmek arzusuyla yönlendirdi. Eğer yeteneğim dahilinde bir şey varsa
Senin çektiğin acıyı hafifletmek ve zihnini yatıştırmak
Benim gücümde olan şey,
Geç de olsa, yine de bir şekilde telafi etmek
Benim aceleci ama daha talihsiz yanlışımı. Sam: Çık dışarı Hyaena; bunlar senin alışılmış sanatların,
Ve senin gibi her kadının sahte sanatları,
Tüm inançları, tüm yeminleri bozmak, aldatmak, ihanet etmek, 750
Sonra tövbekar olarak teslim olmak, yalvarmak,
Ve uzlaşma sahte pişmanlıkla hareket etmek,
İtiraf etmek ve değişiminde harikalar vaat etmek,
Gerçekten tövbekar değil, ama denemek için başlıca
Kocası, sabrının ne kadar zorlandığını,
Erdemliliğini veya zayıflığını hangi yöne saldıracağını:
Sonra daha dikkatli ve bilgili bir beceriyle
Tekrar ihlal eder ve tekrar teslim olur; En bilge ve en iyi adamlar, sık sık kandırılırlar
İyilikle ilke edinilmiş, reddetmemek 760
Tövbekâr, ama her zaman affetmek,
Zavallı günleri tüketmeye çekilirler,
Bir zehirli göğüs yılanıyla dolanmış,
Çabuk yok edilmeseler bile
Benim gibi, Çağlar boyunca bir örnek.

Dal: Yine de beni dinle Samson;
Suçumu azaltmaya veya hafifletmeye çalıştığımdan değil,
Ama diğer tarafta, kendi başına, fazladan yüklenmemiş ağırlaştırmalarla,
Ya da adil bir hoşgörüyle karşılanırsa 770
Mümkünse, affını bana karşı daha kolay, ya da nefretini daha az bulabilirim. İlk başta, benim yaptığım gibi, bir zayıflıktı
İçimde, ama tüm cinsiyetlerimize özgü,
Merak, meraklı, ısrarcı
Sırların, sonra da benzer bir zayıflıkla
Bunları açıklamak, her ikisi de yaygın kadın kusurları:
Bildirmek de bir zayıflık değil miydi
Çünkü ısrarcılık, bu boşuna,
Tüm gücün ve güvenliğin nereden geliyordu? 780
Benim yaptığım şeye ilk önce sen yol gösterdin.
Ama ben düşmanlarıma ifşa ettim ve etmemeliydin.
Kadının zayıflığına güvenmemeliydin
Ben sana olduğumdan önce, sen kendine karşı zalimdin.
O zaman zayıflıkla zayıflık konuşsun
Çok yakın akraba veya aynı türden,
Seninkini affet; böylece insanlar seninkini kınayabilir
Daha nazik, eğer sertçe talep etmezsen
Benden daha fazla güç, o zaman kendinde bulundu. Peki ya nefret olarak yorumladığın Aşk, 790
Sevginin kıskançlığı, insan kalplerinde güçlü bir etki gücü, benimkinde sana karşı daha az değil,
Yaptığım şeye neden olduysa? Seni değişken gördüm
Hayal gücünden, bir gün beni terk edeceğinden korktum
Tıpkı Timna'daki gibi, bu yüzden her yolla
Nasıl seveceğimi ve seni bana sıkıca bağlayacağımı:
Sırlarını öğrenmek, gücüme girmek için
Daha iyi bir yol görmedim
Senin gücün ve emniyetinin anahtarı: diyeceksin ki,
O zaman neden ifşa ettin? Bana 800
Beni ayartanlar tarafından, sana karşı hiçbir şeyin
güvenli bir şekilde muhafaza edilmek ve tutulmak dışında tasarlanmadığına dair güvence verildi:
Benim için yapılmış olan, özgürlüğün
Seni tehlikeli girişimlere sürükleyeceğini biliyordum,
Ben evde endişeler ve korkularla dolu otururken
Dul yatağımda yokluğunu ağlayarak;
Burada hala seninle gece gündüz eğlenmeliyim
Benim ve Aşkın tutsağı, Filistinliler değil,
Kendime bütün, dışarıda tehlikesiz,
Aşkımın ortaklarından korkusuzca evde. 810
Aşkın yasasındaki bu nedenler sonsuza dek geçmişte kaldı,
Belki bazılarına düşkün ve mantıksız olsa da:
Ve Aşk sık sık, iyi niyetli, çok fazla acı çekti,
Yine de her zaman acıma veya af elde etti.
Diğerlerinden farklı olma, sert olma
Sen güçlü olduğun kadar, çelik kadar esnek olma.
Eğer sen gücünle tüm ölümlüleri aşarsan,
Acımasız öfkeyle öyle yapma. Sam: Büyücü ne kadar da kurnazca sergiliyor
Kendi suçlarını, benim suçlarımı azarlamak için! 820
O kötülük, pişmanlık değil seni buraya getirdi,
Şundan anlaşılıyor: Ben, diyorsun, örnek verdim,
Ben yolu gösterdim; acı bir sitem, ama doğru,
Ben kendime karşı yalancıydım, sen bana karşıyken,
Bu yüzden aptallığımı bağışladığım gibi,
Kötü işini de kabul et: ki sen
Tarafsız, kendini sert, amansız,
Aradığını reddedeceksin ve çok daha ziyade
Sahte olduğunu itiraf edeceksin, zayıflık senin mazeretin,
Ve inanıyorum, karşı koymak için zayıflık 830
Filistin altını: Eğer zayıflık mazur görülebilirse,
Hangi katil, hangi hain, ana baba katili,
Ensest, dinsiz, ama bunu savunmayabilir? Her kötülük zayıflıktır: bu nedenle bu yalvarış
Tanrı veya İnsanla sana hiçbir bağışlanma sağlamaz.
Ama Aşk seni zorladı; buna öfkeli öfke de
Şehvetini tatmin etmek için: Aşk, Aşk'a sahip olmayı ister;
Aşkım, nasıl umut edebilirsin ki, yolu seçen
İçimde telafi edilemez nefret uyandırmak için,
Gerektiği gibi, senin tarafından ihanete uğradığımı bilerek? 840
Utancı utançla örtmeye boşuna çabalıyorsun,
Ya da kaçamaklarla suçun daha fazlasını açığa çıkarıyor.

Dal: Zayıflığı hiçbir yalvarış için belirlemediğine göre
Erkekte veya kadında, kendi kınamana rağmen,
Duy bakalım, ne saldırılarım oldu, başka hangi tuzaklar,
Etrafımı hangi kuşatmalar sardı, ben razı oldum;
En iyi kararlı insanı,
Kusursuzca teslim olan en sürekli insanı görebilirdi. Altın değildi, bana yüklediğin görev,
Benimle uğraşan: Yargıçları bilirsin 850
Ve ülkemin prensleri bizzat geldiler,
Rica edildi, emredildi, tehdit edildi, teşvik edildi,
Sivil görevin tüm bağlarıyla yemin edildi
Ve dinin, ne kadar adil olduğu vurgulandı,
Ortak bir düşmanı tuzağa düşürmek ne kadar onurlu, ne kadar görkemliydi,
Ulusumuzun bu kadar çok insanını yok eden: ve Rahip
Arkamda değildi, her zaman kulağımdaydı,
Tanrılar nezdinde ne kadar değerli olduğunu vaaz ediyordu
Dinsiz bir 860
Dagon'u aşağılayanı tuzağa düşürmenin: Bu kadar güçlü argümanlara karşı ne yapmam gerekiyordu?
Sadece sana olan sevgim uzun tartışmalara yol açtı;
Ve tüm bu nedenlerle sessizce mücadele ettim
Zorlu bir mücadeleyle: sonunda o temellendirilmiş özdeyiş
En bilge adamların
ağzında o kadar yaygın ve meşhurdu; kamu yararına
Özel saygılar teslim olmalı; ciddi bir otoriteyle'
Beni tamamen ele geçirdi ve galip geldi;
Erdem, düşündüğüm gibi, hakikat, görev çok zevkliydi. 870

Sam: Tüm o dönen hilelerinin nerede biteceğini düşündüm;
Sahte Din'de, pürüzsüz ikiyüzlülükte.
Ama eğer sevgin, hala iğrenç bir şekilde sahte olsaydı,
Samimi olsaydı, sana çok başka akıl yürütmeler öğretirdi, başka eylemler ortaya çıkarırdı.
Kabilemin ve milletimin tüm kızlarının önünde seni seçtim
Düşmanlarım, seni çok iyi bildiğin gibi sevdim,
Çok iyi, sana tüm sırlarımı açtım,
Hafiflikten değil, aşırı güçle 880
Senin isteğinle, senden hiçbir şeyi inkar edemeyen;
Yine de şimdi bir düşman olarak yargılanıyorum. Öyleyse neden
İlk başta beni kocan olarak kabul ettin? Sonra, o zamandan beri olduğu gibi, ülkelerin düşmanca davranıyor:
Bir zamanlar bir eş olarak, bana
Anne-babamı ve ülkemi bırakacaktın; ben de onların tebaası değildim,
Ne de onların koruması altındaydım, sadece kendimindim,
Sen benimsin, onların değil: Eğer hayatıma karşı bir şey
istediyse ülken senden, haksız yere istedi,
Doğa yasasına, uluslar yasasına aykırı, 890
Artık ülken değil, sadece dinsiz bir çete
Devletini korumak için komplo kuran,
Düşmanca eylemlerden daha kötü,
Ülkemizin çok değerli bir isim olduğu amaçlara aykırı
Bu yüzden itaat edilmemeli. Ama gayret seni harekete geçirdi;
Tanrılarını memnun etmek için yaptın bunu; tanrılar
Kendilerini aklamak ve düşmanlarını kovuşturmaktan aciz
Ama tanrısız eylemlerle, çelişki
Kendi tanrılıklarının, Tanrılar olamaz:
Bu yüzden daha az memnun olunmalı, itaat edilmeli veya korkulmalı, 900
Bu sahte bahaneler ve cilalı renkler kaybolduğunda,
Suçunda ne kadar çirkin görünmelisin?

Dal: Erkeklerle tartışırken bir kadın her zaman
Daha kötüye gider, sebebi ne olursa olsun.

Sam: Hiç şüphesiz kelimelerin eksikliğinden veya nefes eksikliğinden,
Çıngıraklarınla ​​endişelendiğimde tanık ol.

Dal: Ben bir aptaldım, çok aceleciydim ve
En iyi neyin başarılı olacağını düşündüğümde tamamen yanılmıştım. Bana bağışlanmanı sağla, Samson,
Bana ne tür bir karşılık göstereceğimi göstereceğim yer ver 910
Sana karşı yaptığım yanlışlar için niyet ediyorum,
Yanlış yönlendirilmiş: sadece tedavisi olmayanlar
Çok fazla duyarlı olma, ya da hala ısrar etme
Kendini boşuna üzme: görme yeteneğin kaybolmuş olsa bile,
Hayatın hala tadını çıkardığı birçok teselli var
Diğer duyuların zevklerinden yoksun olmadığı yerlerde
Evde boş zamanlarında ve ev içi rahatlıkta,
Göz görüşünün günlük olarak insanları maruz bıraktığı birçok endişeden ve şanstan muaf. Ben, Lordlara, şüphe duymadan, aracılık edeceğim 920
Senin lütufkar kulağın, seni
bu iğrenç hapishaneden,
benimle birlikte kalman için, iki kat sevgim ve ilgimle
hemşirelik titizliğimle, bana karşı mutlu görevimle,
seni yaşlılığa kadar her zaman gözetecek
tüm minnettarlıklarla yüceltilecek ve böylece desteklenecek,
benim yüzümden kaybettiğin şeyi en azından sen özleyeceksin.

Sam: Hayır, hayır, durumumu umursama;
bu uygun değil; sen ve ben çoktan ikimiz olduk;
beni bu kadar dikkatsiz veya uğursuz sanma 930
ayaklarımı tekrar tuzağa düşürmek için
bir zamanlar yakalandığım yerde; senin trenlerini biliyorum
benim pahasına, cinlerini ve oyuncaklarını;
Senin güzel büyülü kadehin ve şakıyan büyülerin
Artık üzerimde güç yok, güçleri geçersiz,
Engerek bilgeliğinden çok şey öğrendim
Senin büyülerine karşı kulağımı kapatmak için.
Gençliğimin ve gücümün en güzel döneminde, tüm insanlar
Sevildiğinde, onurlandırıldığında, benden korktuğunda, tek sen benden nefret edebilirdin
Kocan, beni küçümseyip, satıp, vazgeçtiğinde; 940
Şimdi beni nasıl kullanırsın, kör ve bu yüzden
Aldatılabilir, çoğu şeyde bir çocuk gibi
Çaresiz, bu yüzden kolayca hor görülen ve küçümsenen,
Ve en sonunda ihmal edilen? Nasıl hakaret edersin
Senin iradene göre yaşamak zorundayken
Mükemmel esaret altında, bana nasıl tekrar ihanet edersin,
Sözlerimi ve yaptıklarımı Lordlara taşıyarak
Üzerine yorum yapmak, kınamak, kaşlarını çatmak veya gülümsemek için? Bu Hapishaneyi Özgürlük evi sayıyorum
Ayaklarımın asla giremeyeceği kapıların. 950

Dal: En azından yaklaşayım ve eline dokunayım.

Sam: Hayatın için değil, yoksa şiddetli anılar
Seni eklem eklem parçalamak için ani öfkem uyanır.
Uzaktan seni affediyorum, onunla git;
Yalanlarını ve dindar işlerini ağla
Seni unutulmaz kılmak için
Ünlü kadınlar arasında, sadık eşler:
Düşmüş ve bitmiş dulluğunu altınla besle
Evlilik ihanetinin: elveda.

Dal: Senin amansız, daha sağır olduğunu görüyorum 960
Dualara, sonra rüzgarlara ve denizlere, ama rüzgarlar denizlere
En sonunda uzlaştırılıyor ve Denizden Kıyıya:
Yatıştırılamayan öfken hala esiyor,
Asla yatıştırılamayacak sonsuz fırtına. Neden kendimi böyle alçaltıyorum ve
Barış için dava açıyorum, sadece iğrenme ve nefret biçiyorum?
Kötü bir uğursuzlukla ve
Adımın üzerine namussuzluk damgasıyla mı?
Senin endişelerine karışmaktan vazgeçiyorum
Bundan böyle, kendiminkini de fazlaca kınamıyorum. 970
Şöhret, eğer ikiyüzlü değilse, ikiyüzlüdür,
Ve zıt bir esintiyle çoğu işi ilan eder,
İki kanadında da, biri siyah, diğeri beyaz,
Vahşi kartal uçuşunda en büyük isimleri taşır. İsmim belki de Dan'da, Yahuda'da ve sınır komşusu kabilelerde Sünnetliler arasında,
Tüm gelecek nesiller için karalanmış olarak kalacak,
Lanetlenerek ve en uygunsuz şekilde
yalan söylenerek.
Ama en çok arzuladığım ülkemde, 980
Ekron'da, Gazze'de, Asdod'da ve Gath'ta
En ünlüleri arasında yer alacağım
Kadınlar arasında, ciddi festivallerde söylenen,
Yaşayan ve ölü kaydedilen, ülkesini vahşi bir yıkıcıdan
kurtarmak için, seçtim
Evlilik bağlarının inancının üstünde,
Ziyaret edilen kokularla ve yıllık çiçeklerle.
Efraim Dağı'nda daha az ünlü değil,
Misafirperver olmayan bir hileyle
Uyuyan Sisera'yı tapınaklara çivilenmiş halde vuran Jael. 990
Ülkeme gösterdiğim dindarlık için
Bana verilen
Kamu onur ve ödül işaretlerinin tadını çıkarmayı da çirkin saymayacağım.
Bunu kıskanan veya sızlanan
Onu kaderine ve benimkine bırakıyorum.

Koro: O gitti, iğnesiyle belirgin bir Yılan
Sonunda keşfedildi, şimdiye kadar gizlendi.

Sam: Öyleyse bırak gitsin, Tanrı onu beni alçaltmak için gönderdi,
Ve en kutsal emanetini
Böyle bir engereğe
emanet eden aptallığımı daha da kötüleştirdi.

Koro: Yine de güzelliğin, zararlı olsa da, garip bir gücü vardır,
Suçtan sonra geri dönmek, bir zamanlar sahip olunan
Sevgiyi geri kazanmak, ve kolayca geri çevrilemez, çok fazla içsel tutku hissedilmeden
Ve aşk dolu pişmanlığın gizli iğnesi.

Sam: Aşk kavgaları çoğu zaman hoş bir uyumla son bulur,
Hayatı tehlikeye atan evlilik ihaneti değil.

Koro: Erdem, bilgelik, yiğitlik, zekâ, 1010
Kuvvet, biçim uyumu veya en büyük liyakat değildir
Kadının aşkı kazanabilir veya uzun süre miras alabilir;
Ama ne olduğunu söylemek zor,
Vurması daha zor,
(Erkekler hangi şekilde adlandırırsa adlandırsın)
Bir bilmecene çok benziyor, Samson, bir günde
Ya da yedi günde, insan oturup düşünse de;
Bunlardan herhangi biri veya hepsi, Timnian gelini
Bu kadar çabuk tercih etmeseydi
Seninle kıyaslandığında değersiz olan Paranymph'ini, 1020
Yatağında başarını,
Ne de ikisi de bu kadar gevşekçe
Evliliğini, ne de bu sonuncusunu bu kadar haince
Budamasaydı başının ölümcül hasadını. Bu dışsal süsün
Cinsiyetlerine cömertçe verilmesinden mi, içsel armağanların
henüz tamamlanmamış, yargıların yetersiz kalmasından mı,
anlama kapasitesinin yükseltilmemesinden mi,
ya da seçimde en iyi olanı değerlendirmelerinden mi, ama çoğunlukla yanlışı etkilemelerinden mi? 1030
Ya da çok fazla öz sevgi mi karışmıştı,
Sadakatin kökü eklenmemiş,
Ya hiçbir şeyi sevmiyorlar ya da uzun süre sevmiyorlar mı? En bilge ve en iyi adamlar için ne olabilir ki
İlk başta bakire bir örtünün altında cennet gibi görünen,
Yumuşak, mütevazı, uysal, çekingen,
Bir kez birleştiğinde, tam tersini kanıtlar, bir diken
Bağırsak, savunma kollarının çok ötesinde
Bir yara, erdem yolunda
Olumsuz ve çalkantılı, ya da cazibesiyle 1040
Onu çarpık köleleştirir
Bunaklıkla ve duyuları yozlaşmış
Sonu yıkım olan aptallık ve utanç verici eylemlere.
Hangi Pilot bu kadar uzman olmasa da
Dümende böyle bir Dümenci arkadaşıyla birlikte gemiye binip mahvetmelidir?
Cennetin gözdesi olan,
Nadiren bulunan bir erdemliyi bulan,
Ev işlerinde birleşen:
Ne mutlu o eve! Barışa giden yolu pürüzsüzdür:
Ama tüm muhalefeti aşan erdem, 1050
Ve tüm ayartmaları ortadan kaldırabilir,
En çok parlayan ve en çok kabul edilebilir olan yukarıdadır. Bu nedenle Tanrı'nın evrensel Yasası
Erkeğe, dişisi üzerinde hak ettiği korkuyla
despotik bir güç verdi,
Ne de bir saatini ayırma hakkından,
Gülümse ya da alçalt:
Böylece en ufak bir karışıklık
Tüm hayatı boyunca, dişi gaspıyla
sarsılmadan, dehşete düşmeden çekilecektir. 1060
Ama çekilsek iyi olur, bir fırtına görüyorum?

Sam: Güzel günler sık ​​sık rüzgar ve yağmurla boğuşur.

Koro: Ama bu başka bir tür fırtına getirir.

Sam: Daha az anlaşılması zor ol, bilmece dolu günlerim geride kaldı. Koro: Şimdi ne büyülü bir ses, ne de korku arayın
Tatlı sözlerin yemi; daha sert bir dil
Buraya doğru çekiyor, onu adımlarından tanıyorum,
Gath'ın Dev Harapha'sı, bakışları
Yığını yüksek ve gururlu olduğu kadar kibirli.
Barışla mı geliyor? Hangi rüzgar onu buraya sürükledi 1070
İlk gördüğümde olduğundan daha az tahmin ediyorum
Görkemli Dalila'yı bu şekilde yüzerken:
Alışkanlığı barış, alnı meydan okuma taşıyor.

Sam: Barış olsun ya da olmasın, bana göre o geliyor.

Koro: Sıkıntısını yakında öğreneceğiz, şimdi geliyor.

Har: Ben Samson, senin şansını teselli etmeye gelmedim,
Bunlar gibi belki de, ama keşke olmasaydı,
Her ne kadar dostça bir niyet olmasa da. Ben Gath'lıyım,
İnsanlar bana Harapha der, Og veya Anak ve eski Emimler olarak bilinen
1080
Kiriathaim'in elinde tuttuğu, beni şimdi tanıyorsun
Eğer hiç tanınıyorsan. Çok şey duydum
Muazzam kudretin ve yaptığın işlerden
İnanılmaz geldi bana, bu durumdan hoşnutsuzdum,
O karşılaşmalarda hiç bulunmamış olmam
Birbirimizin kuvvetini kampta veya sınırlanmış tarlada deneyebileceğimiz yerlerde:
Ve şimdi bu gürültünün kimin etrafında dolaştığını ve her bir dalın kimin için olduğunu görmeye geldim,
Görünüşün yüksek sesle rapor veriyorsa. 1090

Sam: Bilmenin yolu görmek değil tatmaktır.

Har: Beni çoktan tek başına mı bıraktın; sanıyordum
Verir ve Değirmen seni evcilleştirirdi? Ah o talih
Beni senin ünlü olduğun alana getirmişti
Eşeğin çenesiyle böyle harikalar yarattığın için;
Seni hemen diğer silahlarla zorlardım,
Ya da leşini eşeğin atıldığı yerde bırakırdım:
Böylece kahramanlığın şanı geri kazanılmış olurdu
Filistin'e, bir Filistinli tarafından kazanılmış
Sünnetsiz ırktan, ki sen 1100 tane duyuyorsun
Yiğit Eylemler için en yüce isim, o şeref
Senden ölümlü düelloyla kazanılması kesin,
Gözlerinin oyulmasıyla engellenmiş olarak kaybediyorum.

Sam: Ne yapmak istediğinle övünme, ama
O zaman ne yapmak istiyorsan onu yap, elinde görüyorsun.

Har: Kör bir adamla dövüşmekten nefret ediyorum
Ve dokunulmak için çok yıkanman gerekiyor.

Sam: Saygıdeğer Lordlarınız bana suikast düzenlemeyi ve ihanet etmeyi bahşettiler,
Tüm birleşik güçleriyle 1110
Savaşta tek başıma ve silahsız bana karşı koymaya cesaret edemeyenler,
Ne de evde pusu kuranlarla
Sıkı sıkıya bağlı olanlar bana saldırmaya cesaret ettiler, uyumadan,
Altınlarıyla bir kadın kiralayıp
Evlilik yeminini bozarak beni çevrelemeye kadar.
Bu nedenle yapmacık manevralar yapmadan
Dar bir yer tahsis edilsin, görüş sana sağlasın.
Daha doğrusu kaç, bana büyük bir avantaj sağlamaz;
Sonra tüm muhteşem kollarını, Miğferini
Ve pirinçten Brigandine'ini, geniş Habergeon'unu giy. 1120
Vant-brass ve Greves ve Gauntlet, Mızrağını
Bir Dokumacı kirişini ve yedi kat katlanmış kalkanını ekle. Ben sadece bir meşe sopasıyla seninle buluşacağım,
Ve senin şangırtılı demirine öyle haykırışlar yükselteceğim ki,
Bu haykırışlar beni uzun süre başından alıkoyamayacak,
Öyle ki, nefesin kaldığı sürece,
Sık sık Gath'ta övünmeyi dileyeceksin
Tekrar güven içinde Samson'a yapmak istediklerini, ama bir daha asla Gath'ı göremeyeceksin.

Har: Sen böylesine görkemli silahları küçümsemeye cesaret edemezsin
En büyük kahramanların savaşta giydiği,
Süsleri ve güvenliği, büyüleri
Ve kara büyüleri yoktu, bazı büyücüler
Seni silahlandırdılar ya da seni güçlü kıldılar, ki sen Cennetten
Doğumunda sana saçlarında bahşedilmiş gibi göründüler,
Gücün en az kaldığı yerde, bütün saçların
Sırtını saran
Yaban domuzlarının veya tüylü kirpilerin kılları gibi örülü olsa da. Sam: Hiçbir Büyü bilmem, yasaklanmış Sanat kullanmam;
Güvenim, bana 1140
Doğumumda bu gücü veren yaşayan Tanrı'yadır,
Tüm sinirlerimden, eklemlerimden ve kemiklerimden daha az değil,
Sonra senin, bu saçları kesmeden korurken,
Bozulmamış yeminimin sözü.
Bunun kanıtı olarak, eğer Dagon senin tanrınsa,
Tapınağına git, yardımını iste
En ciddi bağlılıkla, önünde uzan
Şimdi onun ihtişamı ne kadar da önemli
Bu Büyü büyülerini engellemek ve çözmek,
İsrail'in Tanrısı'nın gücü olduğumu 1150
İtiraf et ve Dagon'u teste davet et,
Sana cesur Şampiyonuyla dövüşmeyi teklif et,
Tanrılığının en büyük desteğiyle:
O zaman göreceksin, ya da daha doğrusu üzülerek
Yakında hissedeceksin, kimin Tanrısı daha güçlü, senin mi benim mi.

Har: Tanrına güvenme, o ne olursa olsun,
O seni saymıyor, sahip çıkmıyor, kesmiş
Halkından tamamen, ve teslim etmiş
Düşmanlarının eline, izin vermiş
İki gözünü de çıkarmalarına ve zincire vurmuş seni 1160
Ortak Hapishaneye, orada öğütmek için
Köleler ve Eşekler arasında yoldaşlarını,
Başka hiçbir şeye yaramaz, daha iyi hizmet yok
O, senin çocuksu saçlarınla, yiğitliğe saldırmak için layık bir eşleşme değil, ne de kılıçla
Soylu Savaşçının, onurunu lekelemek için,
Ama en iyi berber usturasıyla bastırılabilir.

Sam: Bütün bu aşağılamalar, çünkü onlar böyledir
Seninkinden, hak ettiğim bu kötülükler ve daha fazlası,
Tanrı'nın bana verdiği bunları kabul et 1170
Adil bir şekilde, ama onun nihai affından umutsuzluğa kapılma
Kulağı her zaman açık olan; ve gözü
Yalvaranı tekrar kabul etmek için lütufkar;
Bir kez daha güvenerek
Seni ölümlü savaşın yargılanmasına davet ediyorum,
Mücadeleyle Tanrı'nın kim olduğuna karar vermek için,
Senin mi yoksa İsrail'in Oğulları ile birlikte taptığım.

Har: Tanrına duyduğun saygı, güvenerek
Seni davasını savunman için kabul edecek,
Bir Katil, Bir İsyancı ve Bir Hırsız. 1180

Sam: Dilinden şüphe eden Dev, bunları bana nasıl kanıtlıyorsun?

Har: Senin ulusun Lordlarımıza tabi değil mi?
Yargıçların bunu itiraf ediyorlar, seni bir İttifak bozan olarak alıp, bağlı olarak
Bizim ellerimize teslim ettiklerinde: çünkü sen Askalon'da sana asla zarar vermeyen
o otuz adama
kötü şöhretli bir cinayet işlememiş olsaydın,
Sonra bir Hırsız gibi onların cübbelerini soydular mı? Filistliler, sen antlaşmayı bozduğunda,
Sadece senin aradığın silahlı güçlerle geldiler, 1190
Başkalarına ne şiddet ne de yağma yaptılar.

Sam: Filistlilerin Kızları arasında
Bana düşman olmayan bir eş seçtim;
Ve senin şehrinde Düğün Şölenimi düzenledim:
Ama senin kötü niyetli Politikacı Lordların,
Gelin arkadaşları ve misafirleri bahanesiyle,
Beni beklemek üzere otuz casus atadı,
Acımasızca ölümle tehdit ederek gelini
Benden zorla çekip sırrımı onlara söylemeye zorladı,
Bu, önerdiğim bilmeceyi çözdü. 1200
Herkesin düşmanlığa,
Düşmanlarıma, her fırsatta,
Düşmanlık kurduğunu anladığımda,
Düşmanlık kullandım ve ganimetini aldım
Beni alt edenlere paramla ödemek için.
Milletim Lordlarınıza tabi oldu. Fetih gücüydü; güçle güç
Fethedilenler yapabildiğinde iyi bir şekilde atılır.
Ama ben, ülkemin bir ittifak bozan olarak bağlı kaldığı, tek başına isyan ettiği ve düşmanca eylemlerde bulunduğu özel bir kişiydim. 1210
Ben özel bir kişi değildim, ancak ülkemi kurtarmak için yeterli güç ve
Cennetten gelen emirle
yükseltilmiş bir kişiydim; eğer köle zihinleri beni
Kurtarıcıları gönderse bile kabul etmezdi,
Ama efendilerine beni hiç uğruna teslim ettiler,
Onlar değersizdir; bugüne kadar hizmet ettikleri yer burasıdır. Ben Cennet'in bana verdiği görevi yapacaktım,
Ve bilinen suçum
Beni etkisiz hale getirmeseydi, tüm gücün olmasaydı bunu yapardım:
Bu değişiklikler çürütüldü, davacının cevabı 1220
Körlüğü yüzünden yüksek girişimler yüzünden sakatlanmış olsa da,
Şimdi sana üç kez tek başına dövüşmeye meydan okuyan,
Küçük bir kuvvetin önemsiz bir girişimi gibi.

Har: Seninle birlikte mahkûm edilmiş bir adam, kayıtlı bir köle mi var,
Yasa gereği idam cezasına çarptırılması gereken?
Hiçbir silahlı adam seninle dövüşmeye tenezzül etmeyecek.

Sam: Bunun için mi geldin, kendini beğenmiş övüngen,
Gücüm hakkında yorum yapmak ve kararını vermek için?
Yaklaş, buradan ayrılma, bu kadar az bilgilendirilmiş olma;
Ama iyi bak, elimi seni inceleme. 1230
Har: Ey Baal-zebub! kulaklarım alışmamış
Bu onursuzlukları duyabilir ve ölüme yol açmaz mı?

Sam: Hiçbir adam seni tutamaz, elinden hiçbir şey
Korkarım ki tedavi edilemez; kaldır arabanı,
Topuklarım zincirli, ama yumruğum serbest.

Har: Bu küstahlığa başka türlü bir cevap uygundur.

Sam: Şaşkına dön korkak, yoksa sana saldırırdım,
Bu zincirler içinde, ruhsuz büyük bir kütle olsa da,
Ve tek bir yumrukla yapının alçakta yatmasına,
Ya da seni havaya savurup sonra seni 1240'a
fırlatıp beyninin ve parçalanmış yanlarının tehlikesine.

Har: Astaroth'un yanında uzun süre ağıt yakacaksın
Sana yüklenen bu demirlerdeki cesaretler.

Chor: Devliği biraz alçaldı,
Daha az vicdansız adımlarla,
Ve daha alçak bakışlarla, ama boğucu bir sıyrıkla.

Sam: Ondan korkmuyorum, ne de tüm Dev yavrularından,
Ün onu ifşa etse de Beş Oğul'un Babası
Hepsi devasa boyutta, Goliah şef.

Koro: Korkarım ki doğrudan Lordlara gidecek, 1250
Ve kötü niyetli öğütlerle onları kışkırtacak
Bir şekilde veya başka bir şekilde seni daha da fazla üzecek.

Sam: Bir sebep ileri sürmeli ve savaş teklif etmeli
Bir soru çıkmasın diye söylemeye cesaret edemeyecek
Teklifi kabul edip etmemeye cesaret edip etmediğini,
Ve yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı.
Şimdiye kadar hissedilenden çok daha fazla sıkıntı
Onlar dayatamazlar, ben de dayanamam;
Eğer emeklerimden faydalanmayı düşünüyorlarsa
Birçok elin işi, ki bu benim geçimimi sağlıyor 1260
Sahiplerime günlük azımsanmayacak bir kazanç sağlıyor.
Ama ne olursa olsun, en ölümcül düşmanım
En hızlı dostum olacak, beni buradan kurtarmak için ölümle,
Bana verebileceği en kötü şeyi, bana en iyisini verecek. Yine de böyle düşebilir, çünkü bu son
Nefrettir, bana yardım değil, benimkiyle
Bu işi yapmaya kalkışanlar kendi yıkımlarını çizebilirler.

Koro: Ah, ne kadar da hoş ve ne kadar da canlandırıcı
Uzun süre baskı altında kalan adil insanların ruhlarına!
Tanrı kurtarıcısının ellerine 1270
Yenilmez bir güç koyduğunda
Dünyanın kudretlilerini, zalimleri,
Şiddet yanlısı insanların kaba ve coşkulu gücünü bastırmak için
Zorba gücü desteklemek için sert ve çalışkan, ama takip etmek için öfkeli
Dürüstleri ve Gerçeği onurlandıran herkesi;
O, tüm Cephanesini
Ve savaştaki başarılarını
Açıkça Kahramanca bir zihin büyüklüğüyle
Ve göksel bir güçle silahlanmış olarak, 1270
Silahhanelerini ve depolarını küçümser,
Onları işe yaramaz hale getirirken,
Kanatlı bir seferle
Şimşek bakışı kadar hızlı bir şekilde
Görevini yerine getirir, şaşıran
Savunmasını kaybeden ve şaşkına dönen kötüler üzerinde.
Ama sabır daha çok Azizlerin egzersizidir,
Cesaretlerinin sınavı,
Her birini kendi Kurtarıcısı yapar,
Ve hepsinin galibi olur 1290
O tiranlık veya talihin verebileceği,
Bunlardan herhangi biri senin kaderinde var,
Samson, kudretle donatılmış
İnsan Oğullarının üstünde; ama görme yetisinden yoksun
Seni sonunda Sabrın taçlandırması gerekenlerle
sayma şansı olabilir. Bu Putlar Günü sana dinlenme günü değil,
Zihnini çalıştırarak
Ellerinin çalışma gününden daha fazla,
Ve belki de daha fazla sorun var arkanda. 1300
Çünkü bu yolu görüyorum
Başka bir bakım, elinde
Bir asa veya tuhaf bir asa taşıyor,
Geliyor, bakışlarında hız var.
Alışkanlığından onu şimdi seçiyorum
Bir kamu görevlisi ve şimdi elimde.
Mesajı kısa ve geveze olacak.

Çıkış: Ebrews, Mahkum Samson burada arıyorum.

Koro: Zincirleri onu gösteriyor, orada oturuyor.

Çıkış: Samson, Lordlarımız bana böyle söylememi emrediyor; 1310
Bu gün Dagon için ciddi bir Ziyafet,
Kurbanlar, Zafer, Görkem ve Oyunlarla;
Gücünün insan oranını aştığını biliyorlar,
Ve şimdi bunun için bazı kamu kanıtları gerekiyor
Bu büyük Ziyafeti ve büyük Meclisi onurlandırmak için;
Öyleyse tüm hızınla kalk ve gel,
Seni yürekli ve taze giyinmiş olarak göreceğim
Görkemli Lordların önünde uygun şekilde görünmen için.

Sam: Benim bir Ebrew olduğumu biliyorsun, bu yüzden onlara de ki,
Yasamız, Dini Ayinlerinde 1320
Benim varlığımı yasaklıyor; bu nedenle gelemem.

Kapalı: Bu cevap, emin ol, onları tatmin etmeyecektir.

Sam: Kılıç oyuncuları ve her çeşit

Jimnastikçiler, Güreşçiler, Biniciler, Koşucular,
Hokkabazlar ve Dansçılar, Maskaralıklar, Soytarılar, Taklitçiler yok mu,
Ama beni zincirlerle yorgun,
Ve kamu değirmeninde aşırı çalışarak,
Kör faaliyetle onları eğlendirmek için mi seçmeliler?
Beni daha fazla üzmeyi
Reddetmem üzerine yeni kavgalar için fırsat aramıyorlar mı, 1330
Ya da felaketlerimi oyun haline mi getiriyorlar?
Geldiğin yoldan geri dön, ben gelmem.

Kapalı: Kendine dikkat et, bu onları çok incitecektir.

Sam: Kendime mi? Vicdanıma ve iç huzuruma. Beni bu kadar kırılmış, bu kadar alçalmış, bedensel kölelikle, zihnim asla böyle saçma emirlere tenezzül etmeyecek mi?
Bu köle, onların aptalı veya soytarısı olsa da,
Ve keder ve yürek acısının ortasında
Onlara hünerler göstermek ve tanrılarının önünde oynamak için, 1340
En kötü aşağılamalar, yine de bana
Aşırı küçümsemeyle mi? Gelmeyeceğim.

Kapanış: Mesajım bana hızla dayatıldı,
Brooks gecikme yok: Senin kararın bu mu?

Sam: Öyleyse mesajının gerektirdiği hızla al.

Kapanış: Bu yiğitliğin üreteceği şeye üzülüyorum.

Sam: Belki de gerçekten üzülmek için bir nedenin olacak.

Koro: Düşün Samson; şimdi meseleler
Yükseklere kadar gergin, cüretkar mı yoksa kırıcı mı; O gitti ve kim bilir nasıl rapor edecek 1350
Sözlerini ateşe körükle mi?
Daha buyurgan bir mesaj bekle,
Daha yüce bir gök gürültüsü, o zaman sen de iyi taşıyacaksın.

Sam: Bu Kutsanmış hediyeyi kötüye mi kullanacağım
Güç, saçlarımla tekrar geri dönüyor
Büyük günahımdan sonra, öyle mi karşılık vereceğim
Yenilenen iyilik ve daha büyük bir günah ekleyerek
Putlara kutsal şeyleri fahişe ederek;
İğrenç bir yerde bir Nasıralı
Gücümü Dagon'un şerefine överek? 1360
Ayrıca, ne kadar aşağılık, aşağılık, gülünç,
Bundan daha iğrenç, pis, dinsizce hangi hareket?

Koro: Yine de bu güçle Filistinlilere hizmet ediyorsun,
Putperest, sünnetsiz, pis.

Sam: Putperestliğinde değil, emekle
Dürüst ve yemeğimi hak etmek için yasal
Beni medeni gücünde tutanların.

Koro: Yüreğin birleşmediği yerde, dışsal eylemler kirletmez

Sam: Dışsal güç kısıtladığında, cümle geçerlidir:
Ama beni Dagon Tapınağı'na kim zorluyor, 1370
Sürüklememek için mi? Filistli Lordlar emri.
Emirler kısıtlama değildir. Onlara itaat edersem,
Bunu özgürce yaparım; İnsan korkusuyla
Tanrı'yı ​​kızdırmaya cesaret ederim ve İnsan tercih eder,
Tanrı'yı ​​geride bırakır: Kıskançlığında
Asla pişman olmadan bağışlanma bulamaz.
Yine de benden veya senden vazgeçebilir
Putperest Ayinlerde Tapınaklarda Mevcut
Önemli bir nedenden dolayı, şüphe etmene gerek yok.

Koro: Burada nasıl çıkacağın benim erişimimi aşar. 1380

Sam: Cesaretli ol, hissetmeye başlıyorum
İçimde düşüncelerimi sıra dışı bir şeye
yönlendiren
Bazı coşkulu hareketler.
Bu Elçiyle birlikte gideceğim,
Hiçbir şey, emin ol,
Yasamızı onurlandırmayacak veya Nasıra yeminimi lekeleyecek.
Eğer aklımda kehanet varsa,
Bu gün hayatımda önemli olacak
Büyük bir eylemle veya son günlerimden biriyle.

Koro: Zamanında karar verdin, adam geri döndü. 1390

Son: Samson, Efendilerimizden gelen bu ikinci mesajı
Sana söylemem isteniyor. Sen bizim kölemiz misin,
Esirimiz, kamu değirmenindeki kölemiz,
Ve gönderilmemize ve emrimize karşı mı geliyorsun?
Gelmene itiraz mı ediyorsun? Gecikmeden gel;
Ya da saldıracak ve seni engelleyecek bu tür Makineler bulacağız,
Güçle gelirken,
Bir kayadan daha sıkı tutunmuş olsan bile.

Sam: Sanatını denemekten gayet memnun olabilirim,
Bunların birçoğu için zararlı olacaktır. 1400
Fakat avantajlarını çok fazla bilmeme rağmen,
Çünkü beni sokaklarında
Vahşi bir hayvan gibi takip etmeyecekler, gitmeye razıyım.
Efendilerin emirleri karşı konulamaz bir güçle gelir
Kendilerine mutlak itaat borçlu olanlara;
Ve amacını değiştirmeyecek bir hayat için?
(İnsanların tüm yolları o kadar değişkendir)
Yine de bu kesin, uymak için hiçbir şey yok
Yasamızda skandal veya yasak.

Kapalı: Kararını övüyorum, bu bağlantıları çıkar: 1410
Bu itaatle Lordların
İltifatını kazanacaksın ve belki de seni özgür bırakacaklar.

Sam: Kardeşler elveda, sizin topluluğunuzla birlikte
Onları rahatsız etmemek için
Beni dostlarla çevrili görmek istemem; ve beni
Ortak bir düşman olarak görmenin,
Bir zamanlar çok korkulan, şimdi onları nasıl çileden çıkarabileceğini
Bilmiyorum. Lordlar şaraplarında en Lordlardır,
Ve iyi ziyafet çeken Rahip o zaman en kısa zamanda
Şevkle, eğer herhangi bir din söz konusuysa: 1420
Halk da bu kutsal günlerde daha az değil
Aceleci, küstah, söndürülemez;
Benim hakkımda duymayı bekleyeceğiniz şey olur
Şerefsiz, kirli, değersiz hiçbir şey
Tanrımız, Yasamız, Milletim veya kendim,
Sonum veya yokluğumu garanti edemem.

Koro: Git ve İsrail'in Kutsalı
Senin rehberin olsun
Onun yüceliğine en iyi hizmet edecek ve adını yayacak olana
Putperestler arasında büyük: 1430
Sana doğumunun meleğini gönder, yanında dursun
O, Babanın tarlasından
Mesajını söyledikten sonra alevler içinde bindi
Senin anlayışından ve şimdi bir kalkan ol
Ateşten; ilk önce sana saldıran Ruh
Dan kampında
Şimdi ihtiyaç duyduğun anda sende etkili ol.
Çünkü gökten hiç bu kadar büyük bir güç ölçüsü verilmemişti
Ölümlü tohuma,
Senin harikulade işlerinde görüldüğü gibi. 1440
Ama neden yaşlı Manoa bu kadar aceleyle geldi
Genç adımlarla? Şu ankinden çok daha canlı
Görünüyor: Burada Oğlunu mu bulacağını,
Ya da bize bazı sevinçli haberler getireceğini mi?

Adam: Kardeşler, sizinle barış; buraya gelmemin sebebi
Şu anda burada Oğlumu bulmak değildi,
Lordların emriyle buradan ayrıldı
Şölenlerinde gelip onların önünde oynamak için.
Geldiğimde her şeyi duydum, Şehir çınlıyor
Ve oraya akın eden sayılar, Hiçbir isteğim yoktu, 1450
Yoksa onu yakışıksız şeylere zorlanmış olarak görebilirdim.
Ama şimdi gelmemi sağlayan şey, başlıca
Sahip olduğum umudu sizinle paylaşmaktı
Özgürlüğünü iyi bir şekilde işlemek için.

Koro: Bu umut, sizinle birlikte olmak için bizi çok mutlu ederdi; deyin ki saygıdeğer Efendim, duymaya susadık. Adam: Lordları tek tek denedim
Ya evde, ya da ana caddeden geçerken,
Yalvarmaya meyilli ve Baba gözyaşlarıyla
Oğlum için fidye kabul etmek için tutuklu, 1460
Bazılarını çok ters ve şaşırtıcı derecede sert buldum,
Küçümseyici, gururlu, intikam ve kine saplanmış;
En çok saygı duyulan kısım Dagon ve rahipleriydi,
Diğerleri daha ılımlı görünüyordu, ama amaçları
Özel ödül, hem Tanrı hem de Devlet için
Kolayca satmaya koyacakları,
Üçüncüsü daha cömert ve medeni, itiraf etti
Yeterince intikam almışlardı, düşmanlarını korkularının altında sefalete düşürdüler,
Gerisi bağışlanacak cömertlikti, 1470
Eğer uygun bir fidye teklif edilirse.
O ne gürültüydü ya da haykırıştı? Gökyüzünü yırttı.

Koro: Şüphesiz insanlar bağırarak bakıyorlar
Üç büyük korku, tutsak ve kör, önlerinde,
Ya da bir güç kanıtı gösteriliyor.

Adam: Eğer tüm mirasım onu ​​kapsayabilirse, fidyesi gönüllü olarak ödenecek
Ve sayılacak: daha çok seçeceğim
Kabilemin en fakiri, sonra da en zengini olmak,
Ve o felaketli hapishanede bırakıldı. 1480
Hayır, buradan onsuz ayrılmaya kararlıyım.
Onun kurtuluşu için tüm Mirasımı,
Gerekirse vazgeçmeye hazırım
Ve bırakmaya: Onu istemediğim için hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

Koro: Babalar oğulları için biriktirmeye alışkındır,
Sen oğlun için her şeyi harcamaya kararlısın;
Oğullar yaşlılığında anne babalarını emzirmeye alışkındır,
Sen yaşlılığında oğlunu nasıl emzireceğini bilirsin,
Görme yeteneğinin kaybolmasıyla yaşından daha yaşlı hale geldin.

Adam: Gözlerine bakmak benim için zevk olacak, 1490
Ve onu evde otururken görmek,
Tüm o yüksek başarılarıyla,
Ve omuzlarında o bukleleri aşağı sallarken,
Bir milletin gücüyle silahlanmış:
Ve Tanrı'nın,
Saçlarıyla birlikte gücünün tekrar büyümesine izin vermediğine ikna oldum
Etrafında sadık askerlerden oluşan bir kamp gibi
Garnizonlar, onun amacı değildi
Onu daha da büyük bir hizmette kullanmak,
Böylesine büyük bir armağanla boş oturmak 1500
Yararsız ve dolayısıyla onun için gülünç.
Ve görme duyusuyla birlikte gücü kaybolmadığı için,
Tanrı ona gücünü geri verecek.

Koro: Umutların yersiz değil ve boş görünmüyor
Kurtuluşu ve bundan duyduğun sevinç
Bir Babanın sevgisine uygun olarak
Tasarlanmış,
İkisine de, bir sonraki olarak katılacağız.

Adam: Dost canlısı zihinlerinizi biliyorum ve--Ah ne gürültü!
Cennetin merhameti, ne iğrenç bir gürültüydü o!
Önceki bağırışın aksine korkunç derecede yüksekti. 1510

Koro: Gürültü ya da evrensel inleme diyorsunuz
Sanki tüm yerleşim yok olmuş gibi,
Kan, ölüm ve ölümcül eylemler o gürültüde,
Yıkım, en uç noktada yıkım.

Adam: Gerçekten yıkımdan duyduğumu sandım,
Ah devam ediyor, Oğlumu öldürdüler.

Koro: Oğlun onları öldürüyor, o haykırış
Bir düşmanın katledilmesinden yükselemedi.

Adam: Bunun için korkunç bir kazaya ihtiyaç var;
Ne yapacağız, burada mı kalacağız yoksa kaçıp göreceğiz? 1520

Koro: En iyisi burada bir arada kalmak, yoksa oraya kaçarak
Farkında olmadan tehlikenin ağzına düşmeyeceğiz. Filistliler'e olan bu kötülük düştü
Başka kimden genel bir çığlık duyulabilirdi ki?
O zaman acı çekenler bizi burada neredeyse hiç rahatsız etmeyecek,
Başka ellerden korkmamız için fazla bir şeye ihtiyacımız yok.
Ya onun görme yeteneği (İsrail'in Tanrısı için
Hiçbir şey zor değildir) mucizevi bir şekilde geri gelirse,
Şimdi düşmanları arasında sadaka dağıtıyorsa,
Ve katledilmiş yığınlar üzerinden yürüyorsa? 1530

Adam: Bunu düşünmek küstahça bir sevinç olurdu.

Koro: Yine de Tanrı inanılmaz şeyler yaptı
Eskiden halkı için; şimdi ne engelliyor?

Adam: Yapabilir, biliyorum ama yapacağından şüphe ediyorum;
Yine de Umut ister ve İnancı kışkırtır.
Biraz kalmak buraya biraz dikkat çekecektir. Koro: İyi veya kötü çok büyük, kötü daha erken;
Çünkü kötü haberler postayla gelir, iyi haberler yemler.
Ve dileğimize göre buraya hızla gelen birini görüyorum,
Bir Ebrew, sanırım, ve bizim Kabilemizden. 1540

Karmaşa: Nereye kaçacağım, ya da hangi yöne uçacağım
Bu korkunç manzaranın görüntüsü
Gözlerimin gördüğü ve yine de gördüğü;
Çünkü korkunç hayal gücüm hala beni takip ediyor.
Ama ilahi takdir veya doğanın içgüdüsü,
Ya da akıl rahatsız edilmiş ve nadiren danışılmış olsa da
Beni doğru yola yönlendirmiş gibi görünüyor, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Önce sana saygıdeğer Manoa ve bu
Ülkelerime, burada kaldıklarını bildiğim,
Dehşet yerinden biraz uzakta, 1550
Bu yüzden bu üzücü olayda çok fazla endişeliyim.

Adam: Kaza gürültülüydü ve burada, senin önünde
Kederli bir haykırışla, ama ne olduğunu duymuyoruz,
Önsöze gerek yok, görüyorsun ki bilmek istiyoruz.

Karmaşa: Patlayacaktı ama ben nefesimi geri kazandım
Ve duyumlar dağıldı, ne söylediğimi iyi bilmek için.

Adam: Bize toplamı söyle, durum ertelendi.

Karmaşa: Gazze hala ayakta, ama tüm Oğulları düştü,
Hepsi bir anda ezildi ve düştü.

Adam: Üzücü, ama sen İsrailliler için en üzücü olanı bilmiyorsun 1560
Düşmanca Bir Şehrin ıssızlığı.

Karmaşa: Önce ondan beslen, kederde su basabilir.

Adam: Kimin tarafından anlat.
Karmaşa: Samson tarafından.

Adam: Bu hala
Üzüntüyü azaltır ve onu neredeyse neşeye dönüştürür.

Karmaşa: Ah Manoa, kendimi tutuyorum, çok ani
Sonunda çok yakında gelecek olanı söylemekten; Kötü haberler çok kaba bir şekilde
Yaşlı kulağını çok derinden delmesin diye.

Adam: Haberlerdeki belirsizlik işkencedir, onları dile getir.

Karmaşa: O zaman en kötüsünü kısaca al, Samson öldü. 1570

Adam: Gerçekten en kötüsü, ah tüm umutlarım boşa çıktı
Onu buradan kurtarmak için! Ama herkesi özgür bırakan ölüm
Şimdi fidyesini ödedi ve tamamen serbest kaldı.
Bugün ne rüzgarlı bir sevinç düşünmüştüm
Şimdi kanıtlanan onun teslimatından umutlu
İlkbaharın ilk doğan çiçeği kadar başarısız
Kışın donunun geride kalan arkasıyla uyuşan.
Yine de yağmurları kedere teslim etmeden önce, önce söyle,
Nasıl öldü? Ölüm hayata taç veya utançtır.
Hepsi onun yüzünden düştü diyorsun, kimin yüzünden düştü, 1580
Hangi görkemli grup Samson'a ölüm yarasını verdi?

Karmaşa: Düşmanlarından yara almadan düştü.

Adam: O zaman katliamdan bıkmış ya da nasıl? açıkla.

Karmaşa: Kendi elleriyle.
Adam: Kendine şiddet mi? hangi sebep
Onu bu kadar çabuk kendisiyle anlaşmazlığa düşürdü
Düşmanları arasında mı?
Karmaşa: Kaçınılmaz sebep
Aynı anda hem yok etmek hem de yok edilmek;
Herkesin onu görmek için buluştuğu yapı
Başlarının üstünde ve kendi başına çekti.

Adam: Ah, sonunda kendine karşı aşırı güçlü! 1590
İntikamın için korkunç bir yol izledin.
Yeterince biliyoruz; ama her şey
henüz karışıkken, eğer yapabiliyorsan bize ver,
İlk veya son yapılanın görgü tanığı,
Daha özel ve belirgin bir ilişki.

Karmaşa: Fırsatlar beni bu şehre erken çekti,
Ve kapılardan Güneş doğarken girdiğimde,
Sabah Trompet Festivali ilan edildi
Her ana caddede: Çok az haberim vardı
Dışarıdaki herkes bu gün 1600
Samson'un insanlara gösteri yapmak için getirileceği söylentisi dolaşırken
Hünerler ve oyunlarda kudretli gücünün kanıtı;
Tutsak durumuna üzüldüm ama
O gösteride bulunmamak istedim.
Bina geniş bir tiyatroydu
İki ana sütun üzerinde yarı yuvarlak, yüksek tonozlu,
Tüm Lordların ve her derecenin oturabileceği koltuklar vardı
Bir tür, seyretmek için,
Diğer taraf açıktı, kalabalığın
Skie'nin altındaki kıyılarda ve iskelelerde durabileceği; 1610
Ben bunların arasında uzakta, belirsiz bir şekilde duruyordum. Bayram ve öğle vakti yükseldi ve Kurban
kalplerini neşe, coşku ve şarapla doldurmuştu,
sonra sporlarına döndüler. Hemen
Samson bir kamu görevlisi olarak getirildi,
Devlet üniforması giymişti; önünde Flütler
Ve tefler, her iki yanında silahlı muhafızlar vardı,
Hem atlı hem yaya önünde ve arkasında
Okçular, Sapanlar, Katafraktlar ve Mızraklar.
Onu görünce halk bir haykırışla 1620
Havayı yarıp tanrısına övgüler yağdırdı,
Korkunç düşmanını kölesi yapan.
Sabırlıydı ama onu götürdükleri yerden yılmadı.
Oraya vardı ve önüne konulan şeye
Göz yardımı olmadan, denenebilirdi,
Kaldırmak, çekmek, çekmek veya kırmak için, yine de yaptı
Hepsini inanılmaz, muazzam bir güçle,
Hiçbiri Antagonist görünmeye cesaret edemedi.
Sonunda ara vermek uğruna onu
Sütunların arasına götürdüler; Rehberi 1630'da istedi
(Çünkü daha yakın duranlardan duyduk)
Bir süre yaslanmasına izin vermek için çok yorgundu
İki koluyla o iki büyük sütuna
Kuyruklarını da kemerli çatıya ana destek sağlayan
Kuşkusuz onu yönlendirdi; Samson
Kollarında hissettiğinde, başı bir süre eğik,
Ve gözleri sabit, dua eden biri gibi durdu,
Ya da aklında büyük bir konu dönüyordu.
Sonunda başı dik bir şekilde şöyle haykırdı yüksek sesle,
Şimdiye kadar, Lordlar, sizin emirlerinizin empoze ettiği şeyi 1640
Aklım erdiğince yaptım, itaat ederek,
Şaşkınlık veya zevk görmeden değil.
Şimdi kendi isteğimle başka bir deneme
Size gücümü göstermek istiyorum, daha da büyüğünü;
Görenler hayrete düşecek gibi. Bunu söyledikten sonra, tüm sinirlerini zorlayarak eğildi,
Rüzgarların ve sıkışmış suların gücüyle,
Dağlar titrediğinde, o iki iri sütun,
Korkunç bir şekilde ileri geri sallanırken,
Çekti, salladı, ta ki aşağı inip 1650
Arkalarındaki tüm çatıyı, gök gürültüsüyle
Altında oturanların hepsinin,
Lordlar, Leydiler, Kaptanlar, Danışmanlar veya Rahipler,
Seçkin soylular ve çiçekler, sadece
Buradan değil, aynı zamanda her Filistin Şehri'nden
Bu Bayramı kutlamak için her yerden toplandılar.
Şamson bunlarla karışınca, kaçınılmaz olarak
Aynı yıkımı kendi üzerine çekti;
Sadece dışarıda duranlar kaçtı.

Koro: Ah, pahalıya satın alınmış intikam, yine de görkemli! 1660
Yaşarken veya ölürken, yerine getirdin
Önceden bildirilen işi
İsrail'e ve şimdi muzaffersin
Kendini öldürenlerin arasında
İsteyerek değil, ama katledilenlerin arasında
Korkunç bir zorunluluktan, ölümdeki yasası seni
Katledilen düşmanlarınla ​​daha fazla sayıda
Hayatın boyunca öldürdüğün herkesten daha fazla.

Semichor: Kalpleri neşeli ve yüceyken
Putperestlikle sarhoş, Şarapla sarhoş, 1670
Ve boğalar ve keçilerle şişmanlamışken,
Putunu ilahilerle övüyor ve
Silo'da yaşayan canlı korkumuzun önünde, parlak Tapınağını tercih ediyor:
Aralarına bir çılgınlık ruhu gönderdi,
Zihinlerini inciten,
Ve onları çılgın bir arzuyla,
Yok edicilerini hemen çağırmaya zorladı;
Sadece eğlence ve oyuna yöneldiler
Acımadan 1680
Kendi yıkımlarının hızla üzerlerine gelmesini istediler.
Ölümlü insanlar o kadar düşkündür ki
İlahi gazaba düşerler,
Kendi yıkımlarını davet etmek için,
Duygusuzca bırakılmış veya günahkâr hissetmek için,
Ve içsel körlükle vurulmuşlardır.

Semichor: Fakat o, görme engelli olmasına rağmen,
Aşağılanmış ve tamamen sönmemiş düşünce,
İç gözleri aydınlanmış olarak
Ateşli erdemi 1690'da
Küllerin altından aniden aleve dönüştü,
Ve bir akşam Ejderhası geldi,
Tünemiş tüneklere saldırdı,
Ve yuvalar düzenli bir şekilde çınladı
Evcil ve hain Kuşlarla; fakat bir Kartal gibi
Bulutsuz gök gürültüsü kafalarına çarptı. Böylece erdem kaybedildi,
Depresyon ve devrildi, göründüğü gibi,
O kendi kendini doğurmuş kuş gibi
Arap ormanlarında, 1700
Hiçbir ikinci veya üçüncü bilmiyor,
Ve bir Holokost sırasında orada yatıyor,
Küllü rahminden şimdi dolup taşıyor
Canlanıyor, yeniden gelişiyor, sonra en güçlü
En hareketsiz sanıldığında,
Ve bedeni ölse de, şöhreti hayatta kalıyor,
Bir laik kuş ömürler boyu yaşlanıyor.

Adam: Gel, gel, şimdi ağıt yakma zamanı yok,
Ne de daha fazla sebep, Samson kendini bıraktı
Samson gibi, ve kahramanca bitirdi 1710
Kahramanca bir hayat, Düşmanları üzerinde
Tamamen intikamını aldı, onlara yıllarca yas bıraktı,
Ve ağıt, Caphtor'un Oğulları'na
Tüm Filistin sınırları boyunca. İsrail'e
Şeref bıraktı ve özgürlük, bırakalım
Bu vesileyle tutunmak için cesaret bulsunlar,
Kendisine ve Baba evine sonsuz ün;
Ve en iyisi ve en mutlusu hangisidir, tüm bunlar
Tanrı ondan ayrılmamışken, korkulduğu gibi,
Ama sonuna kadar lütuf ve yardım ederek. 1720
Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok, ağlayacak hiçbir şey yok
Ya da göğsü dövecek hiçbir şey, hiçbir zayıflık, hiçbir aşağılama,
Küfür veya suçlama, hiçbir şey yok sadece iyi ve adil,
Ve bizi böylesine asil bir ölümde ne sakinleştirebilir.
Vücudu yattığı yerde bulalım
Düşmanlarının kanında Sok't ve dereden
Saf ve temizleyici otlarla yıka
Pıhtılaşmış kanı. Ben ne kadar hızlı
(Gazze bize hayır diyecek durumda değil)
Tüm akrabalarımı, tüm dostlarımı çağıracağım 1730
Onu buradan alıp ciddiyetle katılmak için
Sessiz cenaze töreni ve cenaze alayıyla
Babasının evine: Oraya onun için bir anıt inşa edeceğim
Ve onu gölgelendireceğim
Her zaman yeşil defne ve dallanan palmiye,
Tüm ganimetleri asılı ve Eylemleri kaydedilmiş
Bol Efsane veya tatlı Lirik Şarkı ile.
Tüm yiğit gençler oraya sığınacak,
Ve anılarından göğüslerini alevlendirecek
Eşsiz yiğitliğe ve yüksek maceralara: 1740
Bakireler de bayram günlerinde
Mezarını çiçeklerle ziyaret edecek, sadece ağıt yakarak
Evlilik seçiminde talihsizliğinin,
Buradan tutsaklığın ve gözlerinin kaybının.

Koro: Her şey en iyisidir, sık sık şüphe etsek de,
En yüksek bilgeliğin
araştırılamaz düzeninin ortaya çıkardığı,
Ve her zaman en iyi yakınlıkta bulunur.
Sık sık yüzünü saklıyor gibi görünür,
Ama beklenmedik bir şekilde geri döner 1750
Ve sadık Şampiyonuna
Şanlı bir şekilde tanıklık etti; Gazze'nin yas tuttuğu yerden
Ve onları direnmeye çağıranların hepsi
Kontrol edilemez niyeti,
Hizmetkarları yeni bir şekilde
Bu büyük olaydan gerçek deneyim kazandı
Barış ve teselliyle
Tüm tutkuları dağıttı,
Ve zihnin sakinliği tükendi.

Son.

EK.

Cambridge el yazmasından Milton'un yazım örneği.

ZAMANINDA

(Bir saat kasasına yerleştirilmiş)

Kıskanç Zaman'ı uçur, yarışını bitirene kadar
tembel kurşun gibi yürüyen nalları çağır

hızı ağır bir düşüş hızı olan

ve kendini rahminin yuttuklarıyla doyur
Bu, sahte ve boş olandan başka bir şey değildir
ve sadece ölümlü pislik
kaybımız çok azdır
senin kazancın çok azdır
çünkü her kötü şeyi gömdüğünde
ve en sonunda açgözlü benliğini tükettiğinde 10
o zaman uzun Sonsuzluk mutluluğumuzu selamlayacak
bireysel bir öpücükle
ve Sevinç bizi bir sel gibi yakalayacak
her şey içtenlikle iyi olduğunda
ve tamamen ilahi olduğunda
Gerçek, Barış ve Sevgi ile
yüce tahtın etrafında her zaman parlayacak
yalnızca mutlu eden görüşü olan

bir zamanlar göksel olarak yönlendirilen ruhumuz iklimlenecek
sonra tüm bu dünyevi iğrençlik 20
yıldızlarla süslenip sonsuza dek oturacağız
Ölüm, Şans ve Zamanın üstesinden gelerek.

Project Gutenberg'in John Milton'ın Şiirsel Eserleri'nin Sonu, John Milton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF JOHN MILTON ***

***** This file should be named 1745.txt or 1745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1745/

Produced by Donal O'Danachair

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
