*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poison Tree (Zehir Ağacı)
Yazar: Bankim Chandra Chatterjee
Yayın Tarihi: January 4, 2006 [EBook #17455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poison Tree, by Bankim Chandra Chatterjee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poison Tree
       A Tale of Hindu Life in Bengal

Author: Bankim Chandra Chatterjee

Translator: Miriam S. Knight

Release Date: January 4, 2006 [EBook #17455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISON TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan ve Distributed Proofreaders Europe'daki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ZEHİR AĞACI

Bengal'de Hindu Yaşamı Hikayesi

BANKIM CHANDRA CHATTERJEE

ÇEVİREN

MIRIAM S. KNIGHT

ÖNSÖZÜ

EDWIN ARNOLD, C.S.I.

Londra
T. FISHER UNWIN
26 PATERNOSTER MEYDANI
1884

ÖNSÖZ

Ekteki hikayeyi çeviren yetenekli kadın, hikayeyi birkaç kelimelik yorumla İngiliz halkına
tanıtmamı istemişti. Bu amaçla prova kağıtlarını incelemeye başladım; ancak kısa süre sonra edebi bir görev olarak başlayan şeyin, yazarın canlı anlatımı,
karakterleri tasvir etme becerisi ve her şeyden öte, hikayesinin dolu olduğu Hint yaşamının çarpıcı ve sadık resimleri nedeniyle gerçek ve tekil bir zevke dönüştüğünü fark etti. Bu nitelikler, romanın orijinal Bengalcesinden İngilizceye aktarılmasında her zaman kaçınılmaz olanın ötesinde zarar görmez. Beş yıl önce, Bengal Kamu Hizmeti'nden Sir William Herschel, bu _Bisha Briksha_'yı çevirmeyi düşünmüştü; ancak yazarın tam izniyle görevi, burada çok dikkat çekici bir beceri ve başarıyla gerçekleştiren Bayan Knight'a devretti. Bunu başarmak için, orijinalin dilini yetkin bir şekilde bilmekten ve akıcı bir İngilizce hakimiyetinden daha fazlası gerekiyordu: yerel yaşamın ve görgü kurallarının ayrıntılarına aşina olmak ve Bengal evlerinin dini, ev içi ve sosyal gelenekleri hakkında yeterli bilgiye sahip olmak gerekiyordu. Bunlara sahip olan Bayan Knight, şimdi bize baştan sona akıcı bir şekilde okunabilen, yerel dilinden mükemmel bir şekilde aktarılmış (gerekli olan eksikliklerle) ve iddia ettiğim gibi, İngiliz okuyucular için de değerli olan, inşa etme becerisi ve içsel ilgisi kadar, varlıklı Hinduların iç mekan yaşamlarına tuttuğu ışık ve şehir ve kasabalarında mutlu bir şekilde popülerlik kazanan yerli edebiyatın mükemmel örneğini sunan modern bir Hindu romanı sundu. "The Poison Tree"nin yazarı, Bengal'in yerli bir beyefendisi olan ve üstün entelektüel birikimlere sahip olan Babu Bankim Chandra Chatterjee'dir ve şüphesiz Başkanlığı döneminde yaşayan ilk kurgu yazarıdır. Yerli okuyucular arasında ünü yaygındır, onlar onun betimlemelerinin gerçekliğini ve gücünü fark ederler ve özellikle "Krishna Kanta'nın İradesi", "Mrinalini" ve Hindistan'da modern günlere ait olan _Bisha Briksha_ hikayesine ve ülkenin aileleri arasında -her zaman mutlu bir şekilde olmasa da- yayılan yeni fikirlere düşkündürler. Orijinal bir yazarın üslubunu ve yöntemini başka bir dile ve düşünce sistemine aktararak katlanmak zorunda olduğu kayba göz önünde bulundurulduğunda, "Bankim Babu"nun ününün fazlasıyla hak edildiğini ve Bengal'in burada canlı buluşları, dramatik gücü ve amaç saflığıyla Hint halk edebiyatının yeni çağı için iyi şeyler vaat eden gerçek bir dehaya sahip bir yazar yetiştirdiğini kabul etmek gerekir.

Anlatımı analiz edip olay örgüsünü önceden kestirerek İngiliz okuyucunun zevkini azaltmak yanlış olur. Bana kitapta en çarpıcı ve değerli görünen şey, ortalama bir Hindu eşinin nezaketine ve bağlılığına dair verdiği sadık bakış açısıdır. Batılılar, evliliklerin Hindistan'da erken yaşta ve nişanlı çiftin karşılıklı seçimde en ufak bir payı olmadan ayarlanması nedeniyle, samimi bir evlilik aşkının söz konusu olamayacağını ve evlilik mutluluğunun çok nadir olduğunu düşünmeye meyillidir. Bunun tam tersi de geçerlidir. İnsan doğası, bir şekilde, o kadar tesadüfi uyumlarla doludur ki, bu şekilde oluşturulan hanelerin çoğunluğu, sessiz mutluluğun, yerleşik sadakatin ve her şeyden önce Hindu kadınlarının kocalarına ve çocuklarına olan bağlılığının, tabiri caizse sınır tanımayan bir bağlılığının örneklerini sunar. Bu hikayedeki Surja Mukhi'nin özverisi, herhangi bir Batılı kadın için neredeyse imkansızdır, ancak Doğu'da kesinlikle yaygındır, ancak yazarımız, kadın kalplerinin her yerde aynı olduğu ve geleneğin aşk içgüdülerini değiştiremeyeceği gerçeğini çok iyi ortaya koymaktadır. Debendra'da Babu, günümüzün "genç Bengale'sini", eğitimsel aydınlanmasıyla yüceltilmekten ziyade yozlaşmış bir şekilde başarıyla resmeder. Nagendra sıradan, varlıklı bir ev sahibinin iyi bir örneğidir; Kunda Nandini, sade ve zarif Hindu kızının; Hira ise, Ganj Vadisi'ndeki kadınların karanlık bakışları ve düzenli yüz hatları altında sıklıkla gizlenen tutkulu doğaların örneğidir. Kısacası, bu çeviriyi İngilizce okuyuculara tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum, çünkü olay ve anlatıdaki çekiciliğinin yanı sıra, Bengal'deki diğer tebaalarının yaşam biçimleri hakkında onlara kesinlikle, hatta tam fikirler verecek bir eser.

EDWIN ARNOLD, C.S.I.

LONDRA, _10 Eylül_ 1884.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
NAGENDRA'NIN TEKNEYLE YOLCULUĞU

BÖLÜM II. "YAKLAŞAN OLAYLAR ÖNÜNE GÖLGELERİNİ DÖNDÜRÜR"

BÖLÜM III.
ÇOK KONUDAN

BÖLÜM IV.
TARA CHARAN

BÖLÜM V.
OH! LOTUS GÖZLÜ, SEN KİMSİN?

BÖLÜM VI.
OKUYUCU BÜYÜK BİR HOŞNUTSUZLUK SEBEBİNDE

BÖLÜM VII.
HARİDASİ BOİSNAVİ

BÖLÜM VIII.
BABU

BÖLÜM IX.
SURJA MUKHI'NİN MEKTUBU

BÖLÜM X.
FİLİZ

BÖLÜM XI.
SONUNDA YAKALANDI

BÖLÜM XII.
HIRA

BÖLÜM XIII.
HAYIR!

BÖLÜM XIV.
HOŞLANMAK

BÖLÜM XV.
TERK EDİLMİŞ KİŞİ

BÖLÜM XVI. HIRA'NIN KISKANÇLIĞI

BÖLÜM XVII.
HIRA'NIN KAVGASı. ZEHİR AĞACININ TOMURCUKLARI

BÖLÜM XVIII.
KAFEDEKİ KUŞ

BÖLÜM XIX.
İNİŞ

BÖLÜM XX.
İYİ HABERLER

BÖLÜM XXI.
SURJA MUKHI VE KAMAL MANI

BÖLÜM XXII.
ZEHİR AĞACI NEDİR?

BÖLÜM XXIII.
ARAMA

BÖLÜM XXIV.
HER TÜRLÜ MUTLULUK GEÇİCİDİR

BÖLÜM XXV.
ZEHİR AĞACININ MEYVESİ

BÖLÜM XXVI.
AŞKIN BELİRTİLERİ

BÖLÜM XXVII.
YOL KENARINDA

BÖLÜM XXVIII.
UMUDU VAR ​​MI?

BÖLÜM XXIX.
HIRA'NIN ZEHİR AĞACI ÇİÇEK AÇTI

BÖLÜM XXX.
SURJA MUKHI HABERLERİ

BÖLÜM XXXI.
HER ŞEY ÖLÜR AMA ACI ÖLMEZ

BÖLÜM XXXII.
HIRA'NIN ZEHİR AĞACI'NIN MEYVESİ

BÖLÜM XXXIII.
HIRA'NIN BÜYÜKANNESİ

BÖLÜM XXXIV.
KARANLIK BİR EV: KARANLIK BİR HAYAT

BÖLÜM XXXV.
DÖNÜŞ

BÖLÜM XXXVI.
AÇIKLAMA

BÖLÜM XXXVII.
SIMPLETON VE YILAN

BÖLÜM XXXVIII.
FELAKET

BÖLÜM XXXIX.
KUNDA'NIN DİLİ ÇÖZÜLDÜ

BÖLÜM XL. SON

HİNDU KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ

Okuyucunun yardımı için, hikayedeki
başlıca karakterlerin isimleri verilmiştir--

NAGENDRA NATHA DATTA _Zengin bir Zemindar_.

SURJA MUKHI _Karısı_.

DEBENDRA DATTA _Nagendra'nın kuzeni_.

SRISH CHANDRA MITTRA _Bir Ticaret Ofisinde Muhasebeci_

KAMAL MANI _Karısı, Nagendra'nın kız kardeşi_.

SATISH _Bebek oğulları_.

TARA CHARAN _Surja Mukhi'nin evlat edinilmiş kardeşi_.

KUNDA NANDINI _Yetim Kız_.

HIRA _Nagendra'nın evindeki hizmetçi_.

BÖLÜM I.

NAGENDRA'NIN TEKNEYLE YOLCULUĞU.

Nagendra Natha Datta tekneyle seyahat etmek üzere. _Joisto_ (Mayıs-Haziran) ayıdır, fırtına zamanıdır. Karısı Surja Mukhi, ona "Dikkatli ol; fırtına çıkarsa tekneyi kıyıya bağladığından emin ol. Teknede kalma." diyerek onu uyarmıştı. "Nagendra buna
rıza göstermişti, aksi takdirde Surja Mukhi onun evden ayrılmasına
izin vermezdi; ve Kalküta'ya gitmediği sürece mahkemelerdeki davaları
başarılı olmazdı.

Nagendra Natha, otuz yaşlarında genç bir adamdı, Zillah Govindpur'da zengin bir
_zemindar_ (toprak sahibi). Haripur diyeceğimiz küçük bir
köyde yaşıyordu. Kendi
teknesinde seyahat ediyordu. İlk bir iki gün herhangi bir engel olmadan geçti. Nehir
düzgün bir şekilde akıyordu--zıplıyor, dans ediyor, bağırıyor, huzursuz, bitmek bilmeyen, şakacı.
Kıyıda, çobanlar öküzlerini otlatıyordu--biri bir ağacın altında oturmuş
şarkı söylüyor, diğeri sigara içiyor, bazıları kavga ediyor, diğerleri yemek yiyordu. İç kesimlerde,
çiftçiler sabanı sürüyor, öküzleri dövüyor, onlara
sövgü yağdırıyordu, bu sövgüyü
sahipleri paylaşıyordu. Çiftçilerin eşleri,
su kapları taşıyor, bazıları yırtık bir yorgan veya kirli bir hasır taşıyan,
boynunda gümüş bir muska, burnunda bir halka, kolunda pirinç bilezikler, yıkanmamış giysilerle, mürekkepten daha siyah tenleri, dağınık saçları ile geveze bir kalabalık oluşturuyorlardı. Aralarında bir
güzel başını çamurla ovuyordu, bir diğeri bir çocuğu dövüyordu, üçüncüsü
bir komşusuyla isimsiz bir kişiye hakaret ederek konuşuyordu, dördüncüsü
bir tahtanın üzerinde giysileri dövüyordu. Daha ileride, saygın
köylerden gelen hanımlar _ghats_'ları (iniş basamaklarını) görünümleriyle süslüyorlardı - yaşlılar sohbet ediyor, orta yaşlılar _Siva_'ya tapıyor,
gençler yüzlerini örtüyor ve suya dalıyordu; Çığlık atan, çamurla oynayan, tapınmak için sunulan
çiçekleri çalan, yüzen, herkesin üzerine su atan, bazen bir hanıma
yaklaşan, _Siva_'nın resmini ondan koparan ve
kaçıp giden Brahmanlar, iyi ve sakin adamlar, _Ganga_'nın (kutsal Ganj nehri) övgülerini okudular ve ibadetlerini yerine getirdiler,
bazen, akan saçlarını silerken, daha genç kadınlara
baktılar.

Gökyüzünde, beyaz bulutlar sıcak havada yüzüyor. Altlarında, kuşlar, siyah noktalar gibi uçuyor. Hindistan cevizi ağaçlarında, uçurtmalar, devlet bakanları gibi, etrafa bakınıp ne atabileceklerini görüyorlar; turnalar, sadece küçük balıklar olduklarından, çamurda tırmıklayarak duruyorlar; _dahuk_ (renkli balıkçıllar), neşeli yaratıklar, suya dalıyor; daha hafif türden diğer kuşlar sadece uçuyor. Pazar tekneleri kendi adlarına iyi bir hızla yelken açıyorlar; feribotlar yalnızca başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için fil hızında ilerliyordu: kargo gemileri hiç ilerlemiyordu.
--sahiplerinin endişesi buydu.

Nagendra'nın yolculuğunun üçüncü gününde bulutlar yükseldi ve yavaş yavaş
gökyüzünü kapladı. Nehir karardı, ağaç tepeleri sarktı,
pirinç kuşları uçtu, su hareketsizleşti. Nagendra
manji'ye (kayıkçı)
kayığı kıyıya yanaştırmasını ve hızlandırmasını emretti.
O anda dümenci Rahamat Mullah dua ediyordu, bu yüzden
cevap vermedi. Rahamat işinden hiçbir şey bilmiyordu. Annesinin
babasının kız kardeşi bir kayıkçının kızıydı; bu yalvarış üzerine kayıkçıların
sopası olmuştu ve kaza onun isteklerini destekledi; ama
hiçbir şey öğrenmedi, işi kaderin istediği gibi oldu. Rahamat
konuşmada geri kalmıyordu ve duaları bitince
Babu'ya dönüp, "Telaşlanmayın efendim, korkmak için hiçbir sebep yok." dedi.
Rahamat bu kadar cesurdu çünkü kıyı çok yakındı ve
gecikmeden ulaşılabiliyordu ve birkaç dakika içinde tekne güvenceye alındı.

Elbette tanrılar Rahamat Molla ile kavga etmiş olmalılar, çünkü
büyük bir fırtına aniden çıktı. Önce rüzgar geldi; sonra rüzgar,
birkaç dakika ağaçların dallarıyla boğuştuktan sonra,
kardeşi Yağmur'u çağırdı ve ikisi güzel bir oyun oynamaya başladılar. Kardeş Yağmur,
kardeş Rüzgar'ın omuzlarına binerek uçup gitti. İkisi birlikte,
ağaç tepelerini tuttular, onları eğdiler, dalları kırdılar,
sürüngenleri kopardılar,
çiçekleri yıkadılar,
nehirde büyük dalgalar halinde yukarı fırlattılar
ve genel bir kargaşa yarattılar. Kardeşlerden biri Rahamat Molla'nın başlığıyla uçup gitti; diğeri sakalını çeşme yaptı. Kayıkçılar yelkeni indirdi, Babu pencereleri kapattı ve hizmetçiler mobilyaları barınağa koydu.

Nagendra büyük bir sıkıntı içindeydi. Fırtınadan korkarak
kayığı terk ederse, adamlar onu bir korkak olarak düşünürdü; kalırsa
Surja Mukhi'ye verdiği sözü bozmuş olurdu. Bazıları, Bunu yaparsa ne zararı olur diye sorabilir. Biz bilmiyoruz, ama Nagendra zararı olduğunu düşündü. O anda Rahamat
Mullah, "Efendim, ip eski; ne olacağını bilmiyorum.
Fırtına çok arttı; kayığı terk etmek iyi olacak." dedi.

Bunun üzerine Nagendra dışarı çıktı.

Şiddetli bir yağmur fırtınasında kimse barınak olmadan nehir kıyısında duramaz. Yağmurun azaldığına dair hiçbir belirti yoktu; bu nedenle Nagendra, barınak aramanın gerekli olduğunu düşünerek, çamurlu patikalardan geçerek nehirden biraz uzakta olan köye doğru yürümeye başladı. Şu anda
yağmur dindi, rüzgar hafifçe dindi, ama gökyüzü hala kalın bulutlarla
kaplıydı; bu nedenle gece hem rüzgar hem de yağmur beklenebilirdi. Nagendra geri dönmeden yoluna devam etti.

Akşamın erken saatleri olmasına rağmen, bulutlar yüzünden
kalın bir karanlık vardı. Köy, ev, ova, yol veya
nehirden hiçbir iz yoktu; ama ağaçlar, sayısız ateş böceğiyle
çevrili olduğundan, elmaslarla süslenmiş yapay ağaçlara benziyordu. Şimşek
tanrıçası da artık sessiz olan siyah ve beyaz bulutların arasından hala hızlı şimşekler gönderiyordu. Bir kadının öfkesi aniden dinmez.
Yeni yağan yağmurda sevinçle
bir araya gelen kurbağalar, yüksek bir
festival düzenliyorlardı; ve eğer dikkatlice dinlerseniz, Ravana'nın[1] cenaze ateşinin sönmeyen çıtırtısı gibi cırcır böceğinin sesini duyabilirsiniz. Sesler arasında ağaçların yapraklarına düşen yağmur damlaları ve yaprakların alttaki göletlere düşmesi ayırt edilebilirdi; ıslak patikalarda çakalların ayak sesleri, ara sıra ağaçlardaki kuşların ıslak tüylerinden suyu silkelemeleri ve ara sıra neredeyse bastırılmış rüzgarın inlemesi. Nagendra, kısa bir süre sonra uzakta bir ışık gördü. Ağaçlardan gelen damlalarla ıslanan sular altında kalmış toprağı geçerek ve çakalları korkutarak ışığa yaklaştı; ve büyük bir zorlukla yaklaştığında, ışığın kapısı açık olan eski bir tuğla evden geldiğini gördü. Nagendra, hizmetçisini dışarıda bırakarak eve girdi ve evi korkunç bir durumda buldu.

[Dipnot 1: Kalıntıları durmadan yanacak olan Lanka (Seylan) Kralı.]

Bu pek de sıradan bir ev değildi, ancak refah belirtisi de yoktu. Kapı çerçeveleri kırılmış ve kirliydi; insan
işgaline dair hiçbir iz yoktu--sadece baykuşlar, fareler, sürüngenler ve böcekler orada toplanmıştı.
Işık sadece bir taraftan geliyordu. Nagendra insan kullanımına yönelik bazı
mobilyalar gördü; ama her şey yoksulluğu gösteriyordu. Bir veya iki
pişirme kabı, kırık bir fırın, üç veya dört pirinç tabak--bunlar
mekanın tek süsleriydi. Duvarlar siyahtı; köşelerde örümcek ağları asılıydı; hamamböcekleri, örümcekler, kertenkeleler ve fareler
her yerde koşuşturuyordu. Yıpranmış bir karyolanın üzerinde, ölümün eşiğinde gibi görünen yaşlı bir adam yatıyordu; gözleri çökmüş, nefesi
hızlı, dudakları titriyordu. Yatağının yanında, evin kalıntılarından alınmış bir tuğla parçasının üzerinde bir toprak
kandil duruyordu. İçindeki yağ yetersizdi; adamın vücudunda da öyleydi. Yatağın yanında başka bir
lamba parlıyordu--kusursuz derecede güzel yüzlü, yumuşak,
yıldız gibi güzel bir kız.

Yağsız lambanın ışığı loş olduğu için mi, yoksa evin iki sakini yaklaşan ayrılıklarını düşünmeye dalmış olduğu için mi, Nagendra'nın girişi görülmedi.
Kapıda dururken, yaşlı adamın ağzından çıkan son hüzünlü sözleri duydu. Bu ikisi, yaşlı adam ve genç kız, bu yoğun nüfuslu dünyada
dostsuzdu. Bir zamanlar servetleri,
akrabaları, erkekleri ve hizmetçileri vardı--her türden bolluk; ama
talih
in cilvesi yüzünden, birbiri ardına hepsi gitmişti. Ailenin annesi, oğlunun ve kızının yüzlerinin yoksulluktan dolayı çiyden ıslanmış lotus gibi her gün solduğunu görerek, erkenden ölüm yatağına
batmıştı. Diğer tüm yıldızlar o ayla birlikte
sönmüştü. Irkın desteği, annesinin gözünün mücevheri, babasının yaşının umudu, hatta kendisi bile babasının gözleri önündeki
cehenneme yatırılmıştı. Yaşlı adam ve bu büyüleyici
kızdan başka kimse kalmamıştı. Ormanın ortasındaki bu harap, terk edilmiş evde yaşıyorlardı. Her biri diğerinin tek yardımcısıydı.

Kunda Nandini evlenme çağındaydı; ama babasının körlüğünün asasıydı, bu dünyayla olan tek bağıydı. Yaşarken onu kimseye veremezdi. "Sadece birkaç gün daha var; Kunda'yı verirsem
nerede kalabilirim?" diye düşünüyordu yaşlı adamın aklından, onu evlendirme sorusu geldiğinde. Kunda'nın çağrısı geldiğinde ne olacağını kendine sormak hiç aklına gelmemiş miydi? Şimdi ölüm habercisi yatağının başında duruyordu; dünyayı terk etmek üzereydi; Kunda yarın nerede olacaktı? Bu düşüncenin derin, tarif edilemez acısı her
solukta kendini gösteriyordu. Gözlerinden yaşlar akıyordu, sürekli olarak
kapanıp açılıyordu, başında ise on üç yaşındaki kız oturuyordu,
bir taş heykel gibi, kararlı bir şekilde babasının yüzüne bakıyordu, ölümün gölgeleriyle örtülüydü. Kendini unutarak, yarın nereye gideceğini
düşünmeyi unutarak, sadece ayrılan ebeveyninin
yüzüne bakıyordu. Yavaş yavaş yaşlı adamın sözleri belirsizleşti,
nefes boğazdan çıktı, gözler ışığını kaybetti, acı çeken
ruh acıdan kurtuldu. O karanlık yerde, o
parıldayan lambanın yanında, yalnız Kunda Nandini, babasının cansız bedenini kucağına alarak oturmaya devam etti. Gece son derece karanlıktı;
şimdi bile yağmur damlaları düşüyordu, ağaçların yaprakları hışırdıyordu, rüzgar
inliyordu, harap evin pencereleri gürültülü bir şekilde çırpınıyordu. Evde, lambanın titrek ışığı ölünün yüzünde bir an titredi ve onu tekrar karanlıkta bıraktı. Lambanın yağı uzun süredir bitmişti; şimdi, iki veya üç çakmadan sonra, söndü. Sonra, Nagendra, sessiz adımlarla, kapıdan dışarı çıktı.

BÖLÜM II.

"YAKLAŞAN OLAYLAR ÖNÜNE GÖLGELERİNİ DÜŞÜRÜR."

Geceydi. Harap evde Kunda Nandini babasının cesedinin yanında oturuyordu. "Baba!" diye seslendi. Kimse cevap vermedi. Bir an Kunda
babasının uyuduğunu, yine öldüğünü düşündü, ama bu düşünceyi
aklına net bir şekilde
getiremedi. Sonunda artık
artık çağıramadı, artık düşünemedi. Yelpaze hala elinde babasının bir zamanlar yaşayan bedeninin şimdi ölü yattığı yöne doğru hareket ediyordu. Sonunda
onun uyuduğuna karar verdi, çünkü eğer ölmüş olsaydı
kendisi ne olacaktı?

Böyle bir üzüntünün ortasında geçirdiği günler ve gecelerden sonra uyku
üstüne çöktü. O açık, acımasızca soğuk evde, elinde palmiye yaprağı yelpazesiyle, Kunda Nandini başını
lotus sapından daha güzel olan koluna yasladı ve uyudu; ve uykusunda bir görüntü gördü. Gece sanki parlak ve berraktı, gökyüzü saf maviydi--ayın bir hale ile çevrelendiği zamanki o muhteşem mavi. Kunda
haleyi hiç bu kadar büyük görmemişti. Işık
muhteşemdi ve gözler için ferahlatıcıydı. Ama o muhteşem halenin ortasında ay yoktu; onun yerinde Kunda, eşsiz
parlaklıkta bir tanrıçanın figürünü gördü. Sanki bu parlak tanrıça
yönetimindeki hale üst göğü terk edip yavaş yavaş aşağı indi, binlerce ışık huzmesi saçtı ve sonunda Kunda'nın başının üzerinde durdu. Sonra altın saçlarla taçlandırılmış ve mücevherlerle süslenmiş merkezi güzelliğin bir kadın formuna sahip olduğunu gördü. Güzel, şefkatli yüzün dudaklarında sevgi dolu bir gülümseme vardı. Kunda, bu şefkatli varlıkta karışık bir sevinç ve korkuyla, uzun süre önce ölmüş annesinin özelliklerini fark etti. Parlayan, sevgi dolu varlık, Kunda'yı yerden kaldırdı, onu koynuna aldı ve yetim kız uzun bir süre boyunca tatlı bir kelime söylemekten başka bir şey yapamadı
"Anne!"

Sonra parlayan figür, Kunda'nın yüzünü öperek ona şöyle dedi: "Çocuk,
çok acı çektin ve daha da çok acı çekeceğini biliyorum; sen
çok gençsin, senin narin vücudun böyle bir acıya dayanamaz. Bu yüzden
burada kalma; dünyayı terk et ve benimle gel."

Kunda şöyle cevap vermiş gibiydi: "Nereye gideceğim?"

Sonra anne, kaldırdığı parmağıyla parlayan takımyıldızları işaret ederek, "Oraya!" diye cevap verdi.

Kunda, rüyasında, zamansız, kıyısız yıldız okyanusuna
bakmış ve "Hiç gücüm yok; o kadar uzağa gidemem." demiş gibiydi.

Bunu duyan annenin nazik ve neşeli ama biraz ciddi yüzü
üzüldü, kaşları biraz çatıldı ve ciddi, tatlı bir
tonla şöyle dedi:

"Çocuk, kendi isteğini takip et, ama benimle gitmen senin için daha iyi olur. Yıldızlara bakacağın ve oraya gitmek için
acı acı özleyeceğin gün gelecek. Sana bir kez daha görüneceğim; sıkıntıyla
toza eğilip, beni hatırladığında ve bana gelmek için
ağladığında, geri döneceğim. O zaman gel. Ama şimdi sen, ufka bakarak, parmağımın tasarımını takip et. Sana iki
insan figürü göstereceğim. Bu iki varlık bu dünyada senin kaderinin hakemleridir. Mümkünse, onlarla karşılaştığında, zehirli yılanlardan
gibi uzaklaş. Onların yollarında yürüme."

Sonra parlayan figür karşıdaki gökyüzünü işaret etti. Kunda,
işareti takip ederek, mavi tonozda bir tanrıdan daha
güzel bir adamın figürünün çizildiğini gördü. Yüksek, geniş alnını,
samimi, şefkatli bakışını, kuğu benzeri biraz eğik boynunu ve iyi bir adamın diğer özelliklerini görünce, hiç kimse ondan korkulacak bir şey olduğuna inanmazdı.

Sonra figür gökyüzünde bir bulut gibi dağılırken, anne şöyle dedi:

"Bu tanrısal formu unutma. İyi niyetli olsa da, senin sefaletinin sebebi olacak; bu yüzden bir yılan gibi ondan kaçın."

Yine gökyüzünü işaret ederek devam etti:

"Buraya bak."

Kunda, baktığında, önünde ikinci bir figürün çizildiğini gördü, bu sefer bir erkek değil, parlak tenli ve lotus şeklindeki gözlere sahip genç bir kadın. Bu görüntü karşısında hiç korkmadı; ama anne dedi ki--

"Kadın elbisesi içindeki bu karanlık figür bir _Rakshasi_.[2] Onu
gördüğünde, ondan kaç."

[Dipnot 2: Dişi bir iblis.]

Böyle konuşurken gökler aniden karardı, hale
gökyüzünden kayboldu ve onunla birlikte ortasındaki parlak figür de.

Sonra Kunda uykusundan uyandı.

Nagendra, adını duyduğu köye gitti
Jhunjhunpur. Onun tavsiyesi ve masraflarıyla, köylülerden bazıları
ölenler için gerekli ayinleri gerçekleştirdi, kadın komşulardan biri yaslı kızla birlikte kaldı. Kunda,
babasını götürdüklerini görünce, onun öldüğüne ikna oldu ve
durmaksızın ağlamaya başladı.

Sabah komşu kendi evine döndü, ama
Kunda Nandini'yi teselli etmesi için kızı Champa'yı gönderdi.

Champa, Kunda ve arkadaşıyla aynı yaştaydı. Çeşitli konulardan bahsederek kafasını dağıtmaya çalıştı ama Kunda'nın katılmadığını gördü. Sürekli ağladı, arada sırada sanki bir beklenti içindeymiş gibi gökyüzüne baktı.

Champa şaka yollu sordu, "Gökyüzüne yüz kere
baktın da ne görüyorsun?"

Kunda, "Annem dün bana göründü ve onunla gitmemi söyledi ama ben gitmekten korktum; şimdi gitmediğim için yas tutuyorum. Tekrar
gelirse giderim: bu yüzden sürekli gökyüzüne bakıyorum." diye cevap verdi.

Champa, "Ölüler nasıl geri dönebilir?" dedi.

Kunda da vizyonunu anlatarak karşılık verdi.

Çok şaşıran Champa, "Gökyüzünde gördüğün adam ve kadını tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, onları hiç görmemiştim. Hiçbir yerde bu kadar yakışıklı bir adam olamaz; hiç bu kadar güzel bir şey görmedim. "

Sabah kalktığında Nagendra köydeki insanlara ölen adamın kızının başına ne geleceğini, nerede yaşayacağını ve akrabaları olup olmadığını sordu. Ona onun için bir
yer olmadığı ve akrabalarının olmadığı söylendi.

Sonra Nagendra, "Bazılarınız onu alıp
evlendirmeyecek mi? Ben masraflarını karşılayacağım ve aranızda kaldığı sürece aylık olarak onun yemek ve konaklama masraflarını şu kadar ödeyeceğim." dedi.

Eğer hazır para teklif etseydi, birçok kişi onun teklifine
razı olurdu; ancak o gittikten sonra Kunda köleliğe düşürülecek veya evden kovulacaktı. Nagendra bu kadar aptalca bir şekilde hareket etmedi; bu nedenle para gelmediği için kimse onun önerisine
razı olmadı.

Sonunda biri onu kaynaklarının tükenmiş olduğunu görünce şunu söyledi: "Annesinin bir kız kardeşi Sham Bazar'da yaşıyor; Binod Ghosh, kocanın adı. Kalküta'ya doğru gidiyorsun; onu da yanına alıp teyzesine yerleştirirsen, o zaman bu _Kaystha_ kızına bakılacak ve kastına karşı görevini yerine getirmiş olacaksın."

Başka bir plan göremeyen Nagendra bu öneriyi benimsedi ve düzenlemeyi ona bildirmesi için
Kunda'yı çağırdı.

Champa, Kunda'ya eşlik etti. Yaklaşırlarken, Kunda, Nagendra'yı uzaktan görünce, aniden sersemlemiş gibi hareketsiz kaldı. Ayakları hareket etmeyi
reddetti; şaşkınlık dolu gözlerle ona bakarak durdu.

Champa, "Neden böyle duruyorsun?" diye sordu.

Kunda, parmağıyla işaret ederek, "O!" dedi.

"O! "Kim?" dedi Champa.

"Dün gece annemin gökyüzünde resmettiği kişi."

Sonra Champa da korkmuş ve şaşkın bir şekilde durdu. Kızların yaklaşmaktan çekindiğini gören Nagendra yaklaştı ve her şeyi açıkladı. Kunda cevap veremedi; sadece şaşkınlık dolu gözlerle bakabildi.

BÖLÜM III.

ÇOK KONUDAN.

Nagendra Natha, istemeyerek de olsa Kunda'yı Kalküta'ya götürdü.
Oraya vardığında teyzesinin kocasını çok aradı ama Sham Bazar'da Binod Ghosh adında birini bulamadı.
Hiçbir akrabalık kabul etmeyen
Binod Das adında birini buldu. Böylece Kunda, Nagendra'nın sırtında bir yük olarak kaldı.

Nagendra'nın kendisinden küçük, Kamal Mani adında bir kız kardeşi vardı ve kayınpederinin evi Kalküta'daydı. Kocasının adı Srish
Chandra Mittra'ydı. Srish Babu, Plunder, Fairly ve Co.'nun evinde muhasebeciydi. Büyük bir evdi ve Srish Chandra zengindi. Kayınbiraderine çok bağlıydı. Nagendra, Kunda
Nandini'yi oraya götürdü ve hikayesini Kamal Mani'ye anlattı.

Kamal yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Yüz hatları bakımından Nagendra'ya benziyordu; hem erkek hem de kız kardeşi çok yakışıklıydı. Ancak, güzelliğinin yanı sıra Kamal öğrenimiyle de ünlüydü. Nagendra'nın babası, bir İngilizce öğretmeni tutarak Kamal Mani ve Surja Mukhi'yi iyi eğitmişti. Kamal'ın kayınvalidesi yaşıyordu, ancak Srish
Chandra'nın atalarının evinde yaşıyordu. Kalküta'da Kamal Mani ev hanımıydı.

Kunda Nandini'nin hikayesini bitirdiğinde Nagendra,
"Onu burada tutmazsan, ona yer yok. Daha sonra,
eve döndüğümde, onu Govindpur'a götüreceğim." dedi.

Kamal çok yaramazdı. Nagendra arkasını döndüğünde, Kunda'yı
kollarına alıp kaçtı. Bitişikteki odada pek de sıcak olmayan bir
su küveti vardı ve Kamal aniden Kunda'yı küvete
attı. Kunda oldukça korkmuştu. Sonra Kamal gülerek biraz
kokulu sabun aldı ve Kunda'yı yıkamaya başladı. Kamal'ın böyle çalıştığını gören bir görevli, "Ben yapacağım! Ben yapacağım!" diyerek telaşla
yanına koştu ama Kamal, kadının üzerine biraz sıcak su serpti ve onu
kaçmaya zorladı. Kamal, Kunda'yı yıkayıp ovaladıktan sonra, çiyden yıkanmış bir
nilüfer gibi göründü. Sonra Kamal, ona güzel bir beyaz giysi giydirdikten, saçlarını hoş kokulu yağla yağladıktan ve onu süslerle süsledikten sonra ona şöyle dedi: "Şimdi git ve _Dada Babu_'yu (ağabey) selamla ve geri dön, ama evin efendisine böyle davranma: eğer seni görürse seninle evlenmek isteyecektir. "

Nagendra Natha, Kunda'nın tarihini Surja Mukhi'ye yazdı. Ayrıca, uzakta yaşayan yakın bir arkadaşı olan Hara Deb Ghosal'a yazdığında, Kunda'dan şu şekilde bahsetti:

"Bana bir kadında güzellik yaşının ne olduğunu söyle.
Kırktan sonra diyeceksin, çünkü senin Brahmini'n bundan bir veya iki yıl daha fazla. Sana tarihini verdiğim kız Kunda on üç yaşında. Ona
bakınca, sanki o güzellik yaşıymış gibi görünüyor.
Gençliğin tomurcuklanma döneminden önceki tatlılık ve sadelik
sonra asla görülmüyor. Bu Kunda'nın sadeliği şaşırtıcı; o hiçbir
şey anlamıyor. Bugün, çocuklarla oynamak için sokağa koşmak bile istiyordu. Yasaklandığında çok korktu ve
vazgeçti. Kamal ona ders veriyor ve öğrenmede çok yetenekli olduğunu söylüyor, ancak diğer şeyleri anlamıyor. Örneğin, onun
büyük mavi gözleri--gözleri berrak suda sonbahar lotus çiçeği gibi yüzer--bu iki göz yüzüme sabitlenmiş olabilir, ama hiçbir şey söylemezler.
Onlara bakarken duyularımı kaybediyorum; daha iyisini açıklayamıyorum.
Bu zihinsel istikrarımın tarihine güleceksin; ama seni
o gözlerin önüne koyabilseydim, kararlılığının ne kadar değerli olduğunu görürdüm.
Şu ana kadar
o gözlerin neye benzediğini belirleyemedim.
Onların iki kere aynı gözüktüğünü görmedim; sanırım dünyada başka böyle gözler yok, sanki dünyadaki şeyleri zar zor görüyorlarmış gibi görünüyorlar,
ama uzayda bir şeyler arıyorlarmış gibi. Kunda'nın kusursuz bir şekilde güzel olduğu söylenemez. Yüz hatları, diğer birçok kişiyle
karşılaştırıldığında, pek övülmezdi; ama sanırım ben hiç böyle nadir bir güzellik görmedim. Sanki Kunda Nandini'de bu dünyadan olmayan bir şey varmış gibi, sanki etten ve kandan değil de
ay ışığından ve çiçek kokusundan yapılmış gibi. Şu anda aklıma onunla karşılaştırabileceğim hiçbir şey gelmiyor. Eşsiz varlık! Tüm kişiliği huzur veriyor gibi görünüyor. Eğer berrak bir havuzda sonbahar ayının ışınlarının oluşturduğu
parlağı gözlemlediyseniz, ona benzeyen
bir şey görmüşsünüzdür. Başka bir benzetme düşünemiyorum."

Surja Mukhi'nin Nagendra'nın mektubuna cevabı birkaç gün içinde geldi. Şöyleydi:

"Hizmetkarınızın ne suç işlediğini bilmiyorum. Eğer Kalküta'da bu kadar uzun süre kalmanız gerekiyorsa, neden sizinle birlikte değilim?
Bu benim en içten dileğim; onayınızı aldığım anda yola çıkacağım.

"Küçük bir kızı kucağına alırken beni unuttun mu? Birçok
olgunlaşmamış şey değerlidir. İnsanlar yeşil guavaları ve yeşil salatalıkları sever;
yeşil hindistan cevizi serinleticidir. Bu düşük doğumlu dişi de, bence,
çok genç, yoksa onunla tanışırken beni neden unutasın? Şaka bir yana, bu kızdan tamamen vazgeçtin mi? Eğer vazgeçmediysen, senden
yalvarıyorum. Onun için bir şeyler ayarlamak benim işim. Senin
olacak her neyse, paylaşma hakkım var, ama bu durumda kız kardeşinin
tüm mülkiyete sahip olduğunu görüyorum. Yine de, Kamal
haklarımı gasp ederse kendimi fazla üzmeyeceğim.

"Kızdan ne istediğimi mi soruyorsun? Onu Tara Charan ile
evlendirmek istiyorum. Onun için ne kadar uygun bir
eş aradığımı biliyorsun. Eğer İlahi Takdir bize iyi bir kız gönderdiyse, beni
hayal kırıklığına uğratma. Eğer Kamal onu vazgeçerse, geldiğinde Kunda Nandini'yi de yanında getir. Kamal'a da bunu tavsiye eden bir mektup yazdım. Süsler yaptırıyorum ve evlilik için başka hazırlıklar yapıyorum. Kalküta'da oyalanmayın. Bir adam o şehirde altı ay kalırsa aptallaşmaz mı? Kunda ile evlenmeyi planlıyorsan onu da yanına al, ben de sana vereyim. Sadece onunla evlenmeyi teklif ettiğini söyle, ben de evlilik sepetini hazırlayayım."

Tara Charan'ın kim olduğu daha sonra açıklanacak. Kim olursa olsun, hem Nagendra hem de Kamal Mani Surja Mukhi'nin teklifini kabul ettiler. Bu nedenle Nagendra eve gittiğinde Kunda Nandini'nin ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. Herkes memnuniyetle kabul etti ve Kamal da birkaç süs hazırladı. İnsan geleceğe ne kadar kör! Birkaç yıl sonra Nagendra ve Kamal Mani'nin toza eğildiği, alınlarını kederle vurarak mırıldandıkları bir gün geldi: "Kunda Nandini'yi ne kadar kötü bir anda bulduk! Surja Mukhi'nin mektubunu ne kadar kötü bir saatte kabul ettik!" Şimdi Kamal Mani, Surja Mukhi ve Nagendra,
birlikte zehir tohumunu ektiler; daha sonra hepsi bundan
ağlayarak pişman olacaklar.

Teknesini hazırlattıktan sonra Nagendra, Kunda Nandini ile birlikte Govindpur'a döndü. Kunda rüyasını neredeyse unutmuştu; Nagendra ile yolculuk ederken bu rüya tekrar aklına geldi, ama onun yardımsever yüzünü ve nazik karakterini
düşündüğünde Kunda, ondan kendisine
bir zarar geleceğine inanamıyordu. Aynı şekilde, yıkıcı bir alev gördüklerinde içine giren birçok böcek vardır.

BÖLÜM IV.

TARA CHARAN.

Şair Kalidas'a bir _Malini_ (çiçekçi kız) tarafından çiçekler sağlandı.
O, fakir bir Brahmin olduğu için çiçeklerin parasını ödeyemezdi, ama bunun yerine
Malini'ye kendi şiirlerinden bazılarını okurdu. Bir gün
Malini'nin_ tankında eşsiz güzellikte bir zambak açtı.
Malini onu koparıp Kalidas'a sundu. Şair bir ödül olarak
ona _Megha Duta_'dan (Bulut Habercisi) birkaç şiir okudu.
Bu şiir bir nükte okyanusudur, ama herkes açılış dizelerinin tatsız olduğunu bilir. _Malini_ bunlardan hoşlanmadı ve sinirlenerek
ayağa kalktı.

Şair sordu: "Ah! Dostum _Malini_, gidiyor musun?"

"Dizelerinin tadı yok," diye cevapladı _Malini_.

"_Malini_! Cennete asla ulaşamayacaksın."

"Neden?"

"Cennete giden bir merdiven var. Milyonlarca basamak çıkılarak cennete ulaşılır. Benim şiirimin de bir merdiveni var; bu tatsız dizeler
basamaklardır. Bu birkaç basamağı tırmanamıyorsan, cennet merdivenine nasıl çıkacaksın?"

_Malini_, Brahmin'in laneti yüzünden cenneti kaybetme korkusuyla _Megha Duta_'yı baştan sona dinledi. Şiire hayran kaldı; ve ertesi gün, Aşk Tanrısı adına bir çiçek çelengi bağlayarak şairin tapınaklarını bununla taçlandırdı.

Bu sıradan şiirim cennet değil; bir milyon basamaklı bir merdiveni de yok. Tadı soluk ve basamakları az. Bu birkaç tatsız bölüm merdivendir. Okuyucularım arasında _Malini_ mizacında biri varsa, bu basamakları
çıkmadan hikayenin özüne ulaşamayacağı konusunda onu uyarıyorum.

Surja Mukhi'nin babasının evi Konnagar'daydı. Babası iyi bir
_Kaystha_ idi. Kalküta'daki bir evde kasiyerdi.
Surja Mukhi onun tek çocuğuydu. Bebekliğinde Srimati adında bir _Kaystha_ dul eşi babasının evinde hizmetçi olarak yaşıyordu ve
Surja Mukhi'ye bakıyordu. Srimati'nin, Surja Mukhi ile aynı yaşta olan Tara Charan adında bir çocuğu vardı. Surja Mukhi onunla oyun oynamıştı ve bu çocukça ilişki nedeniyle ona karşı bir kız kardeş gibi şefkat duyuyordu.

Srimati güzel bir kadındı ve bu nedenle kısa sürede başı derde girdi. Köyün kötü karakterli zengin bir adamı, ona
göz diktiğinde, Surja Mukhi'nin babasının evini terk etti. Nereye
gittiğini kimse tam olarak bilmiyordu, ama o geri dönmedi. Annesi tarafından terk edilen Tara Charan, çok iyi kalpli bir adam olan Surja Mukhi'nin babasının evinde kaldı ve bu terk edilmiş çocuğu kendi çocuğu gibi yetiştirdi; onu ücretsiz bir hizmetçi olarak köle olarak tutmadı, ama ona okuma-yazma öğretti. Tara Charan, ücretsiz bir misyon okulunda İngilizce öğrendi. Daha sonra Surja Mukhi evlendi ve birkaç
yıl sonra babası öldü. Bu sırada Tara Charan beceriksizce İngilizce öğrenmişti, ama hiçbir işe
yetkin değildi. Surja Mukhi'nin babasının ölümüyle evsiz kalan babası, onun evine gitti. Onun teşvikiyle Nagendra köyde bir okul açtı ve Tara Charan öğretmen olarak atandı. Günümüzde, birçok köyde hibe-yardım sistemi sayesinde, parlak saçlı, şarkı söyleyen, zararsız Usta Babular ortaya çıkıyor; ancak o zamanlar Usta Babu gibi bir varlık neredeyse hiç görülmüyordu. Sonuç olarak, Tara Charan
köy tanrılarından biri olarak ortaya çıktı; özellikle de
çarşıda _Dünya Vatandaşı_, _Spectator_ ve _Öklid_'in üç kitabını okuduğu bilindiğinden. Bu armağanlar nedeniyle
Debipur'un zemindarı olan Debendra Babu'nun _Brahmo Samaj_'ına kabul edildi ve
o Babu'nun maiyetinden biri olarak kabul edildi.

Tara Charan dul evlilikleri, kadınların eğitimi ve putperestliğe karşı birçok deneme yazdı; bunları _Samaj_'da haftalık olarak okudu ve
"Ah, en merhametli Tanrım!" ile başlayan birçok söylev verdi.
Bunlardan bazılarını _Tattwa Bodhini_'den[3] aldı ve bazılarını da okul _pandit_'i tarafından kendisi için
yazdırdı. Sürekli vaaz veriyordu: "Putperestliği bırakın, evlilikte seçim hakkı tanıyın, kadınlara
eğitim verin; neden onları bir kafeste kapalı tutuyorsunuz? Kadınların
çıkmasına izin verin." Kadınlar konusunda bu cömertliğin özel bir nedeni vardı, çünkü kendi evinde hiç kadın yoktu. O zamana kadar
evlenmemişti. Surja Mukhi onu evlendirmek için büyük çabalar sarf etmişti, ancak annesinin hikayesi Govindpur'da bilindiği gibi, hiçbir saygın _Kaystha_ ona kızını vermeyi kabul etmemişti. Birçok
sıradan, itibarsız _Kaystha_ kızı olabilirdi; ancak Surja
Mukhi, Tara Charan'ı bir kardeş olarak görse de, böyle bir kıza
baldız demeyi seçmediği için ona izin vermemişti. Saygın bir _Kaystha_ kızı ararken, Nagendra'nın mektubu geldi, Kunda Nandini'nin
yeteneklerini ve güzelliğini anlatıyordu. Onu Tara Charan'la evlendirmeye karar verdi.

[Dipnot 3: Kalküta'da yayınlanan dini bir dergi.]

BÖLÜM V.

OH! LOTUS GÖZLÜ, SEN KİMSİN?

Kunda, Nagendra ile birlikte Govindpur'a güvenli bir şekilde ulaştı.
Nagendra'nın evini görünce hayretten dili tutuldu, çünkü
daha önce hiç bu kadar görkemli bir ev görmemişti. Dışarıda üç bölüm ve içeride üç bölüm vardı. Her bölüm büyük bir şehirdi. Dış _mahal_ (bölüm)
demir bir kapıdan giriliyordu ve her tarafı
güzel, yüksek bir demir korkulukla çevriliydi. Kapıdan geniş, kırmızı, iyi metalle kaplanmış bir yol uzanıyordu, her iki tarafında da inekler için bir cennet oluşturabilecek taze ot yatakları vardı. Her bir alanın ortasında, hepsi çeşitli renklerde çiçeklerle
açılmış bir çalı çemberi vardı. Önünde, geniş bir merdivenle ulaşılan, verandası devasa yivli sütunlarla desteklenen yüksek yarı üst odalı _boita khana_ (kabul salonu) yükseliyordu. Bu evin alt kısmının zemini mermerdi. Korkuluğun üstünde, ortasında, yeleli devasa bir kil aslan kırmızı dilini dışarı sarkıtıyordu. Bu, Nagendra'nın _boita khana'sıydı. Çimenli alanların solunda ve sağında, bir tarafında _daftar khana_ (muhasebeci ofisi) ve _kacheri_ (adliye binası) bulunan tek katlı binalardan oluşan bir sıra duruyordu; diğer tarafında depo, hazine ve hizmetçilerin evleri vardı. Kapının her iki tarafında da kapıcıların lojmanları vardı. Bu ilk _mahal_, _kacheri bari_ (iş evi) olarak adlandırıldı; Yanındaki
_puja mahal_ (ibadet bölümü) idi. Büyük ibadet salonu
_puja mahal_'in bir tarafını oluşturuyordu; diğer üç tarafında
iki katlı evler vardı. Bu _mahal_'de kimse yaşamıyordu.
Durga festivalinde kalabalık olurdu; ama şimdi avlunun kiremitleri arasında çimen
bitmişti, güvercinler salonları sık sık ziyaret ediyordu, evler
mobilyayla
doluydu ve kapılar kilitli tutuluyordu. Bunun yanında _thakur
bari_ (aile tanrısına tahsis edilmiş oda) vardı: bir tarafında tanrıların tapınağı, taştan yapılmış güzel dans salonu;
diğer taraflarında tanrılar için mutfak, rahiplerin
odaları ve bir misafirhane vardı. Bu _mahal_'de hiç kimse
yoktu. Rahip kabilesi, boyunlarında çelenkler ve alınlarında sandal ağacı izleri; bir aşçı birliği; sunaklar için çiçek sepetleri taşıyan insanlar; bazıları tanrıları yıkıyor, bazıları çanlar çalıyor, gevezelik ediyor, sandal ağacı dövüyor, yemek pişiriyor; erkekler ve kadınlar hizmetçiler su taşıyor, yerleri temizliyor, pirinç yıkıyor, aşçılarla kavga ediyor. Misafirhanede kül bulaşmış, saçları dökülmüş bir münzevi yatıyor, uyuyor; kolu yukarıda olan biri (yıllar boyunca böyle sertleşmiş) evin hizmetçilerine uyuşturucu ve tılsımlar dağıtıyor; beyaz sakallı, kırmızı cübbeli bir _Brahmachari_ boncuklardan oluşan tespihini sallayarak, _Bhagavat-gita_'nın _Nagari_ karakterindeki el yazması bir kopyasını okuyor; kutsal dilenciler _ghi_ ve un payları için kavga ediyorlar. Burada, boyunlarında _tulsi_ (kutsal bir bitki) çelenkleri ve alınlarına dinlerinin işaretleri çizilmiş, başlarındaki saç düğümüne tutturulmuş boncuklarla, her hareketle sallanan zayıflamış _Boiragis_ grubu, davulları çalarak şarkı söylüyorlar:

"Konuşma fırsatı bulamadım,
Ağabey Dolai yanımdaydı."

_Boiragis_'in eşleri, saçları kocalarının hoşuna gidecek şekilde örülmüş, tef eşliğinde _Govinda Adhi Kari_ şarkısını söylüyorlar. Genç _Boisnavis_ aynı sınıftan yaşlı kadınlarla şarkı söylüyor, orta yaşlılar seslerini yaşlıların sesleriyle uyumlu hale getirmeye çalışıyor. Avlunun ortasında aylak oğlanlar kavga ediyor ve birbirlerinin anne babalarına hakaret ediyor.

Bu üçü dış _mahaller_ idi. Bunların arkasında üç tane daha vardı. _Kacheri bari_ arkasındaki iç _mahal_ Nagendra'nın
özel kullanımı içindi. Orada sadece kendisi, karısı ve onların kişisel
hizmetçilerine izin veriliyordu; ayrıca onların kullanımına yönelik mobilyalara da. Bu yer
yeniydi, Nagendra tarafından bizzat inşa edilmişti ve çok iyi düzenlenmişti. Yanında ve _puja bari_'nin arkasında başka bir _mahal_ vardı; bu eski,
kötü inşa edilmişti, odaları alçak, küçük ve kirliydi. Burada bütün bir şehir dolusu kadın akraba vardı, annenin kız kardeşi ve annenin kuzeni, babanın kız kardeşi ve kuzeni; annenin dul kız kardeşi, annenin evli kız kardeşi;
babanın kız kardeşinin oğlunun karısı, annenin kız kardeşinin oğlunun kızı. Bütün bu kadın akrabalar, bir banian ağacındaki kargalar gibi gece gündüz
gaklıyorlardı; her an çığlıklar, kahkahalar, kavgalar, kötü
muhakemeler, dedikodular, sitemler, oğlanların
kavgaları, kızların
ağlamaları. "Su getirin!" "Giysileri verin!" "Pirinci pişirin!" "Çocuk
yemiyor!" "Süt nerede?" vb. karışık seslerin
bir okyanusu gibi duyulur. Yanında, _Thakur bari_'nin arkasında,
aş evi vardı. Burada, pirinç tenceresini ateşe koyan,
ayaklarını toplayan, komşusuyla oğlunun evliliğinin
ayrıntıları hakkında dedikodu yapan bir kadın oturuyor. Bir diğeri, yeşil odunla
ateş yakmaya çalışırken, gözleri dumandan yanıyor,
_gomashta_'yı (faktör) kötüye kullanıyor ve bu ıslak odunu
fiyatın bir kısmını cebine indirmek için sağladığına dair bol miktarda kanıt üretiyor. Başka bir güzel,
sıcak yağa balık atarak gözlerini kapatır ve on parmağını çevirir, yüzünü buruşturur, çünkü sıçrayan yağ cildini yakmıştır.
Birisi uzun saçlarını bolca yağla yıkadıktan sonra, şakaklarına bir kıvrım halinde örerek ve başının tepesinde bir düğümle
bağlayarak, bir toprak kapta pişen nabzı karıştırır, tıpkı Krishna'nın inekleri bir sopayla dürtmesi gibi. Burada Bami, Kaymi, Gopal'ın annesi, Nipal'ın annesi büyük bir bıçakla sebze
balkabaklarını, patlıcanları doğrarken, kesme çeliğinin sesi komşuların, efendilerin, herkesin
hakaretiyle karışıyor: Golapi'nin çok genç yaşta dul kaldığı; Chandi'nin kocasının büyük bir ayyaş olduğu; Koylash'ın kocasının _Darogah_'a yazar olarak iyi bir görev aldığı; dünyada Gopal'ınki gibi uçarı bir yolculuğun, Parvati'ninki gibi kötü bir çocuğun olamayacağı; İngilizlerin _Ravan_ (Seylan'ın on başlı kralı) soyundan olması gerektiği; _Bhagirati_'nin _Ganga_'yı nasıl getirdiği; Sham Biswas'ın Bhattacharjyas'ın kızının sevgilisi olduğu; diğer birçok
konuyla birlikte. Avludaki kül yığınının üzerine büyük bir _bonti_ (balık kesici) koyan esmer, tıknaz bir kadın balık kesiyor; uçurtmalar, onun devasa boyutundan ve çabuk ellerinden korkmuş bir şekilde,
uzak duruyor, ama arada sırada balıkları gagalamak için öne atılıyorlar.
Burada beyaz saçlı bir kadın su getiriyor; orada güçlü elleri olan biri baharat öğütüyor. Burada, ambarda, bir hizmetçi, bir aşçı ve ambar sahibi birbirleriyle kavga ediyorlar; ambar sahibi, "Verdiğim _ghi_ (arıtılmış tereyağı) doğru miktardadır" diyor; aşçı itiraz ediyor; hizmetçi, "Ambarı açık bırakırsanız, verdiğiniz miktarla idare edebiliriz" diyor.
Pirinci almak umuduyla, birçok çocuk ve dilenci köpekleriyle birlikte oturup bekliyor. Kediler kimseyi pohpohlamıyor; fırsat kollayıp içeri gizlice girip kendilerine yardım ediyorlar. Burada
sahibi olmayan bir inek,
kabakların, diğer sebzelerin ve meyvelerin kabukları üzerinde kapalı gözlerle ziyafet çekiyor.

Bu üç iç _mahalin_ arkasında çiçek bahçesi var; ve daha ileride
gökyüzü kadar mavi geniş bir havuz var. Bu havuz duvarla çevrili. İç
ev (kadınlar) üç bölmeden oluşuyor ve çiçek bahçesinde özel bir yol ve yolun her iki ucunda iki kapı var; bu kapılar
özel, iç evin üç _mahaline_ girişi sağlıyor.
Evin dışında ahırlar, fil evi, kulübeler,
inek evi, kuş kafesleri vb. var.

Kunda Nandini, Nagendra'nın sınırsız zenginliğine hayret ederek
bir palankinle iç dairelere götürüldü ve orada onu bir dua ile karşılayan
Surja Mukhi'ye selam verdi.

Nagendra'da rüyasında gördüğü adamın benzerliğini fark eden Kunda Nandini, karısının daha sonra gördüğü kadın figürüne benzeyip benzemeyeceğinden şüphe etti; ancak Surja Mukhi'nin görüntüsü bu şüpheyi ortadan kaldırdı. Surja Mukhi, dolunay gibi sıcak, altın rengindeydi; rüyadaki figür karanlıktı. Surja Mukhi'nin gözleri güzeldi, ancak rüyadakilere benzemiyordu. Uzun geyik gözleriydi, yan saçlara kadar uzanıyordu; kaşlar, genişlemiş, yoğun siyah göz bebeklerinin üzerinde güzel bir eğriyle birleşiyordu, dolgun ama sabitti. Rüyadaki esmer kadının gözleri o kadar büyüleyici değildi. Sonra Surja Mukhi'nin özellikleri benzer değildi. Rüya figürü cüceydi; Surja Mukhi oldukça uzundu, figürü hanımeli sarmaşığının güzelliğiyle sallanıyordu. Rüya figürü güzeldi, ancak Surja Mukhi ondan yüz kat daha güzeldi. Rüya figürü yirmi yaşından büyük değildi; Surja Mukhi neredeyse yirmi altı yaşındaydı. Kunda, ikisi arasında hiçbir benzerlik olmadığını açıkça gördü. Surja Mukhi, Kunda ile hoş bir şekilde sohbet etti ve hizmetçileri çağırdı, aralarından birine, "Bu, Tara Charan'ı evlendireceğim Kunda; bu yüzden ona kardeşimin karısı gibi davran." dedi.

Hizmetçi onayını dile getirdi ve Kunda'yı başka bir yere götürdü. Onu görünce Kunda'nın eti titredi; başından ayağına kadar soğuk bir nem geldi. Kunda'nın rüyasında annesinin parmaklarının göklerde izlediğini gördüğü kadın figürü, bu hizmetçi, o lotus gözlü, koyu tenli kadındı.

Korkudan tedirgin olan ve zorlukla nefes alan Kunda, "Sen kimsin?" diye sordu.

Hizmetçi, "Benim adım Hira." diye cevap verdi. "

BÖLÜM VI.

OKUYUCU BÜYÜK BİR HOŞNUTSUZLUK SEBEBİNDE BULUNMAKTADIR.

Bu noktada okuyucu çok rahatsız olacaktır. Romancıların
bir düğünle bitirmeleri bir gelenektir, ancak biz Kunda Nandini'nin
evliliğiyle başlamak üzereyiz. Antik çağlardan beri var olan bir başka
geleneğe göre, kahramanla evlenecek kişi son derece yakışıklı, tüm erdemlerle donatılmış, kendisi bir kahraman ve metresine bağlı olmalıdır. Zavallı Tara Charan'ın böyle avantajları yoktu; güzelliği bakır rengi bir cilt ve kalkık bir burundan oluşuyordu; kahramanlığı
sadece okul odasında kendini gösteriyordu; ve Kunda Nandini'ye olan aşkına gelince, Kunda Nandini'ye ne kadar sevgisi olduğunu söyleyemem, ancak evcil bir maymun olarak biraz sevgisi vardı.

Ne olursa olsun, Kunda Nandini'nin Nagendra'nın evine gelmesinden kısa bir süre sonra Tara Charan ile evlendi. Tara Charan güzel karısı; ama güzel bir kadınla evlenerek kendini
zorluğa soktu.

Okuyucu, Tara Charan'ın Debendra Babu'nun evinde kadınların eğitimi ve
zenana'nın açılması konularında bazı denemeler verdiğini hatırlayacaktır. Ardından gelen tartışmalarda, Üstat
Babu övünerek şöyle demişti: "Bana bir fırsat verilirse,
bu konularda reformun ilk örneği ben olacağım. Evlenirsem, karımı topluma kazandıracağım."

Artık evliydi ve Kunda'nın güzelliğinin ünü tüm bölgeye yayılmıştı. Şimdi tüm komşular, eski bir şarkıyı alıntılayarak,
"Şimdi onun sözü nerede?" diyorlardı. Debendra, "Ne, sen de şimdi yaşlı aptallar
grubunda mısın? Neden bizi karınla ​​tanıştırmıyorsun?" dedi.

Tara Charan utanç içindeydi;
Debendra'nın şakalarından ve alaylarından kaçamıyordu. Debendra'nın karısıyla tanışmasına izin verdi. Sonra Surja Mukhi'nin
hoşnutsuz olmasından
korktu. Bir yıl kaçamak ve oyalamayla geçti;
bunun daha fazla devam edemeyeceğini görünce, evinin
onarıma ihtiyacı olduğunu söyleyerek bir bahane uydurdu ve Kunda Nandini'yi Nagendra'nın
evine gönderdi. Evin onarımı tamamlandığında, Kunda Nandini
eve döndü. Birkaç gün sonra, Debendra birkaç arkadaşıyla birlikte
Tara Charan'ı çağırdı ve onun sahte övünmesi yüzünden alay etti.
Böylece köşeye sıkışan Tara Charan, Kunda Nandini'yi uygun bir şekilde
giyinmeye ikna etti ve onu Debendra Babu ile konuşmaya
getirdi. Bunu nasıl yapabilirdi? Birkaç saniye boyunca onun önünde örtülü bir şekilde
durdu, sonra ağlayarak kaçtı. Ama Debendra onun
genç zarafetine ve güzelliğine hayran kalmıştı. Bunu asla unutmadı.

Kısa bir süre sonra, Debendra'nın evinde bir tür festival düzenlendi
ve küçük bir kız oradan Kunda'ya davet edilmek üzere gönderildi.
Ama bunu duyan Surja Mukhi, daveti kabul etmesini yasakladı
ve o da gitmedi. Daha sonra, Debendra tekrar Tara Charan'ın evine giderek Kunda ile bir görüşme yaptı. Bunu başkalarından duyan Surja Mukhi, Tara Charan'a öyle bir
azarladı ki, o zamandan
sonra Debendra'nın ziyaretleri durduruldu.

Bu şekilde evlilikten üç yıl geçti; sonra Kunda
Nandini dul kaldı. Tara Charan ateşten öldü. Surja Mukhi, Kunda'yı yanına aldı ve Tara Charan'a verdiği evi satarak geliri Kunda'ya devlet kağıdı olarak verdi.

Okuyucu şüphesiz çok hoşnutsuzdur, ama aslında hikaye daha yeni başlıyor. Zehirli ağaçtan sadece tohumlar ekildi.

BÖLÜM VII.

HARİDASİ BOİSNAVİ.

Dul Kunda Nandini, Nagendra'nın evinde biraz vakit geçirdi. Bir öğleden sonra, tüm hane halkı hanımları evin diğer bölümünde birlikte oturuyorlardı, hepsi zevklerine göre köy kadınlarının basit işleriyle meşguldüler. En genç kızdan gri saçlı kadına kadar her yaştan insan vardı. Biri diğerinin saçını bağlıyordu,
diğeri bağlanmasına izin veriyordu; biri beyaz saçlarının çekilmesine razı oluyordu,
biri bir pirinç tanesinin yardımıyla çekiyordu;
bir güzel, oğlu için kumaş parçalarını bir yorgana dikiyordu,
bir diğeri çocuğunu emziriyordu; bir güzel, saçının örgülerini düzeltiyordu;
bir diğeri, sırayla yüksek sesle ağlayan,
gürültüyle hıçkırarak ağlayan çocuğunu dövüyordu. Burada biri halı işi dikiyordu,
bir diğeri hayranlıkla inceleyerek üzerine eğiliyordu. Orada, sanatsal zevki olan biri, birinin evliliğini düşünerek,
gelin çiftinin kullanacağı
tahta koltuklara bir tasarım çiziyordu. Bilgili bir kadın, Dasu Rai'nin şiirini okuyordu.
Yaşlı bir kadın, komşularının kulağına oğluyla ilgili şikayetlerini
şöyle bir söylüyordu; esprili bir genç, yarı kahkahalarla dolu bir sesle,
kocaları olmayan arkadaşlarının kulağına, ayrılığın acısını
hafifletmek için kocasının komik bir hikayesini anlatıyordu. Bazıları
Grihini'yi (ev hanımı), bazıları _Korta'yı
(efendiyi), bazıları komşuları kınıyor; bazıları kendi övgülerini sıralıyor. Sabahleyin Surja Mukhi'den aptallığı nedeniyle hafifçe azarlanmış olabilecek olan o,
anlayışının olağanüstü keskinliğine dair birçok örnek ortaya koyuyor. Yemek pişirmede lezzetlere asla güvenilemeyen o, sanattaki
yeteneğini uzun uzun anlatıyor. Kocası köyde cahilliğiyle meşhur olan o,
insanüstü öğrenimine dair övgüleriyle arkadaşlarını şaşırtıyor. Çocukları esmer ve itici görünümlü olan o,
güzellik mücevherleri doğurmuş olmaktan gurur duyuyor. Surja
Mukhi orada değildi. Biraz gururluydu ve bu insanlarla fazla oturmuyordu; aralarına girdiğinde varlığı geri kalanların keyfini
kısıtlıyordu. Herkes ondan biraz korkuyordu ve ona karşı mesafeliydi. Kunda Nandini onlarla birlikteydi; artık aralarındaydı, annesinin isteği üzerine küçük bir çocuğa mektuplarını öğretiyordu. Ders sırasında öğrencinin gözleri başka bir çocuğun elindeki şekerlemeye dikilmişti, bu nedenle ilerlemesi pek de iyi değildi. O anda aralarında bir _Boisnavi_ (dilenci kadın) belirdi ve "_Jai Radhika!_"[4] (Zafer Radhika'ya) diye haykırdı.

[Dipnot 4: Krishna'nın Karısı.]

Nagendra'nın _Thakur bari_'sinde sürekli bir misafir akışı vardı ve her pazar aynı yerde bol miktarda pirinç dağıtılıyordu, ancak ne _Boisnavis_ ne de diğerlerinin dilenmek için kadınların dairelerine gelmelerine izin verilmiyordu; Buna göre, bu yasaklı bölgelerde "_Jai
Radha!_" haykırışını duyan mahkûmlardan biri haykırdı:
"Ne, kadın! Buraya izinsiz girmeye mi cüret ediyorsun? _Thakur
bari_'ye git." Ama konuşurken bile, _Boisnavi_'ye bakmak için döndüğünde,
konuşmasını bitiremedi, bunun yerine şöyle dedi: "Ah, anne, sen
_Boisnavi_ misin?"

Başını kaldırdığında, herkes şaşkınlıkla _Boisnavi_'nin genç
ve olağanüstü güzel olduğunu gördü; o güzel kadınlar grubunda, Kunda Nandini hariç, onun kadar güzel olan kimse yoktu. Titreyen
dudakları, biçimli burnu, iri lotus gözleri, kalemle çizilmiş kaşları, pürüzsüz,
biçimli alnı, lotus sapı gibi kolları ve _champak_ çiçeği gibi teni, kadınlar arasında nadirdi. Ama güzelliği eleştiren biri olsaydı, güzelliğinde tatlılık eksikliği olduğunu, yürüyüşünde ve hareketlerinde ise erkeksi bir karakter olduğunu söylerdi.

_Boisnavi_'nin burnundaki _sandal_ izi[5] uzun ve inceydi,
saçları örgülüydü, renkli kenarlı bir _sari_ giyiyordu ve
elinde küçük bir tef taşıyordu. Pirinç bilezikler takıyordu ve
üzerlerinde siyah camdan yapılmış bilezikler vardı.

[Dipnot 5: Sandal ağacı tozuyla yapılmış kast işareti.]

Yaşlı kadınlardan biri ona seslenerek, "Sen kimsin?" dedi.

_Boisnavi_, "Benim adım Haridasi. Kadınlar bir
şarkıyı sever mi?" diye cevap verdi.

"Evet, evet! Şarkı söyle!" haykırışı yaşlı ve genç her taraftan duyuldu. Tefini kaldıran _Boisnavi_, Kunda'nın küçük çocuğa ders verdiği hanımların yanına oturdu. Kunda müziğe çok düşkündü;
_Boisnavi_'nin şarkı söyleyeceğini duyduğunda yaklaştı. Öğrencisi, diğer çocuğun elinden tatlıyı kapmak ve kendisi yemek için fırsatı değerlendirdi.

_Boisnavi_ ne söylemesi gerektiğini sorduğunda, dinleyiciler birkaç farklı emir verdi. Biri _Govinda Adhikari_'nin, diğeri _Gopale Ure_'nin ezgilerini söyledi. Dasu Rai'nin şiirini okuyan kişi, şiirin söylenmesini istedi. İki veya üç kişi Krishna hakkında eski hikayeleri sordu; yoldaşlar mı yoksa ayrılık mı hakkında bir şeyler duymak istedikleri konusunda ikiye bölündüler. Bazıları onun gençliğinde inekleri güttüğünü duymak istiyordu. Utanmaz bir kız, "Eğer şu veya bu pasajı söylemezsen, dinlemeyeceğim." diye bağırdı. Küçük bir çocuk, _Boisnavi_'ye öğretmek için, bazı saçma heceler söyledi. _Boisnavi_, farklı talepleri dinlerken, Kunda'ya bir an
bakış atarak şöyle dedi: "Vereceğin bir emir yok mu?" 

Kunda, utanarak başını eğdi, gülümsedi, ama yüksek sesle konuşmadı; bir arkadaşının kulağına fısıldadı, "Bir ilahiden bahset." 

Arkadaş, "Kunda bir ilahi söylemeni istiyor." dedi. _Boisnavi_ daha sonra bir ilahi söylemeye başladı. Kunda, _Boisnavi_'nin diğer tüm emirleri ihmal edip kendisininkine itaat ettiğini görünce çok utandı. Haridasi, sanki spor yapar gibi tefini hafifçe çalarak, yumuşak bir sesle, ilkbaharda bir arının mırıldanması veya utangaç bir gelinin kocasına ilk sevgi dolu konuşması gibi birkaç notayı okudu. Sonra aniden, sanki güçlü bir müzisyenin parmaklarıyla, o önemsiz teften bulutların
gök gürültüsünde çarpmasına benzer sesler çıkardı, dinleyicilerinin çerçeveleri, _Apsharas_'ın (göksel
şarkı söyleyen kadınlar) seslerinden daha melodik tonlarda şarkı söylerken içlerinde küçüldü.

Hanımlar, şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde, _Boisnavi'nin_
eşsiz sesinin, göğe yükselen sesle
saray alanını doldurduğunu duydular. Tecrit edilmiş kadınlar, o
şarkı söyleme yönteminden ne anlayabilirdi?
Akıllı bir kişi, bu
mükemmel şarkı söylemenin yalnızca doğal yeteneklerden kaynaklanmadığını anlardı. _Boisnavi_, kim olursa olsun, müzikte kapsamlı bir bilimsel eğitim almıştı ve genç olmasına rağmen çok yetenekliydi.

_Boisnavi_, şarkısını bitirdikten sonra, hanımlar tarafından tekrar şarkı söylemeye teşvik edildi. Haridasi, Kunda'ya susamış gözlerle bakarak, Krishna'nın Radhika'ya hitabından şu şarkıyı söyledi:

BOISNAVI'NİN ŞARKISI.

"Senin güzel zambak yüzünü görmek için
Buraya umutla geliyorum;
Bırak beni, ey Rai! Ayakların kucaklasın.
Senin somurtkan öfkeni küçümsemek için,
Bu yüzden garip bir kıyafetle geliyorum;
Beni canlandır, Radha, nezaket konuşsun,
Ayaklarını kavrayarak evimi arardım.
Güzel bedeninden bir ışık yakalamak için
Kapı kapı dolaşıp flütle dolaşırım;
Yumuşak adın alçaktan mırıldandığında
Gözlerim aniden yaşlarla dolar.
Eğer affımı dile getirmezsen
Jumna'nın deresinin kıyılarını arayacağım,
Flütümü kıracak ve hayatımı teslim edeceğim;
Oh! Öfkeni durdur ve çekişmeyi bitir.
Braj'ın sevinçlerini bir kenara attım
Ayaklarının önünde bir köle kalmak için;
Bilekliklerini boynuma bağlayacağım,
Jumna'nın deresinde sığınak bulacağım."

Şarkı bitince, _Boisnavi_, Kunda'ya bakarak, "Şarkı söylemek
beni susattı; bana biraz su ver." dedi.

Kunda bir kapta su getirdi; ancak _Boisnavi_, "Kabınıza
dokunmayacağım; yaklaşın ve ellerime biraz su dökün. Ben
bir _Boisnavi_ olarak doğmadım." dedi. Bununla, eskiden kutsal olmayan bir kasttan olduğunu ve o zamandan beri bir _Boisnavi_ olduğunun anlaşılmasını sağladı.

Kunda, onun sözlerine karşılık olarak, suyu ellerine dökmek için
arkasına geçti. Diğerlerinden o kadar uzaktaydılar ki, nazikçe söylenen
sözler hiçbiri tarafından duyulamıyordu. Kunda suyu döktü ve _Boisnavi_ ellerini ve yüzünü yıkadı. Böyle meşgulken, ikincisi mırıldandı, "Sen Kunda değil misin?"

Şaşkınlıkla Kunda cevap verdi, "Neden soruyorsun?"

"Kaynananı hiç gördün mü?"

"Hayır."

Kunda, iyi ününü kaybeden kayınvalidesinin
burayı terk ettiğini duymuştu.

Sonra _Boisnavi_ dedi: "Kaynananız şimdi burada. O benim evimde ve sizi bir kez olsun görebilmek için acı acı ağlıyor.
Bu evin hanımına yüzünü göstermeye cesaret edemiyor. Neden
benimle onu görmeye gelmiyorsun? Onun hatası olmasına rağmen, o hala
senin kaynanan."

Kunda basit biri olmasına rağmen, böyle bir ilişkiyle herhangi bir bağlantıyı kabul etmemesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Bu nedenle _Boisnavi_'nin sözlerine sadece başını salladı ve onun
onayını reddetti. Fakat _Boisnavi_ reddetmeyi kabul etmedi; tekrar ısrar etti.

Kunda, "Grihini'nin izni olmadan gidemem." diye cevap verdi.

Haridasi bunu yasakladı. "Ev hanımıyla konuşmamalısın, seni
gitmeyecek; belki de _Sasuri_'ni (kaynananı) çağırır. Bu durumda kayınvalideniz ülkeden kaçar."

_Boisnavi_ ne kadar ısrar ederse, Kunda _Grihini'nin_ izni olmadan gitmeyi o kadar reddetti.

Haridasi'nin başka çaresi olmadığından, "Tamam, konuyu _Grihini_'ye güzelce
söyle; başka bir gün gelip seni alacağım. Dikkat et, ihtiyatlı bir
sekilde
söyle ve biraz da gözyaşı dök, yoksa o
rıza
vermez." dedi.

Kunda buna bile razı olmadı; ne "evet" ne de "hayır" dedi.

Yüzünü ve ellerini temizlemeyi bitiren Haridasi, hanımlara döndü ve
katkı istedi. Bu sırada Surja Mukhi aralarına geldi, dağınık konuşma sona erdi ve genç kadınlar, hepsi bir meslekleri varmış gibi yaparak oturdular.

Surja Mukhi, _Boisnavi_'yi baştan ayağa inceleyerek, "Siz kimsiniz?" diye sordu.

Nagendra'nın teyzelerinden biri açıkladı: "O, şarkı söylemeye gelen bir _Boisnavi_. Hiç bu kadar güzel şarkı söylemesini duymamıştım! Sizin için şarkı söylemesine izin verir misiniz? Tanrıçalar hakkında bir şeyler söylesin."

Sham hakkında güzel bir parça söyleyen Haridasi, Surja Mukhi, büyülenmiş bir şekilde, onu güzel bir hediyeyle uğurladı. _Boisnavi_, derin bir selam vererek, Kunda'ya bir kez daha baktı ve gitti. Surja Mukhi'nin bakışlarının menzilinden çıkınca, tefe birkaç kez hafifçe vurarak yumuşak bir şekilde şarkı söyledi--

"Ah, canım!
Sana yemen için bal, giymen için altın elbiseler vereceğim;
Şişeni _attar_ ile dolduracağım,
Küpünü gül suyu ile,
Kutunu kendi elimle hazırladığım baharatlarla."

_Boisnavi_ gittiğinden, kadınlar bir süre başka hiçbir şeyden konuşamadılar. Önce onu çok övdüler, sonra da kusurlarını göstermeye başladılar.

Biraj, "Çok güzel ama burnu biraz basık." dedi.

Bama, "Ten rengi çok soluk." diye belirtti.

Chandra Mukhi, "Saçları ip gibi." diye ekledi.

Kapal, "Alnı çok yüksek." dedi.

Kamala, "Dudakları kalın." dedi.

Harani, "Vücudu çok tahta." diye gözlemledi.

Pramada ekledi, "Kadının büstü bir tiyatro oyuncusununkine benziyor, hiç zarafeti yok."

Bu şekilde, güzel _Boisnavi_'nin benzersiz
bir çirkinliğe sahip olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Sonra Lalita, "Görünüşü ne olursa olsun, güzel şarkı söylüyor." dedi.

Ama bu bile kabul edilmedi. Chandra Mukhi, şarkı söylemenin
kaba olduğunu söyledi; Mukta Keshi bu eleştiriyi doğruladı.

Ananga, "Kadın hiçbir şarkı bilmiyor; bize Dasu Rai'nin şarkılarından birini bile veremedi." dedi.

Kanak, "Zamanı anlamıyor." dedi.

Böylece Haridasi _Boisnavi_'nin yalnızca aşırı derecede çirkin olmadığı,
aynı zamanda şarkı söylemesinin de en kötü tanımlamada olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM VIII.

BABU.

Haridasi _Boisnavi_, Datta ailesinin evinden ayrıldıktan sonra Debipur'a gitti. Burada boyalı demir parmaklıklarla çevrili bir çiçek bahçesi var. Meyve ağaçları ve çiçekli çalılarla dolu. Ortada bir havuz var, kenarında bir bahçe evi var. Bu evdeki özel bir odaya giren Haridasi
elbisesini çıkardı. Aniden o yoğun saç kütlesi başından düştü; bukleler ödünç alınmıştı. Göğüs de düştü; kumaştan yapılmıştı. Uygun giysiler giyip _Boisnavi_
giysilerini çıkardıktan sonra, yaklaşık yirmi beş yaşında, çarpıcı derecede yakışıklı bir genç adam belirdi. Yüzünde hiç saç olmadığı için oldukça genç görünüyordu; yüz hatları çok yakışıklıydı. Bu genç adam, daha önce biraz bilgi sahibi olduğumuz
Debendra Babu'ydu.

Debendra ve Nagendra aynı aileden geliyordu, ancak iki kol arasında ardışık nesiller boyunca kan davası olmuştu, bu yüzden
Debipur ailesinin üyeleri Govindpur'dakilerle konuşmuyordu. Nesilden nesile iki hanedan arasında davalar açılmıştı. Sonunda, önemli bir davada, Nagendra'nın büyükbabası Debendra'nın büyükbabasını yenmişti ve
o zamandan beri Debipur ailesi güçsüz kalmıştı. Tüm paraları
hukuk masraflarına harcanmıştı ve Govindpur evi
tüm mülklerini satın almıştı. O zamandan beri Debipur ailesinin konumu gerilemiş, diğerininki artmış, iki kol artık
birlik olmamıştı.

Debendra'nın babası evinin düşen servetini
geri kazanmanın bir yolunu aramıştı. Ganesh adında başka bir zemindar Haripur bölgesinde yaşıyordu; Hembati adında evlenmemiş bir kızı vardı ve Debendra ile evlendirildi. Hembati'nin birçok erdemi vardı; çirkin,
huysuz, sevimsiz, bencil biriydi. Debendra'nın onunla evlenene kadar karakteri lekesizdi. Çok
çalışkandı ve doğası gereği istikrarlı ve hakikati seven biriydi. Ancak o evlilik
onun için ölümcül olmuştu. Debendra yıllarca ihtiyatlı davrandığında, karısının mizacından dolayı kendisi için
evlilik mutluluğu umudu olmadığını fark etti. Erkeklikle birlikte onda
güzelliğe karşı bir sevgi
doğdu, ama kendi evinde bu ona reddedildi; erkeklikle birlikte
evlilik sevgisine karşı bir arzu geldi, ama sevimsiz Hembati'nin sadece görüntüsü bile arzuyu söndürdü. Mutluluğu
söz konusu
olmadan bırakan Debendra, Hembati'nin dilinin zehrine katlanmak için
evde kalmanın zor olacağını anladı. Bir gün Hembati kocasına
hakaret
söyledi; çok şeye katlanmıştı, artık daha fazlasına
dayanamazdı, Hembati'yi saçından sürükledi ve tekmeledi. O günden sonra,
evini terk ederek Kalküta'ya gitti ve bahçede kendisi için küçük bir
ev yapılması emrini bıraktı. Bu olmadan önce Debendra'nın
babası ölmüştü, bu yüzden bağımsızdı. Kalküta'da tatmin olmamış arzularını yatıştırmak için
kötü niyetli arayışlara daldı ve
sonra kalbinin sitemlerini şarapla yıkamaya çalıştı; bundan sonra
pişmanlık duymayı bıraktı, ahlaksızlıktan zevk almaya başladı.
Kalküta'nın ona lüks konusunda neler öğretebileceğini öğrendikten sonra, Debendra
anayurduna döndü ve bahçe evinde ikamet etmeye başladı,
yeni edindiği zevklerin şımartılmasına kendini bıraktı. Debendra,
Kalküta'da birçok tuhaf moda öğrenmişti; Debipur'a döndüğünde kendini Reformcu olarak adlandırdı. Önce
bir _Brahmo Samaj_ kurdu; Tara Charan gibi birçok Brahmo buna
çekildi ve konuşma yapmanın bir sınırı yoktu. Ayrıca
bir kız okulu açmayı düşündü; ancak bu çok fazla çaba gerektiriyordu,
bunu başaramadı. Dul evlilikleri konusunda çok hevesliydi. Bir veya iki tane böyle evlilik ayarlanmıştı, dullar düşük kasttandı;
ancak bunların itibarı ona değil,
akit eden taraflara aitti. Tara Charan ile zenananın zincirlerini kırma konusunda hemfikirdi; ikisi de "Kadınlar dışarı çıksın" demişti. Bu konuda Debendra çok başarılıydı, ancak bu özgürleşmenin onun
aklında özel bir anlamı vardı.

Govindpur'dan döndüğünde Debendra, kılığını çıkarıp doğal görünümüne kavuştuğunda, yan odadaki
koltuğunu aldı. Acıyı hafifleten _huka_yı hazırlayan hizmetçisi, yılanı onun önüne koydu. Debendra, o yorgunluğu yok eden tanrıça Tütün'ün hizmetinde bir süre geçirdi. Tütünün lüksünü bilmeyen bir adam olarak anılmaya layık değildir. Ah,
tüm kalplerin tatmin edicisi! Ah, dünya büyücüsü! Sana sonsuza dek bağlı
olalım! Araçların, _huka_, pipo, sonsuza dek önümüzde kalsın. Onları sadece gördüğümüzde bile
cennetsel bir
haz elde edeceğiz. Ah, _huka_! Kıvrılan duman ciltleri gönderen,
yılanı utandıran kıvrımlı bir borusu olan sen! Ah, başını güzelleştiren
kase! Sarığının zincirleri ne kadar zarif; kavisli ağızlığının güzelliği ne kadar büyük; derinliklerindeki
buz gibi soğuk suyun mırıltısı ne kadar gür! Ah, dünya büyücüsü! ah, insanın yorgunluklarını yatıştıran, aylakların işvereni, kılıbık kocaların yüreğini teselli eden, ürkek bağımlıları cesaretlendiren, senin ihtişamını kim bilebilir! Kederlileri yatıştıran! ürkeklere cesaret, aptallara zeka, öfkelilere huzur verirsin! ah, bereketleri
veren, bütün mutlulukları veren, odamda azalmayan bir güçle
görün! Tatlı kokun her gün artsın, serin suların
derinliklerinde gürlemeye devam etsin, ağızlığın dudaklarıma
yapışsın!

Zevk düşkünü Debendra bu büyük tanrıçanın lütfundan istediği kadar
yararlandı, ama yine de tatmin olmadı; başka bir büyük güce
tapmaya başladı. Hizmetçisinin elinde bir dizi samanla kaplı şişe sergileniyordu. Sonra o beyaz, yumuşak, geniş
yatak üzerine, altın renkli bir hasır serildi, üzerine bir ruh standı yerleştirildi
ve gün batımı renkli sıvı tanrıça güç veren sürahiye döküldü. Kesme cam bir bardak ve tabaklı bir sürahi ibadet için
araç gereç olarak kullanıldı. Mutfaktan siyah, çirkin bir rahip geldi,
kutsal çiçeklerin yerini alacak sıcak kızarmış koyun eti ve pirzola tabakları getirdi. Sonra Debendra, adanmış bir ibadet eden olarak
ayinleri gerçekleştirmek için oturdu.

Ardından bir şarkıcı ve müzisyen grubu geldi ve törenleri müzikleri ve şarkılarıyla sonlandırdı.

Sonunda Debendra'nın yaşlarında, sakin yüzlü genç bir adam geldi ve onunla oturdu. Bu onun kuzeni Surendra'ydı.
Surendra her bakımdan Debendra'nın tam tersiydi, ancak ikincisi
kuzenine çok bağlıydı; dünyada ondan başka kimseye kulak vermezdi. Surendra her gece onu görmeye gelirdi, ama şaraptan korktuğu için
sadece birkaç dakika otururdu.

Herkes gittikten sonra Surendra Debendra'ya "Bugün nasılsın?" diye sordu.

"Vücut," diye yanıtladı Debendra, "hastalığın tapınağıdır."

"Özellikle seninki," dedi kuzeni, "Bugün ateşin var mı?"

"Hayır."

"Karaciğerin bozuk mu?"

"Eskisi gibi."

"Bu aşırılıklardan uzak durmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne, içmek mi? Bundan ne sıklıkla bahsedeceksin? Şarap benim sürekli yoldaşım," dedi Debendra.

"Ama neden olsun ki?" diye yanıtladı Surendra. "Şarap seninle birlikte doğmadı;
onu yanında götüremezsin. Birçok kişi ondan vazgeçiyor, sen neden vazgeçmiyorsun?"

"Onu bırakmakla ne kazanacağım? Bunu yapanlar biraz
mutluluk bekliyor ve bu yüzden ondan vazgeçiyorlar. Benim için
mutluluk yok."

"O zaman hayatını kurtarmak için ondan vazgeç."

"Hayatın mutluluk getirdiği kişiler şaraptan vazgeçebilir; ama
ben yaşamakla ne kazanacağım?"

Surendra'nın gözleri yaşlarla doldu. Arkadaşına duyduğu sevgiyle
zorladı:

"O zaman benim hatırım için ondan vazgeç."

Debendra'nın gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "Senden başka hiç kimse
erdemli yollarda yürümemi teşvik etmiyor. Eğer bundan vazgeçersem bu
senin hatırın için olacak ve--"

"Peki ya?"

"Eğer karımın öldüğünü duyarsam içkiden vazgeçerim. Aksi takdirde,
yaşasam da ölsem de umurumda değil."

Surendra, nemli gözlerle, Hembati'yi zihninde lanetleyerek
ayrıldı.

BÖLÜM IX.

SURJA MUKHI'NİN MEKTUBU.

Sevgili Srimati Kamal Mani Dasi, uzun yaşa!

"Artık sana duayla hitap etmekten utanıyorum.
Bir kadın ve bir evin hanımı oldun. Yine de seni küçük kız kardeşimden başka
bir şekilde düşünemiyorum. Seni kadınlığa kadar
büyüttüm, sana mektuplarını öğrettim; ama şimdi yazını
gördüğümde bu karalamayı göndermekten utanıyorum. Ama utanmanın ne faydası var?
Günüm
geçti; öyle olmasaydı bu durumda nasıl olurdum?
Hangi durumda?--bundan kimseye bahsedemem; eğer
bunu yaparsam üzüntü ve utanç olur; yine de kalbimin sıkıntısını
birine anlatmazsam buna dayanamam. Kime konuşabilirim? Sen benim
sevgili kız
kardeşimsin; senden başka kimse beni sevmez. Ayrıca bu senin
kardeşinle de ilgilidir. Bunu senden başka kimseye anlatamam.

"Kendi cenaze ateşimi hazırladım. Kunda Nandini'ye değer vermeseydim ve o ölmüş olsaydı, bu benim için bir kayıp olur muydu? Tanrı
diğer pek çok kişiye değer veriyor--ona değer vermez miydi? Neden onu
kendi yıkımıma eve getirdim! O talihsiz varlığı
gördüğünüzde o bir çocuktu, şimdi on yedi veya on sekiz yaşında. Onun güzel olduğunu kabul ediyorum; güzelliği benim için ölümcül. Eğer dünyada bir mutluluğum varsa o da kocamdır; eğer bu dünyada bir şeye değer veriyorsam o da kocamdır; eğer bana ait bir servet varsa o da kocamdır: bu koca Kunda Nandini benden çalıyor. Eğer dünyada bir arzum varsa o da kocamın aşkıdır: o aşktan Kunda Nandini beni aldatıyor. Kardeşiniz hakkında kötü düşünmeyin; onu
suçlamıyorum. O erdemli, düşmanları bile onda bir kusur bulamaz. Her gün görebiliyorum kalbini bastırmaya çalışır.
Kunda Nandini nerede olursa olsun, mümkünse oradan,
gözlerini kaçırır; mutlak bir zorunluluk olmadıkça onun adını anmaz. Hatta ona karşı serttir; hiçbir suçu olmadığı halde onu azarladığını duydum. O zaman neden bütün bu çöpleri yazıyorum? Bir erkek bu soruyu sorsa, ona anlatmak
zor olurdu, ama sen bir kadın olarak anlayacaksın. Eğer Kunda Nandini onun gözündeyse ama diğer kadınlar gibiyse, neden ona bakmamaya bu kadar dikkat ediyor? Neden onun adını anmamak için bu kadar çaba sarf ediyor? Kunda Nandini'ye karşı suçluluk duygusunun bilincindedir, bu yüzden onu sebepsiz yere azarlar; öfkesi ona değil, kendisinedir; azarlama onun için değil, kendisi içindir. Bunu anlayabiliyorum. Ona bu kadar uzun süre bağlı olan, içeride ve dışarıda sadece onu gören,
gölgesini görsem bile düşüncelerini anlayabilirim. Benden ne saklayabilir? Bazen zihni dalgınken gözleri oradan oraya gezinir; ne aradıklarını bilmiyor muyum? Eğer onunla karşılaşırsa, yine
sıkıntıya kapılarak gözlerini geri çeker; bunu anlayamıyor muyum? Yemek saatlerinde yemeği ağzına götürme eyleminde durakladığında kimin sesini dinliyor? Ve Kunda'nın sesi kulağına ulaştığında ve yemeğini yemeye başladığında, bunu anlayamıyor muyum? Sevgilim her zaman nazik bir yüze sahipti; neden şimdi hep bu kadar dalgın? Birisi onunla konuştuğunda duymuyor, ama dalgın bir cevap veriyor. Öfkelenip, 'Ölebilir miyim?' dediğimde, hiç aldırmadan, 'Evet' diye cevap veriyor. Düşüncelerinin nerede olduğunu sorduğumda, 'davalarıyla birlikte' diyor; ama bunların zihninde yeri olmadığını biliyorum; davalarından bahsettiğinde her zaman neşeli oluyor. Başka bir nokta. Bir gün mahalledeki yaşlı kadınlar Kunda Nandini'den bahsediyorlardı, genç dulluğuna, korumasız durumuna acıyorlardı. Kardeşin yanıma geldi; içeriden gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm; arkasını dönüp
hızla gitti. Geçen gün yeni bir hizmetçi tuttum; adı Kumuda. Bazen Babu Kumuda'yı çağırır; bunu yaparken sık sık Kumuda yerine Kunda adını söyler, o zaman ne kadar kafası karışıktır - neden
kafası karışık olsun ki? Bana karşı ihmalkâr veya şefkatsiz olduğunu söyleyemem; aksine eskisinden daha dikkatli, daha şefkatli. Bunun nedenini tamamen anlıyorum: Bana karşı
kaba davrandığının bilincinde; ama artık kalbinde bir yerim olmadığını biliyorum. Dikkat bir şey, sevgi bambaşka bir şey; bu ikisi arasındaki farkı biz kadınlar kolayca anlayabiliriz.

"Başka bir eğlenceli konu daha var. Kalküta'da Iswara Chandra Bidya Sagar adında bilgili bir _pandit_, dulların evliliği hakkında bir kitap yayınladı. Eğer dullarla evlenme geleneğini kuran kişi _pandit_ ise, o zaman kime aptal denebilir? Az önce, Brahman
Bhattacharjya kitabı _boita khana_'ya getirdiğinde, büyük bir
tartışma yaşandı.

"Dul evliliği lehinde çokça konuşmadan sonra, Brahman, Babu'dan _Tote_'un[6] onarımı için on rupi alarak yoluna devam etti. Ertesi gün Sharbabhoum Thakur aynı konuda cevap verdi. Kızının düğünü için birkaç altın bilezik yaptırdım. Başka hiç kimse dul evliliğinden yana değildi.

[Dipnot 6: Sanskritçe öğretilen köy okulu.]

"Üzüntülerimle sizi yormak için çok zaman harcadım. Ne kadar
üzgün olacağınızı bilmiyor muyum? Ama ne yapabilirim ki, kızkardeşim? Üzüntülerimi sana
söylemezsem, kime
söylerim? Henüz hepsini
söylemedim ama sizden biraz olsun rahatlama ummak beni biraz olsun sakinleştirdi. Bunu kimseye
söylemeyin; her şeyden önce, sizi yalvarıyorum, bu
mektubu kocanıza göstermeyin. Gelip beni görmeyecek misiniz? Eğer
şimdi gelirsen varlığın dertlerimin çoğunu iyileştirecek. Bana hemen
kocanın ve çocuğunun haberlerini gönder.

"SURJA MUKHI.

"P.S.--Başka bir söz. Eğer bu kızdan kurtulabilirsem
bir kez daha mutlu olabilirim; ama ondan nasıl kurtulurum? Onu alabilir misin? Bunu yapmaktan
korkmaz mısın?"

Kamal Mani cevapladı--

"Sen oldukça aptallaştın, yoksa kocanın
yüreğinden nasıl şüphe edebilirsin? Ona olan inancını kaybetme; eğer gerçekten ona güvenemiyorsan
kendini boğsan daha iyi olur. Ben, Kamal Mani, sana söylüyorum
kendini boğsan daha iyi olur. Kocasına artık güvenemeyen
ölse iyi olur."

BÖLÜM X.

FİLİZ.

Kısa bir süre içinde Nagendra'nın tüm doğası değişti.
Akşam vakti, sıcak mevsimde, berrak gökyüzü aniden
bulutla örtüldüğü için, Nagendra'nın zihni bulutlandı. Surja Mukhi
gizlice ağladı.

Kendi kendine şöyle düşündü, "Kamal Mani'nin tavsiyesini dinleyeceğim. Neden
kocamın yüreğinden şüphe edeyim ki? Yüreği tepeler kadar sağlam. Bir
aldanma içindeyim. Belki de sağlığı bozulmuştur." Ah! Surja Mukhi kumdan bir köprü inşa ediyordu.

Evde bir tür doktor yaşıyordu. Surja Mukhi evin hanımıydı. _Perde_nin (yarı saydam bir
perde) arkasında oturarak herkesle sohbet ediyordu, hitap edilen kişi verandada kalıyordu. Doktoru çağıran Surja Mukhi şöyle dedi:

"Babu iyi değil; neden ona ilaç vermiyorsunuz?"

"Hasta mı? Bilmiyordum; hiçbir şey duymadım."

"Babu size söylemedi mi?"

"Hayır; sorun ne?"

"Sorun ne? Siz doktor musunuz ve bunu mu soruyorsunuz? Ben biliyor muyum?"

Doktor şaşırmıştı ve "Gidip soracağım," diyerek gitmek üzereydi; ancak Surja Mukhi onu geri çağırarak, "Babu'ya bunu sorma; ona biraz ilaç ver."

Doktor bunun tuhaf bir tedavi olduğunu düşündü; ancak evde ilaç eksikliği yoktu ve eczaneye giderek bir yudum soda, port şarabı ve birkaç basit ilaç hazırladı ve bir şişeyi doldurup üzerine "Günde iki kez alınmalıdır" etiketini yapıştırdı.

Surja Mukhi ilacı kocasına götürdü ve içmesini istedi. Nagendra şişeyi alıp yazıyı okudu ve fırlatıp bir kediye vurdu. Kedi kaçtı, kuyruğu ilaca bulanmıştı.

Surja Mukhi şöyle dedi: "İlacı almayacaksan, en azından bana şikayetinin ne olduğunu söyle."

Nagendra sinirlenerek, "Ne şikayetim var?" dedi.

"Kendine bak," diye cevapladı Surja Mukhi, "ve ne kadar zayıfladığını gör," ve önüne bir ayna tuttu.

Nagendra aynayı onu yere attı ve
atomlara
parçaladı.

Surja Mukhi ağlamaya başladı. Nagendra öfkeli bir bakışla uzaklaştı.
Dış odada bir hizmetçiyle karşılaşan Babu, hiçbir suçu olmadığı halde ona vurdu.
Surja Mukhi sanki _o_ darbeyi almış gibi hissetti. Nagendra eskiden
çok sakin bir mizaca sahipti; şimdi en ufak şey onu kızdırıyordu.

Hepsi bu değildi. Bir gece, yemek saati çoktan geçmişken,
Nagendra içeri girmemişti. Surja Mukhi onu bekleyerek oturmuştu. Sonunda,
Nagendra göründüğünde, bakışlarına şaşırmıştı. Yüzü ve gözleri
ateşliydi - içmişti ve daha önce hiç içmediği için karısı şok olmuştu. O zamandan sonra bu günlük bir
âdet haline geldi.

Bir gün Surja Mukhi, ayaklarına kapanarak, boğazındaki hıçkırıkları
boğarak, büyük bir alçakgönüllülükle yalvardı, "Benim için bundan vazgeç."

Nagendra öfkeyle sordu, "Benim suçum ne?"

Surja Mukhi dedi ki: "Eğer suçun ne olduğunu bilmiyorsan, ben nasıl bilebilirim? Ben sadece
benim için vazgeçmeni rica ediyorum."

Nagendra cevap verdi: "Surja Mukhi, ben bir ayyaşım! Eğer bir ayyaşa
sayılacaksa, bana da öde; aksi takdirde buna gerek kalmaz."

Surja Mukhi gözyaşlarını gizlemek için odadan ayrıldı, çünkü ağlaması kocasını rahatsız etti ve hizmetçilere vurmasına yol açtı.

Kısa bir süre sonra _Dewan_ hanıma mülkün
mahvolacağını haber verdi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü Babu hiçbir şeye bakmayacak. Mülklerdeki insanlar
istediklerini yapıyorlar. _Karta_ çok dikkatsiz olduğu için kimse
söylediklerimi dikkate almıyor."

Surja Mukhi cevap verdi: "Eğer sahibi mülke bakarsa,
korunur; bakmazsa, harap olmasına izin verin. Sadece kendi mülkümü kurtarabilirsem minnettar olurum" (kocasını kastediyordu).

Eskiden Nagendra tüm işlerine dikkatlice bakıyordu.

Bir gün yüzlerce _ryot_'u _kacheri_'ye geldi ve
birleştirilmiş avuç içleriyle kapıda durdular. "Bize adalet verin," dediler, "Ey
efendiniz; _naib_ (bir hukuk görevlisi)
ve _gomashta_'nın tiranlığına dayanamayız. Her şeyimiz çalınıyor. Bizi
kurtarmazsanız, kime gideceğiz?"

Nagendra onları kovma emri verdi.

Eskiden, _gomashta_'larından biri bir _ryot_'u dövüp ondan bir
rupi aldığında, Nagendra _gomashta_'nın maaşından on rupi kesip _ryot_'a vermişti.

Hara Deb Ghosal, Nagendra'ya şöyle yazmıştı: "Sana ne oldu? Ne yaptığını hayal bile edemiyorum. Senden hiç mektup almıyorum, ya da alırsam da, hiçbir anlamı olmayan sadece iki üç satırdan oluşuyor. Bana
kırıldın mı? Eğer öyleyse, neden bana söylemiyorsun? Davanı mı kaybettin? Öyleyse neden söylemiyorsun? Bana başka bir şey
söylemiyorsan, en azından sağlığınla ilgili haber ver."

Nagendra şöyle cevap verdi: "Bana kızma. Yıkıma
gidiyorum."

Hara Deb çok akıllıydı. Bu mektubu okuyunca kendi kendine şöyle düşündü:
"Bu ne? Parayla ilgili bir endişe mi? Bir arkadaşla kavga mı?
Debendra Datta mı? Öyle bir şey değil. Bu aşk mı?"

Kamal Mani, Surja Mukhi'den bir mektup daha aldı. Mektup şöyle bitiyordu: "Gel, Kamal Mani, kızkardeşim; senden başka arkadaşım yok. Bana gel."

Kamal Mani telaşlanmıştı; Artık kendini tutamadı.
Kocasına danışması gerektiğini hissetti.

İç dairelerde oturan Srish Chandra,
ofis hesap defterlerine bakıyordu.
Yatakta yanında, bir yaşında bir çocuk olan Satish Chandra, bir İngiliz
gazetesine sahip olmanın sevincini yaşıyordu. Önce onu yemeye çalışmıştı; ama bunda başarısız olunca
onu yaymıştı ve şimdi üzerine oturuyordu. Kamal Mani, kocasına yaklaşarak, _sari_sinin ucunu boynuna doladı,
kendini yere attı, alnını yere eğdi ve ellerini kavuşturarak,
"Sana ibadetlerimi sunuyorum, ey büyük kral," dedi. Tam bu zamandan önce, evde bir oyun oynanıyordu ve bu abartılı konuşmayı oradan ödünç aldı.

Srish gülerek, "Salatalıklar yine mi çalındı?" dedi.

"Ne salatalıklar ne de kavunlar; bu sefer çok değerli bir şey
çalındı."

"Soygun nerede?" diye sordu Srish.

"Soygun Govindpur'da gerçekleşti. Ağabeyimin altın bir kutuda kırık bir
kabuğu vardı. Biri onu çalmış."

Metaforu anlamayan Srish, "Kardeşinizin altın
tabutu Surja Mukhi. Kırık kabuk nedir?" dedi.

"Surja Mukhi'nin zekası," diye yanıtladı Kamal. "İnsanlar, eğer birinin aklında oynamak varsa, kabuklar
kırılmış olsa bile, bunu yapabileceğini söylerler" (kabuklarla oynanan bir oyuna atıfta bulunur). "Eğer Surja
Mukhi'nin anlayışı kusurluysa, yine de bununla kardeşinizin
kalbini kazandı ve tüm bilgeliğinizle, onu
kendi tarafınıza çekemediniz. Kırık kabuğu kim çaldı?"

"Bunu bilmiyorum; ama mektubunu okuyunca, kaybolduğunu anladım--yoksa bir kadın nasıl böyle bir mektup yazabilir?"

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu Srish.

Kamal Mani mektubu kocasının eline koydu ve şöyle dedi: "Surja
Mukhi, sana bunları söylememi yasakladı; ama senden sakladığım sürece
oldukça huzursuzum. Ne uyuyabiliyorum ne de yemek yiyebiliyorum ve
duygularımı
kaybedebileceğimden korkuyorum."

"Eğer bana bu konuyu anlatman yasaklandıysa bu mektubu okuyamam, içeriğini de duymak istemiyorum. Bana ne
yapılması gerektiğini söyle."

"Yapılması gereken bu," diye cevapladı Kamal. "Surja Mukhi'nin aklı
dağılmış ve geri verilmesi gerekiyor. Bunu Satish Babu dışında kimse yapamaz. Teyzesi Govindpur'a gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı."

Satish Babu bu arada bir vazo dolusu çiçeği devirmişti ve şimdi mürekkep hokkasına nişan alıyordu. Onu izleyen Srish Chandra şöyle dedi: "Evet; o bir doktor olarak hareket etmeye çok uygun. Şimdi anladım. Teyzesinin evine davet edildi; eğer o giderse annesi de gitmeli. Surja Mukhi'nin aklını kaybetmiş olmalı, yoksa böyle bir davet gönderemezdi."

"Sadece Satish Babu değil; hepimiz davetliyiz."

"Neden davet edildim?" diye sordu Srish.

"Tek başıma gidebilir miyim?" diye cevapladı Kamal. "Bagajlara kim bakacak?"

"Surja Mukhi'nin kocasının kayınbiraderinin sadece bagajlara bakmasını istemesi çok mantıksız. Bu görevi birkaç gün boyunca başka
birisine verebilirim."

Kamal Mani öfkelendi; kaşlarını çattı, Srish Chandra'yla alay etti ve
yazdığı kağıdı elinden kaparak
parçaladı.

Srish Chandra gülümseyerek, "Sana yakışıyor," dedi.

Kamal, öfkesini belli ederek, "İstersem o şekilde konuşurum!" dedi.

Srish, aynı tonda, "Ve istediğim gibi konuşurum!" diye cevapladı.

Sonra şakacı bir itiş kakış yaşandı; Kamal kocasına vuruyormuş gibi yaptı,
kocası da karşılığında saçını çekti; bunun üzerine mürekkebini attı.

Sonra öfkeyle öpüştüler. Satish Babu bu
performanstan çok memnun oldu; Öpücüklerin onun özel mülkü olduğunu biliyordu, bu yüzden onları bu cömertçe
dağıtılmış olarak gördüğünde ayağa kalktı, annesinin elbisesine yaslanarak, kraliyet payını talep etmek için
sevinçle
öfkelendi. O kahkaha Kamal Mani'nin kulaklarına ne kadar da tatlı düştü!
Onu
kucağına aldı ve ona öpücükler
yağdırdı. Srish Chandra
onun örneğini
takip etti. Sonra, hakkını alan Satish Babu
aşağı indi ve babasının parlak renkli kalemine doğru yürüdü, ki bu kalem kısa
süre sonra ağzına
girdi.

_Kurus_ ve _Pandus_ arasındaki savaşta Bhagadatta ve Arjuna arasında büyük bir
mücadele vardı. Bu savaşta, Bhagadatta
yenilmez ve Arjuna savunmasız olduğundan, ikincisi Krishna'yı yardımına çağırdı, o da Bhagadatta'nın göğsüne
saldırısını alarak
silahların gücünü köreltti.[7] Benzer şekilde, Satish Chandra
yüzüne bu saldırıları aldıktan sonra, barış geri geldi. Fakat
onların barışı ve savaşı bulutların düşmesi gibiydi, düzensiz.

[Dipnot 7: _Mahabharat_'tan alınmış bir örnek.]

Sonra Srish sordu, "Gerçekten Govindpur'a gitmek zorunda mısın? Tek başıma ne yapacağım?"

"Tek başıma gidebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı karısı. "İkimiz de gitmeliyiz.
Sabah işe gittiğinde işleri ayarla ve
çabuk eve gel. Eğer uzun kalırsan, Satish ve ben oturup senin için ağlarız."

"Gidemem," diye cevapladı Srish. "Bu keten tohumu satın alma mevsimi.
Bensiz gitmelisin."

"Gel, Satish," diye cevapladı Kamal; "İkimiz de gidip ağlayacağız."

Annesinin sesini duyunca Satish kalemi kemirmeyi bıraktı ve
bir kez daha neşeli bir kahkaha attı. Yani Kamal'ın ağlaması bu sefer gerçekleşmedi; onun yerine daha önceki gibi öpüşme performansı yaşandı. Son olarak Kamal, "Şimdi emirleriniz neler?" dedi.

Srish, onun gidemeyeceğini söyleyerek onsuz gitmesi gerektiğini tekrarladı;
bunun üzerine somurtarak oturdu. Srish onun arkasına geçti ve alnına kaleminden çıkan
mürekkebi çizmeye başladı.

Sonra gülerek ona sarıldı ve "Ah, hayattan daha değerli, seni
ne kadar seviyorum!" dedi.

Mürekkep onun yüzünden Kamal'ın yüzüne geçtiğinde, kucaklamayı geri vermek zorunda kaldı.

Tartışma böylece sona erdi, Kamal, "Gerçekten gitmeyeceksen, o zaman
benim için bir şeyler ayarla." dedi.

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Sormana gerek var mı?" dedi Kamal; "Gitmezsen, orada uzun süre kalabilir miyim?"

Srish Chandra, Kamal Mani'yi Govindpur'a gönderdi, ancak Srish Chandra'nın işverenlerinin o zamanlar keten tohumu konusunda pek fazla iş yapmadığı kesin. Diğer katipler, bunun aklını buna vermeyen, ancak evde meditasyon yapan
Srish Chandra'nın hatası olduğunu özel olarak bize bildirdiler.

Kendisinin bu şekilde suçlandığını duyan Srish, "Öyle olabilir, karım o sırada
yoktu." dedi.

Dinleyiciler başlarını sallayarak, "O, etek
yüzü yönetimi altında!" dediler ve bu Srish Chandra'yı o kadar sevindirdi ki, uşağına seslendi, "Yemeği hazırla; bu beyler bugün benimle yemek yiyecek."

BÖLÜM XI.

SONUNDA YAKALANDI.

Sanki Govindpur'daki aile evinde bir çiçek açmıştı. Kamal Mani'nin gülümseyen yüzünün görüntüsü, Surja Mukhi'nin gözlerindeki
yaşları kuruttu. Eve adımını attığı anda Kamal, kayınvalidesinin saçını düzeltme işini eline aldı, çünkü Surja Mukhi son zamanlarda kendini
ihmal etmişti.

Kamal, "Bir veya iki çiçek koyayım mı?" dedi.

Surja Mukhi yanağını çimdikledi ve yasakladı.

Kamal Mani bunu yavaşça yaptı. İnsanlar içeri girdiğinde, "Saçında çiçekler olan
yaşlı kadını görüyor musun?" dedi.

Ama Kamal'ın parlak yüzü bile Nagendra'nın üzerindeki
kara bulutları dağıtamadı. Kamal'la karşılaştığında sadece, "Nerelisin, Kamal?" dedi.

Kamal, önünde eğilip utangaç bir şekilde, "Bebek beni getirdi." dedi.

"Gerçekten! O haylazı döveceğim," diye cevapladı Nagendra, çocuğu kollarına alıp onunla bir saat oyun oynadı, karşılığında minnettar çocuk bıyığını serbest bıraktı.

Kamal Mani şakacı bir şekilde Kunda'ya, "Ha, Kundi, Kundi!
Nundi, Dundi! İyi misin, Kundi?" sözleriyle yanaştı.

Kız şaşkınlıkla sessiz kaldı, ama hemen ardından "İyiyim" dedi.

"Bana _Didi_ (abla) de; yoksa uyurken saçlarını yakarım, ya da vücudunu hamamböceklerine veririm."

Kunda itaat etti. Kalküta'dayken Kamal'a hiçbir isimle hitap etmemişti; aslında nadiren konuşmuştu; ama Kamal'ın çok sevgi dolu
yürekli olduğunu görünce ona düşkün olmuştu. Araya giren yıllarda Kamal'ı biraz unutmuştu;
ama şimdi ikisi de cana yakın olduğundan, sevgileri yeniden doğmuştu ve
çok yakınlaşmıştı.

Kamal Mani eve dönmekten bahsettiğinde, Surja Mukhi "Hayır,
kardeşim, biraz daha kal. Sen gittiğinde perişan olacağım.
Sana derdimden bahsetmek beni rahatlatıyor." dedi.

"İşlerini ayarlamadan gitmem."

"Hangi işleri?" dedi Surja Mukhi.

"Shradda'nız (cenaze törenleriniz)" diye cevapladı Kamal; ama zihninden, "Yolunuzdaki dikenleri ayıklamak" dedi.

Kunda, Kamal'ın gitmekten bahsettiğini duyduğunda odasına gitti ve
ağladı. Kamal sessizce peşinden giderken onu yastığın üzerinde başıyla ağlarken buldu. Kamal, Kunda'nın saçını düzeltmek için oturdu, bu onun çok sevdiği bir işti. Bitirdiğinde Kunda'nın başını kucağına aldı ve gözyaşlarını sildi. Sonra, "Kunda,
neden ağlıyorsun?" dedi.

"Neden gidiyorsun?" oldu cevap.

"Bunun için neden ağlamalısın?"

"Çünkü beni seviyorsun."

"Başka kimse seni sevmiyor mu?"

Kunda cevap vermedi; ve Kamal devam etti: "Bou (Surja
Mukhi) seni sevmiyor mu? Hayır mı? Bunu benden saklama." (Hala cevap yok.) "Kardeşim seni sevmiyor mu?" (Hala sessizlik.) "Seni sevdiğim ve sen de beni sevdiğin için birlikte gitmeyecek miyiz?" (Yine de Kunda konuşmadı. ) "Gidecek misin?"

Kunda başını iki yana sallayarak, "Gitmeyeceğim." dedi.

Kamal'ın neşeli yüzü ciddileşti; "Bu kulağa hoş gelmiyor. Kız kardeşimle aynı şikayeti taşıyor ama o daha çok acı çekiyor. Kocam burada değil, kiminle görüşebilirim?" diye düşündü. Sonra Kamal Mani, Kunda'nın başını sevgiyle göğsüne çekti
ve yüzünü okşayarak, "Kunda, bana gerçeği
söyleyecek misin?" dedi.

"Ne hakkında?" dedi kız.

"Sana ne soracağımı. Ben senin büyüğünüm, seni bir kız kardeş gibi seviyorum;
bunu benden saklama, kimseye söylemem." Aklından şöyle geçirdi,
"Birine söylersem o da kocam ve bebeğim olur."

Bir duraklamadan sonra Kunda, "Sana ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Kardeşimi çok seviyorsun, değil mi?"

Kunda cevap vermedi.

Kamal Mani yüreğinde ağladı; yüksek sesle şöyle dedi: "Anlıyorum. Öyle.
Bu seni incitmiyor ama birçok kişi bundan muzdarip."

Kunda Nandini başını kaldırarak Kamal Mani'nin
yüzüne kararlı bir bakış yerleştirdi.

Kamal, sessiz soruyu anlayarak, "Ah, mutsuz!
kardeşimin seni sevdiğini görmüyor musun?" diye cevap verdi.

Kunda'nın başı tekrar Kamal'ın göğsüne düştü ve gözyaşlarıyla onu
suladı. İkisi de dakikalarca sessizce ağladı.

Altın Kamal Mani, aşkın tutkusunun ne olduğunu çok iyi biliyordu.
En derinlerinde Kunda'ya hem sevincinde hem de üzüntüsünde sempati duyuyordu. Kunda'nın gözlerini silerek tekrar şöyle dedi: "Kunda, benimle
gelir misin?"

Kunda'nın gözleri tekrar yaşlarla doldu.

Kamal daha içten bir şekilde şöyle dedi: "Eğer gözden kaybolursan kardeşim seni unutacak ve sen de onu unutacaksın; aksi takdirde sen kaybolacaksın, kardeşim ve karısı kaybolacak - ev harabeye dönecek."

Kunda ağlamaya devam etti.

Kamal tekrar sordu, "Gidecek misin? Sadece kardeşimin, karısının durumunu düşün."

Kunda, uzun bir aradan sonra gözlerini sildi, doğruldu ve "Gideceğim." dedi.

Bu kadar uzun bir aradan sonra neden bu rızayı gösterdi? Kamal, Kunda'nın kendi hayatını ev huzurunun tapınağına
sunduğunu anlamıştı. Kendi huzuru? Kamal, Kunda'nın kendi huzuru için neyin
olduğunu anlamadığını hissetti.

BÖLÜM XII.

HIRA.

Bu vesileyle, Haridasi _Boisnavi_ içeri girdi ve şarkı söyledi--

"Kirli bir çiçeği koparmak için dikenli ormana girdim--
Evet, dostum, kirli bir çiçek;
Başıma doladım, kulaklarıma astım--
Arkadaşlar, kirli bir çiçek."

Bu gün Surja Mukhi oradaydı. Kamal'ı çağırmak için haber yolladı.
Şarkıyı duyması için. Kamal geldi, Kunda Nandini'yi de yanında getirdi. _Boisnavi_
şarkı söyledi--

"Bu çiçek açan diken için ölürüm,
Honied sweets'ini çalarım,
Çiçek açtığı yeri aramaya giderim,
Bu taze genç tomurcuğu."

Kamal Mani kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "_Boisnavi_ Didi, küller yüzüne
atılsın! Başka bir şey söyleyemez misin?"

Haridasi, "Neden?" diye sordu.

Kamal daha da öfkelenerek şöyle dedi: "Neden? _babla_ ağacının bir dalını getir ve
ona dikenlerle delinmenin ne kadar hoş olduğunu göster."

Surja Mukhi nazikçe şöyle dedi: "Biz bu tür şarkıları sevmeyiz;
ev çevresine uygun bir şeyler söyle."

_Boisnavi_, "Pekala," diyerek şarkı söylemeye başladı--

"Pandit'in ayaklarını sıkarak, Şastra'larda bilgili olacağım;
Böylece kutsal Şastra'ları öğrenerek, kim benim hakkımda kötü konuşmaya cesaret edebilir?"

Kamal, kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Eğer hoşuna giderse bu şarkıyı dinle,
kardeşim. Ben gideceğim."

O gitti ve Surja Mukhi de hoşnutsuz bir ifadeyle ayrıldı.
Diğer
kadınlardan, şarkıyı beğenenler kaldı,
diğerleri gitti; Kunda Nandini kaldı. Şarkıların gizli anlamını anlamamıştı, hatta onları neredeyse hiç duymuyordu. Düşünceleri
yoktu, bu yüzden oturduğu yerde kaldı. Haridasi artık şarkı söylemedi,
ama önemsiz konulardan konuştu. Artık
şarkı söylenmeyeceğini görünce, ayakları
hareket etmiyormuş gibi görünen Kunda Nandini hariç herkes gitti. Böylece, kendini Kunda ile yalnız bulan
_Boisnavi_ onunla çok konuştu. Kunda onun konuşmasından bir şeyler duydu, ama
hepsini değil. Surja Mukhi tüm bunları uzaktan gördü ve ikisi derin bir sohbete dalmış gibi görünmeye başladıklarında Kamal'ı çağırdı ve onları ona gösterdi.

Kamal şöyle dedi: "Ne olmuş yani? Sadece konuşuyorlar. O bir kadın, bir erkek değil."

"Kim bilir?" dedi Surja. "Bence kılık değiştirmiş bir erkek; ama yakında öğreneceğim. Kunda ne kadar da kötü olmalı!"

"Bir dakika dur," dedi Kamal, "Bir _babla_ dalı getireceğim ve dikenlerini ona hissettireceğim."

Kamal böyle söyleyerek bir dal aramaya gitti. Yolda teyzesinin kırmızı boyasını ele geçiren ve oturmuş, boynunu, burnunu, çenesini ve göğsünü kırmızı tozla boyayan
Satish'i gördü. Kamal bu manzara karşısında _Boisnavi_'yi, dalı, Kunda Nandini'yi ve diğer her şeyi unuttu.

Surja Mukhi, hizmetçi Hira'yı çağırdı.

Hira'nın adı bir kez anılmıştı; şimdi onun hakkında özel bir açıklama yapmak gerekiyor. Nagendra ve babası, evdeki kadın hizmetçilerin iyi karakterli olmasına her zaman özel bir özen gösterdiler. Bu amaçla iyi ücretler teklif ettiler ve
üstün sınıftan hizmetçileri işe almaya çalıştılar. Evin kadın hizmetçileri mutluluk ve saygınlık içinde yaşıyorlardı, bu nedenle düşük gelirli birçok saygın kadın onlarla birlikte hizmete girdi. Bunların arasında Hira
başkandı. Birçok hizmetçi Kaystha kastındandı. Hira bir
Kaystha'ydı. Büyükannesi önce bir hizmetçi olarak işe alınmıştı ve
o zamanlar çocuk olan Hira onunla birlikte gelmişti. Hira yetenekli hale geldiğinde
yaşlı kadın hizmeti bıraktı, birikimlerinden kendine bir ev inşa etti ve Govindpur'da yaşamaya başladı. Hira, Datta ailesinin hizmetine girdi. O zamanlar yirmi yaşlarındaydı, diğer hizmetçilerin çoğundan daha gençti, ancak zeka ve zihinsel nitelikler bakımından onlardan
üstündü. Hira, Govindpur'da çocukluğundan beri dul olarak tanınıyordu,
ama hiç kimse kocasından hiçbir şey duymamıştı,
hiç kimse onun karakterinde bir leke olduğunu da duymamıştı. Biraz cin gibiydi.
Kocası hayatta olan biri gibi giyinip süsleniyordu.
Güzeldi, parlak tenliydi, lotus gözlüydü, kısa boyluydu,
yüzü bulutlarla kaplı ay gibiydi, saçları yılan başlığı gibi öne doğru kalkıktı.

Hira tek başına oturmuş şarkı söylüyordu. Kendi eğlencesi için hizmetçiler arasında
kavgalar çıkarıyordu. Karanlıkta aşçıyı korkutuyor,
çocukları ebeveynleriyle alay etmeye
çalışmaya teşvik ediyordu; eğer uyuyan birini
görse yüzünü kireç ve mürekkeple boyuyordu. Gerçekten de
birçok kusuru vardı, yavaş yavaş ortaya çıkacak. Şu anda sadece şunu ekleyeceğim
eğer attar veya gül suyu görürse çalardı.

Surja Mukhi, Hira'yı çağırarak, "Boisnavi'yi tanıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Hira. "Hiç mahalleden dışarı çıkmadım, bir Boisnavi dilencisini nasıl tanıyabilirim. Thakur bari'nin kadınlarına sor;
Karuna veya Sitala onu tanıyabilir."

"Bu bir Thakur bari Boisnavi değil. Kim olduğunu,
evinin nerede olduğunu ve Kunda ile neden bu kadar çok konuştuğunu bilmek istiyorum. Eğer
bunların hepsini benim için öğrenirsen sana yeni bir Benares _sari_ vereceğim ve seni
oyunu izlemeye göndereceğim."

Bu teklif üzerine Hira çok heveslendi ve "Ne zaman gidip
soruşturabilirim?" diye sordu.

"İstediğin zaman; ama onu şimdi takip etmezsen onu
izleyemezsin. Dikkat et, ne _Boisnavi_ ne de başka biri senden şüphelenmesin."

Bu sırada Kamal geri döndü ve Surja Mukhi'nin planını onaylayarak
Hira'ya, "Ve eğer yapabilirsen, onu _babla_ dikenleriyle del." dedi.

Hira, "Her şeyi yapacağım, ama sadece bir Benares _sari_ beni
memnun etmeyecek." dedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Surja.

"Bir koca istiyor," dedi Kamal. "Onu evlendir."

"Pekala," dedi Surja. "_Thakur
Jamai_'yi ister misin?[8] Söyle, Kamal bunu ayarlayacak."

[Dipnot 8: _Thakur Jamai_--Kamal Mani'nin kocası.]

"O zaman göreceğim," dedi Hira; "ama evde zaten
aklıma uyan bir koca var."

"Kim o?" diye sordu Surja.

"Ölüm," diye yanıtladı Hira.

BÖLÜM XIII.

HAYIR!

O günün akşamı, Kunda bahçenin ortasındaki _talao_[9]'nun yanında oturuyordu. _Talao_ genişti; suyu saf ve
her zaman maviydi. Okuyucu bu _talao_'nun arkasında bir
çiçek bahçesi olduğunu, ortasında sarmaşıklarla kaplı beyaz mermer bir evin
olduğunu hatırlayacaktır. Önünde, suya doğru inen bir merdiven uçuşu vardı. Basamaklar taşa benzeyecek şekilde tuğladan yapılmıştı, çok genişti
ve temizdi. Her iki tarafta da yaşlı bir _bakul_ ağacı yetişiyordu. Bu
ağaçların altında, kararan akşamda tek başına oturan Kunda Nandini, berrak suda gökyüzünün ve yıldızların yansımasına bakıyordu. Orada burada
nilüfer çiçekleri belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. _Talao_'nun diğer üç tarafında mango, jak, erik, portakal, lichi, hindistan cevizi, kul, bel ve
diğer meyve ağaçları sıralar halinde sık bir şekilde büyümüştü, karanlıkta
düzensiz tepeli bir duvar gibi görünüyorlardı. Bazen dallardaki bir kuşun sert sesi sessizliği bozuyordu. _Talao_'nun üzerinden esen serin rüzgar, suyun lotus çiçeklerini hafifçe ıslatmasına, yansıyan
gökyüzüne titrek bir görünüm vermesine ve Kunda Nandini'nin başının üzerindeki yapraklarda mırıldanmasına neden oldu. _Bakul_ ağacının çiçeklerinin kokusu havaya yayıldı, yasemin ve diğer çiçeklerin kokusuyla karıştı. Her yerde
ateş böcekleri berrak suyun üzerindeki karanlıkta uçuyor, dans ediyor,
parlıyor, sönüyorlardı. Uçan tilkiler birbirleriyle konuşuyorlardı;
çakallar diğer hayvanları uzak tutmak için uluyordu. Yolunu kaybetmiş birkaç bulut gökyüzünde dolaşıyor; bir veya iki yıldız sanki kederle
bunalmış gibi düşüyordu. Kunda Nandini dertleri üzerinde düşünerek oturuyordu.
Düşünceleri şöyle akıyordu: "Bütün ailem gitti. Annem, kardeşim,
babam, hepsi öldü. Neden ölmedim? Eğer ölemiyorsam, neden buraya
geldim? İyi adam öldüğünde bir yıldız mı olur?" Kunda, babasının öldüğü gece gördüğü vizyonu artık hatırlamıyordu. Şimdi bile aklına gelmiyordu. Sadece sahnenin belli belirsiz bir anısı, annesini vizyonda gördüğünden, o annenin bir yıldıza dönüşmüş olması gerektiği fikriyle aklına geldi. Bu yüzden kendine sordu: "İyiler öldükten sonra yıldız mı olur? Eğer öyleyse, sevdiğim her şey yıldız mı olur? O zaman bu ordular arasında hangileri var? Nasıl
belirleyebilirim? Beni görebilirler mi--bu kadar ağlamış olan beni? Bırak gitsinler,
artık onları
düşünmeyeceğim. Beni ağlatıyor; ağlamanın ne faydası var? Ağlamak benim kaderim mi? Eğer değilse, annem--yine bu düşünceler! Bırak gitsinler. Ölmek iyi olmaz mıydı? Nasıl yapılır?
Kendimi boğmalı mıyım? Bunu yaparsam bir yıldız mı olurum? Görmeli miyim? Her gün görmeli miyim--kimi? Kimi söyleyemez miyim? Neden ismini telaffuz edemiyorum? Burada duyabilecek kimse yok. Bir kereliğine söyleyerek kendimi
memnun edebilir miyim? Sadece düşüncede söyleyebilirim--Nagendra, benim Nagendra'm! Ah, ne diyorum? Benim Nagendra'm! Ben neyim?
Surja Mukhi'nin Nagendra. Bu ismi kaç kez söyledim ve
ne faydası var? Surja Mukhi yerine benimle evlenebilseydi! Bırak gitsin! Kendimi
boğacağım. Bunu yapsaydım ne olurdu?
Yarın suyun üstünde yüzerdim; herkes bunu duyardı.
Nagendra--tekrar söylüyorum, Nagendra; Nagendra bunu duysaydı ne derdi? Kendimi boğmam olmazdı; vücudum şişerdi,
beni görürse çirkin görünürdüm! Zehir alabilir miyim? Hangi zehir? Nereden alabilirim? Kim getirirdi? Alabilir miyim? Alabilirim,
ama bugün değil. Onun beni sevdiği düşüncesiyle kendimi
mem için izin ver. Bu doğru mu? Kamal Didi öyle söyledi; ama bunu nasıl bilebilir?
vicdanım sormama izin vermez. Beni seviyor mu? Beni nasıl seviyor?
Neyi seviyor--güzelliğimi mi yoksa beni mi? Güzellik mi? "Bakayım." Sudaki yüzünün yansımasını incelemeye gitti, ama hiçbir şey göremeyince eski yerine geri döndü. "Olamaz; neden bunu
düşünüyorum? Surja Mukhi benden daha güzel. Haro Mani, Bishu,
Mukta, Chandra, Prasunna, Bama, Pramada, hepsi daha güzel. Hatta
Hira daha güzel; evet, koyu tenine rağmen,
yüzü daha güzel. Öyleyse güzellik değilse, mizaç mıdır?
Bir düşüneyim. Kendimde hiçbir çekicilik bulamıyorum. Kamal bunu beni
memnun etmek için söyledi. Beni neden sevsin ki? Ama Kamal neden bana iltifat etmeye
çalışsın? Kim bilir? Ama ben ölmeyeceğim; bunu düşüneceğim. Yanlış olsa bile bunun üzerinde kafa yoracağım; yanlış olanın doğru olduğunu düşüneceğim. Ama Kalküta'ya gidemem; onu görmemeliyim. Gidemem, gidemem; ama gidemezsem ne yapacağım? Kamal'ın sözleri doğruysa, o zaman
benim için bu kadar çok şey yapmış olanlar benim yüzümden acı çekiyorlar. Surja Mukhi'nin aklında bir şeyler olduğunu görebiliyorum. Doğru ya da yanlış, gitmek zorundayım; ama gidemem! O zaman kendimi boğmalıyım. Ölmem gerekiyorsa
öleceğim! Ah, babam! Beni böyle bir kadere mi bıraktın?"
Sonra Kunda, ellerini yüzüne koyarak ağlamaya başladı.
Birdenbire görüntü zihninde belirdi; sanki bir
şimşek çakmasıyla irkildi. "Her şeyi unutmuştum," diye haykırdı. "Neden
unutmuştum? Annem bana kaderimi gösterdi ve yıldızlara yükselerek
kaçmamı söyledi. Neden gitmedim? Neden ölmedim? Neden
şimdi erteliyorum? Daha fazla gecikmeyeceğim." Bunu söyledikten sonra yavaşça basamaklardan inmeye başladı. Kunda sadece bir kadındı, ürkek ve korkak; her adımda korkuyor, her adımda titriyordu. Yine de annesinin emrine uymak için sarsılmaz bir kararlılıkla yavaşça ilerledi. Bu
anda arkadan biri çok nazikçe omzuna dokundu.
Birisi, "Kunda!" dedi. Kunda etrafına baktı. Karanlıkta Nagendra'yı hemen tanıdı. Kunda o gün ölmeyi hiç düşünmedi.

[Dipnot 9: _Talao_--genellikle İngilizce'de "tank" olarak çevrilir; ancak bu kelime, güzel basamak uçuşlarıyla oldukça süslü olan bu rezervuarlara pek de adaletli değil.]

Ve Nagendra, bu kadar uzun süre koruduğun lekesiz karakter bu mu? Bu, Surja Mukhi'nin bağlılığının karşılığı mı? Yazık! Yazık! Sen bir hırsızsın; bir Hırsız. Bir
hırsız Surja Mukhi'ye ne yapmış olabilir? Süslerini,
servetini çalmış olabilir, ama sen onun kalbini kırmaya geldin. Surja Mukhi
hırsıza hiçbir şey
vermedi, bu yüzden eğer çalarsa, o sadece bir
hırsızdı. Ama Surja Mukhi sana her şeyini verdi; bu yüzden
en kötü hırsızlığı
işliyorsun. Nagendra, senin için ölmek daha iyi olurdu. Eğer cesaretin varsa, kendini boğ.

Yazık! Yazık! Kunda Nandini; neden bir hırsızın dokunuşundan titriyorsun? Neden bir hırsızın sözleri etteki bir diken gibidir? Bak,
Kunda Nandini! su saf, serin, hoş; içine
dalacak mısın? ölmeyecek misin?

Kunda Nandini ölmek istemiyordu.

Hırsız dedi ki: "Kunda, yarın Kalküta'ya gidecek misin? İsteyerek mi gidiyorsun?"

İsteyerek--ah! ah! Kunda gözlerini sildi ama konuşmadı.

"Kunda, neden ağlıyorsun? Dinle. Çok zorlukla
bu kadar uzun süre dayandım; artık dayanamıyorum. Nasıl yaşadığımı
söyleyemem. Çok mücadele etmeme rağmen, yine de ne kadar aşağılandığımı
gör. Bir ayyaş oldum. Artık mücadele edemem; seni
bırakamam. Dinle, Kunda. Şimdi dul evliliğine izin verildi, eğer
eğer kabul edersen seninle evleneceğim."

Bu sefer Kunda konuştu; "Hayır." dedi.

"Neden, Kunda? Dul evliliğinin kutsal olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır."

"O zaman neden olmasın? Söyle, söyle, karım olacak mısın olmayacak mısın? Beni sevecek misin
yoksa sevmeyecek misin?"

"Hayır."

Sonra Nagendra, sanki bin dili varmış gibi, ona
yüreği delen sözlerle yalvardı. Kunda yine de "Hayır." dedi.

Nagendra saf, soğuk suya baktı ve kendi kendine sordu, "Orada uzanabilir miyim?"

Kunda kendi kendine şöyle dedi: "Hayır, dul evliliği Şastralarda izin verilir;
bu nedenle değil."

Öyleyse neden suyu aramadı?

BÖLÜM XIV.

HOŞLANMAK İÇİN.

Haridasi _Boisnavi_, bahçe evine döndüğünde aniden
Debendra Babu oldu ve oturdu ve _hukasını_ içti, sarhoş olana kadar aralıklı olarak serbestçe brendi içti.

Sonra Surendra içeri girdi, Debendra'nın yanına oturdu ve sağlığını sorduktan sonra, "Bugün yine neredeydin?" dedi.

"Bunu bu kadar erken mi duydun?" dedi Debendra.

"Bu senin bir başka hatan. Yaptığın şeyin gizli olduğunu, kimsenin bunun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini düşünüyorsun; ama her yerde biliniyor."

"Hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum," dedi Debendra.

"Bu sana hiçbir itibar kazandırmıyor. En ufak bir utanç gösterdiğin sürece, senden biraz umudumuz var. Eğer biraz utanman olsaydı, kendini köyde bir _Boisnavi_ olarak ifşa eder miydin?"

Debendra gülerek, "Ne kadar da neşeli bir _Boisnavi_'ymişim! Giyim tarzım seni
büyülemedi mi?"

"Seni o aşağılık kılıkta görmedim," diye cevapladı Surendra, "yoksa sana kırbaçtan bir tat verirdim." Sonra bardağı Debendra'nın elinden kaparak, "Şimdi aklın başındayken ciddiyetle dinle; ondan sonra istersen iç." dedi.

"Konuş, kardeş," dedi Debendra; "bugün neden öfkelisin? Bence
Hembati'nin atmosferi seni yozlaştırdı."

Surendra, onun kötü sözlerine kulak asmadan, "Bu kılığa bürünerek kimin yıkımını
ortaya koymaya çalışıyorsun?" dedi.

"Bilmiyor musun?" diye cevap verdi. "Okul müdürünün bir tanrıçayla
evliliğini hatırlamıyor musun? Bu tanrıça artık dul ve
o köyde Datta ailesiyle yaşıyor. Onu görmeye gittim."

"Ahlaksızlıkta yeterince ileri gitmedin mi? Hâlâ o korunmasız kızı mahvetmek istediğinden memnun değil misin? Bak, Debendra, sen o kadar
günahkâr, o kadar zalim, o kadar yıkıcısın ki artık seninle
birlikte olamayız."

Surendra bunu o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki Debendra oldukça
şaşkına döndü. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bana kızma; kalbim
kendi kontrolümde değil. Bu kadını
sahip olma umudu dışında her şeyden vazgeçebilirim. Tara'nın
Charan'ın evinde onu ilk gördüğüm günden beri güzelliğinin gücü altındayım. Benim gözümde
hiçbir yerde böyle bir güzellik yok. Ateşli hasta susuzluktan
yandığı gibi, o günden beri ona olan tutkum içimde yanıyor. Onu görmek için yaptığım birçok girişimi anlatamam. Şimdiye kadar
başarısız olmuştum. Bu _Boisnavi_ elbisesiyle
arzuma ulaştım. Korkman için hiçbir sebep yok. O
erdemli bir kadın."

"O zaman neden gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece onu görmek için. Onu görmekten, onunla konuşmaktan, ona şarkı söylemekten
ne kadar memnuniyet duyduğumu tarif edemem."

"Ciddi konuşuyorum, şaka yapmıyorum. Eğer bu kötü amaçtan vazgeçmezsen, o zaman ilişkimiz sona ermeli. Daha da fazlası, senin
düşmanın olacağım."

"Sen benim tek dostumsun," dedi Debendra; "Seni kaybetmektense sahip olduğum şeylerin yarısını kaybetmeyi tercih ederim. Yine de itiraf ediyorum, Kunda Nandini'yi görme umudumu kaybetmektense seni kaybetmeyi tercih ederim."

"O zaman öyle olmalı. Artık seninle görüşemem."

Böyle diyerek Surendra kederli bir kalple ayrıldı.

Tek arkadaşını kaybetmenin verdiği büyük acıyla Debendra bir süre pişmanlık içinde
oturdu. Sonunda şöyle dedi: "Bırak gitsin! Bu dünyada kimin umurunda ki? Herkes kendine!"

Sonra bardağını doldurdu ve içkinin etkisiyle
kalbi hemen neşelendi. Gözlerini kapatıp, "Benim adım Hira, çiçekçi kız." diye başlayan bir türkü söylemeye başladı.

Hemen dışarıdan bir ses cevap verdi:

"Benim adım Hira Malini.

Bardaklarında konuşuyordu; Görmeye dayanamıyorum."

Debendra sesi duyunca gürültülü bir şekilde bağırdı, "Sen kimsin - erkek
veya dişi bir ruh?"

Sonra, bileziklerini şıngırdatan ruh içeri girdi ve Debendra'nın yanına oturdu. Ruh bir _sari_ ile kaplıydı, kollarında bilezikler,
boynunda bir tılsım, kulaklarında süsler, belinde gümüş zincir, ayak bileklerinde halkalar vardı. Attar ile kokulandırılmıştı.

Debendra ruhun yüzüne yakın bir ışık tuttu. Onu tanımıyordu.

Nazik bir şekilde, "Sen kimsin? Ve nereden geliyorsun?" dedi. Sonra, ışığı başka bir yöne tutarak, "Sen kimin ruhusun?" diye sordu. Sonunda, kendini toparlayamadığını fark ederek, "Bugün git; Karanlık ayın gecesinde sana kekler ve keçi etiyle tapacağım."[10]

[Dipnot 10: Karanlık ay zamanında Hindular Kalee'ye ve
onun hizmetkar ruhlarına taparlar. ]

Sonra ruh gülerek, "İyi misin, _Boisnavi Didi_?" dedi.

"Aman Tanrım!" dedi sarhoş olan, "sen Datta ailesinden bir ruh musun?" Böyle söyleyerek, lambayı tekrar kadının yüzüne tuttu;
oraya buraya hareket ettirerek, kadını ciddi bir şekilde inceledi. Sonunda,
lambayı yere atarak, "Sen kimsin? Seni kesinlikle tanıyorum. Seni nerede gördüm?" diye şarkı söylemeye başladı.

Kadın, "Ben Hira'yım." diye cevap verdi.

"Yaşasın! Hira için üç alkış!" diye haykıran sarhoş adam
zıplamaya başladı. Sonra, yere düşerek Hira'yı selamladı ve
elinde kadehle onu övmek için şarkı söylemeye başladı.

Hira, gündüz vakti Haridasi _Boisnavi_ ve
Debendra Babu'nun aynı kişi olduğunu keşfetmişti. Ama Debendra'nın Datta'ların evine hangi amaçla
girdiğini keşfetmek o kadar kolay değildi. Bunu öğrenmek için Hira, Debendra'nın evine gelmişti; sadece
Hira böyle bir eylem için cesaret gösterebilirdi. Şimdi şöyle dedi:

"Amacım ne? Bugün bir hırsız Datta'nın evine girdi ve
bir soygun yaptı - soyguncuyu yakalamaya geldim."

Bunu duyan Babu şöyle dedi: "Çalmaya gittiğim doğru; ama Hira,
mücevher veya inci çalmaya değil, çiçek ve meyve aramaya gittim."

"Hırra! Evet, Kunda. Kunda Nandini için üç alkış! Ona bayılıyorum."

"Kunda Nandini'den geldim."

"Yaşasın! Konuş! Konuş! Sana ne söylemen için gönderdi? Evet, hatırlıyorum;
neden olmasın? Üç yıldır birbirimizi seviyoruz."

Hira şaşırmıştı, ama daha fazlasını duymak isteyerek şöyle dedi: "Bu kadar uzun
süre sevdiğini bilmiyordum. Onunla ilk nasıl seviştin?"

"Bunda hiçbir zorluk yok. Tara Charan ile olan arkadaşlığımdan dolayı,
beni karısıyla tanıştırmasını istedim. O da tanıştırdı ve o zamandan beri
onu seviyorum."

"Ondan sonra ne oldu?" diye sordu Hira.

"Ondan sonra, metresinin öfkesi yüzünden, Kunda'yı
birçok gün göremedim. Sonra eve _Boisnavi_ olarak girdim. Kız çok
ürkek, konuşmuyor; ama bugün onu kandırma şeklim
kesinlikle etkili olacak. Neden başarılı olmasın? Ben Debendra değil miyim?
Ey sevgili, kalpleri kazanma sanatını iyi öğren!"

Sonra Hira şöyle dedi: "Çok geç oldu; artık elveda," ve gülümseyerek
yumuşak bir şekilde ayağa kalkıp gitti.

Debendra sarhoş bir uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden Hira, Surja Mukhi'ye Debendra'dan duyduğu her şeyi anlattı - üç yıllık tutkusu ve Kunda Nandini'ye _Boisnavi_ kılığında sevgili olma çabası.

Sonra Surja Mukhi'nin mavi gözleri öfkeyle alevlendi, şakaklarındaki kızıl damarlar belirginleşti. Kamal da her şeyi duydu.

Surja Mukhi, Kunda Nandini'yi çağırdı ve geldiğinde ona şöyle dedi:

"Kunda, Haridasi _Boisnavi_'nin kim olduğunu öğrendik. Onun senin sevgilin olduğunu biliyoruz. Artık gerçek karakterini biliyorum. Böyle bir kadına evimizde yer vermiyoruz. Kendini buradan uzaklaştır, yoksa
Hira seni bir süpürgeyle kovar."

Kunda titredi. Kamal onun düşmek üzere olduğunu gördü ve onu kendi odasına götürdü. Orada kalarak, Kunda'yı elinden geldiğince teselli etti ve şöyle dedi: "Bou (karısı) ne derse desin, ben
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

BÖLÜM XV.

TERK EDİLMİŞ KİŞİ.

Gecenin karanlığında, herkes uyurken, Kunda Nandini odasının
kapısını açtı ve dışarı çıktı. On yedi yaşındaki kız, sadece bir elbiseyle Surja Mukhi'nin evinden çıktı ve
tek başına dünyanın okyanusuna atladı. Kunda daha önce hiç evden dışarı adım
atmamıştı; hangi yöne gideceğini bilemiyordu.

Büyük evin karanlık gövdesi gökyüzüne karşı yükseliyordu. Kunda
bir süre karanlıkta dolaştı; sonra Nagendra'nın odasından genellikle bir ışık
görüldüğünü hatırladı. Oraya nasıl ulaşacağını biliyordu; ve o ışığı arayarak gözlerini dinlendirebileceğini düşünerek
evin o tarafına gitti. Kepenkler açıktı,
perde kapalıydı. Karanlıkta üç ışık parlıyordu; böcekler
yakınlarda dolaşıp ışığa ulaşmaya çalışıyordu, ancak cam onları geri püskürtüyordu. Kunda kalbinde bu böceklere sempati duyuyordu.
Aşık gözleri
ışığa odaklanmıştı; onu terk etmeye kendini getiremiyordu.
Pencerenin yakınındaki birkaç casuarina ağacının altına oturdu, ara sıra
ağaçlarda dans eden ateş böceklerini izliyordu. Gökyüzünde kara bulutlar
birbirini kovalıyordu, aralıklarla sadece bir veya iki yıldız görünüyordu.
Evin etrafındaki casuarina ağaçlarının sıraları başlarını bulutlara doğru kaldırarak
gecenin hayaletleri gibi duruyordu.
Rüzgarın dokunuşuyla
bu dev yüzlü hayaletler Kunda Nandini'nin başının üzerinden kendi hayalet dilleriyle fısıldıyordu.
Hayaletler, korkunç geceden korktukları için alçak sesle konuşuyorlardı. Bazen pencerenin açık panjurları
duvarlara çarpıyordu. Kara baykuşlar evin üzerine otururken ötüyordu; bazen bir köpek başka bir hayvanı görünce peşinden koşuyordu;
bazen bir dal veya meyve yere düşüyordu. Uzakta
hindistan cevizi ağaçları başlarını sallıyordu, yelpaze palmiyesinin yapraklarının hışırtısı kulağa ulaşıyordu. Her yer ışıkla doluydu ve böcek
sürüsü gelip gidiyordu. Kunda orada oturmuş bakıyordu.

Bir pencere yavaşça açılıyor; bir adamın figürü ışığa karşı beliriyor.
Ah! Bu Nagendra'nın figürü. Nagendra, ya
ağaçların altında çiçeği, Kunda'yı keşfedersen? Ya seni
pencerede görünce, onun atan kalbinin sesi duyulursa?
Ya bu sesi duyunca, eğer hareket edersen ve
görünmez olursan mutluluğunun kaybolacağını anlarsa? Nagendra, sen
ışıktan
uzakta duruyorsun; ışığı hareket ettir ki seni görebilsin. Kunda
çok perişan; orada dur ki, yıldızların yansıdığı havuzun berrak suyu aklına gelmesin. Dinle! kara baykuş
uluyor! Eğer hareket edersen, Kunda şimşekten korkacak. Bak
orada! kara bulutlar, rüzgarın bastırdığı, sanki
savaştaymış gibi buluşuyor. Bir sağanak yağmur olacak: Kunda'yı kim koruyacak? Bak işte!
pencereyi açtın, böcek sürüsü
odana hücum ediyor. Kunda, "Erdemliysem, bir böcek olarak yeniden
doğabilir miyim?" diye düşünüyor. Kunda böceklerin kaderini paylaşmak istediğini düşünüyor.
"Kendimi yaktım, neden ölmüyorum?"

Nagendra, pencereyi kapatarak uzaklaşıyor. Zalim! Ne kötülük yaptın.
Gecenin bir vakti uyanmana gerek yok; uyu. Kunda Nandini
ölüyor; bırak ölsün!--başını ağrıtmamak için bunu memnuniyetle yapardı. Şimdi
aydınlanan pencere karardı. Bakarak--bakarak--gözlerini silerek,
Kunda Nandini ayağa kalktı ve önündeki patikaya girdi. Hayalet benzeri çalılar,
mırıldanarak, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. yelpaze avuçları hışırdadı, "Nereye
gidiyorsun?" baykuşun derin sesi aynı soruyu sordu. Pencere, "Bırak gitsin--ona _Nagendra_'yı bir daha göstermeyeceğim." dedi. Sonra aptal
Kunda Nandini bir kez daha o yöne baktı.

Ah, demir yürekli Surja Mukhi, kalk! Ne yaptığını düşün.
Üzgün ​​olanı geri getir.

Kunda devam etti, devam etti, devam etti; bulutlar yine çarpıştı, gökyüzü gece oldu, şimşek çaktı, rüzgar inledi, bulutlar gürledi.
Kunda! Kunda! Nereye gidiyorsun? Fırtına geldi--önce ses,
sonra toz bulutları, sonra rüzgarın taşıdığı ağaçlardan koparılmış yapraklar;
sonunda, şıp, şıp, yağmur. Kunda, tek giysinle,
nereye gidiyorsun?

Şimşek çakmaları sayesinde Kunda bir kulübe gördü: duvarları çamurdandı,
alçak bir çatıyı destekliyordu. Kapının içine oturdu,
kapıya yaslandı. Bunu yaparken biraz ses çıkardı. Ev sahibi uyanıkken sesi duydu, ancak bunun fırtınadan kaynaklandığını düşündü; ancak
kapının yakınında uyuyan bir köpek yüksek sesle havlayarak ev sahibini tedirgin etti,
ev sahibi çekinerek kapıyı açtı ve sadece
yalnız bir kadın görerek, "Kim var orada?" diye sordu. Cevap gelmedi. "Sen kimsin kadın?"

Kunda, "Fırtına yüzünden burada duruyorum." dedi.

"Ne? Ne? Tekrar konuş."

Kunda sözlerini tekrarladı.

Ev sahibi sesi tanıyarak Kunda'yı içeri çekti ve
ateş yakarak kendisinin Hira olduğunu keşfetti. Kunda'yı rahatlattı, "Anlıyorum, azarlanmaktan kaçtın; korkma,
kimseye söylemeyeceğim. Birkaç gün benimle kalacaksın."

Hira'nın evi bir duvarla çevriliydi. İçeride birkaç
temiz çamurdan yapılmış kulübe vardı. Odaların duvarları
çiçek, kuş ve tanrı figürleriyle süslenmişti. Avluda kırmızı yapraklı
sebzeler ve yanlarında yasemin ve güller yetişiyordu. Babu'nun evindeki bahçıvan bunları
dikmişti. Hira isteseydi, Babu'nun bahçesinden ona
herhangi bir şey verirdi. Bundaki kazancı, Hira'nın
kendi eliyle hukasını hazırlayıp ona vermesiydi.

Kulübelerden birinde Hira uyuyordu; diğerinde büyükannesi. Hira, Kunda için kendi yatağının yanında bir yatak yaptı. Kunda orada yatıyordu ama uyumuyordu. Kunda gizli kalmayı arzuladı ve bu nedenle Hira işe gittiğinde ertesi gün odaya kilitlenmeyi kabul etti, böylece büyükanne tarafından
görülmeyecekti. Öğle vakti, büyükanne yıkanmaya gittiğinde, eve gelen Hira, Kunda'nın yıkanmasına
ve yemek yemesine izin verdi. Bu yemekten sonra Kunda tekrar içeri kilitlendi ve Hira geceye kadar
işine döndü, sonra yine yatakları eskisi gibi yaptı.

Gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı--dış kapının zincirinin sesi hafifçe
sallandı. Hira şaşırmıştı. Sadece bir kişi, kapıcı,
bazen geceleri uyarıda bulunmak için zinciri sallardı. Ama elindeki zincir o kadar tatlı konuşmuyordu; tehditkar bir şekilde konuşuyordu, sanki
"Açmazsan kapıyı kırarım." der gibiydi. Şimdi ise, "Nasılsın, Hira'm? Kalk, benim mücevherim Hira!" der gibiydi. Hira ayağa kalktı ve dış kapıyı açtığında bir kadın gördü. İlk başta şaşırdı, ancak
bir anda ziyaretçiyi tanıyarak, "Ah, _Ganga
jal_![11] ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı.

[Dipnot 11: _Ganga jal_--Ganj suyu; Hira'nın Malati'ye verdiği bir takma ad. Ölüm anında bunu almak kurtuluş için elzemdir; bu nedenle Hira, ölüm saatinde Malati ile buluşma umudunu dile getirir.]

Hira'nın _Ganga jal_'ı, evi Debendra Babu'nun evinin yakınındaki Debipur'da olan sütçü kadın Malati'ydi. Otuz ila otuz iki yaşlarında neşeli bir kadındı, _sari_ giymişti ve deniz kabuğu bilezikleri takmıştı, dudakları yediği baharatlardan kırmızıydı; teni neredeyse açık renkti, yanaklarında kırmızı lekeler vardı; burnu düzdü, şakakları dövmeliydi, yanağında bir tomar tütün vardı. Malati, Debendra'nın bir hizmetkarı değildi, hatta bir bağımlısı bile değildi, yine de bir takipçisiydi; başkalarının yapmayı reddettiği hizmetleri ondan aldı.

Bu kadını görünce kurnaz Hira şöyle dedi: "Rahibe _Ganga jal_! Son anımda seninle görüşebilir miyim; ama neden şimdi geldin?"

Malati fısıldadı, "Debendra Babu seni istiyor."

Hira, gülerek: "Hiçbir şey almayacak mısın?"

Malati, "Ne demek istediğini en iyi sen biliyorsun. Hemen gel." diye cevap verdi.

Hira gitmek istediğinden, Kunda'ya efendisinin evine çağrıldığını ve ne istendiğini görmek için gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra ışığı söndürdü, elbisesini ve süslerini giydi ve _Ganga
jal_'a eşlik etti, ikisi de bir aşk şarkısı söylüyordu.

Hira, Debendra'nın _boita khana_'sına tek başına gitti. Debendra içmişti,
ama çok fazla değil; oldukça aklı başındaydı. Hira'ya karşı tavrı
tamamen değişti; ona iltifat etmedi, ama şöyle dedi: "O akşam o kadar çok şey almıştım ki söylediklerini anlamadım. O gece neden
geldin? Bunu bilmek için seni çağırdım. Bana
Kunda Nandini'nin seni gönderdiğini söyledin, ama ona mesaj vermedin. Sanırım
bu beni çok bunalmış bulduğun içindi; ama
şimdi bana söyleyebilirsin."

"Kunda Nandini beni bir şey söylemem için göndermedi."

"O zaman neden geldin?" diye cevapladı Debendra.

"Sadece seni görmeye geldim."

Debendra güldü. "Çok zekisin. Nagendra Babu böyle bir hizmetçiye sahip olduğu için
şanslı. Kunda Nandini hakkındaki konuşmanın sadece bir bahane olduğunu düşündüm. Haridasi
_Boisnavi_'yi sorgulamaya geldin. _Boisnavi_ kıyafetini giyerek tasarladığımı öğrendin;
Datta evine gitmemin sebebini: bunu öğrenmek için geldin ve kısmen de amacına ulaştın. Meseleyi gizlemeye çalışmıyorum.
Efendinin işini yaptın ve şüphesiz ondan ödülünü aldın.
Sana bir görev vereceğim; yap, ben de seni ödüllendireceğim."

Bu kadar derin bir şekilde ahlaksızlığa batmış bir adamın konuşmasını ayrıntılı olarak anlatmak tatsız bir iş olurdu. Hira'ya bol bir ödül vaat eden Debendra,
Kunda Nandini'yi satın almayı teklif etti.

Bu sözler üzerine Hira'nın gözleri kızardı, kulakları ateş gibi oldu. Hira
bunu bitirdiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Efendim, bana bir hizmetçiymişim gibi hitap ederek, bunu bana söylediniz. Cevap vermek
benim görevim değil. Efendime söyleyeceğim ve o sana uygun bir
cevap verecek." Sonra hızla dışarı çıktı.

Birkaç dakika Debendra şaşkın ve korkmuş bir şekilde oturdu. Sonra kendine gelmek için
konyak içmeye ve genelde
kendisini kaptırdığı şarkılara geri döndü.

BÖLÜM XVI.

HIRA'NIN KISKANÇLIĞI

Sabah kalkıp Hira işine gitti. Son iki gündür
Datta evinde büyük bir kargaşa vardı, çünkü Kunda
Nandini bulunamıyordu. Ev halkının tamamı onun öfkeyle
gittiğini biliyordu. Ayrıca bazı komşular da biliyordu. Nagendra, Kunda'nın gittiğini duymuştu, ama kimse ona
nedenini söylememişti. Kendi kendine şöyle düşündü, "Kunda gitti çünkü ona söylediklerimden sonra
evde kalmanın doğru olmadığını düşünüyor. Öyleyse neden Kamal'la gitmiyor?" Nagendra'nın kaşları çatıktı. Kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Surja Mukhi'nin ne suç işlediğini bilmiyordu, yine de onunla ilişkiye girmedi, ancak Kunda Nandini'yi aramak için mahalleye bir kadın casus gönderdi.

Surja Mukhi, Kunda'nın kaçışını duyduğunda çok üzüldü,
özellikle de Kamal Mani ona Debendra'nın söylediklerinin itibara layık olmadığına dair güvence verdiği için: çünkü Debendra ile üç yıl boyunca herhangi bir bağı olmuşsa, bu bilinmez kalamazdı; ve Kunda'nın mizacı böyle bir şeyden şüphelenmek için hiçbir sebep vermiyordu. Debendra bir ayyaştı ve içki içerken yalan söylüyordu. Bunu düşündükçe,
Surja Mukhi'nin sıkıntısı arttı. Buna ek olarak, kocasının hoşnutsuzluğu onu çok kötü yaraladı. Kunda'ya yüz kez kötü davrandı - bin kez kendini suçladı. Ayrıca Kunda'yı
aramak için insanlar gönderdi.

Kamal, Kalküta'ya gidişini erteledi. Kimseye hakaret etmedi.
Surja Mukhi'ye
bir azarlama sözü bile söylemedi.
Boynundan gerdanlığını
çıkararak, tüm ev halkına gösterdi ve "Kunda'yı geri getirene
bunu vereceğim" dedi.

Suçlu Hira bütün bunları duydu ve gördü, ama hiçbir şey söylemedi.
Gerdanlığı görünce onu arzuladı, ama arzusunu bastırdı. İkinci gün,
işini ayarlayarak, öğle vakti, büyükannesinin banyo yapacağı saatte Kunda'ya yemeğini vermeye gitti. Gece ikisi
yataklarını yaptılar ve birlikte uzandılar. Ne Hira ne de Kunda uyudu: Kunda üzüntüsüyle uyanık kalıyordu; Hira ise düşüncelerinin
karışık mutluluğu ve sıkıntısıyla. Ama düşünceleri ne olursa olsun, onlara söz vermedi; saklı kaldılar.

Ah, Hira! Hira! Kötü bir yüzün yok, sen de gençsin;
yüreğindeki bu kötülük neden? Yaratıcı ona neden ihanet etti? Çünkü
Yaratıcı ona ihanet etti, o halde başkalarına ihanet etmek mi istiyor? Eğer
Hira Surja Mukhi'nin yerinde olsaydı, o kadar aldatıcı olur muydu? Hira
"Hayır!" diyor. Fakat Hira'nın yerine oturduğunda Hira olarak konuşuyor. İnsanlar, meydana gelen
tüm kötülüklerin kötüler tarafından meydana getirildiğini söylüyor. Kötü insanlar, "Erdemli
olmalıydım, ama başkalarının
kötülükleri yüzünden kötü oldum." diyor. Bazıları, "Neden beş yedi olmadı?" diyor. Beş, "Yedi olurdum, ama iki artı beş yedi eder. Yaratıcı veya
Yaratıcının yaratıkları bana iki tane daha verseydi, yedi olurdum." diyor. Hira böyle düşündü. Hira kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağım? Yaratıcı
bana bu fırsatı verdiğine göre, neden kendi hatam yüzünden onu kaybedeyim?
Bir yandan, Kunda'yı Dattalara götürürsem, Kamal bana kolyeyi verecek ve _Grihini_ de bana bir şeyler verecek. Babu'yu bağışlamalı mıyım? Öte yandan, Kunda'yı Debendra Babu'ya verirsem,
hemen büyük bir miktar para alacağım. Ama bunu yapamam. Debendra neden Kunda'yı bu kadar güzel buluyor? Eğer iyi yemek yesem, iyi giyinsem, bir resimdeki zarif bir hanım gibi rahatlasam, ben de aynı olabilirim.
Kunda gibi basit bir yaratık, Debendra Babu'nun meziyetlerini asla anlayamaz. Çamur olmasaydı lotus olmazdı ve Kunda, Debendra Babu'da aşkı
uyandırabilen tek kadındır. Herkes
kendi kaderine! Ama neden öfkeliyim? Neden kendimi üzeyim? Eskiden şaka yapardım aşkta--Eskiden bunun sadece bir konuşma, sadece bir hikaye olduğunu söylerdim. Şimdi
artık gülmüyorum. Eskiden derdim ki, 'Eğer biri seviyorsa sevsin; ben
asla kimseyi sevmeyeceğim.' Kader dedi ki, 'Bekle, yakında göreceksin.'

Başkalarının servetini çalan kişiyi ele geçirmeye çalışırken kendi
kalbimi kaybettim. Ne yüz! ne boyun! ne figür! onun gibi başka bir adam var mı? Bu adam bana Kunda'yı ona getirmemi söylesin!
Başka kimseye bu görevi veremez miydi?
Yüzüne vurabilirdim! Onu o kadar çok sevdim ki, ona vurmaktan bile zevk alabilirdim. Ama bunu geçelim. O yolda tehlike var; bunu
düşünmemeliyim. Bu hayatta neşe veya üzüntü aramayı çoktan bıraktım. Yine de, Kunda'yı Debendra'nın eline veremem; bunun düşüncesi bile beni rahatsız ediyor. Aksine, onun yoluna
çıkmaması için bir yol bulacağım. Bunu nasıl başaracağım? Kunda'yı daha önce olduğu yere koyacağım, böylece ondan kaçacak. İster _Boisnavi_
ister _Vasudeva_[12] olarak giyinsin, o eve giremeyecek;
bu yüzden iyi olacak Kunda'yı oraya geri götürmek için. Ama
gitmeyecek! Yüzü eve dönük. Ama herkes onu kandırırsa
gitmeli. Aklımda başka bir plan var; Tanrı bunu gerçekleştirmeme izin verecek mi? Surja Mukhi'ye neden bu kadar kızgınım? Bana hiç zarar vermedi; aksine, beni seviyor ve bana karşı nazik. Öyleyse neden kızgınım?
Çünkü Surja Mukhi mutlu ve ben perişanım; o harika, ben cimriyim; o bir metres, ben bir hizmetçiyim; bu yüzden ona olan öfkem
güçlü. Eğer, diyorsan, Tanrı onu harika yarattı, bu onun suçu mu? Neden
ona zarar vereyim? Ben de, Tanrı bana zarar verdi, diye cevap veriyorum. Bu benim suçum mu? Ona zarar vermek istemiyorum, ama ona zarar vermek bana fayda sağlıyorsa, neden
yapmayayım? Kim kendi çıkarını aramaz ki? Şimdi para istiyorum; artık köleliğe
dayanamam. Para nereden gelecek?
Datta evinden--başka nereden? Datta parasını almak, o zaman, benim hedefim olmalı. Herkes Nagendra Babu'nun gözlerinin Kunda'ya
düştüğünü bilir; Babu ona tapar. Büyük insanların
istediği şeyi başarabilirler. Tek engel Surja Mukhi'dir. Eğer ikisi
kavga ederse, o zaman büyük Surja Mukhi'nin isteği artık dikkate alınmayacaktır.
Şimdi, bir kavgaya neden olup olamayacağıma bakayım. Eğer bu yapılırsa,
Babu Kunda'ya tapmakta özgür olacaktır. Şu anda Kunda sadece
masumdur, ama onu bilge yapacağım; yakında onu
boyun eğdireceğim. Bana çok yardımcı olabilir. Eğer aklımı buna verirsem, ona istediğimi yaptırabilirim. Eğer Babu kendini Kunda'ya
adayarsa, onun kendisine emrettiğini yapacaktır; ve o da benim ona emrettiğimi yapacaktır.
Bu yüzden onun bağlılığının meyvelerini alacağım. Eğer daha fazla
hizmet
etmeyeceksem, bu şekilde gerçekleştirilmelidir. Kunda
Nandini'yi Nagendra'ya vereceğim, ama aniden değil. Birkaç gün saklayacağım
ve ne olacağını göreceğim. Ayrılıkla aşk derinleşir. Onları
ayrı tutarsam Babu'nun aşkı olgunlaşacak. Sonra Kunda'yı çıkarıp ona vereceğim. Sonra Surja Mukhi'nin kaderi bozulmamışsa, bu çok
güçlü bir kader olmalı. Bu arada Kunda'yı kendi isteğime göre şekillendireceğim. Ama,
önce büyükannemi Kamarghat'a göndermeliyim, yoksa Kunda'yı
gizli tutamam. "

[Dipnot 12: _Vasudeva_--Krishna'nın babası.]

Bu tasarımla, Hira düzenlemelerini yapmaya koyuldu. Bir bahaneyle
büyükannesini Kamarghat köyündeki bir akrabanın evine gitmeye
ikna etti ve Kunda'yı kendi
evinde sıkıca sakladı. Kunda, onun tüm gayretini ve ilgisini görünce kendi kendine şöyle düşündü, "Hira kadar iyi yaşayan kimse yok. Kamal bile beni bu kadar
sevmiyor."

BÖLÜM XVII.

HIRA'NIN KAVGASı. ZEHİR AĞACI TOMURCUKLARI.

"Evet, bu yeterli. Kunda teslim olacak. Ama Surja
Mukhi'yi Nagendra'nın gözünde zehir olarak göstermezsek, hiçbir şey başarılamaz."

Böylece Hira, daha önce bölünmemiş kalpleri bölmeye koyuldu.

Bir sabah erkenden, kötü Hira hanımının evine
işe hazır bir şekilde geldi. Datta evinde Kousalya adında bir hizmetçi vardı ve Hira'dan nefret ediyordu çünkü o baş hizmetçiydi ve hanımın lütfundan hoşlanıyordu. Hira ona şöyle dedi: "Rahibe Kushi, bugün kendimi çok
garip hissediyorum; işimi benim için yapar mısın?"

Kousalya Hira'dan korkuyordu, bu yüzden şöyle dedi: "Elbette yapacağım; Hepimiz
hastalığa tabiyiz ve hepimiz bir metresin tebaasıyız."

Hira, Kousalya'nın cevap vermemesini istiyordu ve bunu bir
kavga bahanesi olarak kullanacak. Bu yüzden başını sallayarak,
şöyle dedi: "Bana bu kadar kötü davrandığını mı düşünüyorsun?"

Şaşkınlık içinde, Kousalya şöyle dedi: "Ne zaman birine kötü davrandım?"

"Ne!" dedi Hira öfkeyle, "inkar mı ediyorsun? Neden hastalığımdan
bahsettin? Öleceğimi mi sanıyorsun? Hasta olmamı umuyorsun ki
insanlara bana ne kadar iyi davrandığını gösterebilesin. Sen de hasta ol."

"Öyle olsun! Neden öfkelisin, kızkardeşim? Bir gün öleceksin; Ölüm
seni unutmayacak, beni de unutmayacak."

"Ölüm seni asla unutmasın! Beni kıskanıyorsun! Kıskançlıktan öl! Hayatın
kısa olsun! Yıkıma git! Körlük sizi ele geçirsin!"

Kousalya daha fazla dayanamadı. Bu iyi dilekleri benzer terimlerle karşılık vermeye başladı. Kavga ederken Kousalya üstündü.
Bu yüzden Hira hak ettiğini buldu.

Sonra Hira hanımına şikayet etmeye gitti. Eğer biri giderken ona
bakabilseydi, yüzünde öfke belirtisi değil, dudaklarında bir gülümseme görürdü. Ama hanımına
ulaştığında, yüzünde büyük bir öfke ifadesi belirdi ve Tanrı'nın kadına
verdiği silahı kullanmaya başladı - yani bir sel gibi gözyaşı döktü.

Surja Mukhi sebebini sordu. Şikayeti duyduğunda, Hira'nın
hatalı olduğuna karar verdi. Yine de, kendi iyiliği için, Kousalya'yı hafifçe azarladı.

Bundan memnun olmayan Hira, "O kadını
kovmalısın, yoksa
kalmam." dedi.

Sonra Surja Mukhi çok sinirlendi Hira ile birlikte, "Çok
tecavüz ediyorsun, Hira; kavgayı sen başlattın, suç tamamen
senindi ve şimdi benden kadını kovmamı istiyorsun. Bu kadar
haksız bir şey yapmayacağım. Eğer istersen git. Kalmanı istemeyeceğim." dedi.

Hira'nın istediği de tam olarak buydu. "Tamam, gidiyorum," diyerek, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, dış dairelerdeki Babu'nun önüne çıktı.

Babu _boita khana_'da yalnızdı -- artık genellikle yalnızdı.
Hira'nın ağladığını görünce, "Neden ağlıyorsun, Hira?" diye sordu.

"Ücretimi almaya gelmem söylendi."

Şaşkınlık içindeki Nagendra, "Ne oldu?" diye sordu.

"Kovuldum. _Ma Thakurani_ (hanım) beni kovdu."

"Ne yaptın?" diye sordu Nagendra.

"Kushi bana kötü davrandı; Şikayet ettim: hanım anlattıklarına inanıyor ve beni kovuyor."

Nagendra başını sallayarak ve gülerek şöyle dedi: "Bu pek olası bir hikaye değil, Hira; gerçeği söyle."

Hira daha sonra açıkça konuşarak şöyle dedi: "Gerçek şu ki, ben kalmayacağım."

"Neden?"

"Hanım oldukça değişti. Ondan ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz."

Nagendra kaşlarını çatarak sert bir sesle şöyle dedi: "Bu ne anlama geliyor?"

Hira şimdi bildirmek istediği gerçeğini dile getirdi.

"O gün Kunda Nandini Thakurani'ye ne söylemedi? Bunu duyan Kunda
evden ayrıldı. Bizim korkumuz bir gün bize de aynı türden bir şey söylenmesi. Buna dayanamadık, bu yüzden
önceden haber vermeyi seçtim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Nagendra.

"Utançtan sana söyleyemem."

Nagendra'nın kaşları karardı. "Bugün eve git; yarın seni ararım." dedi.

Hira'nın isteği gerçekleşmişti. Bu planla Kousalya ile
tartışmıştı.

Nagendra ayağa kalktı ve Surja Mukhi'nin yanına gitti. Hira hafifçe
adım atarak onu takip etti.

Surja Mukhi'yi bir kenara çekerek, "Hira'yı kovdun mu?" diye sordu.

Surja Mukhi, "Evet," diye cevap verdi ve sonra ayrıntıları anlattı.

Nagendra bunları duyunca, "Bırak gitsin. Kunda Nandini'ye ne dedin?" dedi.

Nagendra, Surja Mukhi'nin solgunlaştığını gördü.

"Ona ne söyledim?" diye kekeledi.

"Evet; Ona hangi kötü sözleri söyledin?"

Surja Mukhi birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi--

"Sen benim her şeyimsin, bugünüm ve geleceğimsin; senden neden bir şey saklayayım? Kunda'ya sert bir şekilde konuştum; sonra, kızacağından
korkarak sana bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bu suçu affet; sana
her şeyi anlatıyorum."

Sonra, _Boisnavi_ Haridasi'nin keşfinden Kunda'ya yaptığı azarlamaya kadar tüm meseleyi açıkça anlattı. Sonunda şöyle dedi--

"Kunda Nandini'yi kovduğum için çok üzgünüm.
Her yere onu aramaya gönderdim. Eğer onu bulsaydım,
geri getirirdim."

Nagendra şöyle dedi--

"Suçun büyük değil. Böyle bir lekeyi duyan herhangi bir saygıdeğer adamın karısı, suçlu kişiye sığınak sağlayabilir mi? Ama suçlamanın doğru olup olmadığını biraz düşünmek iyi olmaz mıydı? Tara Charan'ın eviyle ilgili konuşmaları bilmiyor muydun? Debendra'nın üç yıl önce Kunda ile tanıştırıldığını duymamış mıydın? Neden bir sarhoşun sözlerine inandın?"

"O zamanlar bunu düşünmemiştim. Şimdi düşünüyorum. Aklım
dağınıktı." Konuşurken sadık eş Nagendra'nın ayaklarına çöktü
ve elleriyle onları kavrayıp gözyaşlarıyla ıslattı. Sonra yüzünü kaldırarak şöyle dedi: "Ah, hayattan daha değerli, aklımda olan hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim."

Nagendra şöyle dedi: "Konuşmana gerek yok; Kunda Nandini'ye karşı aşk hissettiğimden şüphelendiğini biliyorum."

Surja Mukhi, yüzünü kocasının ayaklarına saklayarak ağladı. Tekrar yüzünü kaldırarak, çiyden ıslanmış zambak gibi üzgün ve gözyaşlarıyla
ve tüm üzüntülerini giderebilecek olanın yüzüne bakarak şöyle dedi: "Ne söyleyebilirim? Sana neler çektiğimi anlatabilir miyim? Sadece
ölümüm senin üzüntünü artırmasın diye, ölmüyorum. Aksi takdirde,
bir başkasının senin kalbini paylaştığını bildiğimde, ölmek istiyordum. Ama insanlar
bunu isteyerek ölemezler."

Nagendra uzun süre sessiz kaldı; sonra, derin bir iç çekerek şöyle dedi--

"Surja Mukhi, suç tamamen benim, senin değil. Gerçekten de sana karşı sadakatsiz davrandım; aslında, seni unutarak, kalbim
Kunda Nandini'ye doğru gitti. Çektiğim, çektiğim
çektiğim şeyleri sana nasıl anlatabilirim? Bunu yenmeye çalışmadığımı düşünüyorsun;
ama öyle düşünmemelisin. Beni asla
kendime yaptığım kadar acı bir şekilde kınayamazsın. Günahkarım; kendi kalbimi kontrol edemiyorum."

Surja Mukhi daha fazla dayanamadı. Ellerini kavuşturarak,
acı bir şekilde yalvardı--

"Bana daha fazlasını söyleme; kendine sakla. Söylediğin her söz
bir ok gibi göğsümü deldi. Kaderime yazılanlar başıma geldi.
Daha fazlasını duymak istemiyorum; duymaya layık değilim."

"Öyle değil, Surja Mukhi," diye cevapladı Nagendra; "dinlemelisin.
Uzun zamandır söylemeye çalıştığım şeyi söylememe izin ver. Bu evi terk edeceğim;
ölmeyeceğim, ama başka bir yere gideceğim. Ev ve aile artık bana
mutluluk vermiyor. Senden hoşlanmıyorum. Senin kocan olmaya
uygun değilim. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Kunda Nandini'yi bulacağım ve
onunla başka bir yere gideceğim. Bu evin
hanımı olarak mı kalacaksın? Kendini bir dul olarak gör--kocan bu kadar aşağılık olduğuna göre, sen
bir dul değil misin? Ama, ben aşağılık olsam da, seni kandırmayacağım. Şimdi gidiyorum:
Kunda'yı unutabilirsem, tekrar gelirim; eğer unutamazsam, bu seninle
son saatim. "

Surja Mukhi bu yürek parçalayıcı sözlere ne diyebilirdi? Birkaç
an heykel gibi dikilip yere baktı. Sonra kendini
yere attı, yüzünü sakladı ve ağladı.

Katil kaplan avının can çekişmesini izlerken,
Nagendra sakince durup baktı. "Bugün veya yarın ölecek, Tanrı dilerse. Ne yapabilirim? Eğer istersem,
onun yerine ben ölebilir miyim? Ölebilirim; ama bu Surja
Mukhi'yi kurtarır mı?" diye düşünüyordu.

Hayır, Nagendra, senin ölmen Surja Mukhi'yi kurtarmaz; ama senin ölmen
iyi olur.

Bir süre sonra Surja Mukhi doğruldu; kocasının ayaklarını tekrar kavrayarak,
"Bana bir iyilik ver." dedi.

"Nedir o?"

"Bir ay daha evde kal. Eğer o zaman Kunda
Nandini'yi bulamazsak, o zaman git; seni tutmayacağım."

Nagendra cevap vermeden dışarı çıktı. Zihninde bir ay kalmaya razı oldu; Surja Mukhi bunu anladı. Ayrılan
şeklini izleyerek durdu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Canım, ayaklarından dikenleri çıkarmak için hayatımı veririm. Bu zavallı Surja Mukhi yüzünden
evini terk edersin. Sen mi yoksa ben mi daha büyük?"

XVIII. BÖLÜM

KAFESLİ KUŞ.

Hira yerini kaybetmişti, ancak Datta ailesiyle ilişkisi
sona ermemişti. O evden haber almak için her zaman açgözlü olan Hira, o eve ait herhangi biriyle
karşılaştığında dedikodu yapmaya başlardı. Bu şekilde Nagendra'nın Surja
Mukhi'ye karşı olan eğilimini öğrenmeye çalışırdı. Kimseyle karşılaşmazsa eve gitmek için bir bahane bulurdu, orada hizmetçilerin odasında her türlü konudan
bahsederken ne istediğini öğrenir ve ayrılırdı. Böylece bir süre
geçti; ancak bir gün tatsız bir olay yaşandı. Hira'nın Debendra ile görüşmesinden sonra sütçü kadın Malati, Hira'nın evinde sürekli
ziyaretçi oldu. Malati, Hira'nın bundan
memnun olmadığını; ayrıca bir odanın sürekli kapalı kaldığını fark etti. Kapı, dışarıdan bir zincir ve asma kilitle
güvende tutuluyordu; fakat Malati beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde asma kilidin olmadığını fark etti. Malati zinciri
çıkardı ve kapıyı itti, fakat kapı içeride kilitliydi ve odada birinin olması gerektiğini
tahmin etti. Kendine bunun kim olabileceğini sordu.
İlk başta bir sevgili düşündü; fakat sonra, kimin sevgilisi?
Malati olan biten her şeyi biliyordu, bu yüzden bu fikri aklından çıkardı.
Sonra, Nagendra'nın evinden kovulduğunu duyduğu Kunda olabileceği düşüncesi geldi aklına.
Hızla şüphesini
çözmenin bir yolunu buldu.

Hira, Nagendra'nın evinden genç bir geyik getirmişti, huzursuzluğu
nedeniyle onu bağlı tutuyordu. Malati, yaratığı besliyormuş gibi yaparak
bağlantıyı gevşetti ve anında sıçrayıp gitti. Hira
onun peşinden koştu.

Malati, Hira'nın yokluğunu fırsat bilerek, sıkıntılı bir sesle bağırmaya başladı: "Hira! Hira! Hira'ma ne oldu?" Sonra Kunda'nın kapısını çalarak haykırdı: "Kunda Thakurun, hemen dışarı çık; Hira'ya bir şey oldu!"

Kunda telaşla kapıyı açtı; bunun üzerine Malati, zafer kazanmışçasına bir kahkaha atarak
kaçtı. Kunda yine kendini içeri kapattı. Hira'ya azarlanmaması için durumu anlatmadı.

Malati, haberiyle birlikte Debendra'ya gitti; Debendra da ertesi gün Hira'nın evini ziyaret edip meseleyi sonuca bağlamaya karar verdi.

Kunda artık kafeste bir kuştu, her zaman huzursuzdu. Birleşen iki akım güçlü bir akıma dönüşüyordu. Kunda'nın kalbinde de durum böyleydi. Bir yanda utanç, hakaret, Surja Mukhi tarafından kovuluş; diğer yanda Nagendra'ya duyulan tutku. Bu iki akımın birleşmesiyle tutku arttı, daha
küçük olan daha büyük olan tarafından yutuldu. Alayların ve hakaretlerin acısı azalmaya başladı; Surja Mukhi artık Kunda'nın
zihninde yer bulamaz oldu, Nagendra onu tamamen işgal etti. "Neden
evden çıkmakta bu kadar aceleci davrandım? Birkaç kelime bana ne zarar verdi? Nagendra'yı
görüyordum, şimdi onu hiç görmüyorum. Oraya geri dönebilir miyim? Eğer
beni uzaklaştırmazsa giderim. "Kunda gece gündüz bu düşüncelerle dönüp durdu; kısa süre sonra Datta evine geri dönmesi gerektiğine karar verdi, aksi takdirde ölecekti; Surja Mukhi onu tekrar
kovsa bile, denemesi gerekiyordu. Yine de evin avlusuna hangi bahaneyle gelebilirdi? Oraya tek başına gitmekten
utanırdı. Hira ona eşlik ederse cesaret edebilirdi; ama
Hira'ya ağzını açmaktan
utanıyordu.

Kalbi artık efendisini görmemeye dayanamıyordu. Bir sabah,
saat dört civarı, Hira hala uyurken, Kunda Nandini
kalp attı ve kapıyı sessizce açarak evden dışarı çıktı.
Karanlık on beş gün sona erdiğinde, incecik ay okyanustaki güzel bir kız gibi gökyüzünde süzülüyordu. Karanlık, ağaçların arasında
kütleler halinde gizleniyordu. Hava o kadar durgundu ki, yolun kenarındaki yosunla kaplı göletteki
nilüfer tohumlarını dökmemişti; köpekler uyuyordu yol kenarında; doğa tatlı bir düşünceyle doluydu. Kunda, yolu tahmin ederek, Datta evinin önüne şüpheli adımlarla yürüdü; gitmek için hiçbir planı yoktu, sadece mutlu bir şans eseri Nagendra'yı görebilirdi. Onun evine dönüşü gerçekleşebilirdi; ne zaman olursa olsun, bu arada onu gizlice görmeye çalışmanın ne zararı vardı? Hira'nın evinde kapalı kaldığı sürece bunu yapma şansı yoktu. Şimdi yürürken, "Evin etrafından dolaşacağım; onu pencerede, sarayda, bahçede veya patikada görebilirim." diye düşündü. Nagendra erken kalkmaya alışkındı; Kunda'nın onu bir anlığına görebilmesi mümkündü, ardından Hira'nın evine dönmeyi planladı. Ama eve vardığında Nagendra'dan hiçbir şey göremedi, ne patikada, ne çatıda, ne de pencerede. Kunda, "Henüz kalkmadı, zamanı değil; oturacağım." diye düşündü. Ağaçların altındaki karanlığın ortasında bekleyerek oturdu; sessizlikte bir meyve veya bir dalın, hafif bir
çatlama sesiyle gevşeyip yere düştüğü duyulabilirdi. Dallardaki kuşlar, başlarının üstünde kanatlarını çırpıyorlardı ve ara sıra bekçilerin
kapıları çalıp uyarı çığlıkları atmaları duyuluyordu. Sonunda, şafağın habercisi olan serin rüzgar esti ve _papiya_ (bir kuş) havayı müzikal sesiyle doldurdu. Hemen ardından guguk kuşu
ağzını açtı ve sonunda birleşen tüm kuşlar bir şarkı
korosunu yükseltti. Sonra Kunda'nın umudu söndü; artık ağaçların altında oturamazdı, çünkü şafak vakti gelmişti ve herkes tarafından görülebilirdi. Geri dönmek için ayağa kalktı. Aklında güçlü bir umut vardı. İç dairelere bağlı bir çiçek bahçesi vardı, bazen Nagendra orada hava alırdı. Şu anda orada yürüyor olabilirdi; Kunda bunun böyle olup olmadığını görmeden gidemezdi. Ama bahçe duvarla çevriliydi ve iç kapı açık olmadıkça giriş yoktu. Oraya
giden Kunda, kapıyı açık buldu ve cesurca içeri adım atarak, ortada büyüyen bir _bakul_ ağacının dallarının arasına saklandı. Bahçeyi, aralarında güzel taştan yapılmış patikalar ve orada burada çeşitli tonlarda çiçek açan çalılar olan sarmaşıklarla kaplı ağaç sıraları süslüyordu - kırmızı, beyaz, mavi ve sarı. Üstlerinde, sabah balını arzulayan böcek sürüleri, bazen dengede durarak, bazen uçarak, giderken vızıldayarak; ve insan örneğini izleyerek, sürüler halinde özellikle çekici bir çiçeğe yerleşiyorlardı. Küçük boyda, kendileri de çiçek gibi olan çok renkli kuşlar, çiçeklerin üzerinde uçuyor, tatlı suları yudumluyor ve bir melodi seli
yayıyordu. Çiçek ağırlıklı dallar hafif esintide sallanıyordu,
çiçeksiz dallar hareketsiz kalıyordu, onları aşağı çekecek hiçbir şey yoktu.
_Bakul_ ağacının tutamlarında koyu rengini gizleyen gururlu kuş,
guguk kuşu, şarkısıyla herkesi alt etti.

Bahçenin ortasında, çiçekli çalılarla çevrili, beyaz taştan, sarmaşıklarla kaplı bir çardak duruyordu. _Bakul_ ağacından bakan Kunda Nandini, Nagendra'nın uzun ve tanrısal formunu görmedi. Çardağın zemininde yatan birini gördü ve bunun o olduğuna karar verdi. Daha iyi bir tane almak için ilerledi. Ne yazık ki, o kişi ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve zavallı Kunda bunun Nagendra değil Surja Mukhi olduğunu gördü. Korkan Kunda kıpırdamadan durdu, ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi. Surja Mukhi'nin çiçek toplayarak dolaştığını gördü. Yavaş yavaş _bakul_
ağacına yaklaşan Nagendra'nın karısı, dallarının arasında gizlenen birini gördü. Kunda'yı tanımayan Surja Mukhi, "Sen kimsin?" dedi.

Kunda korkudan konuşamadı; ayakları hareket etmeyi reddetti.

Sonunda Surja Mukhi kim olduğunu gördü ve "Kunda değil mi?" diye haykırdı.

Kunda cevap veremedi; ama Surja Mukhi, onun elini tutarak, "Gel, kız kardeşim, sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim!" dedi. ve onu içeri aldı.

BÖLÜM XIX.

İNİŞ.

O günün gecesi, Debendra Datta, tek başına, kılık değiştirmiş, şaraptan heyecanlanmış
olarak, Kunda Nandini'yi aramak için Hira'nın evine gitti. İki kulübeye
baktı, ama Kunda orada değildi. Yüzünü _sari_ ile
kapatan Hira, onun rahatsızlığına güldü. Sinirlenen Debendra, "Neden
gülüyorsun?" dedi.

"Hayal kırıklığına. Kuş kaçtı;
evimi ararsan onu bulamazsın."

Sonra, Debendra'nın sorularına yanıt olarak, Hira bildiği her şeyi anlattı ve
şöyle sözlerle bitirdi, "Sabah onu özlediğimde her yerde aradım ve sonunda onu Babu'nun evinde buldum ve çok fazla nezaket gördüm."

Debendra'nın umutları böylece yok olmuştu, onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu; fakat
aklındaki şüphe dağılmamıştı, biraz oturup
daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Gökyüzünde bir iki bulut fark edince
huzursuzca hareket etti ve "Sanırım yağmur yağacak." dedi.

Bir süre oturması Hira'nın isteğiydi; fakat o bir kadındı,
yalnız yaşıyordu; geceydi, ona kalmasını söyleyemezdi, eğer bunu yaparsa
aşağı doğru bir adım daha atmış olacaktı. Fakat bu onun
kaderinde vardı.

Debendra, "Şemsiyen var mı?" dedi.
Hira'nın evinde böyle bir şey yoktu. Sonra, "Yağmur geçene kadar burada oturursam
dikkat çeker miyim?" diye sordu.

"Elbette insanlar buna dikkat çekecektir; fakat gece evime gelmenle
zaten kötülük yapılmış oldu."

"O zaman oturabilir miyim?"

Hira cevap vermedi, ama onun için bankta rahat bir yer hazırladı,
bir sandıktan gümüş kaplamalı bir _huka_ aldı, kullanıma hazırladı ve
ona uzattı.

Debendra cebinden bir şişe brendi çıkardı ve birazını
sulandırılmamış olarak içti. Bu içkinin etkisi altında Hira'nın
gözlerinin güzel olduğunu fark etti. Gerçekten de öyleydiler -büyük, koyu, parlak
ve baştan çıkarıcı. "Gözlerin cennet gibi!" dedi Hira gülümsedi.
Debendra bir köşede kırık bir keman gördü. Bir melodi mırıldanarak
kemanı aldı ve yayla dokundu. "Bu
enstrümanı nereden aldın?" diye sordu.

"Bir dilenciden aldım."

Debendra ruh haline göre bir şarkı söylerken, onun sesine bir tür eşlik etmesini sağladı.

Hira'nın gözleri daha da parlak bir şekilde parladı. Birkaç an için kendini unuttu, Debendra'nın ve kendisininkini unuttu. "O koca, ben karım; Yaratıcı, bizi birbirimiz için yarattı, uzun zaman önce bizi bir araya getirmek için tasarladı, böylece ikimiz de mutluluğun tadını çıkarabiliriz." diye düşündü. Tutkulu Hira'nın düşünceleri konuşmada ifade buldu. Debendra onun yarı sözlü sözlerinden kalbini ona verdiğini keşfetti. Hira bilincini yeniden kazandığında, kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı. Sonra, çılgın bir yaratığın vahşi bakışlarıyla, "Evimden git!" diye haykırdı.

Şaşkınlıkla, Debendra, "Sorun ne, Hira?" dedi.

"Hemen gitmelisin, yoksa ben giderim."

"Neden beni kovuyorsun?" dedi Debendra.

"Git, git, yoksa birini çağırırım. Neden beni yok ediyorsun?"

"Bu kadının doğası mı?" diye sordu Debendra.

Hira öfkelenerek cevap verdi: "Kadının doğası kötü değildir. Senin gibi bir adamın doğası
çok kötüdür. Dininiz yok, başkalarının kaderini umursamıyorsunuz; sadece kendi zevkinizi, sadece hangi kadını mahvedebileceğinizi düşünerek dolaşıyorsunuz. Aksi halde, neden
benim evimde oturuyorsunuz? Benim mahvolmamı
sağlamak sizin amacınız değil miydi? Beni bir fahişe sandınız, yoksa
buraya oturmaya cesaret edemezdiniz. Ama ben bir fahişe değilim; ben
fakir bir kadınım ve emeğimle yaşıyorum. Böyle kötü şeyler için
boş vaktim yok. Zengin bir adamın karısı olsaydım, nasıl olurdu bilmiyorum."

Debendra kaşlarını çattı.

Sonra Hira yumuşadı; Debendra'ya baktı ve şöyle dedi: "Güzelliğinizin ve yeteneklerinizin
görüntüsü beni aptallaştırdı, ama beni bir fahişe olarak
düşünmemelisiniz. Sizi görmek beni mutlu ediyor ve bu nedenle kalmanızı istedim. Sizi engelleyemezdim; ama ben bir kadınım. Eğer seni yasaklamak için çok zayıf olsaydım, oturmalı mıydın?
Çok kötüsün; beni yok etmek için evime girdin. Şimdi
burayı terk et!"

Debendra bir yudum daha brendi alarak şöyle dedi: "Aferin, Hira!
Harika bir konuşma yaptın. Brahmo Samaj'ımızda bir ders verecek misin?"

Bu alaycı sözlerden dolayı canı yanan Hira, acı bir şekilde şöyle dedi: "Seninle alay
edilmemeliyim. Senin gibi aşağılık bir adamı sevsem bile, böyle bir aşk
bir şakaya uygun konu olmazdı. Ben erdemli değilim; erdemden anlamıyorum; aklım o yöne doğru değil. Sana fahişe olmadığımı söylememin sebebi, senin sevgini kazanma umuduyla karakterime leke
getirmemeye kararlı olmamdır. Bana karşı bir
azcık sevgin olsaydı, kendime böyle bir söz vermezdim. Ben
erdemlerden bahsetmiyorum; Senin sevginin hazinesiyle karşılaştırıldığında
utançtan hiç bahsetmem; ama sen beni sevmiyorsun. Hangi
ödül için kötü şöhrete maruz kalmalıyım? Hangi
kazanç için
bağımsızlığımdan vazgeçmeliyim? Genç bir kadın senin eline düşerse, onu
bırakmazsın. Sana ibadetimi sunsam, kabul edersin; ama
yarın beni unutursun, ya da hatırlasan bile,
sözlerim hakkında arkadaşlarınla ​​şakalaşırsın. Öyleyse, neden sana tabi olayım? Eğer beni sevebileceğin gün gelirse, sana
sadık hizmetkar olacağım."

Bu şekilde Debendra, Hira'nın kendisine olan sevgisini keşfetti. Şöyle
düşündü: "Şimdi seni tanıyorum, seni istediğim gibi dans ettirebilirim ve
istediğim zaman senin aracılığıyla tasarımlarımı gerçekleştirebilirim."

Aklında bu düşüncelerle ayrıldı. Fakat Debendra henüz Hira'yı
tanımıyordu.

BÖLÜM XX.

İYİ HABER.

Öğle vakti. Srish Babu ofiste. Evindeki insanlar
yemekten sonra öğlen uykusuna yatıyorlar. _Boita khana_
kilitli. Bir melez terrier dışarıdaki paspasın üzerinde, başı pençelerinin arasında uyuyor. Birkaç hizmetçi fısıltıyla sohbet etme fırsatını değerlendiriyor.

Kamal Mani, rahatça uyku odasında oturuyor, elinde iğne, bir kanvas işi dikiyor, saçları dağılmış; etrafta
Satish dışında kimse yok Babu, birçok gürültüye dalarak. Satish Babu ilk başta
annesinin yününü kapmaya çalıştı; ancak güvenli bir şekilde korunduğunu görünce,
aklını bir kil kaplanının kafasını emmeye verdi. Uzakta, pençelerini uzatmış bir kedi oturmuş, ikisini de izliyordu. Mizacı ciddiydi, yüzü çok fazla bilgelik ve kararsızlıktan
uzak bir kalbi gösteriyordu. Şöyle düşünüyordu: "İnsan yaratıklarının durumu
korkunç; zihinleri her zaman tuval dikmeye, bebeklerle oynamaya veya buna benzer aptalca bir işe yöneliyor. Düşünceleri
iyi işlere veya kedilere uygun yiyecek sağlamaya yönelmiyor. Bundan sonra
onlara ne olacak?" Başka bir yerde, duvardaki bir kertenkele, yukarı kalkık yüzüyle bir sineği izliyordu. Hiç şüphe yok ki sineklerin kötü mizacını düşünüyordu. Bir kelebek uçuyordu. Satish Babu'nun oturduğu
tatlıları yediği noktada, sinekler sürüler halinde toplanıyor; karıncalar da tatlı yiyecekleri
ortadan kaldırmak için kendi paylarına düşeni yapıyorlar. Birkaç dakika sonra sineği yakalayamayan kertenkele başka yere doğru hareket eder. Kedi de,
insanlığın mizacını iyileştirebileceği hiçbir yol göremeyince,
iç çekerek yavaşça uzaklaşır. Kelebek odadan
çıkmak için kanat çırpar. Kamal Mani, işinden yorulmuş bir şekilde
onu bırakır ve Satish Babu ile
konuşmak için döner.

"Ah, Satu Babu, bana erkeklerin neden ofise gittiğini söyleyebilir misin?"

"Sli--li--bli," çocuğun tek cevabıydı.

"Satu Babu," dedi annesi, "asla ofise gitme."

"Hama," dedi Satu.

"Hama derken neyi kastediyorsun? Hama yapmak için ofise gitmemelisin.
Hiç gitme. Eğer gidersen, _Bou_ daha günün yarısı bitmeden evde oturup ağlar."

Satish Babu, _Bou_ kelimesini anlamıştı çünkü Kamal Mani, _Bou_'nun gelip onu döveceğini söyleyerek onu düzene sokuyordu; bu yüzden dedi ki,
"_Bou_ dövecek."

"O zaman şunu hatırla; eğer göreve gidersen, _Bou_ seni dövecek."

Bu tür bir konuşmanın ne kadar süreceği belirsiz, çünkü o anda bir hizmetçi içeri girdi, uykulu gözlerini ovuşturdu
ve Kamal Mani'ye bir mektup verdi. Kamal bunun Surja
Mukhi'den olduğunu gördü; mektubu iki kez okudu, sonra sessizce ve üzgün bir şekilde oturdu. Bu
mektup şöyleydi:

"Sevgili,--Kalküta'ya döndüğünden beri beni unuttun; yoksa
senden neden sadece bir mektup aldım? Seninle ilgili her zaman
haber özlediğimi bilmiyor musun? Kunda'yla ilgili haber istiyorsun. Onun bulunduğunu duymak seni
çok mutlu edecek. Bunun dışında, senin için başka bir iyi haberim daha var. Kocam Kunda ile evlenmek üzere. Bu evliliği
ayarladım. Dul evliliği Şastralar'da serbesttir, öyleyse
bunda ne kusur bulunabilir? Düğün birkaç gün içinde gerçekleşecek; ancak sen katılamayacaksın, yoksa seni
davet ederdim. Eğer gelebilirsen, _Phul
Saja_ törenine yetiş.[13] Seni görmeyi çok istiyorum."

[Dipnot 13: _Phul Saja_. Düğünün ertesi günü,
gelinin babası arkadaşlarına çiçek ve şekerleme gönderir.]

Kamal bu mektubun anlamını anlayamadı.
Satish Babu ile istişare etmeye devam etti, Satish Babu kitabın köşelerini kemiriyordu. Kamal mektubu ona okudu ve şöyle dedi--

"Şimdi, Satish Babu, bana bunun anlamını söyle."

Satish şakayı anladı; annesini öpücüklere boğmak için ayağa kalktı.

Sonra Kamal birkaç dakika Surja Mukhi'yi unuttu; ama hemen
mektuba geri döndü ve düşündü--

"Bu iş Satish Babu'nun ötesinde, bakanımın yardımına ihtiyacı var;
hiç içeri girmeyecek mi? Gel, bebeğim, çok kızgınız."

Zamanı gelince Srish Chandra ofisten döndü ve elbisesini değiştirdi.
Kamal Mani onun isteklerini yerine getirdi ve sonra öfkeyle kanepeye
atıldı, bebeği yanında. Srish Chandra, şeylerin durumunu görünce gülümsedi ve hukasıyla uzaktaki bir kanepeye oturdu.
Huka'yı tanık olarak çağırarak şöyle dedi--

"Ey _huka_! Karnında serin su var ama kafanda ateş var,
sen tanık ol. Bana kızan benimle konuşsun, yoksa
saatlerce sigara içip oturacağım."

Bunun üzerine Kamal Mani doğruldu ve nazik bir öfkeyle mavi lotus gözlerini ona çevirerek şöyle dedi--

"Sigara içerken seninle konuşmanın bir faydası yok; katılmayacaksın."

Sonra kanepeden kalktı ve _huka_'yı aldı.

Kamal Mani'nin somurtkanlık krizi böylece sona erince, Surja
Mukhi'nin mektubunu okuması için verdi ve açıklama olarak şöyle dedi--

"Bunun anlamını söyle, yoksa maaşını keserim."

"Bana gelecek ayın maaşını önceden ver, o zaman açıklarım."

Kamal Mani ağzını Srish Chandra'nın ağzına yaklaştırdı, o da istediği parayı aldı. Mektubu okuduktan sonra şöyle dedi:

"Bu bir şaka!"

"Ne? Senin sözlerin mi, yoksa mektup mu?"

"Mektup."

"Seni bugün taburcu edeceğim. Hiç mi anlayış kıvılcımın yok?
Bu bir kadının şaka yapabileceği bir konu mu?"

"Ciddi anlamda söylenmesi imkansız."

"Korkarım ki doğru."

"Saçmalık! Nasıl doğru olabilir?"

"Kardeşimin bu evliliği zorladığı konusunda korkuyorum."

Srish Chandra bir süre düşündü; sonra "Bunu hiç anlayamıyorum.
" Ne diyorsun? Nagendra'ya yazayım mı?"

Kamal Mani kabul etti. Srish yüzünü buruşturdu ama mektubu yazdı.

Nagendra'nın cevabı şöyleydi:--

"Beni hor görme, kardeşim. Ama böyle bir dilekçenin ne faydası var;
aşağılık olan hor görülmeli. Bu evliliği gerçekleştirmeliyim.
Bütün
dünya beni terk ederse, bunu yapmalıyım, yoksa delireceğim:
Şimdi buna çok
uzak değilim. Bundan sonra söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor. Beni bundan vazgeçirmeye çalışmanın faydasız olduğunu anlayacaksın; ama
söyleyecek bir şeyin varsa seninle tartışmaya hazırım. Eğer biri
dul evliliğinin dine aykırı olduğunu söylerse, ona
Vidya Sagar'ın makalesini okuması için vereceğim. Bu kadar bilgili bir öğretmen,
dul evliliğinin Şastralar tarafından onaylandığını doğruladığında, kim buna karşı çıkabilir? Ve eğer Şastralar tarafından izin verilmesine rağmen toplum tarafından hoş karşılanmadığını söylerseniz, bu evliliği yaparsam toplumdan dışlanacağımı söylerseniz, cevap şudur: 'Govindpur'da beni toplumdan kim dışlayabilir? Toplumu oluşturduğum bir yerde, beni kim sürgün edebilir?' Yine de, sizin iyiliğiniz için evliliği gizlice gerçekleştireceğim; kimse bundan
hiçbir şey bilmeyecek. Yukarıdaki itirazları yapmayacaksınız; çift evliliğin ahlaka aykırı olduğunu söyleyeceksiniz. Kardeşim, bunun ahlaka aykırı olduğunu nereden biliyorsunuz? Bunu İngilizlerden öğrendiniz; eskiden Hindistan'da böyle kabul edilmiyordu. İngilizler yanılmaz mı? Bu fikri Musa yasasından aldılar;[14] ancak biz Musa yasasının Tanrı'nın sözü olduğunu düşünmüyoruz, bu nedenle neden bir erkeğin iki kadınla evlenmesinin ahlaksız olduğunu söylemeliyiz? Bir erkek iki kadınla evlenebiliyorsa bir kadının neden iki kocası olmasın diyeceksiniz? Cevap şudur: Bir kadının iki kocası varsa, bir erkeğin iki karısı olmasının sonucu olmayacak bazı kötülükler ortaya çıkar. Bir kadının iki kocası varsa, çocukların koruyucusu yoktur; baba konusunda belirsizlik olursa, toplum çok daha düzensiz olur; ancak bir erkeğin iki karısı olduğunda böyle bir belirsizlik ortaya çıkmaz.
Bunun gibi birçok itiraz daha yapılabilir. Çoğunluğa zarar veren her şey ahlaka aykırıdır. Bir erkeğin iki karısı olmasının ahlaka aykırı olduğunu düşünüyorsanız, bunun çoğunluğa nasıl zarar verdiğini belirtin. Bana ailede anlaşmazlık olduğunu söyleyeceksiniz. Size bir sebep vereceğim: Çocuksuzum. Ölürsem ailemin soyadı silinecek; evlenirsem çocuk sahibi olmayı bekleyebilirim: bu mantıksız mı? Son itiraz--Surja Mukhi: Neden bir rakiple sevgi dolu bir karıyı üzüyorum? Cevap şudur: Surja Mukhi bu evlilikten rahatsız olmuyor:
kendisi önerdi; beni buna hazırladı; o buna
çok hevesli. O zaman ne itiraz kalıyor? Ve neden ben suçlanayım?"

[Dipnot 14: Yazar, Hıristiyan tek eşlilik doktrininin Musa yasasından türetildiğini varsayarak yanılıyor.]

Kamal Mani mektubu okuduktan sonra şöyle dedi--

"Hangi açıdan suçlanmalı Tanrı bilir; ama ne yanılgılar besliyor! Bence insanlar hiçbir şey anlamıyor. Öyle olsun, işlerini düzenle, koca; Govindpur'a gitmeliyiz."

"Ama," diye cevapladı Srish, "evliliği durdurabilir misin?"

"Eğer yapmazsan, kardeşimin ayaklarının dibinde ölürüm."

"Hayır, bunu yapamazsın; ama yeni eşini yanımıza alabiliriz. Hadi deneyelim."

Sonra ikisi de Govindpur'a doğru yola koyuldular. Ertesi gün erkenden tekneyle yola çıktılar ve vaktinde oraya vardılar. Eve girmeden önce, Kamal Mani'yi _ghat_'tan getirmeye gelen kadın hizmetçilerle ve bazı komşularla karşılaştılar. Hem kendisi hem de kocası evliliğin gerçekleşip gerçekleşmediğini çok merak ediyorlardı, ancak hiçbiri tek bir soru bile soramadı. Yabancılara böyle utanç verici bir konudan nasıl bahsedebilirlerdi?

Kamal Mani aceleyle kadınların dairesine girdi; geride kalan Satish Babu'yu bile unuttu. Belirsiz bir şekilde ve cevabından korkarak hizmetçilere sordu:

"Surja Mukhi nerede?"

Evliliğin tamamlandığını veya Surja Mukhi'nin öldüğünü söylemelerinden korkuyordu. Kadınlar, hanımlarının yatak odasında olduğunu söylediler. Kamal Mani oraya doğru fırladı. Bir iki dakika
oraya buraya baktı, kimseyi bulamadı. Sonunda
bir pencerenin yanında oturan, başı öne eğik bir kadın gördü. Kamal Mani yüzünü göremiyordu, ama ayak seslerini duyan Surja Mukhi olduğunu biliyordu,
ayağa kalktı ve öne çıktı. Kamal henüz evliliğin gerçekleşip gerçekleşmediğini soramamıştı. Surja Mukhi etini kaybetmişti; daha önce
çam kadar dik olan vücudu bir yay gibi eğilmişti; gülen gözleri
çökmüştü; nilüfer yüzü yuvarlaklığını kaybetmişti.

Kamal Mani evliliğin tamamlandığını anlamıştı. "Ne zamandı?" diye sordu.

Surja Mukhi, "Dün" diye cevapladı.

Sonra ikisi birlikte oturdular, ikisi de konuşmuyordu. Surja Mukhi yüzünü diğerinin
kucağına sakladı ve ağladı. Kamal Mani'nin gözyaşları Surja
Mukhi'nin serbest saçlarına düştü.

Nagendra o sırada _boita
khana_'da otururken ne düşünüyordu? Düşünceleri şöyle diyordu: "Kunda Nandini! Kunda benim; Kunda benim
karım! Kunda! Kunda! o benim!"

Srish Chandra yanına oturdu, ancak Nagendra pek bir şey söyleyemedi; o sadece, "Surja Mukhi, Kunda'yı benimle evlendirmek için acele etti; o zaman bu mutluluğun tadını çıkarmama kim itiraz edebilir?" diye düşünebiliyordu.

BÖLÜM XXI.

SURJA MUKHI VE KAMAL MANI.

Akşam, ikisi birlikte konuşmak için özdenetim kazandığında,
Surja Mukhi evlilik meselesini başından sonuna kadar anlattı.

Şaşkınlıkla, Kamal Mani şöyle dedi:

"Bu evlilik senin çabalarınla ​​gerçekleşti! Neden kendini
böyle feda ettin?"

Surja Mukhi gülümsedi, gerçekten de belli belirsiz bir gülümseme, yağmurdan sonraki soluk şimşek çakmaları gibi; sonra cevap verdi--

"Ben neyim? Kardeşinin yüzüne bak, mutlulukla ışıl ışıl,
o zaman onun ne tür bir neşesi olduğunu anlayacaksın. Eğer kendi gözlerimle onu bu kadar mutlu
görebildiysem, hayatım amacına ulaşmamış mıdır? Ona mutluluğu inkar ederek ne tür bir neşe umabilirim? Onun için tek bir saat bile mutsuz görmektense ölmeyi göze aldığım; onu gece gündüz acı çekerken gördüm, tüm neşeleri terk edip bir gezgin olmaya hazırdı--bana ne mutluluk kalırdı? Ona dedim ki, 'Efendim, senin neşen benim neşem! Kunda ile evlenir misin; ben mutlu olurum.' Ve
bu yüzden onunla evlendi."

"Ve sen mutlu musun?" diye sordu Kamal.

"Neden hala beni soruyorsun? Ben neyim? Eğer kocamın taşlı bir yolda yürürken ayağını incittiğini görseydim,
bedenimi taşların üzerine koymadığım için kendimi azarlardım,
üstüme basabilirdi."

Surja Mukhi birkaç dakika sessiz kaldı, elbisesi gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Birden yüzünü kaldırıp sordu--

"Kamal, hangi ülkede kadınlar doğumda yok edilir?"

Kamal onun düşüncelerini anlayarak cevap verdi--

"Hangi ülkede olduğunun ne önemi var? Kadere göre."

"Kimin kaderi benimkinden daha iyi olabilir? Kim benim kadar şanslı? Kimin böyle bir kocası olmuştur ki? Güzellik, zenginlik, bunlar önemsiz şeyler; ama erdemlerde, kimin kocası benimkine eşit? Benimki muhteşem bir kaderdi; nasıl böyle değişti?"

"Bu da kader," dedi Kamal.

"O zaman neden bu yüzden acı çekiyorum?"

"Ama az önce kocanın neşeli yüzünü görünce mutlu olduğunu söyledin; yine de çok fazla acı çekmekten bahsediyorsun. İkisi de doğru olabilir mi?"

"İkisi de doğru. Onun sevincinden mutluyum. Ama beni
bir kenara itmesi; beni
bir kenara itmesi ve yine de çok mutlu olması--"

Surja daha fazla bir şey söyleyemedi, boğuluyordu. Ama Kamal, onun bitmemiş cümlesinin anlamını anlayarak şöyle dedi--

"Bu yüzden kalbin içinde yanıyor; o zaman neden 'Ben neyim?' diyorsun? Kalbinin yarısıyla hala kendi haklarını düşünüyorsun; yoksa neden kendini feda ettikten sonra pişman oluyorsun?"

"Pişman değilim," diye cevapladı Surja. "Doğru yaptığımdan şüphem yok; ama ölmekte acı var. Kendimi teslim etmem gerektiğini hissettim ve bunu gönüllü olarak yaptım. Yine de, seninle birlikte o acıya
ağlayamam mı?"

Kamal Mani, Surja Mukhi'nin başını göğsüne çekti; düşünceleri
sözlerle ifade edilmiyordu, ama kalpleriyle konuşuyorlardı. Kamal
Mani, Surja Mukhi'nin sefaletini anladı; Surja Mukhi, Kamal'ın onun acısını takdir ettiğini anladı. Hıçkırıklarını
durdurdular ve ağlamayı bıraktılar.

Surja Mukhi, kendi işlerini bir kenara bırakarak başkalarından bahsetti,
Satish Babu'nun getirilmesini istedi ve onunla konuştu.
Kamal ile uzun uzun Srish Chandra'dan ve Satish'ten,
Satish'in eğitiminden ve evliliğinden bahsetti. Böylece gece geç saatlere kadar konuştular,
Surja Mukhi, Kamal'ı büyük bir şefkatle kucakladı ve
Satish'i kucağına alıp sevgiyle öptü.

Ayrıldıklarında, Surja Mukhi yine gözyaşlarına boğuldu.
Satish'i kutsayarak şöyle dedi:

"Annenin kardeşinin ölümsüz erdemleriyle zengin olmanı dilerim; bundan daha büyük bir nimet bilmiyorum."

Surja Mukhi, doğal, nazik sesiyle konuştu; yine de Kamal
kırık aksanlarına şaşırmıştı. "_Bon!_!" diye haykırdı, "aklından
ne geçiyor? söyle bana."

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Surja.

"Benden saklama," dedi Kamal.

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Surja.

Yatışmış bir şekilde Kamal odasına gitti. Ama Surja Mukhi'nin
gizlemek istediği bir amacı vardı. Kamal bunu sabah öğrendi. Şafakta onu aramak için Surja
Mukhi'nin odasına gitti; Surja Mukhi orada değildi, ama rahatsız edilmeyen yatağın
üzerinde bir mektup vardı. Bunu görünce Kamal
başı döndü; okuyamadı. Bunu yapmadan her şeyi anladı,
Surja Mukhi'nin kaçtığını anladı. Mektubu okumak istemiyordu, ama elinde buruşturdu. Alnına vurarak yatağa oturdu ve haykırdı: "Ben bir aptalım! Dün gece ondan ayrılırken
kendime nasıl izin verebildim?"

Yanında duran Satish Babu, gözyaşlarını annesinin gözyaşlarıyla birleştirdi.

İlk keder tutkusu geçtikten sonra, Kamal Mani mektubu açtı ve
okudu. Kendisine hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Kocamın ağzından artık benden hoşlanmadığını, Kunda Nandini için aklını kaybettiğini veya ölmesi gerektiğini duyduğum gün, o gün, eğer Kunda Nandini'yi bulabilirsem onu ​​kocama vermeye ve onu mutlu etmeye karar verdim; ve bunu yaptıktan sonra evimi terk edecektim, çünkü kocamın Kunda Nandini'nin
olmasını görmeye dayanamıyorum. Şimdi bunları yaptım.

"Düğün günü gecesi gitmeyi isterdim, ama kocamın mutluluğunu görmek, kendimi feda ettiğim mutluluğu ona vermek istiyordum; ayrıca, seni bir kez daha görmek istiyordum. Şimdi bu arzularım gerçekleşti ve ben ayrıldım.

"Bu mektubu aldığında çok uzakta olacağım. Sana önceden söylemememin sebebi, gitmeme izin vermemiş olman. Şimdi senden bu iyiliği istiyorum, beni aramayacaksın. Seni bir daha asla göreceğime dair hiçbir umudum yok. Kunda Nandini
kaldığı sürece buraya geri dönmeyeceğim ve aransam bile
bulunamam. Şimdi zavallı bir gezginim. Bir dilencinin kılığında
bir yerden bir yere gideceğim. Hayatımı dilencilik yaparak geçireceğim; kim beni
tanıyacak? Yanımda biraz para getirebilirdim ama
istemedim. Kocamı terk ettim - parasını alır mıydım?

"Benim için bir şey yap. Kocamın ayaklarının dibinde benim adıma bir milyon selam ver. Ona yazmaya çalıştım ama yapamadım; gözyaşlarından
yazacak kadar göremedim, kağıt bozulmuştu. Yırtarak tekrar tekrar yazdım ama nafile; Söyleyeceklerimi
hiçbir mektuba yazamam. Ona istihbaratı uygun gördüğün
bir şekilde ver. Ona, onu öfkeyle terk etmediğimi anlamasını sağla; ona
kızgın değilim, asla kızmam, asla kızmayacağım. Düşünmekten
çok
hoşlandığım kişiye kızabilir miyim? Bu kadar
sevdiğim kişiye, yeryüzünde kaldığım sürece sabit kalırım. Neden olmasın?
çünkü onun binlerce lütfunu unutamam. Hiç kimse onun kadar
çok lütfa sahip değildir. Tek bir hata yüzünden onun sayısız erdemlerini unutabilseydim,
onun karısı olmaya layık olamazdım. Ona son bir veda ettim. Bunu yaparken sahip olduğum her şeyden vazgeçtim. "Sizden de son bir veda aldım, kocanızın ve oğlunuzun uzun yaşaması için dua ediyorum. Uzun süre mutlu olmanız dileğiyle! Size bir dua daha diliyorum: Kocanızın aşkını kaybettiğiniz gün hayatınız sona ersin. Bana bu duayı kimse bahşetmedi."

XXII. BÖLÜM.

ZEHİR AĞACI NEDİR?

Tohum ekiminden meyvesinin üretimine kadar gelişiminin öyküsünü verdiğimiz zehir ağacı her evde bulunur. Tohumu her tarlaya ekilir.
Ne kadar akıllı olursa olsun, yüreği öfke, kıskançlık ve arzu tutkularından etkilenmeyen hiçbir insan yoktur. Bazıları tutkularını ortaya çıktıklarında bastırabilirler; bunlar büyük adamlardır. Diğerleri bu güce sahip değildir ve burada zehir ağacı
biter. Özdenetim eksikliği zehir ağacının tohumudur ve aynı zamanda büyümesinin nedenidir. Bu ağaç çok
güçlüdür; Bir kez beslendiğinde yok edilemez. Görünüşü
göze çok hoş gelir; uzaktan bakıldığında alacalı yaprakları ve
açan tomurcukları göz kamaştırır. Ama meyvesi zehirlidir; yiyen
ölür.

Zehirli ağaç farklı topraklarda farklı meyveler verir. Bazı
doğalarda hastalık, bazılarında üzüntü ve başka meyveler verir. Tutkuları
kontrol altında tutmak için irade ve ayrıca güç gerekir. Güç
doğal olmalı, irade eğitilmelidir. Doğa da eğitimden etkilenir; bu nedenle eğitim özdenetimin köküdür. Bir okul müdürünün
verebileceği türden bir eğitimden bahsetmiyorum.
Kalbin en etkili
öğretmeni acıdır.

Nagendra hiç böyle bir eğitim almamıştı. Yaratıcı onu
dünyaya her türlü mutluluğun sahibi olarak gönderdi. Biçim güzelliği,
sınırsız zenginlik, fiziksel sağlık, büyük öğrenim, sevimli bir
mizaç, sadık bir eş--bunların hepsi nadiren tek bir kişinin payına düşer; hepsi Nagendra'ya bahşedilmişti. En önemlisi,
Nagendra mutlu bir mizaca sahipti: dürüst ve açık sözlüydü, ama
hoşgörülüydü: iyiliksever, ama adil; cömert, ama ihtiyatlı; sevgi dolu, ama
görevlerinde kararlıydı. Ebeveynlerinin yaşamı boyunca onlara adanmıştı. Karısına bağlıydı, arkadaşlarına karşı nazikti, hizmetçilerine karşı düşünceliydi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin koruyucusuydu ve düşmanlarına karşı barışçıl, öğütlerinde bilge, eylemlerinde güvenilir, konuşmalarında nazikti, şakaya hazırdı. Böyle bir doğanın doğal ödülü saf mutluluktu. Nagendra'nın çocukluğundan beri böyleydi: evde onur,
dışarıda şöhret, sadık hizmetçiler, bağlı bir kiracı; Surja Mukhi'den,
sarsılmaz, sınırsız, lekesiz sevgi. Eğer ona bu kadar mutluluk
verilmemiş olsaydı, bu kadar şiddetli acı çekemezdi. Acı çekmemiş olsaydı, tutkusuna yenik düşmezdi. Kunda Nandini'ye arzu dolu gözlerini dikmeden önce bu tuzağa hiç düşmemişti,
çünkü sevgi eksikliğini hiç bilmemişti. Bu nedenle, eğilimlerine bir dizgin koyma zorunluluğunu hiç hissetmemişti.
Bu nedenle, özdenetim ihtiyacı ortaya çıktığında bunu kullanma
gücüne sahip değildi. Niteliksiz mutluluk genellikle acının
kaynağıdır; ve acı olmadıkça, kalıcı mutluluk
varolamaz.

Nagendra'nın kusursuz olduğu söylenemez. Onun hatası çok
ağırdı. Ağır bir kefaret başlamıştı.

BÖLÜM XXIII.

ARAMA.

Söylemeye gerek yok ki, Surja Mukhi'nin kaçış haberi evde yayıldığında, insanlar onu aramak için büyük bir telaşla
gönderildi. Nagendra her yöne insan gönderdi, Srish Chandra gönderdi ve
Kamal Mani gönderdi. Kadınlar arasındaki üst düzey hizmetçiler su küplerini
attılar ve yola koyuldular; Kuzey-Batı Eyaletlerinin Hindustani _Durwans_'ları, bambu çubukları taşıyarak, pamuklu kapitone
çizgi
montlar giyerek, soyulmuş deri ayakkabılarla takırdayarak yürüyorlardı; _khansamahs_'lar, omuzlarında havlu ve bellerinde gümüş zincirle, metresi aramaya gidiyorlardı. Bazı akrabalar, kamusal yollarda arabalarla gidiyorlardı. Köylüler tarlaları
ve _ghatları_ aradılar; bazıları bir ağacın altında konseyde sigara içtiler; bazıları _barowari puja_ evine, Siva tapınağının verandasına ve
mantık profesörlerinin okullarına ve diğer benzer yerlere
gittiler ve konuyu tartıştılar. Yaşlı ve genç kadınlar _ghatlarda_ küçük bir dava mahkemesi oluşturdular; bu, oradaki çocuklar için büyük bir
heyecan kaynağıydı; birçoğu okula gitmekten kaçmayı umuyordu.

İlk başta Srish Chandra ve Kamal Mani, Nagendra'yı rahatlatarak, "O
hiç yürümeye alışkın değil; ne kadar gidebilir? Yarım mil veya en fazla
bir mil; bu yüzden yakınlarda bir yerde oturuyor olmalı,
onu hemen bulacağız." dediler.

Ancak Surja
Mukhi'den haber gelmeden iki veya üç saat geçtiğinde, Nagendra kendisi dışarı çıktı. Kavurucu güneşin altında bir süre kaldıktan sonra kendi kendine, "Buraya bakıyorum, şüphesiz bu zamana kadar bulunmuştur" dedi ve eve döndü. Sonra ondan haber alamayınca tekrar dışarı çıktı, tekrar geri dönmek için ve tekrar dışarı çıkmak için. Böylece gün geçti.

Aslında, Srish Chandra'nın sözleri doğruydu - Surja Mukhi hiç yürümemişti; ne kadar uzağa gidebilirdi? Evden yaklaşık bir mil uzakta, bir tankın kenarındaki mango bahçesinde yatıyordu. Kadınlar dairesinde hizmet etmeye alışkın bir _khansamah_, araması sırasında oraya geldi ve onu tanıyarak, "Lütfen eve gelmez misin?" dedi.

Surja Mukhi cevap vermedi.

Tekrar, "Lütfen eve gel, tüm ev halkı endişeli." dedi.

Sonra, Surja Mukhi öfkeli bir sesle, "Sen kimsin ki beni geri götürüyorsun?" dedi.

_khansamah_ korkmuştu; yine de ayakta kalmaya devam etti.

Sonra Surja Mukhi, "Orada kalırsan
kendimi
tankta boğarım." dedi.

_Khansamah_, hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, haberi Nagendra'ya
hızla koştu. Nagendra onun için bir palankinle geldi;
ama Surja Mukhi artık orada değildi. Her yeri aradı ama
hiçbir iz bulamadı.

Surja Mukhi oradan bir ormana doğru gitmişti. Orada, çalı çırpı toplamaya gelen yaşlı bir kadınla
karşılaştı. Surja Mukhi'yi bulmak için
bir ödül teklif edildiğini duymuştu, bu yüzden onu görünce sordu--

"Sen bizim hanımımız değil misin?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Surja Mukhi.

"Evet, sen bizim hanımımız olmalısın."

"Hanımınız kim?"

"Babu'nun evinin hanımı."

"Babu'nun evinin hanımı olmam için üzerimde altın süsler mi var?"

Yaşlı kadın, "Bu doğru," diye düşündü ve odun toplamak için ormanın içine doğru ilerledi.

Böylece gün boşuna geçti; gece daha fazla başarı getirmedi. Sonraki iki gün hiçbir haber getirmedi, ancak aramada hiçbir şey ihmal edilmedi. Erkek arayıcılardan neredeyse hiçbiri Surja Mukhi'yi görerek tanımıyordu; bu yüzden birçok yoksul kadını yakalayıp Nagendra'nın önüne getirdiler. Sonunda saygın insanların kızları yollarda veya _ghatlarda_ yürümekten korkmaya başladılar. Eğer biri tek başına görülürse, sadık Hindustani _Durwans_ onu takip ederek "_Ma Thakurani_" diye seslendi ve yıkanmalarını engelleyerek bir palki getirdi. Palki ile seyahat etmeye alışkın olmayanların çoğu, bunu masrafsız
yapma fırsatını değerlendirdi.

Srish Chandra daha fazla kalamadı. Kalküta'ya dönerek orada bir aramaya başladı. Kamal Mani, Govindpur'da kalarak
kaybolan kişiyi aramaya devam etti.

BÖLÜM XXIV.

HER TÜRLÜ MUTLULUK GEÇİCİDİR.

Kunda Nandini'nin asla umut etmediği mutluluk
şimdi onundu; Nagendra'nın karısı olmuştu. Düğün gününde, "Bu mutluluk sınırsızdır; asla bitemez!" diye düşündü.

Fakat Surja Mukhi'nin kaçışından sonra, Kunda Nandini'ye pişmanlık geldi.
Şunu düşündü: "Surja Mukhi, sıkıntılı zamanımda beni kurtardı, o olmasaydı
kaybolurdum; şimdi benim yüzümden o bir dışlanmış.
Mutlu olmayacaksam, ölmem daha iyi olurdu." Mutluluğun
sınırları olduğunu anladı.

Akşam oldu. Nagendra kanepede yatıyor; Kunda Nandini başının
önünde oturmuş, onu yelpazeliyor. İkisi de sessiz. Bu iyi bir işaret değil. Başka kimse yok ama konuşmuyorlar. Bu mükemmel bir mutluluk değildi; ama Surja Mukhi'nin uçuşundan beri mükemmel bir mutluluk neredeydi? Kunda'nın düşünceleri sürekli olarak şeylerin eski hallerine geri döndürülebileceği bir yol arıyordu ve şimdi Nagendra'ya ne yapılabileceğini sormaya cesaret etti.

Biraz rahatsız olan Nagendra şöyle cevap verdi: "Her şeyin eskisi gibi olmasını mı istiyorsun? Benimle evlendiğin için pişman mısın?"

Kunda Nandini incinmiş hissetti. Şöyle dedi: "Benimle evlenerek beni mutlu edeceğini asla ummadım. Pişman olduğumu söylemiyorum. Surja Mukhi'nin geri dönmesini sağlamak için ne yapılabileceğini soruyorum."

"Asla bundan bahsetme. Surja Mukhi'nin adını dudaklarından duymak bana acı veriyor; senin yüzünden Surja Mukhi beni terk etti."

Kunda bunu biliyordu, ancak Nagendra'nın bunu söylediğini duymak ona acı verdi. O
kendisine sordu: "Bu bir kınama mı? Kaderim ne kadar kötü, yine de
hiçbir suç işlemedim; Surja Mukhi evliliği sağladı." Bu düşünceleri yüksek sesle dile getirmedi, ancak yelpazelemeye devam etti.

Sessizliğini fark eden Nagendra, "Neden konuşmuyorsun? Kızgın mısın?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Sadece 'hayır' mı diyebiliyorsun? Artık beni sevmiyor musun?"

"Seni sevmiyor muyum!"

"'Seni sevmiyor muyum!' Bir çocuğu yatıştırmak için kullanılan sözler. Kunda, bence sen
beni hiç sevmedin."

"Seni her zaman sevdim," dedi Kunda içtenlikle.

Nagendra ne kadar akıllı olsa da, Surja Mukhi ile Kunda Nandini arasındaki farkı kavrayamadı. Kunda'nın ona karşı Surja Mukhi'nin hissettiği sevgiyi hissetmemesi değil, bunu nasıl ifade edeceğini bilmemesiydi. O, çekingen bir yapıya sahip bir kızdı;
sözcük yeteneği yoktu. Daha ne söyleyebilirdi ki? Fakat Nagendra, bunu anlamayarak,
şöyle dedi: "Surja Mukhi beni her zaman sevmişti. Neden bir maymunun boynuna inci asayım?
demir zincir daha iyiydi."

Bunun üzerine Kunda Nandini gözyaşlarını tutamadı. Yavaşça ayağa kalkıp
odadan çıktı. Artık sempati duyabileceği kimse yoktu. Kunda, geldiğinden beri Kamal Mani'yi aramamıştı. Kunda, evlilikte başlıca suçlunun kendisi olduğunu düşünerek, Kamal Mani'ye kendini göstermeye cesaret edememişti; fakat şimdi, canı yanmış bir şekilde, daha önce bir vesileyle onu yatıştıran ve acısını paylaşan ve gözyaşlarını silen şefkatli, sevgi dolu arkadaşına gitmeyi özlemişti.
Fakat şimdi her şey değişmişti. Kamal, Kunda Nandini'nin yaklaştığını gördüğünde
hoşuna gitmedi, fakat hiçbir yorum yapmadı. Kunda, oturdu,
ağlamaya başladı; ama Kamal onun kederinin nedenini sormadı, bu yüzden
Kunda sessiz kaldı. Şu anda, Kamal Mani, "Meşgulüm," diyerek
gitti. Kunda Nandini, tüm neşenin geçici olduğunu anladı.

BÖLÜM XXV.

ZEHİR AĞACININ MEYVESİ.

Nagendra'nın Hara Deb Ghosal'a yazdığı mektup:

"Hayatımda yaptığım tüm eylemler arasında, Kunda Nandini ile evliliğimin
en hatalı olduğunu yazmışsın. Kabul ediyorum. Bunu yaparak
Surja Mukhi'yi kaybettim. Surja Mukhi'yi eş olarak elde ettiğim için çok şanslıydım. Herkes mücevher arar ama sadece biri
Koh-i-nur'u bulur. Surja Mukhi, Koh-i-nur'dur. Hiçbir bakımdan Kunda
Nandini onun yerini dolduramaz. Öyleyse neden Kunda Nandini'yi onun koltuğuna yerleştirdim? Yanılgı, yanılgı; şimdi bunun farkındayım. Kaybımı fark etmek için
rüyamdan uyandım. Şimdi Surja Mukhi'yi nerede bulacağım?
Kunda Nandini ile neden evlendim? Onu seviyor muydum? Kesinlikle onu seviyordum;
Onun için aklımı kaybettim; hayatım beni terk ediyordu. Ama şimdi bunun
sadece aşk olduğunu biliyorum gözün; ya da, sadece on beş
gün evliyken, neden 'Onu sevdim mi?' diyorum? Onu hala seviyorum; ama
benim Surja Mukhi'm nerede?

"Bugün çok daha fazlasını yazmayı düşünüyordum; ama yapamıyorum, çok
zor."

Hara Deb Ghosal'ın cevabı:

"Zihin durumunuzu anlıyorum. Kunda Nandini'yi sevmediğiniz değil; onu seviyorsunuz, ama sadece gözün aşkı olduğunu söylediğinizde, gerçeği söylediniz. Surja Mukhi'ye olan sevginiz derin, ama
birkaç gündür Kunda Nandini'nin gölgesiyle örtüldü. Şimdi Surja Mukhi'yi kaybettiğinizi anlıyorsunuz. Güneş bulutsuz kaldığı sürece, onun ışınlarıyla ısınırız ve bulutları severiz; ancak güneş battığında, onun dünyanın gözü olduğunu anlarız. Kendi kalbini anlamadığın için, bu büyük hatayı işledin. Seni daha fazla kınamayacağım, çünkü buna karşı koymanın çok zor olduğu bir yanılgıya düştün. "Zihnin birçok farklı sevgisi vardır; insanlar hepsine aşk derler, ancak
sadece kendi mutluluğunu başkasının mutluluğu için feda etmeye hazır olan kalp durumu gerçek aşktır. Güzelliğe olan tutku
aşk değildir. Güzelliğe olan dengesiz şehvet, pirinç açlığının arzusundan daha fazla aşk değildir. Gerçek aşk, aklın
çocuğudur. Sevilebilir bir kişinin nitelikleri anlayışla algılandığında, bu niteliklerden etkilenen kalp
sahibine doğru çekilir; o erdemler hazinesiyle birleşmeyi arzular
ve ona bağlanır. Bu aşkın meyveleri kalbin genişlemesi, kendini unutma, kendini inkar etmedir. Bu gerçek aşktır.
Shakespeare, Valmiki, Madame de Stael onun şairleridir; Kalidas,
Byron, Jayadeva ise diğer aşk türlerindendir.
Güzelliğin görülmesiyle kalpte oluşan etki tekrarla körelir. Ancak
bir kişinin iyi niteliklerinden kaynaklanan aşk, çekicilik,
çünkü güzelliğin tek bir görünümü vardır, çünkü erdemler her yeni eylemde
kendilerini yeniden gösterirler. Güzellik ve erdemler
bir arada bulunursa, aşk hızla
üretilir; ancak bir kez zekâ
aşkın nedeni olursa, güzelliğin var olup olmamasının bir önemi yoktur. Çirkin bir kocaya veya çirkin bir karıya karşı bu tür bir aşk
sağlam bir yer tutar. Erdemin erdem olarak ürettiği aşk
kesinlikle kalıcıdır, ancak bu erdemleri bilmek zaman alır; bu nedenle bu
aşk asla aniden güçlü olmaz, kademeli olarak büyür.
Güzelliğe olan tutku ilk görüşte tam güçle ortaya çıkar;
ilk gücü o kadar kontrol edilemezdir ki diğer tüm yetenekler onun tarafından
yok edilir. Kalıcı bir aşk olup olmadığını bilmenin bir yolu yoktur. Kendini ölmez sanır. Siz de böyle düşünmüşsünüzdür. Bu tutkunun ilk gücünde Surja Mukhi'ye olan kalıcı sevginiz
gözleriniz için görünmez hale geldi. Bu yanılsama insanın doğasında vardır;
bu nedenle sizi kınamıyorum, bunun yerine bu durumda mutlu olmaya çalışmanızı tavsiye ediyorum.

"Ümitsizliğe kapılmayın; Surja Mukhi kesinlikle geri dönecek. Sizi görmeden ne kadar süre var olabilir? O yokken Kunda Nandini'yi seviyor musunuz? Mektuplarınızdan anladığım kadarıyla çekici niteliklerden yoksun değil. Güzelliğine olan hayranlığınız azaldığında, kalıcı bir aşk yaratacak bir şeyler kalabilir; eğer öyleyse, onunla mutlu olabilirsiniz; ve büyük karınızı bir daha görmezseniz, özellikle de küçük olan sizi sevdiği için onu unutabilirsiniz. Aşk konusunda umursamaz olmayın; çünkü aşk, insanın tek lekesiz ve ölümsüz sevincidir, doğasının
yükselebileceği son araçtır. Aşk olmadan insan, bu kadar kötü yaptığı
dünyada yaşayamaz."

Nagendra Natha'nın cevabı:

"Zihnimin sıkıntısı yüzünden şimdiye kadar mektubuna cevap vermedim. Yazdıklarının hepsini anlıyorum ve tavsiyelerinin iyi olduğunu biliyorum. Ama evde kalmaya karar veremiyorum. Bir ay önce Surja Mukhi'm beni terk etti ve ondan haber alamadım. Onu takip etmeyi planlıyorum; onu aramak için
bir yerden bir yere dolaşacağım. Eğer onu bulursam
onu eve getireceğim, aksi takdirde geri dönmem. Kunda Nandini ile
kalamam; o gözlerimin ağrısı oldu. Bu onun
suçlusu değil, benim, ama yüzünü görmeye dayanamıyorum. Eskiden ona hiçbir şey söylemezdim, ama şimdi sürekli onda kusur buluyorum.
Ağlıyor--ne yapabilirim? Yakında seninle olacağım."

Nagendra yazdığı gibi davrandı. Geçici yokluğunda her şeyin bakımını _Dewan_'ın
ellerine bırakarak,
dolaşmaya başladı. Kamal Mani daha önce Kalküta'ya gitmişti; bu nedenle bu anlatıda adı geçen kişilerden Kunda Nandini tek başına Datta malikanesinde kalmıştı ve hizmetçi Hira ona hizmet etmeye devam etti.

Büyük haneye karanlık çöktü. Şarkı ve müzikle yankılanan, parlak ışıklı, yoğun kalabalık bir dans salonu, gösteri sona erdiğinde karanlık, sessiz ve boş hale geldiği gibi, o muazzam hane de Surja Mukhi ve Nagendra Natha tarafından terk edildiğinde öyle oldu.

Bir çocuk, bir gün boyunca neşeli bir şekilde boyanmış bir bebekle oynadıktan sonra onu kırıp
attığında ve yavaş yavaş toprak birikip
üzerine çimen
çıktığında, Nagendra Natha tarafından terk edilen Kunda Nandini de o geniş evdeki insan kalabalığının arasında yalnız ve ilgisiz kaldı.

Orman yandığında genç kuşların yuvaları alevler içinde tükenir ve yiyecek getiren anne kuş, ne ağaç, ne yuva, ne de yavru kuşları görüp acı dolu çığlıklarla ateşin etrafında dönerek yuvasını ararken, Nagendra da Surja Mukhi'yi aramak için yerden yere dolaşırdı.

Sınırsız okyanusun dipsiz derinliklerinde, düşen bir mücevherin tekrar görülememesi gibi, Surja Mukhi de gözden kayboldu.

XXVI. BÖLÜM.

AŞKIN BELİRTİLERİ.

Ateşin yanına konan bir pamuk bezinin yanması gibi, Hira'nın kalbi de Debendra'nın olağanüstü güzelliğiyle daha da alevlendi. Hira'nın erdemi ve iyi ünü birçok kez tutku yüzünden tehlikeye girerdi, ancak Debendra'nın aşk olmadan şehvete olan karakteri aklına geldi ve bir güvence olduğunu kanıtladı. Hira'nın büyük bir özdenetim gücü vardı ve bu güç sayesinde, çok erdemli olmasa da, şimdiye kadar iffetini kolayca korumuştu. Hira kalbini daha da kesin bir şekilde kontrol etmek için tekrar hizmete gitmeye karar verdi. Günlük işlerde zihninin dağılacağını ve bir akrebin ısırığı gibi
atan bu talihsiz tutkuyu unutabileceğini hissetti. Bu nedenle Nagendra, Kunda Nandini'yi Govindpur'da bırakarak yola çıkmak üzereyken, Hira, geçmiş
hizmetinin gücüyle, yeniden işe alınmak için yalvardı ve Nagendra kabul etti. Hira'nın hizmete devam etme kararının başka bir nedeni daha vardı. Paraya olan açgözlülüğünde, Kunda'nın Nagendra'nın gözdesi olacağını öngörerek, onu kendi etkisi altına almak için çaba sarf etmişti. "Nagendra'nın
serveti," diye düşünmüştü, "Kunda'nın eline geçecek ve Kunda'nın olduğunda Hira'nın olacak." Kunda artık Nagendra'nın evinin hanımı olmuştu, ancak özel bir
servete sahip olmamıştı. Ancak bu sırada Hira'nın aklı bu konuda değildi.
Hira serveti düşünmüyordu; düşünmüş olsaydı bile, Kunda'dan elde edilen
para onun için zehir gibi olurdu.

Hira kendi tatmin olmamış tutkusunun acısına dayanabiliyordu, ancak
Debendra'nın Kunda'ya olan tutkusuna dayanamıyordu. Hira, Nagendra'nın yurtdışına seyahat ettiğini ve Kunda'nın
_grihini_ (ev hanımı) olarak kalacağını duyduğunda, Haridasi _Boisnavi_'yi hatırlayarak
çok endişelendi ve Debendra'nın yoluna engeller

çıkarmak için bir nöbetçi olarak görevlendirdi. Hira bu tasarımı Kunda Nandini'nin refahını sağlama arzusundan dolayı tasarlamadı. Kıskançlığın etkisi altında Hira, Kunda'ya o kadar öfkelenmişti ki, ona iyi dileklerde bulunmaktan
uzak, onun mahvolmasını memnuniyetle
görebilirdi. Fakat Debendra'nın Kunda'ya erişmesinden duyduğu kıskanç korkuyla Hira, Nagendra'nın karısının koruyucusu oldu.

Böylece hizmetçi Hira, Kunda'nın acı çekmesine sebep oldu; Kunda, Hira'nın şevkinin ve ilgisinin sevgiden kaynaklanmadığını gördü.
Hira'nın bir hizmetçi olmasına rağmen ona güvenmediğini
anladı ve sürekli olarak onu azarladı ve aşağıladı. Kunda çok barışçıl bir yapıya sahipti; Hira'nın davranışlarından dolayı hasta olmasına
rağmen ona hiçbir şey söylemedi. Kunda'nın doğası sakin, Hira'nınki ise tutkuluydu. Böylece Kunda, efendinin karısı olmasına
rağmen, sanki bir bakmakla yükümlü olduğu kişiymiş gibi itaat etti; Hira sanki metresiymiş gibi ona hükmediyordu. Bazen evin diğer hanımları, Kunda'nın acı çektiğini görüp Hira'yı azarladılar, ama Hira'nın
becahiliğine dayanamadılar.

_Dewan_ onun yaptıklarını duyunca Hira'ya şöyle dedi: "Git; seni
kovuyorum."

Hira, alev alev gözlerle şöyle cevap verdi: "Sen kimsin ki beni kovacaksın? Beni buraya efendi
tarafından yerleştirdim ve onun emri olmadan gitmeyeceğim.
Seni kovmak için senin beni kovman kadar gücüm var."

_Dewan_, daha fazla hakaretten korkarak başka bir kelime etmedi.
Surja Mukhi dışında, Hira'yı kimse yönetemezdi.

Bir gün, Nagendra'nın ayrılmasından sonra, Hira kadınların dairelerinin yakınındaki çiçek bahçesindeki sarmaşıklarla kaplı yazlık evde tek başına yatıyordu. Surja Mukhi ve Nagendra tarafından terk edildiği için,
Hira bu yazlığı ele geçirmişti. Akşamdı, gökyüzünde neredeyse dolunay parlıyordu. Ağaç dallarından parlayan ışınları beyaz mermere düştü ve yakınlardaki _talao_'nun rüzgarla hareket eden sularında dans etti. Hava, kokulu çalıların sarhoş edici kokusuyla doluydu. Doğada çiçek kokulu hava kadar sarhoş edici hiçbir şey yoktur. Hira aniden bir ağaçlıktaki bir adamın figürünü fark etti; ikinci bir bakış bunun Debendra olduğunu gösterdi. Kılık değiştirmemişti, kendi kıyafetlerini giymişti.

Hira şaşkınlıkla haykırdı: "Çok cesursunuz, efendim;
eğer keşfedilirseniz dövülürsünüz!"

"Hira nerede, korkmam için ne sebebim var?" Böyle söyleyen Debendra, Hira'nın yanına oturdu ve Hira, bu zevkin biraz sessizce tadını çıkardıktan sonra şöyle dedi:

"Buraya neden geldin? Görmeyi umduğun kişiyi
göremeyeceksin."

"Ben umudumu çoktan yakaladım. Seni görmeye geldim."

Hira, arzuladığı tatlı, iltifat dolu sözlere aldanmadan,
gülerek şöyle dedi: "Böyle bir zevke mahkûm olduğumu bilmiyordum; yine de,
bu başıma geldiğine göre,
sana kesintisiz bakarak kendimi tatmin edebileceğim bir yere gidelim. Burada birçok engel var."

"Nereye gidelim?" dedi Debendra.

"Şu yazlık eve; orada hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok."

"Benim için korkma."

"Senin için korkulacak bir şey yoksa, benim için var.
Seninle birlikte görülürsem
durumum ne olacak?"

Bunun üzerine küçülen Debendra şöyle dedi: "Hadi gidelim.
Yeni _grihini_'nle tanışmamı
yenilemem iyi olmaz mı?"

Hira'nın bu sözlere attığı yakıcı nefret bakışını
Debendra belirsiz ışıkta göremedi.

Hira dedi ki: "Onu nasıl göreceksin?"

"Sizin nezaketiniz sayesinde bu gerçekleşecek," dedi Debendra.

"O zaman sen burada nöbet tutmaya devam et; onu sana getireceğim."

Hira bu sözlerle yazlık evden çıktı. Biraz
uzaklaşarak bir ağacın altında durdu ve hıçkırıklara boğuldu: sonra eve girdi - Kunda Nandini'ye değil,
darwanlara (kapı bekçileri) dedi ki-

"Çabuk gelin; bahçede bir hırsız var."

Sonra Dobe, Chobe, Paure ve Teowari, ellerine kalın bambu çubukları alarak
çiçek bahçesine doğru yola koyuldular. Debendra, beceriksiz, tıkırdayan ayakkabılarının sesini uzaktan duyup,
siyah, peçeteye sarılı çenelerini görünce yazlık evden atlayıp
hızla kaçtı. Teowari ve Şirketi biraz mesafe koştular, ancak onu yakalayamadılar; yine de cezasız kurtulamadı. Bambuyu tattığını kesin olarak söyleyemeyiz, ancak _darwanların_ ağzından çok
küfürlü ifadelerle takip edildiğini duyduk; ve hizmetçisi, biraz brendi içtikten sonra, ertesi gün bir kadın arkadaşıyla
dedikodu yaparken şöyle dedi:

"Bugün, Babu'yu yağla ovuştururken, sırtında bir morluk gördüm."

Eve dönen Debendra iki karar aldı: birincisi, Hira kaldığı sürece bir daha asla Datta evine girmeyeceği; ikincisi, Hira'ya misillemede bulunacağı. Sonunda ondan korkunç bir
öç aldı. Hira'nın küçük hatası ağır bir ceza aldı, o kadar ağırdı ki, bunu görünce Debendra'nın taştan kalbi bile parçalandı.
Bunu daha sonra kısaca anlatacağız.

BÖLÜM XXVII.

YOL KENARINDA. Yağmur mevsiminin en kötü günlerinden biriydi; güneş bir kez bile görünmemişti, sadece sürekli bir sağanak yağmur. Benares'e giden iyi döşenmiş yol, bir kar yığınıydı. Ancak bir yolcu görülüyordu, elbisesi bir _Brahmachari_'nin (bir münzevi) elbisesiydi: sarı giysiler, boynunda boncuktan bir tespih, alnındaki iz, sadece birkaç beyaz saçla çevrili kel taç, bir elinde palmiye yaprağından bir şemsiye, diğerinde pirinçten bir içki kabı. Böylece _Brahmachari_, karanlık gün boyunca sırılsıklam yağmurda seyahat etti, ardından sanki dünya mürekkeple doluymuş gibi siyah bir gece geldi. Yol ile yolsuzluk arasında ayrım yapamıyordu; yine de yoluna devam etti, çünkü dünyadan vazgeçmişti, o bir _Brahmachari_'ydi. Dünyevi zevklerden vazgeçenler için, ışık ve karanlık, iyi ve kötü bir yol, hepsi birdir. Artık gecede çok ilerlemişti; ara sıra aydınlanıyordu; karanlığın kendisi daha iyiydi, o ışık parlamalarından daha az korkutucuydu.

"Dostum!"

Karanlıkta ağır ağır ilerleyen _Brahmachari_ aniden patikada böyle bir ses duydu, ardından uzun bir iç çekiş geldi. Ses
boğuktu, yine de bir insan boğazından, acı çeken birinden geliyor gibiydi. _Brahmachari_ bekleyerek durdu, şimşek
parlak bir şekilde çaktı; yolun kenarında yatan bir şey gördü - bir insan mıydı? Yine de bekledi; bir sonraki şimşek onu tahmininin doğru olduğuna ikna etti. "Yol kenarında yatan kimsin?" diye seslendi. Kimse cevap vermedi. Tekrar sordu. Bu sefer belirsiz bir sıkıntı sesi kulağına çarptı. Sonra _Brahmachari_ şemsiyesini ve içki kabını yere koydu ve ellerini uzatarak etrafı yoklamaya başladı. Çok geçmeden yumuşak bir vücuda dokundu; sonra eli bir saç yumağına değdiğinde, "Ah, _Durga_, bu bir kadın!" diye haykırdı.

Şemsiyeyi ve içki kabını bırakarak ölmekte olan veya baygın kadını kollarına aldı ve yoldan ayrılarak ovayı geçerek bir köye doğru ilerledi; mahalleye aşinaydı ve karanlıkta yolunu
açabilirdi. Yapısı güçlü değildi, yine de bu ölmekte olan yaratığı bu zorlu yolda bir çocuk gibi taşıdı. Başkalarına karşı iyi niyetli olanlar, bedensel zayıflığın farkında değildirler.

Bilinçsiz kadını kollarında taşıyan _Brahmachari_ köyün girişindeki yaprak çatılı bir kulübenin kapısında durdu ve içerideki birine seslendi, "Haro, çocuk, evde misin?"

Bir kadın cevap verdi, "_Thakur'un_ sesini duyuyor muyum? _Thakur_ ne zaman geldi?"

"Ama şimdi. Kapıyı hemen aç; büyük bir zorluk içindeyim."

Haro Mani kapıyı açtı. _Brahmachari_, ona bir lamba yakmasını söyleyerek yükünü kulübenin zeminine koydu. Haro lambayı yaktı ve
ölmekte olan kadının yanına götürerek ikisi de onu dikkatlice inceledi.
Yaşlı olmadığını gördüler, ancak vücudunun durumundan yaşını tahmin etmek zordu. Son derece zayıflamıştı ve ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu. Bir zamanlar kesinlikle
güzelliği vardı, ancak şimdi hiç güzelliği yoktu. Islak giysileri çok kirlenmişti ve
yüzlerce yerinden yırtılmıştı; ıslak, bağlanmamış saçları çok karışmıştı;
kapalı gözleri derin bir şekilde çökmüştü. Nefes alıyordu, ancak bilinci yerinde değildi;
ölümün eşiğinde gibiydi.

Haro Mani sordu: "Bu kim? Onu nereden buldun?"

_Brahmachari_ açıkladı ve ekledi, "Ölümüne yakın olduğunu görüyorum, ancak
eğer vücudunun sıcaklığını yenileyebilirsek yaşayabilir;
sana söylediğim gibi yap ve görelim."

Sonra Haro Mani, _Brahmachari_'nin talimatlarını izleyerek, kadının ıslak giysilerini kuru giysilerle değiştirdi ve ıslak saçlarını kuruladı. Sonra
bir ateş yakarak onu ısıtmaya çalıştılar.

_Brahmachari_ dedi ki: "Muhtemelen uzun zamandır yiyeceksiz;
evde süt varsa, ona azar azar verin."

Haro Mani'nin bir ineği vardı ve elinde süt vardı; biraz ısıttıktan sonra
yavaşça verdi. Bir süre sonra kadın gözlerini açtı;
Haro Mani, "Nereden geldin anne?" dedi.

Kendine gelen kadın, "Neredeyim?" diye sordu.

_Brahmachari_, "Seni yol kenarında ölürken bulunca,
seni buraya getirdim. Nereye gidiyorsun?"

"Çok uzağa."

Haro Mani, "Hâlâ bileziğini takıyorsun; kocan
yaşıyor mu?" dedi.

Hasta kadının kaşları karardı. Haro Mani şaşkına dönmüştü.

_Brahmachari_, "Sana ne diyeceğiz? Adın ne?" diye sordu.

Perişan yaratık, biraz huzursuzca hareket ederek, "Adım
Surja Mukhi." diye cevap verdi.

BÖLÜM XXVIII.

UMUT VAR MI?

Görünüşe göre Surja Mukhi'nin hayatı için hiçbir umut yoktu. _Brahmachari_,
semptomlarını anlamayarak, ertesi sabah köy doktorunu çağırdı. Ram Krishna Rai çok bilgiliydi, özellikle de tıp alanında. Köyde yeteneğiyle ünlüydü. Semptomları görünce şöyle dedi--

"Bu verem ve bu ateş başladı. Korkarım ki bu ölümcül bir
hastalık; yine de yaşayabilir."

Bu sözler Surja Mukhi'nin huzurunda söylenmedi.

Doktor tedavi uyguladı ve kadının yoksul durumunu görünce ücretler hakkında hiçbir şey söylemedi. O cimri bir adam değildi.

Doktoru görevden alan _Brahmachari_, Haro Mani'yi başka bir iş için gönderdi ve Surja Mukhi ile konuşmaya başladı, o da şöyle dedi--

"Thakur, benim için neden bu kadar zahmete girdin?
Benim yüzümden buna gerek yok."

"Ne zahmete girdim?" diye cevapladı _Brahmachari_; "bu benim
işim. Başkalarına yardım etmek benim mesleğim; eğer seninle
meşgul olmasaydım, benzer
durumlarda olan başka biri benim
hizmetlerime ihtiyaç duyardı."

"O zaman beni bırak ve başkalarıyla ilgilen. Başkalarına yardım edebilirsin,
bana yardım edemezsin."

"Neden?" diye sordu _Brahmachari_.

"Sağlığıma kavuşturmak bana yardım etmeyecek. Sadece ölüm bana
huzur verecek. Dün gece, yol kenarında düştüğümde,
ölmeyi
ummuştum. Beni neden kurtardın?"

"Senin bu kadar derin bir belada olduğunu bilmiyordum. Ama ne kadar derin olursa olsun, kendini yok etmek büyük bir günahtır. Asla böyle bir eylemde bulunma.
Kendini öldürmek, bir başkasını öldürmek kadar günahtır."

"Kendimi öldürmeye çalışmadım; ölüm gönüllü olarak yaklaştı,
bu yüzden umut ettim; ama ölürken bile sevinç duymuyorum." Bu sözleri
söylerken, Surja Mukhi'nin sesi çatladı ve ağlamaya başladı.

_Brahmachari_ dedi ki: "Ölmekten bahsettiğin her zaman ağladığını görüyorum;
ölmek istiyorsun. Anne, senin için bir oğul gibiyim; bana öyle bak,
ve bana isteğini söyle. Eğer derdine bir çare varsa,
söyle,
ben de onu gerçekleştireyim. Bunu söylemek isteyerek, Haro
Mani'yi gönderdim ve seninle baş başa oturuyorum. Konuşmandan,
çok saygın bir aileye ait olduğunu çıkarıyorum. Çok büyük bir endişe
durumunda olduğunu anlıyorum. Neden bana ne olduğunu
söylemiyorsun? Beni oğlun olarak düşün ve konuş."

Surja Mukhi, ıslak gözlerle, "Ölüyorum; böyle bir zamanda neden utanayım? Tek derdim,
kocamın yüzünü görmeden ölmek. Onu bir kez görebilseydim
mutlu ölürdüm." dedi.

_Brahmachari_ de gözlerini sildi ve şöyle dedi:

"Kocanız nerede? Şimdi ona gitmeniz imkansız; ama
eğer haberi alınca buraya gelebilirse, ona
mektupla haber veririm."

Surja Mukhi'nin solgun yüzü bir gülümsemeye dönüştü; sonra tekrar
morali bozularak şöyle dedi: "Gelebilir, ama gelip gelmeyeceğini bilemem. Ona karşı büyük bir suç işledim, ama o bana karşı çok şefkatli; beni affedebilir, ama o buradan çok uzakta. O gelene kadar
yaşayabilir miyim?"

Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, Babu'nun Haripur Zillah'da yaşadığını öğrenen _Brahmachari_ kalem ve kağıt getirdi ve Surja Mukhi'nin talimatlarını alarak şunları yazdı:

"EFENDİM,--Ben sizin için bir yabancıyım. Ben bir Brahman'ım ve bir _Brahmachari_ hayatı yaşıyorum. Siz kim olduğunuzu bile bilmiyorum; sadece şunu biliyorum ki, Srimati Surja Mukhi Dasi sizin karınız. Madhupur köyündeki _Boisnavi_ Haro Mani'nin evinde tehlikeli bir hastalık halinde yatıyor. Tıbbi tedavi görüyor, ancak iyileşip iyileşmeyeceği belirsiz görünüyor. Son arzusu seni bir
kez daha görmek ve ölmek. Eğer onun suçunu affedebilirsen, ne olursa olsun, o zaman hemen buraya gel. Ona 'Anne' diye hitap ediyorum. Bir oğul olarak bu mektubu onun talimatıyla yazıyorum. Kendisinin yazacak gücü yok. Eğer gelirsen, Ranigunj aracılığıyla gel. Ranigunj'dan Sriman Madhab Chandra'yı sor, adımı andığında seninle birlikte birini gönderecek. Bu şekilde Madhupur'da evi aramak zorunda kalmayacaksın. Eğer gelirsen, hemen gel, yoksa çok
geç olabilir. Duamı kabul et.

"(İmza) SIVA PRASAD."

Mektup sona erdiğinde, _Brahmachari_ "Hangi adresi yazmalıyım?" diye sordu.

Surja Mukhi, "Haro Mani geldiğinde sana söyleyeceğim." diye cevap verdi.[15]

[Dipnot 15: Karısı, zorunluluk stresi dışında kocasının adını ağzına almaz.]

Haro Mani, geldikten sonra mektubu Nagendra Natha Datta'ya hitaben yazdı ve postaneye götürdü. _Brahmachari_ gittikten sonra, Surja Mukhi, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, ellerini birleştirerek ve yüzünü yukarı çevirerek, Yaratıcı'ya dilekçesini sundu ve şöyle dedi: "Ey yüce Tanrım, eğer sadıksan, o zaman, ben gerçek bir eş olduğum için, bu mektup amacına ulaşsın. Hayatım boyunca kocamın ayaklarından başka hiçbir şey bilmiyordum. Adanmışlığımın ödülü olarak cenneti arzulamıyorum; tek arzum, ölmeden önce kocamı görebilmek."

Fakat mektup Nagendra'ya ulaşmadı. Govindpur'dan oraya varmadan çok önce ayrılmıştı. Haberci mektubu _Dewan_'a verdi ve gitti. Nagendra _Dewan_'a, "Herhangi bir yerde kaldığımda oradan sana yazacağım. Talimatlarımı aldığında,
bana ulaşmış olabilecek tüm mektupları ilet." demişti.

Nagendra zamanı gelince Benares'e ulaştı ve oradan _Dewan_'a yazdı,
o da Siva Prasad'ın mektubunu diğer mektuplarla birlikte gönderdi. Bu mektubu
aldığında Nagendra'nın yüreği sızladı ve alnını bastırarak, sıkıntıyla haykırdı, "Bütün dünyanın efendisi, bir anlığına
duyularımı koru!"

Bu dua Tanrı'nın kulağına ulaştı ve bir süre
duyuları korundu. Baş hizmetkarını çağırarak, "Bu gece Ranigunj'a gitmeliyim; tüm düzenlemeleri yapmalıyım." dedi.

Adam emrini yerine getirmeye gitti; sonra Nagendra baygın bir şekilde yere düştü.

O gece Nagendra Benares'i geride bıraktı. Ah, dünyayı büyüleyen Benares! Hangi mutlu adam böyle bir sonbahar gecesinde seni tok gözlerle terk edebilirdi? Aysız bir gece. Ganj nehrinden, hangi yöne bakarsanız bakın gökyüzünün yıldızlarla
dolu olduğunu göreceksiniz - sonsuz çağlardan beri hiç durmadan yanan yıldızlar, asla dinlenmeyen.
Aşağıda, koyu mavi suya yansıyan ikinci bir gökyüzü; kıyıda,
birkaç basamak ve binlerce ışık gösteren yüksek evler; bunlar
yine nehre yansıdı. Bunu gören Nagendra gözlerini kapattı.
Bu gece yeryüzünün güzelliğine dayanamadı. Siva
Prasad'ın mektubunun günlerce geciktiğini biliyordu. Surja Mukhi şimdi
neredeydi?

XXIX. BÖLÜM.

HIRA'NIN ZEHİR AĞACI ÇİÇEK AÇTI.

_Durwans_'ın Debendra Babu'yu bambularla kovduğu gün, Hira içtenlikle gülmüştü. Ama sonradan çok pişmanlık duymuştu. "Onu utandırmakla iyi yapmadım; onu ne kadar kızdırdığımı bilmiyorum. Artık onun düşüncelerinde yerim
olmayacak; tüm umutlarım yıkıldı." diye düşündü.

Debendra ayrıca Hira'ya verdiği cezadan dolayı ona karşı bir intikam planı tasarlamakla meşguldü.
Sonunda Hira'yı çağırdı ve bir iki günlük şüpheden sonra geldi. Debendra hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi ve olanlara dair hiçbir imada bulunmadı.
Bunu önlemek için onunla hoş bir sohbete başladı.
Örümcek sineğe karşı ağını nasıl seriyorsa, Debendra da Hira'ya karşı ağını öyle serdi.

İsteğini elde etme umuduyla Hira kolayca tuzağa düştü. Debendra'nın tatlı sözleriyle sarhoş olan Hira, onun
kurnazca konuşmasıyla kandırıldı. "Elbette bu aşk! Debendra beni seviyor." diye düşündü.

Hira kurnazdı, ama şimdi kurnazlığı ona hizmet etmiyordu. Eski şairlerin, tutkudan vazgeçen Şiva'nın meditasyonlarını bozmak için kullanıldığını
anlattığı güç, Hira'nın
kurnazlığını kaybetmesine neden olmuştu.

Sonra Debendra gitarını aldı ve şarapla uyarılarak şarkı söylemeye başladı.
Zengin ve kültürlü sesi öylesine tatlı bir şarkı dalgası yayıyordu ki, Hira büyülenmiş gibiydi. Kalbi huzursuz oldu ve Debendra'ya olan aşkıyla
eridi. Sonra Debendra onun gözlerinde güzelliğin mükemmelliği, bir kadın için
sevimli olan her şeyin özü gibi göründü.
Gözleri aşktan kaynaklanan gözyaşlarıyla
dolup taştı.

Gitarını bırakan Debendra gözyaşlarını sildi. Hira titredi. Sonra Debendra öyle hoş şakalar yapmaya başladı ki, sevgi dolu konuşmalarla karıştı ve konuşmasını öyle belirsiz ifadelerle süsledi ki,
Hira büyülenmiş bir şekilde, "Bu cennetsel bir sevinç!" diye düşündü.
Daha önce hiç böyle sözler duymamıştı.
Duyuları şaşkına dönmeseydi,
"Bu cehennem." diye düşünürdü.

Debendra gerçek aşkı hiç tatmamıştı; ama eski şairlerin
aşk dilinde çok bilgiliydi. Debendra'dan aşkın tarif edilemez zevklerini öven
şarkılar duyan Hira, kendini ona
vermeyi düşündü. Baştan ayağa aşka gömüldü. Sonra tekrar
Debendra ilkbaharın ilk kuşunun sesiyle şarkı söyledi.
Aşktan ilham alan Hira, kadınsı sesiyle ona katıldı. Debendra onu şarkı söylemeye
zorladı. Hira, ışıldayan gözleri ve gülümseyen yüzüyle, mutlu hislerinin etkisiyle bir aşk şarkısı, bir aşk dilekçesi söyledi. Sonra,
o kötü odada, günahkâr kalplerle oturan ikili,
kötü arzuların etkisi altında, günah içinde yaşamaya bağlandılar.

Hira kalbini nasıl bastıracağını biliyordu, ancak buna hiç eğilimi olmadığı için
bir böcek kadar kolay aleve girdi. Debendra'nın
onu sevmediğine olan inancı şimdiye kadar onun koruması olmuştu.
Debendra'ya olan aşkı henüz
tohum halindeyken bunu gülümseyerek kendine itiraf etti,
ama tereddüt etmeden ondan uzaklaştı. Tam olgunlaşmış tutku kalbini deldiğinde, düşüncelerini dağıtmak için hizmet aldı.
Ama onun kendisini sevdiğini hayal ettiğinde direnmek için hiçbir arzusu yoktu.
Bu yüzden şimdi zehirli ağacın meyvesini yemek zorundaydı.

İnsanlar bu dünyada günahın cezalandırıldığını görmediğinizi söylerler. Bu doğru olsun veya olmasın, kendi kalplerine hükmetmeyenlerin
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklarından emin olabilirsiniz.

BÖLÜM XXX.

SURJA MUKHI HABERLERİ.

Sonbaharın sonları. Tarlalardaki sular kuruyor; pirinç
mahsulü olgunlaşıyor; lotus çiçekleri havuzlardan kaybolmuş.
Şafak vakti, ağaç dallarından çiy düşer; akşam vakti, sis
ovaların üzerine yükselir. Bir gün şafak vakti Madhupur yolu boyunca bir palankin
taşınıyordu. Bu manzara karşısında, bölgenin tüm erkekleri bir sıra halinde toplandı; yaşlı ve genç tüm kızlar ve eşler, su kaplarını kalçalarına koyarak bir süre dikilip baktılar. Çiftçiler,
ellerinde orak ve sarıklı başlarıyla pirinç mahsulünü bırakarak,
palankine bakarak durdular. Köyün nüfuzlu adamları komitede
oturdular. Palankinden çizmeli bir ayak indirildi: genel görüş, bir İngiliz beyefendisinin geldiği yönündeydi; çocuklar
onun Bogie olduğunu düşündüler.

Nagendra Natha palankinden indiğinde, pantolon ve şapka taktığı için yarım düzine kişi ona selam verdi. Bazıları onun polis müfettişi olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise bir polis memuru olduğunu. Nagendra, kalabalığın içindeki yaşlı bir adama hitap ederek Siva Prasad'ı sordu.

Konuşulan kişi bunun bir cinayet soruşturması olduğundan ve bu nedenle doğru bir cevap vermenin iyi olmayacağından emindi. "Efendim, ben daha bir çocuğum; o kadarını bilmiyorum." diye cevap verdi.

Nagendra, eğitimli bir adamla görüşemezse hiçbir şey öğrenemeyeceğini anladı. Köyde çok sayıda insan vardı, bu nedenle
Nagendra üst sınıf bir eve gitti.
Ram Kristo Rai'nin evi olduğu ortaya çıktı, garip bir beyefendinin geldiğini fark etti ve
ondan oturmasını istedi. Nagendra, Siva Prasad'ı
_Brahmachari_'yi sorduğunda, oradan ayrıldığını öğrendi.

Çok üzgün olan Nagendra, "Nereye gitti?" diye sordu.

"Bunu bilmiyorum; bir yerde asla uzun süre kalmıyor."

"Ne zaman döneceğini bilen var mı?" diye sordu Nagendra.

"Onunla bir işim var, bu nedenle ben de o soruyu sordum,
ama kimse bana söyleyemiyor."

"Gittiğinden beri ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık bir ay."

"Bu köyden Haro Mani _Boisnavi_'nin evini bana gösterebilecek var mı?"

"Haro Mani'nin evi yol kenarında duruyordu; ama artık yok,
yangınla yok oldu."

Nagendra alnını bastırdı. Zayıf bir sesle sordu, "Haro Mani
nerede?"

"Kimse söyleyemez. Evinin yakıldığı geceden beri
bir yere kaçtı. Hatta bazıları evi kendisinin yaktığını söylüyor."

Nagendra kırık bir sesle sordu, "Evinde başka bir kadın
yaşadı mı?"

"Hayır. _Sraban_ ayında hastalanan bir yabancı evinde kaldı. _Brahmachari_ tarafından oraya yerleştirildi. Adının
Surja Mukhi olduğunu duydum. Tüberküloz hastasıydı; ona baktım, neredeyse
iyileştirmiştim. Şimdi--"

Nagendra zorlukla nefes alarak, "Şimdi?" diye tekrarladı.

"Haro Mani'nin evinin yıkılışında kadın yandı."

Nagendra sandalyesinden düştü ve başını sertçe çarptı. Darbe
onu sersemletti. Doktor onun ihtiyaçlarıyla ilgilendi.

Bu kadar keder dolu bir dünyada kim yaşamak ister? Zehirli ağaç herkesin
sarayında büyür. Kim ister ki? Kalbinin parçalanmasını.
Ey Yaratıcı! Neden burayı mutlu bir dünya yapmadın? Eğer isteseydin
onu bir sevinç dünyası yapmak için gücün
vardı! Neden bu kadar çok keder var?

Akşam, Nagendra Natha palankiniyle Madhupur'dan ayrılırken kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi her şeyimi kaybettim. Kaybedilen ne - mutluluk mu? Surja Mukhi'nin evden ayrıldığı
gün kaybedilen. Peki şimdi ne - umut mu? İnsanda umut kaldığı sürece her şey kaybolmaz; umut öldüğünde her şey ölür."

Bu yüzden şimdi Govindpur'a gitmeye karar verdi, kalmak için değil, tüm işlerini düzenlemek ve eve veda etmek için. Zemindari, aile evi ve kendi edindiği diğer toprak mülklerini tapu ile yeğeni Satish Chandra'ya devredecekti. Tapu bir avukat tarafından
düzenlenmeli, aksi takdirde geçerli olmayacaktı. Taşınabilir serveti Kalküta'daki Kamal Mani'ye gönderecekti, Kunda Nandini'yi de oraya gönderecekti. Hükümet tahvillerinde kendi desteği için belirli bir miktar para ayıracaktı. Mülkün hesap defterlerini Srish Chandra'nın
ellerine verecekti.

Surja Mukhi'nin süslerini kız kardeşine vermeyecekti, ancak
nereye giderse gitsin onları yanında tutacaktı ve zamanı geldiğinde
onlara bakarak ölecekti. Gerekli düzenlemeleri tamamladıktan sonra
evden ayrılacak, Surja Mukhi'nin öldüğü yeri tekrar ziyaret edecek ve
sonra gezgin hayatına devam edecekti. Yaşayacağı sürece
dünyanın bir köşesinde saklanacaktı.

Nagendra palankininde taşınırken böyle düşünüyordu; kapıları açıktı, gece Ekim ayının ışığıyla aydınlanıyordu, yıldızlar gökyüzünde parlıyordu. Yol kenarındaki telgraf telleri rüzgarda vızıldıyordu; ama o gece Nagendra'nın gözlerine bir yıldız bile güzel görünmüyordu, ay ışığı bile sert görünüyordu. Her şey acı veriyor gibiydi. Dünya acımasızdı. Mutluluk günlerinde güzel görünen her şey bugün neden bu kadar çirkin görünsün? Kalbin tazelenmesine alışkın olduğu o uzun, ince ay ışınları neden şimdi bu kadar göz kamaştırıcı görünüyordu? Gökyüzü bugün mavi, bulutlar beyaz, yıldızlar parlak, rüzgar şakacı; hayvan yaratıkları her zamanki gibi diledikleri gibi dolaşıyorlar. İnsan gülümsüyor ve neşeli, dünya sonsuz yolunu
sürdürüyor, ailevi meseleler günlük döngülerini takip ediyor. Dünyanın sertliği dayanılmaz. Neden yeryüzü açılıp Nagendra'yı palankininde yutmadı?

Böyle düşünen Nagendra, her şeyin kendisinin suçu olduğunu anladı. Daha otuz üç yaşına gelmişti, ama her şeyi kaybetmişti.
Tanrı ona insanın mutluluğunu sağlayan her şeyi vermişti. Zenginlik, büyüklük, refah, onur--tüm bunları başlangıçtan itibaren alışılmadık bir şekilde almıştı.
Zeka olmadan bunlar hiçbir şeydi, ama Tanrı bunları da karşılıksız vermişti.
Ebeveynleri tarafından eğitimi ihmal edilmemişti; kendisi kadar iyi eğitilmiş kim vardı?
Güzellik, güç, sağlık, sevimlilik--bunları da doğa ona cömertçe vermişti. Dünyada paha biçilemez olan o hediye, sevgi dolu, sadık bir eş, bu bile ona verilmişti; bu dünyada kim daha fazla mutluluk unsuruna sahip olmuştu?
Bugün dünyada kim daha sefil olmuştu? Her şeyden vazgeçerek,
zenginlik, onur, güzellik, gençlik, öğrenme, zeka,
palankin taşıyıcılarından biriyle koşulları değiştirebilseydi,
bunu cennetsel bir mutluluk olarak kabul ederdi. "Ama neden bir taşıyıcı?" diye düşündü;
"Bu ülkenin hapishanelerinde benden
daha mutlu olmayan bir mahkum var mı? Benden daha kutsal değil mi? Başkalarını öldürdüler; ben Surja Mukhi'yi öldürdüm. Eğer tutkularıma hükmetseydim, o
yabancı bir yerde böyle bir ölüme mi getirilirdi? Ben onun katiliyim.
Benden daha büyük bir günahkâr olan hangi baba, anne veya oğul katili olabilir? Surja Mukhi benim tek karım mıydı? O benim her şeyimdi. İlişkide bir eş, arkadaşlıkta bir kardeş, bakımda bir kız kardeş, misafirperverlikte bolluk, aşkta bir anne, bağlılıkta bir kız, zevkte bir arkadaş, öğütte bir öğretmen, hizmette bir hizmetçi! Surja Mukhi'm! Başka kimin
böyle bir karısı olabilir? Ev işlerinde bir yardımcı, evde bir servet, kalpte bir din, boynumda bir süs, gözbebeğim, kalbimin kanı, bedenimin hayatı, mutluluğumun gülümsemesi, rahatlığım umutsuzlukta, zihnimin aydınlatıcısı, işimde
mahmuzum, gözlerimin ışığı, kulaklarımın müziği, hayatımın
nefesi, dokunabildiğim dünya! Şimdiki sevincim,
geçmişimin hatırası,
geleceğimin umudu, öbür dünyadaki kurtuluşum! Ben bir
domuzum - bir inciyi nasıl tanıyabilirim?"

Birdenbire, kendisinin rahatça bir palankinde
taşındığını, Surja Mukhi'nin ise yürüyerek
yolculuk ederek kendini
yorduğunu fark etti. Bu düşünce üzerine Nagendra palankinden atladı ve
yürüyerek yoluna devam etti, taşıyıcıları boş aracı arkada taşıyordu. Sabah geldiği çarşıya
vardığında, palankili adamları
gönderdi ve yolculuğunu yürüyerek tamamlamaya karar verdi.

"Hayatımı Surja Mukhi'nin ölümünün kefaretine adayacağım. Hangi
kefaret? Surja Mukhi'nin evinden ayrılırken mahrum kaldığı tüm sevinçlerden bundan böyle vazgeçeceğim. Servet, hizmetçiler, arkadaşlar, bunların hiçbirini
elimde tutamayacağım. Kendimi onun katlandığı tüm acılara
mahkûm edeceğim. Govindpur'dan ayrıldığım günden itibaren yürüyerek gideceğim, pirinçle besleneceğim, bir ağacın altında veya bir kulübede uyuyacağım. Başka hangi kefaret?
Çaresiz bir kadın gördüğümde ona gücümün yettiği kadar hizmet edeceğim. Kendime sakladığım servetten sadece yaşamı sürdürmeye yetecek kadarını alacağım; geri kalanını çaresiz kadınların hizmetine adayacağım.
Servetimin Satish'e verdiğim kısmından bile yarısının hayatım boyunca yoksul kadınların desteğine ayrılmasını emredeceğim. Kefaret! Günah kefaret edilebilir, keder kefaret edilemez.
Kederin tek kefareti ölümdür. Ölmekle, keder seni terk eder:
Neden o kefareti aramıyorum?"

Sonra yüzünü elleriyle örten ve Yaratıcısını hatırlayan Nagendra Natha,
ondan ölüm arama arzusunu uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXXI.

BAŞKA HER ŞEY ÖLSE DE, ACI ÖLMEZ.

Srish Chandra bir akşam _boita khana_'sında tek başına oturuyordu,
Nagendra elinde halı çantasıyla içeri girdi ve çantayı
uzak bir yere fırlattı, sessizce oturdu. Srish Chandra, onun sıkıntılı ve yorgun halini görünce telaşlandı, ancak nasıl bir
açıklama isteyeceğini bilmiyordu. Nagendra'nın Benares'te _Brahmachari'nin_
mektubunu aldığını ve oradan Madhupur'a gittiğini biliyordu. Nagendra'nın konuşmaya
başlamayacağını görünce, Srish Chandra elini tuttu ve
şöyle dedi:

"Kardeş Nagendra, seni böyle sessiz görmek beni üzüyor. Madhupur'a
gitmedin mi?"

Nagendra sadece, "Gittim." dedi.

"Brahmachari'yle tanışmadın mı?"

"Hayır."

"Surja Mukhi'yi buldun mu? Nerede?"

Parmağıyla yukarıyı işaret eden Nagendra, "Cennette." dedi.

İkisi de bir süre sessizce oturdu; sonra Nagendra başını kaldırıp,
"Sen cennete inanmıyorsun. Ben inanıyorum." dedi.

Srish Chandra, Nagendra'nın daha önce bir cennete inanmadığını biliyordu ve şimdi neden böyle yaptığını anlamıştı - bu cennetin sevginin bir yaratımı olduğunu anlamıştı.

Surja Mukhi'nin artık var olmadığı düşüncesine dayanamayarak kendi kendine, "O cennette" dedi ve bu düşüncede teselli buldu.

Yine de sessiz kaldılar, çünkü Srish Chandra bunun teselli verme zamanı olmadığını; başkalarının sözlerinin toplumları için de zehir olacağını hissetti. Bu yüzden Nagendra için bir oda
hazırlamak üzere uzaklaştı. Ona yemek söylemeye cesaret edemedi; bu görevi Kamal'a bırakacaktı.

Fakat Kamal Mani, Surja Mukhi'nin artık var olmadığını duyduğunda, hiçbir görev
üstlenmedi. Satish Chandra'yı terk ederek, o gece görünmez oldu. Hizmetçiler, Kamal Mani'nin saçları açık bir şekilde yere eğildiğini görünce Satish'i bırakıp ona doğru koştular. Fakat Satish
bırakılmayacaktı; Önce sessizce ağlayan annesinin yanında durdu ve sonra,
küçük parmağını çenesinin altına koyarak, yüzünü kaldırmaya çalıştı.
Kamal başını kaldırdı, ama konuşmadı. Satish, annesini rahatlatmak isteyerek onu öptü. Kamal okşadı, ama onu öpmedi, annesi de konuşmadı. Satish elini annesinin boğazına koydu, kucağına sokuldu,
ve ağlamaya başladı. Yaratıcı dışında, o çocuğun kalbine girip, ağlamasının nedenini kim anlayabilirdi?

Kendi kaynaklarına bırakılan talihsiz Srish Chandra, Nagendra'ya biraz yiyecek götürdü, Nagendra da şöyle dedi: "Yemek istemiyorum. Otur, sana
söyleyecek çok şeyim var; bunun için buraya geldim." Sonra Ram Kristo Rai'den duyduğu her şeyi anlattı ve gelecek için planlarını
ayrıntılı olarak anlattı.

Anlatımı dinledikten sonra Srish Chandra şöyle dedi: "Brahmachari ile tanışmamış olmanız şaşırtıcı, çünkü daha dün Kalküta'dan ayrılıp Madhupur'a gitti."

"Ne?" dedi Nagendra; "Brahmachari ile nasıl tanıştınız?"

"Çok asil bir insan," diye cevapladı Srish. "Size yazdığı
mektuba bir cevap alamayınca, sizi aramak için Govindpur'a gitti. Orada mektubunun Benares'e gönderileceğini öğrendi. Bu onu tatmin etti ve kimseye bir şey söylemeden Purushuttam'a işine gitti. Oradan geri döndüğünde tekrar Govindpur'a gitti. Sizden hala haber alamayınca, benim bir haber alabileceğimi söyledi. Ertesi gün yanıma geldi ve ona mektubunuzu gösterdim. Dün gece Ranigunj'da sizinle buluşmayı umarak Govindpur'a doğru yola çıktı."

"Dün gece Ranigunj'da değildim," dedi Nagendra. "Sana
Surja Mukhi hakkında bir şey anlattı mı?"

"Yarın sana hepsini anlatacağım," dedi Srish.

"Bunu duymakla acımın artacağını mı düşünüyorsun? Bana her şeyi anlat," diye yalvardı Nagendra.

Sonra Srish Chandra, _Brahmachari_'nin ona Surja Mukhi ile yol kenarında karşılaşmasını, hastalığını, tıbbi tedavisini
ve sağlığındaki iyileşmeyi anlattıklarını tekrarladı. Birçok acı verici ayrıntıyı atlayarak, şu sözlerle bitirdi: "Ram Kristo Kai, Surja Mukhi'nin
çektiği tüm acıları anlatmadı."

Bunu duyan Nagendra evden dışarı fırladı. Srish Chandra onunla birlikte gidecekti, ama Nagendra buna izin vermedi. Zavallı adam
saatlerce bir deli gibi yolda aşağı yukarı dolaştı. Kendini kalabalığın içinde unutmak istiyordu, ama o sırada kalabalık yoktu; ve
kim kendini unutabilir ki? Sonra eve döndü ve
Srish Chandra'nın yanına oturdu ve ona şöyle dedi: "Brahmachari, onun nereye gittiğini ve ne yaptığını ondan öğrenmiş olmalı. Bana
sana söylediği her şeyi anlat."

"Şimdi neden bundan bahsediyorsun?" dedi Srish; "biraz dinlen."

Nagendra kaşlarını çattı ve Srish Chandra'ya konuşmasını emretti.

Srish, Nagendra'nın delirmiş gibi olduğunu fark etti.
Yüzü bir
gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı. Ona karşı çıkmaktan korktuğu için konuşmayı kabul etti ve
Nagendra'nın yüzü gevşedi. Başladı--

"Govindpur'dan yavaşça yürüyerek, Surja Mukhi bu yöne ilk geldi."

"Günlük olarak ne kadar mesafe yürüyordu?" diye sözünü kesti Nagendra.

"İki veya üç mil."

"Evden bir kuruş bile almadı; nasıl yaşadı?"

"Bazı günler oruç tuttu, bazı günler yalvardı - deli misin?" Srish Chandra bu sözlerle kendi boğazını
boğmak istercesine kavrayan Nagendra'yı tehdit etti ve şöyle dedi:

"Ölürsem, Surja Mukhi ile tanışır mıyım?"

Srish Chandra, Nagendra'nın ellerini tuttu, Nagendra da ondan
anlatmasına devam etmesini istedi.

"Sakin bir şekilde dinlemezsen, sana daha fazla bir şey anlatmayacağım," dedi Srish.

Ama Nagendra daha fazla bir şey duymadı; bilincini kaybetmişti. Kapalı gözlerle göğe yükselen Surja Mukhi'nin suretini aradı; onu
mücevherlerle süslü bir tahtta kraliçe olarak otururken gördü. Saçlarında hoş kokulu rüzgarlar oynuyordu,
etrafında çiçek gibi kuşlar udun sesiyle şarkı söylüyordu; ayaklarının dibinde yüzlerce kırmızı nilüfer açmıştı; tahtının
gölgesinde yüzlerce ay parlıyordu, yüzlerce
yıldızla çevriliydi. Kendini karanlıkla dolu bir yerde, tüm uzuvlarında acı, ona darbeler indiren iblisler, Surja Mukhi'nin uzattığı
parmağıyla onları yasakladığı bir yerde gördü.

Srish Chandra, Nagendra'yı çok zorlukla bilincine kavuşturdu;
bunun üzerine Nagendra yüksek sesle bağırdı--

"Surja Mukhi, benim için hayattan daha değerlisin, neredesin?"

Bu haykırış üzerine, Srish Chandra şaşkına dönmüş ve korkmuş bir şekilde
sessizce oturdu.

Sonunda, doğal haline kavuşan Nagendra, "Konuş." dedi.

"Ne söyleyebilirim?" diye sordu Srish.

"Konuş!" dedi Nagendra. "Konuşmazsan gözlerinin önünde öleceğim."

Sonra Srish şöyle dedi: "Surja Mukhi bu acıya günlerce dayanamadı.
Ailesiyle seyahat eden zengin bir Brahman, Benares'e giderken tekneyle
Kalküta'ya kadar gelmek zorundaydı. Bir gün Surja Mukhi, nehrin kıyısındaki bir ağacın altında yatarken, Brahman ailesi
yemek pişirmek için oraya geldi. _Grihini_, Surja Mukhi ile sohbete başladı
ve durumuna acıyarak onu tekneye aldı, çünkü o da Benares'e gideceğini söylemişti."

"Bu Brahman'ın adı ne? Nerede yaşıyor?" diye sordu
Nagendra, bir şekilde adamı bulup onu ödüllendireceğini düşünerek. Sonra Srish Chandra'ya devam etmesini söyledi.

"Surja Mukhi," diye devam etti Srish, "aileden biri olarak Barhi'ye kadar seyahat etti; Kalküta'ya tekneyle, Raniganj'a trenle, Raniganj'dan öküz kervanıyla -- Surja Mukhi şimdiye kadar rahat bir şekilde ilerledi."

"Brahman bundan sonra onu kovdu mu?" diye sordu Nagendra.

"Hayır," diye cevapladı Srish; "Surja Mukhi kendisi izin aldı. Benares'ten
daha öteye gidemedi. Seni görmeden kaç gün daha dayanabilirdi? Bu amaçla Barhi'den yürüyerek döndü."

Srish Chandra konuşurken gözlerine yaşlar doldu, bu görüntü Nagendra için sonsuz bir teselli oldu, başını Srish'in omzuna yasladı ve ağladı. Eve girdiğinden beri Nagendra ağlamamıştı, kederi gözyaşlarının ötesindeydi; ama şimdi keder akışı serbestçe akıyordu. Bir çocuk gibi ağladı ve bu sayede acısı çok
azaldı. Ağlayamayan keder, ölümün habercisidir!

Nagendra sakinleştikçe, Srish Chandra, "Bugün bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz." dedi.

"Daha ne söylenebilir ki?" dedi Nagendra. "Olanların geri kalanını kendi gözlerimle gördüm. Barhi'den Madhupur'a tek başına yürüdü. Yorgunluktan, oruçtan, güneşten, yağmurdan, umutsuzluktan ve kederden,
hastalığa yakalanan Surja Mukhi, ölmeye hazır bir şekilde yere düştü."

Srish Chandra bir süre sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi: "Kardeşim,
bunun üzerinde neden daha fazla duruyorsun? Sen suçlu değilsin; ona karşı çıkacak veya onu kızdıracak hiçbir şey yapmadın. Kendi hatamız olmadan gerçekleşen şeylerden tövbe etmek için hiçbir sebep yoktur."

Nagendra anlamadı. Her şeyin suçlusunun kendisi olduğunu biliyordu. Neden
zehir ağacının tohumunu kalbinden söküp atmamıştı?

BÖLÜM XXXII.

HIRA'NIN ZEHİR AĞACININ MEYVESİ.

Hira değerli mücevherini bir deniz kabuğu karşılığında sattı. Erdem uzun süre çok fazla acıyla korunabilir; ancak bir günlük dikkatsizlik onu
kaybedebilir. Hira için de durum böyleydi. Değerli mücevherini
satarak elde ettiği servet sadece kırık bir kabuktu; çünkü
Debendra'nınki gibi bir aşk, nehirdeki sondaj gibidir, geçici olduğu kadar çamurludur. Üç gün
içinde sel çekildi ve Hira çamurda kaldı. Cimri veya şöhrete aç bir adam, hazinesini uzun süre sakladıktan sonra,
bir oğlunun düğününde veya başka bir festivalde, tüm zevk, iffetini uzun süre korumuş olan Hira, şimdi onu bir günlük zevk için kaybetmişti ve mahvolmuş cimri gibi
sonsuz pişmanlığın yolunda duruyordu.

Debendra tarafından terk edilen Hira, bir çocuğun zevkine uymayan olgunlaşmamış bir mangoyu atması gibi, ilk başta korkunç bir şekilde acı çekti. Sadece Debendra tarafından sürüklenmekle kalmamıştı, aynı zamanda onun tarafından aşağılanmış ve yaralanmış olarak, kadınlar arasında çok düşük bir konuma düşmüştü. Bunu
çok dayanılmaz bulmuştu. Son röportajında, Debendra'nın ayaklarını kucaklayarak, "Beni terk etme!" dediğinde "Sadece Kunda Nandini'yi elde etme umuduyla seni bu kadar uzun süre onurlandırdım. Eğer bana onun arkadaşlığını sağlayabilirsen seninle yaşamaya devam edeceğim; aksi takdirde hayır. Sana gururunun uygun ödülünü verdim; şimdi, bu lekenin mürekkebi üzerindeyken, evine gidebilirsin." diye cevaplamıştı.

Hira'nın öfkesi etrafındaki her şey karanlık görünüyordu.
Başı dönmeyi bıraktığında, Debendra'nın önünde durdu, kaşları çatık, gözleri alev alevdi ve sanki yüzlerce dille öfkesini dışa vurdu.
En çirkin kadınların kullandığı türden kötü muameleyi ona yağdırdı, ta ki sabrını kaybedene kadar, onu zevk bahçesinden kovdu. Hira bir günahkârdı; Debendra ise bir günahkâr ve bir hayvandı.

Böylece sonsuz aşk vaadi sona erdi.

Bu şekilde kötü muamele gören Hira evine gitmedi. Govindpur'da sadece düşük kastlı insanlara bakan düşük kastlı bir doktor vardı. Tedavi veya ilaçlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu; sadece hayatı yok eden zehirli hapları biliyordu. Hira, bu hapların hazırlanması için
sebze, mineral, yılan ve diğer hayatı yok eden zehirleri sakladığını biliyordu.
O gece onun evine gitti ve onu bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Her gün yemek kaplarımdan yiyen bir çakal yüzünden rahatsız oluyorum.
Bu çakalı öldüremezsem burada kalamam. Bugün pirince biraz zehir
karıştırırsam onu ​​yer ve ölür. Sende çok sayıda
zehir var; bana hayatı anında yok edecek bir tane satabilir misin?"

_Chandal_ (dışlanmış) çakal hikayesine inanmadı. Dedi ki:

"İstediğin şey bende var ama satamam. Zehir sattığım bilinirse polis beni yakalar."

"Bunun için endişelenme," dedi Hira; "Kimse sattığını
bilmeyecek. Sana koruyucu tanrım ve
istersen Ganj üzerine yemin edeceğim. Bana iki çakalı öldürmeye yetecek kadar ver, sana
elli rupi ödeyeceğim."

_Chandal_ bir cinayetin amaçlandığından emindi, ancak
elli rupiye karşı koyamadı ve zehri satmayı kabul etti.

Hira parayı evinden alıp ona verdi.
_Chandal_ keskin, hayat öldürücü bir zehri kağıda sardı ve ona verdi.

Hira ayrılırken, "Bunu kimseye söyleme, yoksa
ikimiz de acı çekeriz." dedi.

_Chandal_ cevap verdi, "Seni tanımıyorum bile, anne."

Böylece korkudan kurtulan Hira evine gitti. Orada zehri elinde tuttu
acı acı ağlayarak; sonra gözlerini silerek şöyle dedi--

"Ne suç işledim ki öleyim? Bana
vuran kişiyi öldürmeden neden öleyim? Bu zehri almayacağım.
Beni bu duruma düşüren onu yiyecek ya da eğer almazsa
sevgili Kunda Nandini'sine vereceğim. Bu ikisinden biri öldükten sonra gerekirse ben de alacağım."

BÖLÜM XXXIII.

HIRA'NIN BÜYÜKANNESİ.

"Hira'nın yaşlı büyükannesi
Bir sepet inek pisliği toplayarak
dolaşıyor.
Dişleriyle çakıl taşlarını kırıyor.
Yüzlerce _jak_ meyvesi yiyor."

Hira'nın büyükannesi bir sopanın yardımıyla topallayarak yürüyordu, ardından
yukarıdaki eşsiz dizeleri okuyan, ellerini çırpan ve
dans eden oğlanlar geliyordu. Bu dizelerin herhangi bir özel alay konusu olup olmadığı şüphelidir, ancak yaşlı kadın öfkelendi ve çocukların yok olmasını istedi, babalarının çöp yemesini istedi (yaygın bir taciz biçimi). Bu günlük bir olaydı.

Nagendra'nın evinin kapısına vardığında büyükanne, _durwans_'ın vahşi siyah bıyıklarını görünce savaş alanından kaçan düşmanlarından kaçtı, biri ağlayarak--

"Bama Charn Dobe
Erken yatar,
Ve hırsız geldiğinde kaçar."

Bir diğeri--

"Ram Sing Pare
Bir sopayla cesurca yürür,
Ama bir hırsızı görünce tanka uçar."

Üçüncüsü--

"Lal Chand Sing
Hızlıca dans eder ve şarkı söyler,
Yemekte ölüm var,
Ama işte iyi değil."

Çocuklar, _durwans_ tarafından herhangi bir sözlükte bulunamayacak bir kelime yağmuruyla saldırıya uğrayarak kaçtılar.

Hira'nın büyükannesi, ağır ağır yürüyerek Nagendra'nın evine bitişik
revir'e geldi. Doktoru görünce, "Ah, baba,
doktor nerede, baba?" dedi.

"Ben oyum."

"Ah, baba, kör oluyorum. Yirmi sekiz veya seksen yaşındayım; dertlerimden nasıl bahsedeceğim? Bir oğlum vardı; o öldü. Bir torunum vardı; o da--" Burada yaşlı kadın yıkıldı ve
bir kedi gibi sızlanmaya başladı.

Doktor, "Sana ne oldu?" diye sordu.

Bu soruyu cevaplamadan, kadın hayatının hikayesini anlatmaya başladı; ve çok ağlamanın arasında bitirdiğinde, doktor tekrar sordu, "Şimdi ne istiyorsun? Sana ne oldu?" Tekrar hayatının eşsiz hikayesine başladı; ama doktor sabırsızlık göstererek
onu Hira'nın, Hira'nın annesinin ve Hira'nın kocasınınkiyle değiştirdi.

Doktor sonunda çok zorlukla onun ne demek istediğini anladı, ki
bu konuşmalar ve ağlamalar bununla hiç alakası yoktu. Yaşlı kadın
Hira için bir ilaç istiyordu. Şikayetinin bir tür delilik olduğunu söyledi. Hira doğmadan önce annesi delirmişti, bir süre böyle devam etmişti ve o durumda ölmüştü. Hira
şimdiye kadar annesinin rahatsızlığına dair hiçbir belirti göstermemişti; ama şimdi yaşlı kadın onun hakkında bazı şüpheler hissediyordu. Hira şimdi gülüyor, şimdi ağlıyor, şimdi kapıyı kapatıyor, dans ediyordu. Bazen çığlık atıyor ve bazen de bayılıyordu. Bu yüzden büyükannesi onun için
ilaç istiyordu. Biraz düşündükten sonra doktor, "Kızınız histerik." dedi.

"Peki doktor, bu hastalığın ilacı yok mu?"

"Elbette var: Onu çok sıcak tut; bu hint yağı dozunu al,
yarın sabah erkenden ona ver. Daha sonra gelip ona
başka bir ilaç vereceğim."

Elinde hint yağı şişesiyle yaşlı kadın topallayarak
yolda ilerledi. Yolda bir komşusu onu karşıladı ve "Ah, Hira'nın
büyükannesi, elinde ne var?" dedi.

Yaşlı kadın cevap verdi, "Hira histerik oldu; doktor
bana onun için biraz hint yağı verdi; bunun histeriklere
iyi geleceğini düşünüyor musun?"

"Olabilir; hint yağı her şeyin tanrısıdır. Ama torununu son zamanlarda bu kadar neşeli yapan ne?"

Yaşlı kadın uzun uzun düşündükten sonra, "Yaşının suçu" dedi; bunun üzerine komşu bir ilaç önerdi ve ayrıldılar. Eve vardığında yaşlı kadın doktorun Hira'nın sıcak tutulması gerektiğini söylediğini hatırladı; bu nedenle torununun önüne bir
tencere ateş koydu.

"Ateş!" diye haykırdı Hira. "Bu ne işe yarıyor?"

"Doktor seni sıcak tutmamı söyledi," diye cevapladı yaşlı kadın.

BÖLÜM XXXIV.

KARANLIK BİR EV: KARANLIK BİR HAYAT.

Nagendra ve Surja Mukhi'nin geniş evlerinden
uzaklaşmasıyla,
her yer karanlıktı. Memurlar ofiste oturuyorlardı ve Kunda
Nandini yoksul akrabalarıyla birlikte iç dairelerde yaşıyordu. Ama
yıldızlar aysız bir gecenin karanlığını nasıl dağıtabilir?

Köşelerde örümcek ağları asılıydı; odalarda yığınlar halinde toz vardı;
güvercinler kornişlere yuvalarını yapmışlardı ve serçeler kirişlere.
Bahçede solmuş yaprak yığınları çürüyordu;
tankların üzerinde yabani otlar yetişmişti; çiçek tarhları orman tarafından gizlenmişti. Avluda çakallar ve ambarda fareler vardı; küf ve mantar her yerde görülebiliyordu; misk fareleri ve kırkayaklar odalarda uçuşuyordu; yarasalar gece gündüz uçuşuyordu. Surja Mukhi'nin evcil kuşlarının neredeyse hepsi
kediler tarafından yenmişti; kirli tüyleri etrafa dağılmıştı.
Ördekler çakallar tarafından öldürülmüştü, tavus kuşları
ormana uçmuştu; inekler zayıflamıştı ve artık süt vermiyorlardı.
Nagendra'nın köpeklerinde hiç ruh kalmamıştı, ne oynuyorlardı ne de
havlıyorlardı; asla serbest bırakılmıyorlardı; bazıları ölmüştü, bazıları delirmişti,
bazıları kaçmıştı. Atlar hastaydı veya iş eksikliğinden hastalanmışlardı; ahırlar anız, ot ve
tüylerle doluydu. Atlar bazen besleniyordu, bazen ihmal ediliyordu. Seyisler
ahırlarda hiç bulunmuyordu. Evin kornişi
yer yer kırılmıştı, pencereler, panjurlar ve
parmaklıklar da öyle. Hasır yağmurdan sırılsıklamdı; boyalı duvarlarda toz vardı. Kitaplıkların üstünde böceklerin yuvaları vardı;
avizelerin camında serçe yuvalarından kalan samanlar.
Evde
bir hanım yoktu ve bir hanım olmadan cennetin kendisi
bir harabe olurdu.

Çimlerle kaplı bakımsız bir bahçede tek bir gül veya zambak
açacağı gibi, bu evde de Kunda Nandini tek başına yaşıyordu. Birkaç kişi
bir yemeğe
katıldığında Kunda da onu yerdi. Herhangi biri ona
ev hanımı diye hitap ettiğinde, Kunda, "Benimle alay ediyorlar." diye düşünürdü. _Dewan_
ona bir şey sormak için gönderdiğinde, kalbi korkuyla çarpardı. Bunun bir
nedeni vardı. Nagendra, Kunda'ya yazmadığı için, ona gelen mektupları _Dewan_'a göndermeye alışmıştı. O
mektupları geri vermedi ve Dewan'ın
onları talep edeceğinden korkarak yaşadı; ve aslında adam artık onları ona göndermiyordu,
sadece elinde tutarken okumasına izin veriyordu.

Surja Mukhi'nin hissettiği acı, Kunda Nandini tarafından da eşit ölçüde katlanıldı. Surja Mukhi kocasını seviyordu; Kunda onu sevmiyor muydu?
O küçük kalpte tükenmez bir aşk vardı ve
engellenmiş nefes gibi ifade edemediği için kalbini
yaraladı. Kunda, çocukluğundan beri, ilk evliliğinden önce, Nagendra'yı sevmişti; kimseye söylememişti, kimse bilmiyordu. Nagendra'yı elde etme arzusu, bunu başarma umudu yoktu; umutsuzluğunu sessizce
taşımıştı. Bunun için çabalamak, gökyüzündeki aya ulaşmaya çalışmak gibi olurdu. Peki o ay neredeydi? Nagendra onu hangi suçla ondan
uzaklaştırmıştı? Kunda bu düşünceleri gece gündüz zihninde döndürüyordu; gece gündüz ağladı. Peki! Nagendra onu
sevmesin. Onu sevmek onun için büyük bir şanstı. Neden onu
görmesin ki? Sadece o da değil: Kunda'yı sorunlarının kökü olarak görüyordu;
herkes onu öyle görüyordu. Kunda, "Bütün bunlar için neden ben suçlanayım ki?" diye düşündü.

Nagendra, kötü bir anda Kunda ile evlenmişti. Upas ağacının altında oturan
herkesin ölmesi gerektiği gibi, bu evliliğin gölgesine
dokunan herkes de mahvolmuştu.

Sonra yine Kunda, "Surja Mukhi benim yüzümden bu duruma
geldi. Surja Mukhi beni korudu, beni bir kız kardeş gibi sevdi; onu
yol kenarında bir dilenci yaptım. Benden daha talihsiz kim var? Neden yol kenarında ölmedim? Neden şimdi ölmüyorum? Şimdi
ölmeyeceğim; gelsin, onu tekrar göreyim. Gelmeyecek mi?"
Kunda, Surja Mukhi'nin ölüm haberini almamıştı, bu yüzden
düşündü, "Şimdi ölmenin ne faydası var? Surja Mukhi geri dönerse, o zaman
öleceğim; Artık onun yolunda diken olmayacağım."

BÖLÜM XXXV.

GERİ DÖNÜŞ.

Kalküta'da yapılması gereken iş bitmişti.
Hediye senedi
hazırlandı. İçinde
_Brahmachari_ ve bilinmeyen Brahman için özel ödüller belirtiliyordu. Senet Haripur'da
kayıt altına alınmalıydı, bu nedenle Nagendra onu
da alarak Govindpur'a gitti. Kayınbiraderine onu takip etmesini söylemişti. Srish
Chandra onun bu senedi yapmasını engellemeye ve ayrıca yolculuğu yaya olarak yapmasını
engellemeye çalışmıştı, ancak boşuna. Çabaları
böylece boşa çıkınca, onu tekneyle takip etti; ve Kamal Mani kocasından ayrılmaya
dayanamadığı için, o ve Satish hiçbir soru sormadan ona eşlik ettiler.

Kunda, Kamal Mani'yi görünce gökyüzünde bir yıldızın
bir kez daha yükseldiğini düşündü. Surja Mukhi'nin uçuşundan beri, Kamal'ın Kunda'ya olan öfkesi katıydı; onu görmeyi her zaman reddetmişti. Ama şimdi, Kunda'nın zayıflamış halini görünce, Kamal'ın öfkesi geçti. Nagendra'nın geleceği haberini vererek onu neşelendirmeye çalıştı, bu da kızın yüzüne bir gülümseme getirdi; ama Surja Mukhi'nin ölüm haberi üzerine Kunda Nandini ağladı.

Birçok iyi okuyucu buna gülümseyecek ve "Kedi balığın ölümü için ağlıyor." diye düşünecektir. Ama Kunda çok aptaldı; sevinmek için bir nedeninin
aklına hiç gelmediği: bu aptal kadın aslında rakibinin ölümü için ağlamıştı.

Kamal Mani sadece Kunda'yı neşelendirmekle kalmadı, kendisi de rahatladı. Zaten çok ağlamıştı ve şimdi "Ağlamanın ne faydası var? Ağlarsam, Srish Chandra perişan olacak ve Satish ağlayacak. Ağlamak Surja Mukhi'yi geri getirmeyecek." diye düşünmeye başladı. Böylece ağlamayı bıraktı ve
doğal haline döndü.

Kamal Mani, Srish Chandra'ya, "Bu cennetin tanrıçası
burayı terk etti; kardeşim geldiğinde yatabileceği
sadece bir saman yatağı olacak." dedi. Ortalığı düzene koymaya karar verdiler; böylece hamallar,
lamba temizleyicileri ve bahçıvanlar işe koyuldular. Kamal
Mani'nin sert müdahalesi altında misk fareleri, yarasa ve fareler
gıcırdayarak uzaklaştı; güvercinler kornişten kornişe uçtu; serçeler sıkıntı içinde
kaçtı. Pencereler kapalı olduğunda, serçeler onları
açık kapı sanıp gagalarıyla gagaladılar, ta ki
düşmeye hazır olana kadar. Kadın hizmetçiler, süpürgeleri ellerinde, her yerde
galip geldiler. Çok geçmeden yer tekrar gülümseyen bir görünüme büründü ve
en sonunda Nagendra geldi.

Akşam olmuştu. Bir nehrin taşkın olduğunda hızla akması, ancak çekildiğinde
derin suların sakin olması gibi, Nagendra'nın şiddetli kederi de artık
sessiz bir ciddiyete dönüşmüştü. Üzüntüsü azalmamıştı, ama artık huzursuz değildi. Ev halkıyla sakin bir şekilde sohbet ediyor,
her birine sorular soruyordu. Hiçbirinin huzurunda
Surja Mukhi'nin adını anmadı, ama hepsi onun ciddi
yüzünün ifade ettiği kederden dolayı kederliydi. Yaşlı hizmetçiler onu selamlayarak
bir kenara çekildiler ve ağladılar. Nagendra sadece bir kişiyi yaraladı. Uzun zamandır kederli olan Kunda ile konuşmadı.

Nagendra'nın emriyle hizmetçiler Surja Mukhi'nin odasındaki yatağını hazırladılar. Bu emir üzerine Kamal Mani başını salladı. Gece yarısı,
tüm ev halkı emekliye ayrıldığında, Nagendra yatmak için değil, ağlamak için Surja Mukhi'nin odasına gitti. Surja Mukhi'nin odası geniş ve güzeldi; Nagendra'nın tüm sevinçlerinin tapınağıydı, bu yüzden onu özenle
süslemişti. Oda geniş ve yüksekti, zemin
beyaz ve siyah mermerle kaplıydı, duvarlar çiçek desenleriyle
mavi, sarı ve kırmızıya boyanmıştı. Çiçeklerin üzerinde çeşitli
kuşlar uçuyordu. Bir tarafta, güzelce oyulmuş ve fildişi kakmalı pahalı bir karyola; başka yerlerde çeşitli renklerde örtülü koltuklar, büyük bir ayna ve diğer uygun mobilyalar vardı. Duvarlara, İngiliz olmayan birkaç resim asılmıştı. Surja Mukhi ve Nagendra birlikte konuları seçmiş ve bunları bir İngiliz tarafından eğitilmiş ve iyi resim yapabilen yerli bir sanatçıya
boyatmışlardı. Nagendra
resimleri güzelce çerçevelemiş ve duvarlara asmıştı. Bir resim Kartika'nın Doğuşu'ndan alınmıştı: Şiva, meditasyona dalmış,
tepenin zirvesinde; Nandi çardağın kapısında. Solda, parmağı dudağında, Hembatra bahçenin seslerini susturuyor. Her şey
durgun, arılar yaprakların arasına saklanmış, geyikler dinleniyor. Bu
anda, Şiva'nın meditasyonunu bölmek için Madan (Aşk Tanrısı) içeri giriyor;
onunla birlikte Bahar geliyor. Önceden, çiçeklerle taçlandırılmış Parvati, Siva'yı selamlamak için
geldi. Uma'nın neşeli yüzü selamlamada eğildi, bir dizi
yerde duruyordu. Resimde tasvir edilen pozisyon buydu.
Başını eğdiğinde, saçlarına tutturulmuş çelenklerden bir veya iki çiçek
kaçtı. Uzakta, ormanın yarı gölgesinde,
bir dizi yere değen, güzel yayı bükülmüş Aşk Tanrısı,
çiçeklerle taçlandırılmış ok ona uygundu.

Başka bir resimde, Janaki ile Lanka'dan dönen Ram, ikisi de mücevherli bir arabada
otururken, gökyüzünde koşuyordu. Ram, bir
eli Janaki'nin omuzlarındaydı, diğeriyle aşağıdaki
yerin güzelliklerini işaret ediyordu. Arabanın etrafında çok renkli
bulutlar, mavi, kırmızı ve beyaz, mor dalgalar halinde süzülüyordu. Aşağıda,
geniş mavi okyanus dalgalarını kabartıyor, güneş ışınlarında
elmas yığınları gibi parlıyordu. Uzakta, opal taçlı Lanka, saray sıraları
güneş ışığında altın tepeler gibi; karşı kıyı
tamal ve palmiye ağaçlarıyla güzel. Orta mesafede kuğu sürüleri uçuyor.

Başka bir resimde, Subhadra ve Arjuna arabada tasvir ediliyor.
Sayısız Yadav askeri, bayrakları kasvetli gökyüzüne doğru dalgalanıyor, arabanın peşinden koşuyor. Subhadra kendisi sürüyor,
atlar bulutları toynaklarıyla eziyor. Becerisiyle
gurur duyan Subhadra, Arjuna'ya doğru bakıyor, fildişi dişleriyle alt dudağını ısırıyor, saçları arabanın yarattığı rüzgarda uçuşuyor; terle ıslanmış iki veya üç örgü şakaklarında bir eğri halinde uzanıyor.

Başka bir resimde, Sakuntala, Dushmanta'yı görme arzusuyla,
ayağının arasından bir diken çıkarıyormuş gibi yapıyor. Anasuya ve Priamboda gülümsüyor. Sakuntala, öfke ve utanç arasında yüzünü kaldırmaz.
Dushmanta'ya bakamaz, hatta oradan ayrılamaz.

Bir diğerinde, savaşa hazır ve genç aslan gibi, şan ve şöhret için can atan Prens Abhimaya, Uttora'dan tarlaya gitmesi için veda ediyor. Uttora, onu bırakmayacağını söyleyerek, elleriyle gözlerini kapatmış, kapalı kapının önünde ağlayarak duruyor.

Nagendra odaya girdiğinde saat on ikiyi geçmişti. Gece korkutucuydu. Akşamın geç saatlerinde biraz yağmur yağmıştı; şimdi rüzgar
çıkmıştı ve şiddetle esiyordu, yağmur aralıklarla devam ediyordu.
Panjurlar kapatılmamışsa,
gök gürültüsünün sesiyle ileri geri çırpınıyor,
perdeler sürekli takırdıyordu.
Nagendra kapıyı kapattığında, ses daha az fark edilir hale geldi.
Yatağın yakınında başka bir kapı daha vardı, ancak rüzgar o yöne esmediği için kapıyı açık bıraktı. Nagendra kanepeye oturmuş, acı acı ağlıyordu.
Surja Mukhi ile orada ne kadar sık ​​oturmuştu; ne hoş sohbetler
yapmışlardı! Nagendra tekrar tekrar o anlamsız koltuğa sarıldı; sonra
yüzünü kaldırarak Surja Mukhi için çok değerli olan resimlere baktı.
Lambanın düzensiz ışığında resimlerdeki figürler
canlı gibi görünüyordu; Nagendra her resimde Surja Mukhi'yi görüyordu. Bir gün onun da resimdeki Uma gibi çiçeklerle süslenmek istediğini
anımsıyordu. Dışarı çıkmış, bahçeden çiçekler getirmiş ve onlarla onun kişiliğini süslemişti. Mücevherlerle süslenmiş hangi güzellik, Surja Mukhi'nin o anda hissettiği hazzı hissetmişti? Başka bir gün, Subhadra'nın taklidi olarak Nagendra'nın arabasını sürmeyi arzulamıştı;
bunun üzerine midillilerin çektiği küçük bir arabayı iç bahçeye getirmişti. İkisi de arabaya bindi, Surja Mukhi dizginleri aldı; Subhadra gibi,
yüzünü Nagendra'ya doğru çevirdi, alt dudağını ısırdı ve
güldü. Midilliler, onun dikkatsizliğinden yararlanarak,
açık bir kapıdan yola doğru yürüdüler. Sonra Surja Mukhi, halk tarafından
görülmekten korkarak, _sari_sini yüzüne çekti ve Nagendra, onun sıkıntısını
görerek, dizginleri aldı ve arabayı bahçeye geri getirdi. Maceraya gülerek odaya girdiler ve Surja Mukhi, resimdeki Subhadra'ya yumruğunu sallayarak,
"Bu talihsizliğin sebebi sensin." dedi.

Nagendra bu anıyı hatırlayınca ne kadar da acı bir şekilde ağladı! Acısına daha fazla dayanamayıp etrafta dolaştı; ama nereye baksa Surja Mukhi'nin izleri vardı. Sanatçının sarmaşık bitkileri çizdiği duvara bunlardan birinin bir kopyasını çizmişti; çizim hala oradaydı. Bir gün Dol festivali sırasında kocasına kırmızı bir toz topu fırlatmıştı; hedefini ıskalamış ve lekenin hala görülebildiği
duvara çarpmıştı. Oda
tamamlandığında, Surja Mukhi bir noktaya yazmıştı--

"Vikramaditya'nın 1910 yılında
Bu oda
Koruyucu Tanrım, kocam için,
Kulunun
SURJA MUKHI tarafından
hazırlandı."

Nagendra bu yazıyı tekrar tekrar okudu. Okuma isteğini tatmin edemiyordu. Gözlerini yaşlar doldurduğu için göremiyordu, ama vazgeçmedi. Okurken ışığın
sönükleştiğini fark etti ve lambanın sönmeye hazır olduğunu gördü. İç çekerek uzandı; ama daha yeni uzanmıştı ki rüzgar
kızgın bir şekilde
kızmaya başladı. Yağsız lamba sönmek üzereydi, sadece
ateş böceğininkine benzer hafif bir kıvılcım kalmıştı. O loş ışıkta
dikkat çekici bir durum
ortaya çıktı. Panjurların
gürültüsüne şaşıran Nagendra, yatağın yanındaki kapıya doğru baktı. Loş ışıkta
görünen o açık kapıda, gölgeli bir şekil belirdi. Şekil
bir kadına aitti; ama daha sonra gördükleri tüylerinin diken diken olmasına
neden oldu, baştan ayağa titredi. Kadının yüzü Surja Mukhi'nin hatlarına sahipti! Nagendra ayağa kalktı ve
hızla figüre doğru yürüdü. Ama ışık söndü, şekil görünmez oldu; Nagendra yüksek bir
ağlamayla baygın bir şekilde yere düştü.

Nagendra bilincini kazandığında odayı yoğun bir karanlık doldurdu.
Yavaş yavaş kendine geldi. Bayılmaya
neden olduğunu hatırladığında, şaşkınlığa şaşkınlık eklendi.
Yerde baygın bir şekilde düşmüştü, peki başının dayandığı yastık nereden geldi?
Bir yastık mıydı? Yoksa birinin kucağı mıydı--Kunda Nandini'nin?

Şüphesini gidermek için, "Sen kimsin?" dedi. Fakat başının destekçisi cevap vermedi. Sadece alnına bir veya iki sıcak damla düştü,
ki bu da kişinin ağladığını anladı. Kişiyi dokunarak
tanımlamaya çalıştı. Birdenbire oldukça şaşkına döndü; birkaç
an hareketsiz kaldı, sonra zor nefes alarak başını
kaldırdı ve oturdu. Yağmur durmuştu, bulutlar kaybolmuştu,
ışık odaya sızmaya başladı. Nagendra ayağa kalktı ve oturdu.
Kadının da ayağa kalktığını ve yavaşça
kapıya doğru yürüdüğünü fark etti. Sonra Nagendra bunun Kunda Nandini olmadığını tahmin etti.
Kimseyi tanımaya yetecek kadar ışık yoktu, ama
şeklinden ve yürüyüşünden bir şeyler tahmin edilebilirdi. Nagendra bunları bir an inceledi,
sonra ayakta duran figürün ayaklarına kapanarak, sıkıntılı bir tonla
şunu söyledi--

"İster tanrı ol, ister insan, ben senin ayaklarının dibindeyim;

Bana konuş, yoksa öleceğim!"

Kadının ne dediğini anlayamadı, ama sesi kulağına
girer girmez ayağa fırladı ve
şekli kavramaya çalıştı. Ama zihni ve bedeni yine uyuştu ve
ağaçtan çıkan sarmaşık gibi, büyücünün ayaklarına
çöktü; konuşamadı. Kadın tekrar oturdu, başını
kucağına aldı. Nagendra bir kez daha sersemlikten kurtulduğunda
gündüz olmuştu. Kuşlar bitişik bahçede şarkı söylüyordu. Yeni
doğan güneşin ışınları odaya parlıyordu. Nagendra gözlerini
kaldırmadan şöyle dedi--

"Kunda, ne zaman geldin? Bütün gece
Surja Mukhi'yi düşledim. Rüyamda kendimi
başım Surja Mukhi'nin
kucağında gördüm. Eğer sen Surja Mukhi olabilseydin, ne kadar neşeli olurdu!"

Kadın cevap verdi, "Eğer o mutsuz varlığı görmek seni bu kadar mutlu edecekse, o zaman ben oyum."

Nagendra ayağa kalktı, gözlerini sildi, şakaklarını tutarak oturdu, tekrar
gözlerini ovuşturdu ve baktı; sonra başını eğerek alçak sesle şöyle dedi:

"Ben bunak mıyım, yoksa Surja Mukhi mi yaşıyor? Kaderimin sonu mu bu, delirmem mi?"

Sonra kadın, ayaklarını kavrayarak, onların üzerinde ağladı ve şöyle dedi: "Kalk,
kalk, her şeyim! Çok acı çektim. Bugün bütün üzüntüm sona erdi.
Ölmedim. Tekrar sana hizmet etmeye geldim."

Yanılgı daha uzun sürebilir miydi? Nagendra, Surja Mukhi'yi kucakladı ve
başını onun göğsüne koydu. Birlikte ağladılar; ama ne kadar da neşeliydi o ağlama!

BÖLÜM XXXVI.

AÇIKLAMA.

Zamanı gelince Surja Mukhi, Nagendra'nın sorularını tatmin ederek şöyle dedi:

"Ben ölmedim. _Kabiraj_'ın benim ölümüm hakkında söyledikleri doğru değildi. O
bilmiyordu. Onun tedavisiyle güçlendiğimde, seni görmek için Govindpur'a gelmek için aşırı derecede istekliydim. Beni almaya razı olana kadar
_Brahmachari_ ile alay ettim. Buraya vardığımızda,
sizin orada olmadığınızı öğrendik. _Brahmachari_ beni buradan altı mil uzaklıktaki bir yere götürdü, kızına bakmam için bir Brahmin'in evine yerleştirdi ve sonra sizi aramaya gitti: önce Kalküta'ya,
Srish Chandra ile bir görüşme yaptı, ondan sizin Madhupur'a gittiğinizi duydu. O yerde, Haro Mani'nin evinden ayrıldığımız gün evin yandığını ve Haro Mani'nin de içinde olduğunu öğrendi. Sabahleyin insanlar cesedi tanıyamadı. Şöyle düşündüler: Evdeki
iki kişiden biri hastaydı ve biri iyiydi,
ilki güçsüzlükten kaçamazdı; bu nedenle
Haro Mani kaçmış olmalı ve ölen kişi ben olmalıyım.
İlk başta bir varsayım olan şey, raporlarla doğrulandı. Ram Krishna
raporu duydu ve sana tekrarladı. _Brahmachari_ tüm bunları duydu ve ayrıca senin orada olduğunu, benim ölümümü duyduğunu ve
buraya geldiğini söyledi. O senden sonra geldi ve dün gece Protappur'a geldi. Ben de
bir veya iki gün içinde eve dönmen gerektiğini duydum. Bu inançla
dünden önceki gün buraya geldim. Şimdi birkaç mil yürümek
beni rahatsız etmiyor. Sen gelmediğin için geri döndüm, _Brahmachari_'yi gördüm ve dün geri döndüm, bu sabah bire vardım.
Pencere açık olduğu için eve girdim ve merdivenlerin altına saklandım
görünmeden. Herkes uyuduğunda yukarı çıktım; senin kesinlikle bu odada uyuyacağını düşündüm. İçeri baktım ve
ellerin başının arasında oturduğunu gördüm. Ayaklarına kapanmak istedim ama
günahımı affetmeyeceğinden korktum, bu yüzden kendimi tuttum.
Pencereden içeri baktım, 'Şimdi beni görmesine izin vereceğim' diye düşündüm.
İçeri girdim ama sen baygın düştün ve o zamandan beri
başın kucağımda oturuyorum. Kaderimde böyle bir sevinç olduğunu bilmiyordum. Ama, tüh!
beni sevmiyorsun; elini üzerime koyduğunda beni
tanımadın! Seni nefesinden tanımalıydım."

BÖLÜM XXXVII.

SİMPLETON VE YILAN.

Uyku odasında, neşe denizinde yıkanmışken, Nagendra ve
Surja Mukhi sevgi dolu bir sohbet ederken, aynı evin başka bir dairesinde
ölümcül bir diyalog yaşanıyordu. Bunu anlatmadan önce, önceki gece olanları kaydetmek gerekir. Bildiğimiz gibi,
Nagendra, Kunda Nandini'nin dönüşünde onunla hiçbir sohbet etmemişti. Kunda, kendi odasında, başını yastığa dayamış bir şekilde, bütün gece ağlamıştı,
çocukluğun kolay gözyaşları değil, ölümcül bir yaradan. Çocukluğunda kalbinin paha biçilmez hazinesini
herkese samimiyetle teslim eden ve karşılığında sadece ihmal gören biri, o ağlamanın
delici acısını hayal edebilir. "Neden hayatımı korudum," diye sordu kendi kendine, "kocamı görme arzusuyla? Şimdi
umut edilecek ne mutluluk kaldı?" Şafakla birlikte uyku geldi ve o uykuda, ikinci kez, korkunç bir görüntü. Dört yıl önce ölmüş babasının yatağının yanında gördüğü, annesinin şeklini alan parlak figür, şimdi Kunda'nın başının üzerinde belirdi; ama
bu sefer parlak bir hale ile çevrili değildi, yağmur yağmaya hazır yoğun bir bulutun üzerine indi. Yoğun bulutun ortasından, arada sırada şimşek çakmaları
ortaya çıkarken, başka bir yüz gülümsüyordu. Kunda, durmadan gülümseyen
yüzün Hira'nınkine benzediğini endişeyle algıladı, annesinin şefkatli
çehresi ise çok ciddiydi. Anne şöyle dedi: "Kunda, ben geldiğimde
dinlemedin, sen de benimle gelmedin; şimdi başına ne dertler geldiğini görüyorsun." Kunda ağladı. Anne devam etti: "Sana bir kez daha geleceğimi söylemiştim ve işte buradayım. Eğer şimdi dünyanın
verebileceği sevinçle tatmin olduysan, benimle gel."

"Beni de yanına al, anne; burada daha fazla kalmak istemiyorum."

Çok memnun olan anne, "Gel o zaman!" diye tekrarladı ve
görüntüden kayboldu.

Kunda uyandı ve vizyonunu hatırlayarak, tanrılardan bu sefer rüyasının gerçekleşmesini diledi.

Şafak vakti, Hira Kunda'yı beklemek için odaya girdiğinde, kızın
ağladığını fark etti. Kamal Mani'nin gelişinden beri Hira, Nagendra'nın geri döndüğünü duyduğu için Kunda'ya karşı saygılı bir tavır takınmaya başlamıştı. Sanki geçmişteki davranışlarının kefareti olarak, Hira eskisinden daha itaatkar ve şefkatli oldu. Başka biri bu kurnazlığı kolayca anlayabilirdi, ama Kunda alışılmadık derecede basit ve kolayca yatıştırılabilen biriydi. Bu yeni şefkatten hiç şüphe duymadı; Hira'nın asık suratlı olduğunu ama sadakatsiz olmadığını düşündü. Kadın şöyle dedi:

"Neden ağlıyorsun, _Ma Thakurani?_"

Kunda konuşmadı, sadece Hira'ya baktı, Hira gözlerinin şiştiğini ve yastığın ıslandığını gördü.

"Bu ne? Bütün gece ağladın. Babu sana
bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey," dedi Kunda, öncekinden daha şiddetli bir şekilde hıçkırarak.

Hira'nın kalbi Kunda'nın sıkıntısını görünce sevinçle doldu. Hüzünlü bir yüzle sordu--

"Babu eve geldiğinden beri seninle hiç konuştu mu? Ben sadece bir
hizmetçiyim, bana söylemene gerek yok."

"Onunla hiç konuşmadım."

"Nasıl yani, anne? Bu kadar günlük yokluğundan sonra sana söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

"Yanıma bile gelmedi," ve bu sözlerle birlikte taze gözyaşları
fışkırdı.

Hira çok sevindi. Gülümseyerek, "Anne, neden bu şekilde ağlıyorsun? Birçok insan başının ve kulağının üstünde dertte, yine de sen tek bir üzüntü için durmadan ağlıyorsun. Eğer benim kadar katlanacak gücün olsaydı,
bu zamandan önce kendini mahvederdin."

İntihar! Bu feci kelime Kunda'nın kulağına sertçe çarptı;
titreyerek oturdu. Gece boyunca bu adımı sık sık düşünmüştü ve Hira'nın ağzından çıkan bu sözler amacını doğruluyor gibiydi.

Hira devam etti: "Şimdi dertlerimin ne olduğunu duy. Ben de bir adamı kendi hayatımdan daha çok sevdim. O benim kocam değildi, ama neden günahımı metresimden saklayayım? Bunu açıkça itiraf etmek daha iyi."

Bu utanmazca sözler Kunda'nın kulağına gelmedi; sanki bir iblis sürekli fısıldıyormuş gibi, "intihar" kelimesi tekrar ediyordu:
"Bu sefalete katlanmaktansa kendini yok etmen daha iyi olmaz mıydı?"

Hira devam etti: "O benim kocam değildi, ama onu en iyi kocadan daha çok sevdim. Beni sevmediğini biliyordum; benden yüz kat daha az çekici olan başka bir günahkârı seviyordu. "Bu noktada Hira, göz kapaklarının altından Kunda'ya keskin, öfkeli bir bakış attı ve devam etti:
"Bunu bildiğimden, onun peşinden koşmadım, ama bir gün ikimiz de
kötüydük."

Böyle başlayarak Hira, korkunç hikayeyi kısaca anlattı.
Hiçbir isimden bahsetmedi, ne Debendra'nın ne de Kunda'nın.
Kimin onu sevdiğini veya onun tarafından
kimin sevildiğini çıkarabilecek hiçbir şey söylemedi. Sonunda, gördüğü tacizden bahsettikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Ne yaptın?"

"Bir _Kabiraj_'a gittim. Hayatın yok edilebileceği her türlü zehiri var."

Kunda alçak sesle, "Ondan sonra?" dedi.

"Kendimi öldürmeyi düşündüm. Biraz zehir aldım, ama sonra, 'Başkası için neden öleyim ki?' diye düşündüm. bu yüzden zehri bir kutuda sakladım."

Hira odanın köşesinden işverenlerinden ödül olarak aldığı hazineleri ve ayrıca daha az adil yollarla elde ettiği şeyleri sakladığı bir kutu getirdi. Kutuyu açıp zehri Kunda'ya gösterdi,
Kunda da ona bir kedinin kremayı süzdüğü gibi baktı. Sonra Hira, sanki aklı başında değilmiş gibi kutuyu açık bırakarak Kunda'yı teselli etmeye başladı. O anda,
aniden, şafak vakti, evde mutluluk ve sevinç sesleri duyuldu. Hira şaşkınlıkla dışarı fırladı.
Kötü talihli Kunda Nandini kutudan zehri çalmak için fırsatı değerlendirdi.

BÖLÜM XXXVIII.

FELAKET.

Hira ilk başta duyduğu neşeli seslerin nedenini anlayamadı. Büyük odalardan birinde evin tüm kadınlarının,
erkeklerin ve kızların birinin etrafını sardığını ve büyük bir gürültü yaptıklarını gördü.
Kişinin Hira, etrafı sarılmış haldeyken, Kousalya ve diğer hizmetçilerin kokulu yağla
sarmaladıkları ve
uygun şekilde düzenledikleri saçlarından başka bir şey göremiyordu. Onları çevreleyen seyircilerden bazıları
gülüyor, bazıları ağlıyor, bazıları konuşuyor, bazıları dua ediyordu. Kızlar ve erkekler dans ediyor, şarkı söylüyor ve ellerini çırpıyorlardı. Kamal
Mani, mermilerin
üflenmesi ve diğer neşeli gösteriler için etrafta dolaşıyordu, gülüyor, ağlıyor ve hatta dans ediyordu.

Hira şaşkına dönmüştü. Kalabalığın içine adım atarak boynunu uzattı
ve etrafına baktı. Surja Mukhi'yi
yerde otururken, dudaklarında sevgi dolu bir gülümsemeyle; uzun zamandır bir kenara bırakılmış, herkese nazikçe
konuşurken, biraz utanmış bir şekilde görünce neler hissetti.

Hira, ölmüş olan Surja Mukhi'nin şimdi aralarında
bu kadar hoş bir şekilde gülümsediğine hemen inanamıyordu. Kekeleyerek kadın kalabalığından birine sordu, "O kim?"

Kousalya soruyu duydu ve cevapladı, "Bilmiyor musun? Evimizin tanrıçası ve senin celladın."

Kousalya bunca zamandır Hira'dan korkarak yaşamıştı. Şimdi zafer
gününde öfkesini
kusuyordu.

Giyinme işlemi tamamlandıktan ve tüm nazik selamlaşmalar yapıldıktan sonra,
Surja Mukhi alçak sesle Kamal Mani'ye, "Gidip Kunda'yı görelim. Bana karşı hiçbir suçu yok. Ona kızgın değilim; artık o benim küçük kız kardeşim." dedi.

Sadece ikisi gitti. Uzun bir mesafe kat ettiler. Sonunda Kamal Mani, Kunda'nın odasından korku ve sıkıntı dolu bir yüzle çıktı ve büyük bir aceleyle Nagendra'yı çağırdı.

Geldiğinde hanımlar ona Kunda'nın odasında istendiğini söylediler. Kapıda Surja Mukhi'nin ağladığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yıkım! Uzun zamandır tek bir
gün bile mutlu olmamam gerektiğini biliyordum, yoksa bu felaket nasıl olur da ilk sevinç anında başıma gelirdi?"

"Ne oldu?"

"Kunda'yı kadınlığa ben getirdim ve şimdi buraya onu küçük kız kardeşim olarak sevme arzusuyla geldiğime göre, arzum küle döndü: Kunda zehir içti!"

"Ne diyorsun?" "Onunla mı kalacaksın. Bir doktora gideceğim."

Surja Mukhi işini yapmaya gitti ve Nagendra da Kunda'nın odasına yalnız gitti. Kunda'nın yüzünün karardığını, gözlerinin donuk olduğunu, vücudunun gevşediğini gördü.

BÖLÜM XXXIX.

KUNDA'NIN DİLİ ÇÖZÜLDÜ.

Kunda Nandini yerde oturuyordu, başı yatak direğine yaslanmıştı. Nagendra'yı görünce gözleri yaşlarla doldu. Kunda, onun yanında dururken, bir sarmaşık bitkisinin kopmuş bir dalı gibi, başını ayaklarının dibine koydu. Boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bu ne, Kunda? Beni hangi suçtan dolayı terk ediyorsun?"

Kunda, kocasına cevap vermeye alışık değildi ama şimdi, son saatinde, dili çözülmüştü. "Beni hangi suçtan dolayı terk
ettin?" dedi.

Suskunlaşan Nagendra, başını eğerek Kunda'nın yanına oturdu.

Devam etti: "Dün eve geldiğinde beni çağırsaydın, bir kez gelip bu şekilde yanıma otursaydın, ölmezdim. Seni sadece kısa bir süre yanımda tuttum, bugün bile seni görme isteğim tatmin olmadı. Ölmezdim."

Bu sevgi dolu, yüreği delen sözlere, Nagendra başını dizlerinin üzerine koydu ve konuşamadı.

Sonra Kunda tekrar konuştu. Bugün çok güzel konuşuyordu, çünkü kocasıyla son günüydü. "Aman! Böyle sessizce oturma; ölürken
yüzünün gülümsemediğini görürsem, mutlu ölmeyeceğim." dedi.

Surja Mukhi de böyle söylemişti. Ölümde herkes eşittir.

Nagendra yüreğine saplanan bir sesle, "Bunu neden yaptın? Neden beni çağırmadın?" dedi.

Kunda, bir şimşek çakması kadar geçici bir gülümsemeyle, "Bunu düşünme; söylediklerimi, zihnimin telaşıyla söyledim.
Sen gelmeden önce, seni gördükten sonra öleceğime karar vermiştim. _Didi_ (Surja Mukhi) geri dönerse, seni onunla bırakıp öleceğime karar vermiştim. Artık onun mutluluk yolunda bir diken
olmayacaktım. Ölmeye karar vermiştim, ama seni görünce
istemedim."

Nagendra cevap vermedi. Bugün, daha önce konuşamayan Kunda Nandini'ye cevap
vermedi. Kunda bir süre sessiz kaldı; konuşma
gücünü kaybediyordu, ölüm ele geçiriyordu. Sonra Nagendra, ölümle gölgelenen sevgi dolu yüzü gördü. Onun sıkıntılı yüzünde parlayan nazik ışığı, Nagendra'nın
kalbinde son gününe kadar damgasını vurdu. Bir süre dinlendikten sonra, büyük bir zorlukla şöyle dedi:

"Konuşma susuzluğum tatmin olmadı. Seni bir tanrı olarak biliyordum;
Konuşacak cesaretim hiç olmadı, arzum sönmedi.
Ölüm yaklaşıyor, ağzım kurudu, dilim titriyor,
daha fazla zamanım yok."

Başını Nagendra'nın üzerine koydu, gözlerini kapattı ve
konuşamadı. Doktor geldi ama ona ilaç vermedi.
Hiç umut olmadığını görünce, üzgün bir ifadeyle geri çekildi.
Son saatin geldiğini hisseden Kunda, Surja Mukhi ve Kamal
Mani'yi görmek istedi. İkisi de geldi; Kunda ayaklarındaki tozu aldı, yüksek sesle ağlıyorlardı. Sonra Kunda yüzünü kocasının ayaklarının arasına sakladı. Daha fazla
konuşmadı, bilinci yavaş yavaş kayboldu. Yüzü kocasının ayaklarının üzerinde yatan genç Kunda Nandini'nin ruhu gitti, çiçek
açan çiçek öldü.

Surja Mukhi hıçkırıklarını bastırarak ölen yoldaş-karısına baktı ve
"Mutlu kaderin benim olsun; başım
kocamın ayaklarının üzerinde, böylece öleyim." dedi. Sonra ağlayan kocasının elini tutarak onu
uzaklaştırdı.

Daha sonra, Nagendra toparlanarak Kunda'yı
nehir kıyısına götürdü, son ayinleri yaptı ve güzel
şekle veda etti.

BÖLÜM XL.

SON.

Kunda Nandini'nin ölümünden sonra, insanlar zehri nereden aldığını sordular ve herkes bunun Hira'nın işi olduğundan şüphelenmeye başladı.

Nagendra, Hira'nın çağrılmasını emretti, ancak bulunamadı; Kunda'nın ölümünden beri ortadan kaybolmuştu. O zamandan sonra ülkenin o bölgesinde hiç kimse Hira'yı görmedi; adı artık Govindpur'da duyulmuyordu.

Sadece bir kez, bir yıl sonra, Debendra'ya kendini gösterdi. Debendra'nın diktiği zehirli ağaç o zamana kadar meyve vermişti; kötü huylu bir hastalığa yakalandı ve içmeyi bırakmadığı için hastalık tedavi edilemez hale geldi. Kunda'nın ölümünden sonraki ilk yıl içinde, Debendra'nın çağrısı geldi. Ölümünden iki veya üç gün önce, yatakta yatarken ve kalkacak gücü kalmamışken, aniden kapıda büyük bir
gürültü duyuldu. Debendra'nın sorularına cevap olarak hizmetçi, "Deli bir kadın
sizi görmek istiyor efendim; yasaklanmayacak." dedi.

Kadının içeri alınmasını emretti. Kadın belirdi.
Debendra, kadının yoksulluktan zayıfladığını gördü, ancak delilik belirtisi görmedi; onu sefil bir dilenci kadın olarak düşündü. Gençti ve
eski güzelliğinin izlerini taşıyordu, ancak şimdi gerçekten bir görüntüydü.
Giysileri kirli, yırtık, yamalı ve o kadar seyrekti ki
zine kadar zar zor geliyordu, sırtı ve başı ise açıktı;
saçları dağınık, darmadağınık, tozla kaplı ve birbirine dolanmıştı; vücudu hiç yağlanmamış, solmuş görünümlü, çamurla kaplıydı.
Yaklaşırken, Debendra'ya öyle çılgın bir bakış attı ki hizmetçilerin haklı olduğunu gördü - o gerçekten deli bir kadındı.

Bir süre ona baktıktan sonra, "Beni tanımıyor musun? Ben
Hira'yım." dedi.

Onu tanıyan Debendra şaşkınlıkla sordu, "Seni
bu duruma kim getirdi?"

Hira, öfke dolu bir bakışla, dudağını ısırarak ve yumruğunu sıkarak Debendra'ya vurmak için yaklaştı; ama kendini tutarak,
"Beni bu duruma kim getirdi, tekrar sor: Bu senin eserin.
Şimdi beni tanımıyorsun, ama bir zamanlar benden zevk aldın.
Hatırlamıyorsun, ama bir gün bu şarkıyı söyledin"--bir aşk
şarkısına
dönüştü.

Bu şekilde ona birçok şeyi hatırlatarak şöyle dedi: "Beni
kovduğun gün delirdim. Zehir almaya gittim. Sonra aklıma bir
haz düşüncesi geldi; kendim almak yerine, ya senin ya da Kunda Nandini'nin bunu yapmasına sebep olurdum. Bu umutla hastalığımı bir süre sakladım; gelip gidiyordu; bende olduğunda evde kalıyordum, iyi olduğunda
çalışıyordum. Sonunda, senin Kunda'nı zehirledikten sonra sıkıntım yatıştı;
ama onun ölümünü gördükten sonra hastalığım arttı. Artık daha fazla
saklayamayacağımı anlayınca oradan ayrıldım. Şimdi yiyeceğim yok. Deli bir kadına kim yiyecek verir? O zamandan beri yalvarıyorum. İyi olduğumda yalvarıyorum;
hastalık bastırdığında bir ağacın altında kalıyorum. Yaklaşan ölümünü duyduğumda, seni görmekten haz almaya geldim. Sana
duamı ediyorum, cehennem bile sana yer bulamasın."

Böyle derken, deli kadın yüksek sesle güldü. Alarma geçen Debendra
yatağın diğer tarafına geçti; sonra Hira evden dans ederek çıktı,
eski aşk şarkısını söyledi.

O zamandan beri Debendra'nın ölüm yatağı dikenlerle doluydu.
Çılgın bir şekilde öldü, aşk şarkısının sözlerini söyledi.

Ölümünden sonra gece bekçisi, bahçedeki deli kadının
tanıdık sesini çarparak duydu.

"Zehir Ağacı" bitti. Birçok eve nektar vereceğine inanıyoruz.

* * * * *

HİNDU KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ.

_Attar_. İngiltere'de yaygın olarak Güllerin _Otto_'su olarak adlandırılır.

_Bari_. Hindu evi.

_Bhagirati_. Ganj'ın bir kolu olan bir nehir.

_Boiragi_. Dindar bir mürit.

_Boisnavi_. Kadın dilenci; Vishnu'ya tapan kişi.

_Boroari_. Bir Hindu festivali.

_Boita khana_. Ev halkının erkek üyelerinin ve misafirlerinin oturma odası.

_Bonti_. Bir balık bıçağı.

_Bou_. Eş.

_Brahmachari_. Vedaların öğrencisi.

_Brahman_. Görevli bir Hindu rahibi

_Brahmo Somaj_. Teistik mezhep veya Brahmos'un kilisesi.

_Dada Babu_. Ağabey.

_Dahuk_. Turna türünden bir kuş.

_Didi_. Abla.

_Duftur Khana_. Muhasebe ofisi.

_Durga_. Bir Hindu tanrıçası.

_Darwan_. Bir kapıcı.

_Ghat_. Bir nehre veya su deposuna iniş basamakları.

_Ghi_. Arıtılmış tereyağı.

_Gomashta_. Faktör veya aracı; kira toplayıcısı.

_Grihini_. Ev hanımı.

_Ganga_. Ganj nehri.

_Joisto_. Mayıs-Haziran'a karşılık gelen Hindu ayı.

_Kabiraj_. Hindu bir doktor.

_Kacheri_. Adliye veya Gelir Dairesi.

_Kayasta_. Yazar kastı.

_Khansamah_. Müslüman bir uşak.

_Korta_. Evin efendisi.

_Ma Thakurani_. Hanıma saygı ünvanı.

_Mahal_. Evin bir bölümü.

_Malini_. Bir çiçekçi kız.

_Manji_. Bir kayıkçı.

_Naib_. Zemindar'ı temsil eden bir vekil.

_Pandit_. Bilgili bir Brahman.

_Papiya_. Bir kuş.

_Puja_. Hindu ibadeti.

_Puja Mahal_. Evin ibadete ayrılmış bölümü.

_Pardah_. Bir paravan veya perde.

_Ryot_. Toprağı işleyen kişi.

_Sari_. Bir kadın giysisi.

_Shastras_. Hindu kutsal kitapları.

_Shradda_. Ölen atalara yiyecek ve
su sunulan bir cenaze töreni.

_Siva_. Bir Hindu Morina Balığı.

_Sraban_. Temmuz--Ağustos'a denk gelen Hindu ayları.

_Talao_. Bir tank veya kapalı gölet

_Thakur_. Tanrı; bazen evin efendisine
bir onur unvanı olarak uygulanır.

_Thakur Ban_. Aile tanrısının işgal ettiği oda.

_Tulsi_. Hindular tarafından kutsal kabul edilen bir bitki.

_Zemindar_. Bir toprak sahibi.

_Zillah_. Bir bölge veya yerel bölüm.

* * * * *

Bankim Chandra Chatterjee'nin Project Gutenberg'in The Poison Tree adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISON TREE ***

***** This file should be named 17455.txt or 17455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/5/17455/

Produced by Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

