*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Italian and French Composers (Büyük İtalyan ve Fransız Besteciler)
Yazar: George T. Ferris
Yayın Tarihi: January 4, 2006 [EBook #17462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Italian and French Composers, by George T. Ferris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Italian and French Composers

Author: George T. Ferris

Release Date: January 4, 2006 [EBook #17462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ITALIAN AND FRENCH COMPOSERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HARİKA

İTALYAN VE FRANSIZ

BESTECİLER

GEORGE T. FERRIS

Telif hakkı, 1878, D. APPLETON AND COMPANY.

NOT.

Daha ünlü İtalyan ve Fransız bestecilerin uygun taslaklarını tek bir küçük ciltte bir araya getirme görevi, alanın genişliği ve materyal zenginliği göz önünde bulundurulduğunda, biraz utanç verici olmuştur,
özellikle de amaç taslakları yalnızca eleştirmen ve akademisyenler için değil, genel müziksever halkın ilgisini
çekecek şekilde yapmaktı. İzlenen plan, alanın büyük kısmını daha yüksek rütbeli bestecilere ayırmak ve daha az bilinenleri, hayatlarını özetlemeye ve müzik tarihindeki yerlerini belirlemeye yetecek kadar kısa bir şekilde ele almaktı. Yazar, bu müzik taslaklarında somutlaştırılan gerçekleri toplarken, şu eserlere karşı yükümlülüklerini kabul eder: Hullah'ın "Modern Müzik Tarihi"; Fetis'in "Biographie
Universelle des Musiciens"; Clementi'nin "Biographie des Musiciens";
Hogarth'ın "Opera Tarihi"; Sutherland Edwards'ın "Opera Tarihi"; Schlueter'in "Müzik Tarihi"; Chorley'in "Otuz Yıllık Müzikal Anılar"; Stendhall'lar "Vie de Rossini"; Bellasys'in "Cherubini Anıları"; Grove'un "Müzikal Sözlük"; Crowest'in "Müzikal Anekdotlar";
ve standart ansiklopedilerdeki çeşitli makaleler.

"Büyük İtalyan ve Fransız Besteciler", daha önce bu cildin yer aldığı seride yayınlanan "Büyük Alman Besteciler"in tamamlayıcı çalışmasıdır.

İÇERİK.

Palestrixa

Piccini, Paisiello ve Cimarosa

Rossini

Donizetti ve Bellini

Verdi

Cherubini ve Selefleri

Meiuel, Spontini ve Halevy

Boieldieu ve Auber

Meyerbeer

Gounod ve Thomas

Berlioz

BÜYÜK İTALYAN VE FRANSIZ BESTECİLER.

FİLİSTİN.

I.

Hollanda, ortaçağ Avrupası'nda bilinen en yılmaz özgürlük ruhunu beslemenin dışında başka ihtişamları da paylaşır. Erasmus tarafından _patientia laboris_, yani istekli ve tutkulu bir kültüre sahip olarak ayırt edilen bu olağanüstü insanlar arasında bulunan ince sanatlar ve endüstriyel sanatlar. Aşağı Ülkelerin resim sanatının gelişimine erken katkıları herkes tarafından iyi bilinmektedir. Ancak çoğu kişi için Belçika müzik okulunun, İtalya ve Almanya'nın kolayca ölçülemeyecek bir borcu olan on beşinci yüzyılın büyük verimli etkisi olduğu bir vahiy olacaktır. Parçaları iç içe geçirme sanatı ve kontrpuan olarak bilinen ses bilimi, bu müzik bilginleri ve işçileri okulu tarafından sağlam bir temele oturtuldu ve bu da kendilerinden sonra gelen büyük bestecilerin güzel ton kumaşlarını ölümsüz güzellik ve simetri formlarında inşa etmelerini sağladı. Uzun bir süre boyunca büyük İtalyan kiliselerinin çoğu Belçikalı şapel ustalarına sahipti ve onların örneklerinin ve öğretilerinin değeri İtalyan müziğiyle ilişkisi açısından hayati önem taşıyordu. Belçikalılar arasındaki son büyük usta ve Palestrina'dan sonra, on altıncı yüzyılın en büyüğü, 1520 yılında Hainault'da doğan Orlando di Lasso'ydu. Otuz yıldan biraz daha uzun süren hayatı İtalya ve Almanya arasında bölündü. Genç bir adam olmasına rağmen, sert tarzının derin izini İtalyan meslektaşlarına bıraktı ve genç Palestrina, dehasını müzik tarihinde kendisine belirgin bir yer kazandıran eserlerin yaratılmasında kullandığı formun genişliğini ve güzelliğini ona borçluydu. Papa, Orlando di Lasso'yu Altın Mahmuz Şövalyesi ilan etti ve onu İtalya'da tutmaya çalıştı. Şöhretle ilgilenmeyen nazik, barışçıl müzisyen, yalnızca sanatı için yaşıyordu ve büyük sanatçının iltifat dolu ifadeleri onun tarafından pek de hoş karşılanmıyordu. Bir müzik tarihçisi olan
Heimsoeth, onun hakkında şöyle der: "Kuzey'in parlak ustasıdır,
kutsal kompozisyonda büyük ve yüce, tükenmez bir icat,
tedavisinde çok genişlik, çeşitlilik ve derinlik sergiler;
tam ve güçlü armonilerden zevk alır, ancak, sonuçta--seyahatlerde ve sarayda hizmette geçen bir varoluşa ve aynı zamanda hem kutsal hem de seküler müzikle meşgul olmasına rağmen--Güney'in büyük ustası Palestrina'nın eserlerine nüfuz eden o yüce, ciddi tondan yoksun kalmıştır, ilerleyen yıllarda kendini giderek kilise müziğiyle sınırlamıştır." Di
Lasso'nun ünlü tövbe ilahileri hakkında, Fransa'nın Charles IX.'unun bunların yazılmasını emrettiği söylenir
"Aziz Bartholomew'un korkunç katliamından sonra ruhuna huzur sağlamak için." Bu müzisyenin eserlerinin yanı sıra, müzik formu ve yöntemindeki kalıcı iyileştirmeleriyle ün kazandığı iddia ediliyor. O, yaşadıkları zamanlara büyük bilimin üç yüz müzisyenini kazandıran Belçika'nın büyük yükseliş dönemini aydınlattı ve aynı zamanda kapattı. Orlando di Lasso hakkında çok şey söylendi, çünkü o erken kilise bestecilerinin en büyüğü Palestrina'nın modeli ve akıl hocasıydı.

II.

Yakında operanın karakteristik dehasını doğuracak olan melodik ve büyüleyici stil henüz doğmamıştı, ancak uykudaydı.
Belçika sanatının başlıca merkezi olan Roma'da, teknik becerinin özel çalışması müziği yalnızca bir formüle dondurmuştu. Gregoryen ilahisi, ödünç alınmış kıyafetiyle öngörülen kilise formunun tanınmasını zorlaştıracak kadar aşırı süslemelerle yüklenmiş,
çünkü yalnızca bir ses karmaşası haline gelmişti. Müzisyenler, küfürlerini, seküler melodileri ayin ve motettlerin temaları olarak kullanacak kadar ileri götürdüler. Bunlar genellikle küfürlü başlıklarıyla anılırdı. Bu yüzden, bir aşk sonesinin veya içki şarkısının adı bazen bir cimriye
eklenirdi. 1562'deki Trent konseyi, bu kötülükleri süpüren baltayla kesti ve kilise babalarının ciddi aforozları, bu taslağın konusu olan yaratıcı güçleri harekete geçirdi ve sanatını bağımsız bir ulusal varlığa yükseltti ve onu Leonardo Da Vinci, Raphael, Correggio, Titian ve Michel Angelo'da zirveye ulaşmış olan heykel ve resimle aynı seviyeye getirdi. Bundan sonra İtalyan müziği, canlı ve verimli bir stok olacaktı.

Giovanni Perluigui Aloisio da Palestrina, 1524'te Palestrina, eski Praeneste'de doğdu.*

* O günlerde sanatçılar ve akademisyenler arasında yaygın olduğu gibi, bestecimiz doğduğu şehrin adını aldı ve bu sayede ünlendi. Eski belgeler ona şehrin eski Latince adını ve kişisel sonunu da veriyor.

Çocukluğuna dair anılar yetersiz. Sadece ebeveynlerinin fakir köylüler olduğunu ve büyük bestecilerin hayatlarında çok yaygın bir başlangıç ​​noktası olan
koro şarkıcısı olarak edebiyat ve müziğin temellerini öğrendiğini biliyoruz. 1540'ta Roma'ya gitti ve papalık başkentinde üstün bilimi ve öğretim yöntemi nedeniyle hoşgörüyle karşılanan katı bir Huguenot Fleming olan Goudimel'in okulunda eğitim gördü ve daha sonra Paris katliamı günü Lyon'da öldürüldü. Palestrina
okulun temel doktrinlerini, onun tavırlarını benimsemeden kavradı. Otuz yaşında ilk bestelerini yayınladı ve
bunları hüküm süren papa III. Julius'a adadı. Eskiden belirlenmiş kurallar içinde böylesine kolay, özgün bir zarafetle hareket eden
üslubunu oluştururken, bu erken
günlerde sıcak dostu ve sürekli yoldaşı olan
Orlando di Lasso'nun kişisel etkisinden ve tavsiyelerinden çok şey öğrendi.

Bu dönemde yazdığı bestelerinden birkaçı hala Roma'da İyi Cuma günü icra ediliyor ve Goethe ile Mendelssohn, hem basit hem de yüce müziğin üzerlerinde bıraktığı izlenime dair etkileyici övgülerini bıraktılar. Papa, Palestrina'nın asil müziğinden çok memnundu ve onu o zamanlar büyük bir onur olarak görülen papalık korolarından biri olarak atadı. Ancak Roma'nın ötesinde müziğin yeni ışığı pek bilinmiyordu. Trent Konseyi, kilise müziğinin kötüye kullanılmasına ilk öfkelerinde, basit Gregoryen ilahileri dışında her şeyi kaldırmaya karar vermişti, ancak İmparator Ferdinand ve Roma kardinallerinin itirazları katı kararı durdurdu. Son karar, Palestrina'nın yeni bir bestesine dayanmaktı. Palestrina, müzik sanatının daha yüksek biçimlerinin kilise ibadetinin ciddiyetleriyle uyumlu olduğunu
göstermesine izin verildi.

Tüm gözler genç müzisyene çevrilmişti, çünkü sanatının varlığı tehlikedeydi. İlk ayinin sloganı olan "Illumina oculos
meos", çalışmalarını üstlendiği dindar coşkuyu gösteriyordu.
Bir tane yerine, altı parçadan oluşan üç ayin besteledi. Bunlardan üçüncüsü o kadar büyük bir hayranlık uyandırdı ki papa coşkuyla haykırdı, "Bu dünyevi Kudüs'te bize o yeni şarkının bir ön tadını veren John'dur, kutsal Havari John'un göksel Kudüs'te peygamberlik transında gerçekleştirdiği." Bu, artık Palestrina'nın eski bir hamisinin onuruna "Papa Marcel ayini" olarak biliniyor.

Yeni bir papa olan IV. Paul, papalık tahtına çıktığında, suistimalleri düzeltme arzusunu fanatizme taşıdı. Tüm papalık korolarının din adamı olması konusunda ısrar etti. Palestrina, hayatının erken dönemlerinde bir Romalı kadınla evlenmişti, bildiğimiz tek şey adının Lucretia olduğu. Dört çocuk evliliği kutsamıştı ve bestecinin ev içi mutluluğu dünyevi terfisine engel oldu. Diğer ikisiyle birlikte, laik olduğu için şapelden kovuldu ve ona önemsiz bir emeklilik maaşı verildi. Ancak iki ay sonra St. John Lateran'ın şapel şefi olarak atandı. Eserleri artık hızla birbirini izledi ve kitlelerinin farklı koleksiyonları Avrupa'nın taçlı başkanlarına adandı. 1571'de Vatikan'ın şapel şefi olarak atandı ve Papa Gregory XIII. Palestrina'ya kutsal müzik reformu için özel görev verdi. 1580'de, putlaştırdığı bestecinin karısının ölümü, asla toparlanamadığı bir darbeydi. Son günlerinde büyük bir yoksullukla boğuştu, çünkü sahip olduğu pozisyonlar her zaman kazançlı olmaktan daha onurluydu. Zihinsel depresyon ve fiziksel zayıflık, dindar ve nazik hayatının son birkaç yılını etkiledi ve uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra öldü. Papalık şapelinin kayıtlarında şu giriş yer alır: "2 Şubat 1594. Bu sabah en mükemmel müzisyen, Signor Giovanni Palestrina, sevgili yoldaşımız ve St. Peter kilisesinin _maestro di capella_'sı öldü. Cenaze törenine yalnızca Roma'nın tüm müzisyenleri değil, aynı zamanda sonsuz bir insan kalabalığı katıldı ve kendi 'Libera me, Domine' şarkısı tüm kolej tarafından söylendi." 

Böylece, İtalyan müziğinin üst yapısının temelini
oyup atan;
zamanı ve sınırlamalarıyla bağlantılı olarak değerlendirildiğinde, sanatındaki en büyük yaratıcı zihinlerden biri olarak kabul edilmesi gereken;
ardıllarının çalışmaları için ölümsüz bir temel inşa etme şanını
Sebastian Bach ile paylaşan bestecinin hayatına dair basit ve yetersiz kayıtlar vardır.

III.

Palestrixa, hepsi deha ateşiyle parlayan büyük bir beste kütlesi bıraktı, bunların sadece bir kısmı yayınlandı. Basit hayatı müzik emeğine adanmıştı ve romantizm, eğlence veya heyecan olmadan geçti. Eserleri, kontrast ve rengin tamamen yokluğuyla işaretlenmiştir. Dramatik hareket olmadan, melodi ve ihtişamla doludurlar, en ufak bir insan tutkusu ipucuyla sarsılmamış, dingin bir ihtişam. Sesler ara sıra bireysel ifade için kullanılır, ancak ya birlik içinde ya da uyum içinde. Tüm büyük kilise müziğinde olduğu gibi, koro eserin anahtarıdır. Müzisyenlerin genel yargısı, bu müziğin diğer tüm ustalardan daha karakteristik özelliğinin dinginlik ve keyif olduğu konusunda hemfikirdir. Sistine şapelinin korosu, uzun zamandır beslenmiş geleneğin mirasıyla, Palestrina müziğinin en mükemmel temsilcisidir. "Uygunsuzluk" ve "Ağıtlar"ın yıllık performansı sırasında, sunak ve duvarlar resimlerinden ve süslerinden arındırılır ve her şey siyaha bürünür. Kardinaller serge giyer, tütsü veya mum yoktur: tüm sahne, sıkıntı ve ıssızlığın çarpıcı bir resmidir. İnananlar ikişer ikişer gelip haçın önünde eğilirken, hüzünlü müzik şapel kemerlerinden yankılanır. Hayal gücüne yapılan bu güçlü çağrı, elbette, müzikal etkiye daha fazla güç katar. Ancak bu bestelerin yükselişini ve güzelliğini hisseden tüm zihinler, bunların kelimelerin ve inançların ve bir ayinin pitoresk çerçevesinin ne kadar üzerinde yükseldiğini kabul etmiştir.

Mendelssohn, Zelter'e yazdığı bir mektupta, Sistine Şapeli'nde duyulan Palestrina müziği hakkında, seslerin harmanlanmasının etkisini hiçbir şeyin aşamayacağını, uzun tonların bir notadan diğerine giderek birleştiğini, yumuşakça şiştiğini, azaldığını ve sonunda yok olduğunu söylüyor. "Her bir özelliği, gereksiz yere öne çıkarmadan, en hassas ışıkta nasıl ortaya çıkaracaklarını ve yerleştireceklerini anlıyorlar," diye yazıyor, "bir akor nazikçe diğerine karışıyor. Tören aynı zamanda hem ciddi hem de etkileyici; şapelde derin bir sessizlik hakim, sadece yankılanan Yunanca 'kutsal' kelimesiyle bozuluyor, değişmeyen bir tatlılık ve ifadeyle söyleniyor." Besteci Paer, müziğin ve performansın harikulade güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, "Bu gerçekten de uzun zamandır aradığım ve hayal gücümün asla gerçekleştiremediği, ancak var olması gerektiğini bildiğim ilahi bir müzik." diye haykırdı.

Palestrina'nın çok yönlülüğü ve dehası, kilise müziğini, kendisinden öncekilerin karşıt saflarını karakterize eden katılıktan ve anlamsızlıktan
çıkarmasını ve dini ruhu en yüksek sanat eserlerinde somutlaştırmasını sağladı. Kilise melodisini (_canto fermo_) tenordan sopranoya aktardı (böylece kulağa daha anlaşılır hale getirdi) ve rafine armonisi olan o görkemli koro şarkısını, eserlerinin model olduğu o asil müziği ve papalık başkanının kehanetini yarattı. Hiçbir bireysel üstünlüğün, tüm eserin ideal atmosferini bozmasına ve zayıflatmasına asla izin verilmez. Ancak Palestrina'nın halefleri onun etkilerini taklit etmeyi amaçladılar, Cherubini hariç, çoğunlukla başarısız oldular; çünkü her özgün sanat türü, doğuştan gelen gerçek ilhamın ve onu üreten
çağın kendiliğinden büyümesinin sonucudur. Müzikal formun bir atası olarak, hem dini hem de seküler İtalyan müziğinin baş kahramanıydı ve
yeni opera okulunun bile uyum inşasında takip etmeyi gerekli bulduğu
hayranlık uyandırıcı bir model bıraktı. Tiyatronun muhteşem ve sıklıkla ahlaksız müziği, neredeyse
anchorite kutsallığı atmosferinde yaşayan, çalışan ve ölen
dindar bestecinin eserinde en değerli etkilerini yarattı.

Okulunun büyük öğrencileri Nannini ve Allegri, onun
çalışmalarını sürdürdüler ve ikincisinin muhteşem "Miserere"si o kadar paha biçilmez bir hazine olarak kabul edildi ki, hiçbir kopyasının Sistine Şapeli'nden çıkmasına izin verilmedi, ta ki çocuk dahi Wolfgang Mozart bunu tek bir dinlemenin hafızasından
yazana kadar.

PICCINI, PAISIELLO VE CIMAROSA

I.

Duygu, heyecan ve tutkunun dilini konuşan müzik,
ilk tam genişlemesini operatik formda buldu. Antik Yunan dramasına dayanan
dramayı koroyla temsil etme girişimleri olmuştu, ancak
diyalog ve monologun koro formlarında somutlaştırılamayacağı
kısa sürede keşfedildi, çünkü bu tam bir saçmalık içeriyordu. Rönesans
ruhu, şiiri, heykelciliği ve resmi kilisenin tekelci elaimlerinden kurtarmıştı. İyi donanımlı ve gelişmiş bir bilim haline gelen müzik, benzer bir
esaret altında uzun süre dinlenemezdi. Yazarın amacı opera tarihini tartışmak olmasa da, operanın doğuşundan itibaren gelişimine dair kısa bir inceleme
göz ardı edilemez.

İtalyan operasına dönüşen eğlencelerin en eskisi
onbeşinci yüzyılın son yıllarına aittir ve Cosmo de' Medici ve oğlu Lorenzo'nun sarayına bağlı Yunan öğreniminin canlandırıcılarından biri olarak bilinen parlak Politian'ın eseridir.
Bu, "Orfeo"nun müzikal dramasıdır.
Hikaye Latince yazılmış ve
başlıca koro müziğiyle söylenmiştir, ancak ana karakterlere birkaç solo cümle verilmiştir. Roma'da büyük bir ihtişamla sahnelenmiştir ve Vasari bize papalık tiyatrosunun dekoratörü Peruzzi'nin bunun için öyle bir dekor çizdiğini söyler ki, büyük Titian bile
eserin _gerçekçiliğinden_ o kadar etkilenmiştir ki, kabartma olmadığından emin olmak için tuvale dokunana kadar
tatmin olmamıştır. Manzaranın temsilin en büyük cazibelerinden biri olduğunu düşünebiliriz. Daha özgür düşünceli papaların spazmodik teşviklerine rağmen, kilise etkisinin genel ağırlığı yeni müzik eğilimine karşıydı ve en yetenekli besteciler ilk başta yeteneklerini bu eğilimin daha da büyümesine adamaya korkuyorlardı.

Müzisyenlerin kilisenin yıldırımlarından korktukları için yapmaya cesaret edemedikleri şey, 1580'de Floransa'da bir _edebiyatçı_ topluluğu tarafından başlatıldı.
Asıl amaç, müzik de dahil olmak üzere Yunan sanatının yeniden canlandırılmasıydı. Medici Akademisi ile birlikte bu birliktelik, müzikte belirgin bir ifade bireyselliğinin aranması gerektiği kuralını koydu. Sonuç olarak, resitatif (Yunan korosunun modern biçimi) ve efsanenin veya hikayenin karakteristik bölümleri için solo melodi içeren müzikal drama hızla ortaya çıktı. Bu başlangıçtan opera hızla büyüdü. Besteciler
İtalya'nın çeşitli yerlerinde türedi, ancak Napoli, Venedik ve Floransa
merkezleri olmaya devam etti.

1637 ile 1700 yılları arasında, sadece Venedik'te üç yüz opera sahnelendi.
Domenico Freschi'nin 1680'de Padua'da bestelediği "Berenice"in sahnelenmesine dair bir anlatı,
mevcut görkemli ihtişam fikirlerimizin hepsini gölgede bırakıyor. Bu operada yüz
bakire ve yüz askerden oluşan korolar; çelik zırhlı yüz atlı; trompet, kornet, sackbut, davul, flüt ve diğer enstrümanlar çalan, at sırtında ve yaya yüz icracı; iki Türk'ün yönettiği iki aslan ve iki Kızılderili'nin yönettiği iki fil; Berenice'in zafer arabası dört at tarafından çekildi ve ganimet ve esirlerle dolu altı araba on iki at tarafından çekildi. Birinci perdedeki sahneler arasında
iki zafer kemeri olan geniş bir ova; pavyonlar ve çadırlarla dolu bir diğeri; zafer alayının girişi için hazırlanmış bir meydan ve kovalamaca için bir orman vardı. İkinci perdede
Berenice'in intikam tapınağının kraliyet daireleri, hapishane manzaralı geniş bir avlu
ve uzun araba sıralarının olduğu kapalı bir yol vardı. Üçüncü perdede
kraliyet soyunma odası, yüz canlı atın olduğu ahırlar,
goblenlerle süslenmiş revaklar ve perspektifte büyük bir saray vardı.
Eserin gidişatı boyunca
yaban domuzu, geyik ve aslanların avlanması tasvir ediliyordu. Bütün bunlar, göklerden inen ve üzerinde şöhret, onur, asalet, erdem ve
şan gibi alegorik figürlerin durduğu daha küçük ateş kürelerine bölünen devasa bir küreyle son buluyordu. Tiyatro yöneticisinin bankacıları ve yardımcıları olarak prensler ve soylular vardı ve Londra ve Paris'in modern sahne sanatçılarının yaklaşamayacağı
görüntüler yaratmak için sanat ve para hazinelerini savurdular.

Evelyn'in günlüğünde 1645'te Venedik'te operayı anlatan bir giriş var. "Bu gece, lordum Bruce ile yerlerimizi aldıktan sonra,
operaya gittik, burada komediler ve diğer oyunlar, en mükemmel müzisyenler, vokal ve enstrümantal tarafından resitatif müzikle temsil ediliyordu, perspektif sanatı, havada uçmak için makineler ve diğer harika hareketler açısından daha azıyla
olmayan çeşitli sahneler çizilip tasarlanmıştı; birlikte ele alındığında, insan zekasının icat edebileceği en muhteşem ve
maliyetli eğlencelerden biridir. Tarih, Lidya'daki Herkül'dü. Sahneler on üç kez değişti. Ünlü sesler, bir Romalı olan ve kadınların en iyi tiz sesi olarak kabul edilen Anna Rencia; ama
benim fikrime göre onu geçen bir Hadım vardı; ayrıca, benim yargıma göre
eşsiz bir bas sesi
söyleyen bir Ceneviz. Sabahın ikisine kadar bizi gözlerimizden ve kulaklarımızdan tuttular." Yine 1640 karnavalı hakkında şöyle yazıyor: "Komedyenler özgür ve operalar açık; esprili paskalyalar atılıyor ve her köşede şarlatanların sahneleri var. Beni en çok meşgul eden şey, en mükemmel seslerin ve müziğin olduğu üç asil operaydı; bunların en ünlüsü, dört günlük Lent'ten sonra, tiyatroda pes ettiklerinde, onu bir balık yemeğine davet ettiğimiz ünlü ve güzel Anna Rencia'ydı." Yaşlı Evelyn daha sonra kendisinin ve asil arkadaşının güzel lokantayı bir geziye nasıl çıkardıklarını ve öfkeli bir rakibin gondolundan blunderbus'larla vurulduklarını anlatıyor. Opera, herhangi bir sanatın tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir hızla sabit bir statüye doğru ilerliyordu. Toprak zengindi ve büyümeye tamamen hazırdı ve bir kez ekildiğinde bereketli kök, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği
bir
güzellik ve simetriye dönüştü. Kilise
akıllıca muhalefetini bıraktı ve bundan sonra İngiltere, Fransa ve Almanya'da yayılan ve yerleşik hale gelen bir ürünün ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey kalmadı. Monteverde,
Carissimi, Scarlatti (Handel'in dostu ve rakibi), Durante ve
Leonardo Leo'nun yaratıcı dehası, operanın formlarını neredeyse bugün sahip olduğumuz gibi mükemmelleştirdi.
Durante ve Leo okulundaki parlak besteciler dizisi bizi Pergolesi, Derni, Terradiglias, Jomelli, Traetta,
Ciccio di Majo, Galuppi ve Giuglielmi'den, erken dönem İtalyan bestecilerinin en seçkini olan Nicolo Piccini'ye kadar getiriyor. Eserlerinde çoğunlukla unutulmuş olan Piccini, modern üne, Paris'i bu kadar acımasız hiziplere
sarsan o sanat tartışmasında güçlü Gluck'un rakibi olarak kavuşmuştur. Yine de, Piccini rakibinin büyüklüğünün gölgesinde kalmış olsa da, erken dönem opera okulunun en parlak
süslemesi ve temsilcisi olarak hak ettiği yeri tartışmaya gerek yok. Ona, Gluck gibi bir devle birlikte, kendi döneminin _Italianissimi_ tarafından savaşta şampiyon olarak seçilmesinden daha büyük bir onur verilemezdi; bu, çok sayıda fikir ve güzelliği, dramatik içgörüsü ve ateşli inancıyla öne çıkan bir bestecinin fazlasıyla hak ettiği bir onurdur.

II.

Gluck'ı geride bırakmak amacıyla Napoli'den ayrıldığında elli yaşından küçük olmayan Niccolo Piccini, 1728'de Napoli krallığındaki Bari'de doğdu. Kendisi de bir müzisyen olan babası, onu kutsal emirlere yazmıştı, ancak Doğa onu bir sanatçı yaptı. Küçük bir çocukken bile, hızla öğrendiği klavsen çalmak onun en büyük zevkiydi. Bir gün Bari piskoposu onun çaldığını duydu ve küçük _virtüözün_
gücüne hayran kaldı. "Elbette onu bir müzik
konservatuvarına gönderin," dedi yaşlı Piccini'ye. "Rahiplik mesleği
sınamalar ve fedakarlıklar getiriyorsa, müzik kariyeri
engellerle daha az kuşatılmış değildir. Müzik büyük bir azim ve
durmak bilmez emek gerektirir. Kişiyi birçok üzüntüye ve zahmete maruz bırakır."

Uyanık piskoposun tavsiyesiyle, erken gelişmiş çocuk on dört yaşında St. Onofrio okuluna yerleştirildi. İlk başta
aşağı düzey bir profesörün bakımına emanet edilen çocuk, sıradan bir insan makinesinin
kuru öğretilerinden uzaklaştı. Cesaretli hayal gücünün emirlerine uyarak,
kompozisyonun temellerine pek aşina olmasa da,
bir ayin bestelemeye karar verdi. Küçük
Niccolo'nun büyük bir ayin üzerinde çalıştığı haberi yayıldı ve konservatuvarın şefi olan büyük Leo, titreyen suçluyu çağırdı.

"Bir ayin mi yazdınız?" diye başladı.

"Affedersiniz efendim, kendimi tutamadım," dedi çekingen çocuk.

"Bana göster."

Niccolo ona notaları ve tüm orkestra bölümlerini getirdi ve Leo
hemen konser salonuna gitti, orkestrayı topladı ve
onlara bölümleri verdi. Çocuğa ön sıraya geçip
gösterimi yönetmesi emredildi ve bunu büyük bir heyecanla yaptı.

"Bu seferlik sizi affediyorum," dedi ciddi maestro, sonunda; "ama,
böyle bir şeyi tekrar yaparsan, seni öyle bir şekilde cezalandırırım ki
yaşadığın sürece bunu hatırlarsın. Sanatın
ilkelerini incelemek yerine, kendini hayal gücünün
tüm vahşiliğine teslim edersin; ve, kötü düzenlenmiş fikirlerini
bir şekle
benzer bir şeye
eğittiğinde, bir kitle dediğin şeyi üretirsin ve şüphesiz
bir şaheser
ürettiğini düşünürsün."

Çocuk bu azarlama karşısında gözyaşlarına boğulduğunda, Leo onu
kollarına aldı, ona büyük bir yeteneği olduğunu söyledi ve ardından onu
özel
eğitimine aldı. Leo'nun yerine, Piccini'yi de seven ve onun için gelecekte bir büyüklük bekleyen Durante geçti. Diğerlerinin
öğrencileri olduğunu söylemeye alışkındı, ancak Piccini onun oğluydu. Konservatuvarda geçirdiği on iki yılın ardından, Piccini bir operaya başladı. Ana Napoli tiyatrosunun yönetmeni, genç müzisyeni tanıtan
Prens Vintimille'e, eserinin kesinlikle bir
başarısızlık olacağını söyledi.

"Operasıyla ne kadar kaybedebilirsin ki," diye cevapladı prens, "tamamen bir fiyasko olsa bile?" Müdür miktarı söyledi.

"O zaman para var," diye cevapladı Piccini'nin cömert patronu, ona bir kese uzatarak. "Eğer 'Dorme Despetose' (operanın adı) başarısız olursa, parayı saklayabilirsin, aksi takdirde bana geri ver."

Dönemin en sevilen bestecisi Lagroscino'nun arkadaşları, bir sonraki yeni eserin bilinmeyen bir gençten geleceğini duyduklarında öfkelendiler ve performansı tıslamaya karar verdiler. Ancak, Piccini'nin müziğinin tazeliği ve güzelliği karşısında halkın duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki, kınamaya gelenler bile alkışlamaya devam etti. Bestecinin ünü, müzik İtalya'sının en önde gelen ismi olana kadar artmaya devam etti, çünkü prodüksiyon verimliliği dikkat çekiciydi ve tiyatrolara bir dizi komik ve ciddi eser verdi. 1758'de Roma'da "Alessandro nell' Indie" adlı eserini sahneledi, başarısı daha öncekileri geride bıraktı ve iki yıl sonra şair Goldoni tarafından sağlanan bir metne göre yazılmış ve Richardson'ın "Pamela" hikayesine dayanan daha da güzel bir başyapıt olan "La Buona Figluola"yı sahneledi. Bu opera birkaç yıl içinde İtalyan yarımadasındaki her tiyatroda sahnelendi. Brunswick Dükü'nün hoş bir _mot_'u bu bağlamda saklanmaya değer. Piccini, Vicenza Sibilla adında güzel bir şarkıcıyla evlenmişti ve evi çok mutluydu. Bir gün Alman prensi Piccini'yi ziyaret etti ve onu en küçük çocuğunun beşiğini sallarken, en büyüğü ise babasının
eteklerini çekiştirirken buldu. _En deshabille_ olan anne, bir yabancıyı görünce
kaçtı. Dük tören eksikliğinden dolayı özür diledi ve
"Böylesine büyük bir adamın böylesine sade bir şekilde yaşadığını görmekten çok mutluyum ve 'La Bonne Fille'in yazarının çok iyi bir baba olması" diye ekledi.
Piccini'nin sakin ve keyifli hayatı, yine de, fırtınalı sulara doğru gitmeye mahkumdu.

Sahne üzerindeki hakimiyeti ve popüler tercihi, Roma'daki kıskanç rakiplerden oluşan bir kliğin ilk felaketine yol açtığı 1773'e kadar devam etti. Besteci çok cesaretini kaybetti ve yatağa düştü,
zihnen ve bedenen hastaydı. Kariyerindeki dönüm noktası
gelmişti ve henüz hayalini bile kurmadığı bir
yarışmada güçlerini zorlayan bir arenaya girecekti. Operaları Fransa'da duyulmuş ve beğenilmişti, büyük itibarları kraliyetin gözdesi Mme. du Barry'yi Marie Antoinette'in himayesindeki büyük Alman besteciye başarılı bir
rakip bulma umuduyla ilham etti.
Buna göre, Piccini'ye altı bin frank tazminat ve Napoli büyükelçisinin otelinde bir konaklama teklif edildi.
İtalyan Paris'e
geldiğinde, Gluck tam anlamıyla hakimdi, sarayın ve halkın idolüydü ve "Armide"ini sahnelemek üzereydi.

Piccini'ye hemen yeni bir opera yazma görevi verildi ve o da
parlak Marmontel'e bir libretto için başvurdu. Şair, Quinault'un trajedilerinden biri olan "Roland"ı yeniden düzenledi ve Piccini, henüz bilmediği bir dildeki sözlere müzik besteleme gibi zor bir görevi üstlendi. Marcnontel onun yorulmak bilmeyen öğretmeniydi ve "Anılar"ında keyifli ama zorlu görevinden şöyle bahseder: "Satır satır, kelime kelime,
Açıklayacak her şeyim vardı; ve bir pasajın anlamını kavradığında, ona okudum, vurguyu, prozodiyi ve dizelerin ritmini vurguladım. O hevesle dinledi ve ben de duyduğu şeyin dikkatlice not edildiğini bilmenin verdiği tatmini yaşadım. Hassas kulağı dilin vurgusunu ve şiirin ölçüsünü o kadar kolay kavradı ki, müziğinde bunları asla yanlış anlamadı. Gözlerimin önünde daha önce hiçbir fikrim olmayan bir sanatı icra ettiğini görmek benim için tarif edilemez bir zevkti. Onun uyumu aklındaydı.
Havalarını son derece hızlı bir şekilde yazdı ve tasarımlarını çizdiğinde,
partitürün tüm bölümlerini doldurdu,
uyum ve melodi özelliklerini dağıttı, tıpkı yetenekli bir ressamın resminin renklerini, ışıklarını ve gölgelerini tuvaline dağıttı. Tüm bunlar
bitince, yazı masası olarak kullandığı klavsenini açtı; ve sonra bir hava, bir düet, bir koro duydum, tüm parçalarıyla tamamlanmış, ifadenin doğruluğu, zeka, tasarım birliği, uyumdaki bir sihirle, hem kulağımı hem de duygularımı memnun etti."

Piccini'nin Paris'e gelişi, yeni opera üzerinde çalışırken gizli tutulmuştu, ancak Abbe du Rollet bunu ortaya çıkardı ve Gluck'u tanıştırdı, büyük Alman bu haberi felsefi bir küçümsemeyle karşıladı. Gerçekten de, "Roland"ın provasına katıldı;
ve rakibi, Fransızca bilmemesi ve orkestranın aptallığı yüzünden umutsuzluğa kapıldığında, umutsuzluk içinde sopayı yere attığında, Gluck onu aldı ve manyetik otoritesiyle kaostan düzen çıkardı
ve muhtemelen hem küçümsemenin hem de cömertliğin meyvesi olan bir yardım.

Yine de Gluck, düşmanlarının bu entrikasından dolayı rahat değildi, ve
kamuoyuna duyurulan ve
kamuoyunun hislerinin savaşını daha da kötüleştiren
acı bir mektup yazdı. Epigramlar ve suçlamalar dolu gibi
bir ileri bir geri uçtu.*

* "Büyük Alman Bestecileri"ndeki Gluck hakkındaki makaleye bakın.

"Şövalye'nin (Gluck'un unvanı) portföyünde bir Armida ve
Orlando olduğunu biliyor musun?" dedi Rahip Arnaud bir Piknist'e.

"Ama Piccini de bir Orlando üzerinde çalışıyor," diye karşılık verdi.

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi rahip, "o zaman bir
Orlando ve ayrıca bir Orlandino'muz olacak," diye keskin bir cevap verdi.

Halkın dikkati broşürler, hicivler
ve gazete makaleleri savaşıyla canlandırıldı. Büyük _edebiyatçıların_ çoğu Piknist'ti,
aralarında Marmontel, La Harpe, D'Alembert, vb. vardı. Suard du Rollet ve
Jean Jacques Rousseau zıt saflarda savaştı. Ülke devrimin eşiğinde titriyor olsa da ve Fransızlar Doğu Hint Adaları'ndaki hakimiyetlerini kaybetmiş olsa da; Mirabeau tribünde gürlese de ve Jakoben kulüpleri Paris'i kana bulayacak olan uğursuz çalışmalarına başlasa da, tüm hizipler ve anlaşmazlıklar unutulmuştu. Soru artık "Jansenist mi, Molinist mi, Ansiklopedist mi, filozof mu, özgür düşünür mü?" değildi. Tek bir soru düşünülüyordu: "Gluckist mi yoksa Piccinist mi?" ve cevaba genellikle ailelerin huzuru ve uzun süredir var olan dostlukların çimentosu bağlıydı. Piccini'nin operası, kararsız Parisliler arasında muhteşem bir başarıydı, ancak Gluckistler buna güzel bir konser müziği olarak alay ettiler. Karşılık olarak Gluck'un melodi yeteneği olmadığı, ancak rakibine göre daha fazla gürültü yapma avantajına sahip olduğunu kabul ettikleri söylendi. Zavallı İtalyan, bu şiddetli mücadeleden o kadar rahatsız olmuştu ki, kendisi ve ailesi ilk temsil gecesi umutsuzluğa kapıldılar. Sadece ağlayan karısına ve oğluna şunu söyleyebildi: "Gelin çocuklarım, bu mantıksız.
Unutmayın ki vahşiler arasında değiliz; Avrupa'nın en nazik ve en kibar milletiyle yaşıyoruz. Eğer beni bir müzisyen olarak sevmezlerse, en azından bir insan ve bir yabancı olarak bana saygı göstereceklerdir." Piccini'ye, yumuşak başlı ve çekingen bir adama, adaleti sağlamak için, asla tartışmaya katılmadı ve rakibinden her zaman derin bir saygı ve hayranlıkla bahsetti.

III.

Mme. du Barry ve ekibinin Piccini'nin düşmanı olarak gördüğü Marie Antoinette, her iki gizli grubu da Piccini'yi şarkı öğretmeni olarak atayarak şaşırttı; bu kârsız bir onurdu çünkü Piccini hiçbir ücret almıyordu ve bestelerinin pahalı kopyalarını kraliyet ailesine vermek zorundaydı. Bu iyilik konusunda Latin şairden alıntı yapmış olabilir
Marie Antoinette'den, müzikteki fraksiyonunun diğer isimlerinin yanı sıra Yunan partisi "Timeo Danaos et dona ferentes" olarak biliniyordu. *

* Yunanlılardan korkuyorum, hediye teklif etseler de.

"Figaro"nun parlak yazarı Beaumarchais, Louis XV'in kızlarına saray öğretmeni olarak görev yaparken aynı rahatsızlığı
bulmuştu.
Fransız kralları, ahlaksızlıklarına para harcamak dışında cimriydi.

Ancak, dauphiness'in eylemi Piccini ve Gluck arasında bir
uzlaşmanın yolunu açtı. Operanın yöneticisi Berton, lüks bir ziyafet verdi ve müzisyenler yan yana,
birbirlerine şampanya içkileri için söz verdiler. Gluck,
kendisine ait
bir kadehi aldı. "Bu Fransızlar," dedi, "yeterince iyi insanlar, ama beni güldürüyorlar. Bizim onlar için şarkı yazmamızı istiyorlar ve onlar şarkı söyleyemezler." Aslında kavga müzisyenler arasında değil, onların taraftarları arasındaydı. Piccini kendi kalbinde Gluck'tan aşağı olduğunu biliyordu.

Berton'un halefi De Vismes, ikisinin de aynı konu üzerine, "Iphigenia in Tauris" adlı operalar yazmasını önerdi ve ona bir libretto verdi. "Fransız halkı," dedi, "ilk kez," "aynı tema, aynı olaylar, aynı karakterler üzerine, ama tamamen farklı okullardan iki büyük usta tarafından bestelenen iki operayı dinlemenin zevkini yaşayacak."

"Ama," diye itiraz etti telaşlı İtalyan, "eğer Gluck'un operası önce çalınırsa, halk o kadar sevinecek ki benimkini dinlemeyecek."

"Bu felaketi önlemek için," dedi yönetmen, "önce sizinkini çalacağız."

"Ama Gluck buna izin vermeyecek."

"Size şeref sözü veriyorum," dedi De Vismes, "operanız prova edilecek ve biter bitmez yayınlanacak."

Piccini operasını bitirmeden önce, rakibinin "Iphigenia"sını tamamlamış olarak Almanya'dan döndüğünü ve provada olduğunu duydu. Yönetmen, bunun bir kraliyet emri olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Gluck'un eseri onun başyapıtıydı ve Parisliler arasında benzersiz bir sansasyon yarattı. Düşmanları bile susturuldu ve La
Harpe bunun dünyanın _şef d'oeuvre_'i olduğunu söyledi. Piccini'nin eseri, sahnelendiğinde hayranlık uyandırdı, ancak rakibinin derin, ciddi ve harikulade dramatik kompozisyonuyla hiçbir şansı yoktu.

İlk performansın yapıldığı gece Mile. Piccini'nin Iphigenia rolünü emanet ettiği Laguerre, sarhoşluktan
doğrudan
kalamadı. "Bu 'Tauris'teki Iphigenia' değil," dedi nüktedan Sophie
Arnould, "ama 'şampanyadaki Iphigenia. '" Daha sonra telafi etti
ancak bölümü mükemmel bir etkiyle söyleyerek.

Gluck-Piccini mücadelesi zirvedeyken, yarışmadan
tiksinen bir amatör ülkeye döndü ve kuşların ve onların gereksiz performanslarının övgülerini şu epigramda söyledi:

"Sanat değil, bilimsel yorgunluk;
Piccini, Gluck, havalara dikkat etmiyor. Nature tek başına müzik dikte eder,
Et Marmontel ise pas fait les vers."

Bu duygu muhtemelen, hizmet ettiklerini iddia ettikleri sanatı aşağılayan
acı suçlamalardan bıkmış olan birçok kişi tarafından alkışlanmıştır.

Gluck ve Piccini'nin Fransız operası için beste yaptığı dönemde, işleri De Vismes'in etkisi altında cömertçe gelişti.
Gluck, Piccini ve Rameau ciddi operalar yazarken, Piccini,
Sacchini, Anfossi ve Paisiello komik operalar besteledi. Bale
eşsiz bir ihtişamla gelişti ve genel olarak
Fransa'nın Terör Dönemi'nin arifesinde olduğu dönemde operanın Paris'te hiç bu kadar ihtişamlı
olmadığı söylenebilir.
Şen başkent, sanatsal yetenekleri daha yakın bir dönemin gelenekleriyle
karşılaştırılabilecek kadar büyük şarkıcılarla doluydu. dönem.

Ayaklarının dibinde bir prensler kafilesi olan nüktedan ve güzel Sophie Arnould, Gluck'un kahramanlarının başlıca temsilcisiydi.
Laguerre ise Piccinistlerin dayanağıydı. Rakip gruplar, bu büyüleyici ve kaprisli kadınların isimlerini, bestecilerinkinden daha az olmayan
savaş çığlıkları haline getirdiler. Halk, sahnenin bu putlarının önünde eğildi ve ürktü. Ailenin ilki olan ve "Dieu de la Danse" olarak bilinen ve Avrupa'da sadece üç büyük adam olduğunu, Prusyalı Büyük Frederick, Voltaire ve kendisinin olduğunu savunan Gaetan Vestris, Gluck'a bile dikte etmeye cesaret etti. "Bana bir chaconne'un müziğini yazın,
Mösyö Gluek," dedi dans tanrısı.

"Bir chaconne!" dedi öfkeli besteci. "Sizce, tasvir etmeye çalıştığımız Yunanlılar, bir chaconne'un ne olduğunu biliyor muydu?"

"Öyle değil miydi?" diye cevapladı Vestris, bu habere şaşırarak ve şefkat dolu bir tonla devam etti, "o zaman çok acınacak durumdalar."

Vestris bale müziğini inatçı Alman'dan almadı; ancak,
Piccini'nin rakibi "Iphigenie en Tauride" sahnelendiğinde, İtalyan besteci tarafından öyle güzel dans ölçüleri sağlandı ki Vestris'e en büyük zaferlerinden birini elde etme fırsatı verdi.

IV.

Gluck ve Piccini arasındaki rekabet, daha doğrusu iki müzisyeni figüranları olarak benimseyen gizli örgüt, ilkinin ölümüyle sona erdi. Onun yerine Sacchini'yi yerleştirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak yeni bestecinin Gluck'un yeni okulu kadar hakim İtalyan yönteminin de takipçisi olduğu kanıtlandığı için bu girişim sonuçsuz kaldı. Fransız devrimi Piccini'nin mal varlığını elinden aldı ve o da İtalya'ya çekildi. Ancak talihsizlik onu takip etti. Napoli Kraliçesi Caroline, ona karşı bir hoşnutsuzluk hissetti ve
incinmiş bir kibir krizinden dolayı
kariyerine zarar vermek için etkisini kullandı.

"Sence kız kardeşim Marie Antoinette'i hatırlamıyor muyum?" diye sordu biraz
kötü huylu kraliçe. Piccini, utanmış ama dürüst bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Majesteleri, belki bir aile benzerliği var ama benzerlik yok." Venedik'te bile bir felaketle karşılaştı. 1792'de kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve evi yakıldı, çünkü halk onu bir cumhuriyetçi olarak görüyordu, çünkü bir Fransız damadı vardı. Ancak bazı kısmi müzik başarıları,
para kesesine fayda sağlamaktan çok _amour propre_'sini okşasa da, onu teselli etti. Napoli'ye döndüğünde, o günlerdeki kraliyet hoşnutsuzluğunun sadece sarayın desteğinin olmamasıyla sınırlı olmadığı için dört yıl boyunca bir tür hapse maruz bırakıldı. Büyük bir yoksulluğa düşen, uzun yıllar boyunca zenginlerin ve büyüklerin gözdesi olan besteci, açlığın gerçek sancılarını sık sık bilirdi ve keşişlerin dağıttığı
kırık yiyeceklerin karşılığı olarak manastır ilahileri yazarak geçimini sağlardı.

Sonunda serbest bırakıldı ve tenor David, ona Paris'e yolculuğunu ödemesi için para gönderdi.
İlk konsül olan Napolyon, onu Lüksemburg sarayında
samimi bir şekilde karşıladı.

Ayakta kalan Piccini'ye, "Otur," dedi, "senin gibi büyük bir adam kimsenin yanında durmaz." Paris'teki karşılaması,
aslında, bir alkıştı. Operanın müdürü ona
iki bin dört yüz franklık bir emekli maaşı verdi, ayrıca bir hükümet emekli maaşı da bağlandı ve
Konservatuvar'da altıncı müfettiş olarak atandı. Ancak
bu soluk kış güneşi parıltısının faydaları uzun sürmedi. 1800 yılında Passy'de öldü ve güzel müziğini seven ve nazik hayatına hayran olan büyük bir kalabalık tarafından mezara kadar takip edildi.

Günümüzde Gluck, Piccini'yi yenmiş gibi görünüyor çünkü
ara sıra eskisinin bir operası sahnelenirken, Piccini'nin eserleri
sadece müzik antikacıları tarafından biliniyor. Ancak Gluck'un mermer tapınakları bile
yosunlanmış ve ihmal edilmiş durumda ve o büyük adam günümüzde, prodüksiyonlarıyla doğrudan bir tanışmadan ziyade, operanın felsefesini derinden renklendiren ve değiştiren biri olarak biliniyor. On sekizinci yüzyılın uzmanları
Piccini'nin melodilerini büyüleyici buldular, ancak şaheser olarak kalan eserler
en fazla güzelliği barındıranlar değil,
formu en mükemmel olanlardır. Gluck, İtalyan rakibinden daha büyük fikirlere ve daha güçlü bir dehaya sahipti, ancak ikincisinin tatlı melodisi ona İtalyan opera okulunda bugüne kadar ulaşılan en yüksek yeri kazandırdı. "Piccini," diyor biyografi yazarı M. Genguene, "orta boydan küçüktü,
ama yapılı ve oldukça vakarlıydı. Yüzü
çok hoştu. Zihni keskin, geniş ve kültürlüydü. Fransa'ya gittiğinde Latin ve İtalyan edebiyatına aşinaydı ve
sonrasında Fransız edebiyatıyla da neredeyse aynı derecede tanıştı. İtalyancayı büyük bir saflıkla konuşup yazıyordu, ancak vatandaşları arasında
en anlamlı, en zor ve en mecazi dil olarak gördüğü Napoli lehçesini tercih ediyordu.
Bu lehçeyi çoğunlukla anlatımda, neşeyle, gerçekle ve ülkesinin tarzına uygun bir pantomim ifadesiyle kullanıyordu, bu da tüm arkadaşlarını memnun ediyor ve hikayelerini İtalyancayı biraz bilenler için bile anlaşılır kılıyordu."

En iyi eleştirmenlerinin yargısına göre, Piccini bir müzisyen olarak üslubunun saflığı ve sadeliğiyle dikkat çekiyordu. Her zaman sesin üstünlüğünü korumak istedi ve enstrümantasyonunu zengin ve etkili hale getirmeyi çok iyi bilmesine rağmen, kendi döneminde moda olan gösterişli ve karmaşık eşliklere kararlı bir şekilde karşı çıktı. Bu konudaki kayıtlı görüşü günümüz müzisyenleri için biraz ilgi çekici olabilir: "Doğanın bir orkestranın enstrümanlarına verdiği görev onlara
korunmuş olsaydı, çeşitli efektler ve bir dizi sonsuz
çeşitli resim ortaya çıkardı. Ama hepsi birden
bire atılır ve aralıksız kullanılır ve böylece kulağı ezer ve katılaştırır, zihne hiçbir resim sunmadan, kulağın geçiş olduğu şey. Yakında gerçekleşecek olan bu kargaşaya alıştığında onu nasıl uyandıracaklarını ve kendilerine hangi yeni büyücülükten yararlanacaklarını bilmekten mutluluk duyarım.... İspirtolu içkilerin kullanımıyla körelmiş damaklara ne olduğu iyi bilinir. Birkaç ay içinde bu abartılı etkileri üretmek için gereken her şey öğrenilebilir, ancak gerçek duyguyu
uyandırabilmek için çok zaman ve çalışma gerekir. "Piccini, İtalyan okulunun kurallarını sıkı bir şekilde takip etti; ve rakibi Gluck'tan gerçekten çok daha düşük niteliklere sahip olsa da, bestelerinde o kadar akıcı bir zarafet ve güzellik vardı ki, onu seleflerinin en üstüne yerleştirdi. Bazı meraklı eleştirmenler, Rossini, Donizetti ve Bellini'nin en iyi aryalarının çoğunun babalığını bu besteciye borçlu olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler; bu, müzikte alışılmadık bir suçlama değil, çünkü büyük bestecilerin çoğu, seleflerinin tatlılarını tereddüt etmeden çaldı.

V.

Paisiello ve Cimarosa, tarzları ve çalışma süreçleriyle, Piccini'nin izini diğerlerinden daha çok yakalamış gibi görünüyorlar, ancak hem çağdaşları hem de halefleriydiler. 1741'de doğan Giovanni Paisiello, diğer birçok büyük müzisyen gibi, San Onofrio konservatuvarında eğitim gördü. Erken yaşamında İtalyan tiyatroları için çok sayıda eser üretti ve 1776'da Catherine'in St. Petersburg'da saray bestecisi olma davetini kabul etti,
dokuz yıl orada kaldı ve en iyi operalarından birkaçını,
en önemlisi "Il Barbiere di Seviglia"yı (Beaumarchais'in ünlü komedisinin Rossini'nin
sonradan kullandığından farklı bir versiyonu) üretti.

İmparatoriçe ona sadıktı ve saygısını birçok belirgin şekilde gösterdi. Bir keresinde, Paisiello ona bir şarkıda eşlik ederken,
Paisiello'nun acı soğuktan titrediğini fark etti. Bunun üzerine Catherine, parlak tokalarla süslenmiş muhteşem ermin pelerinini çıkardı ve hocasının omuzlarına attı. Paisiello'nun Rus Messalina'nın geçici gözdesi Mareşal Beloseloky ile yaşadığı bir tartışmada, onun iyiliği daha da çarpıcı bir şekilde gösterildi. Mareşal müzisyene bir darbe indirmişti ve bunun üzerine çok iri yarı, atletik bir adam olan Paisiello Rus generali acımasızca pataklamıştı. İkincisi, imparatorluğun bir ileri gelenine hakaret ettiği için bestecinin derhal işten çıkarılmasını talep etti. Catherine'in cevabı, Fransa'nın Birinci Francis'inin Leonardo da Vinci ile ilgili paralel bir davada verdiği cevaba benziyordu: "İsteğinizi ne yerine getirebilirim ne de getireceğim;' suçsuz bir adama ve büyük bir sanatçıya darbe indirdiğinizde itibarınızı unuttunuz. Onun da bunu unutmuş olmasına şaşırdınız mı? Rütbeye gelince, elli mareşal atamak benim elimde ama bir tane bile Paisiello değil." İtalya'ya döndükten birkaç yıl sonra, Napolyon tarafından şapel yöneticisi olarak işe alındı; çünkü o despot, zamanının sanatını ve edebiyatını, politikaları kadar otokratik bir şekilde yönetiyordu. Paisiello emre uymak istemese de, reddetmek yıkımdı. Fransız hükümdarı, Cherubim'e karşı birkaç önemli müzik yarışmasında ona öncelik vererek zaten lütfunu göstermişti, çünkü Cherubim her zaman saray lütfunun katı bağımsızlığını sergilemişti. Paisiello'nun Paris'e varışında, birkaç kazançlı atama Napolyon'un niyetlerinin samimiyetini gösteriyordu. Besteci, her fırsatta bir müzisyen olarak haklarını savunmaktan çekinmedi. Napolyon, şapel hizmetinin verimsizliğinden şikayet ettiğinde, cesurca şöyle dedi: "İnsanları, adil bir şekilde ücretlendirilmediklerinde görevlerini dikkatsizce yaptıkları için suçlayamam." Kurnaz İtalyan, fırsat buldukça iltifat etmeyi biliyordu. Bir keresinde efendisine "Sire" diye hitap etti.

"'Sire', ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı ilk konsül. "Ben bir generalim ve daha fazlası değil."

"Pekala, General," diye devam etti besteci, "Majestelerinin emrine girmeye geldim."

"Gerçekten sizden rica ediyorum," diye karşılık verdi Napolyon, "bana bu şekilde hitap etmeyin."

"Beni affedin, General," dedi Paisiello. "Ama sizinle
karşılaştırıldığında cüce olan
hükümdarlara hitap etme alışkanlığımı bırakamam. Ancak, emirlerinizi unutmayacağım ve eğer
haksızlığa uğrayacak kadar talihsiz olduysam, majestelerinin hoşgörüsüne sığınmalıyım."

Paisiello, Napolyon'un taç giyme töreni için yazılan ayin için on bin frank ve diğerlerinin hepsi için bin frank aldı. Kitleleri büyük bir hızla ürettiği için, bu dönemde opera yazımını ihmal etmeyi göze alabilirdi. Kitleleri, operalarından ve diğer bestelerinden seçilen parçalardan oluşan pasticcio çalışmalarıydı. Bu kolayca yapılabilirdi, çünkü müzik çağrışımlarında keyfidir. Tutkulu ve duygusal bir kadroya sahip aşk şarkıları, uygun kelimelerle hızla dini hale getirildi. Böylece aynı melodi, şaşkın bir komplocunun öfkesini, yaralı bir kocanın kıskançlığını, ayrılmak üzere olan aşıkların acısını, intihara meyilli bir adamın umutsuzluğunu, rahibenin bağlılığını veya tapınmanın coşkulu hayranlığını eşit derecede iyi tasvir edecektir. Farklı bir metin ve zamandaki ufak bir değişiklik harikayı etkiler ve neredeyse hiçbir besteci bir eseri zenginleştirmek için bir başka eserden ödünç almaktan çekinmez. Paris'te bestelediği tek operası "Proserpine" başarılı olmadı.

Sağlık sorunları Paisiello'yu Napoli'ye geri dönmeye zorladı ve ardından tekrar kralın hizmetine girdi. Bonaparte ailesinin servetine bağlı olarak, refahı onlarınkiyle birlikte düştü. Dünyanın tüm müzik toplulukları tarafından
onurlandırılarak taçlandırıldı, ancak Joachim Murat'ın Napoli tahtından
düşmesiyle birlikte maaşları ve gelirleri sona erdi. 5 Haziran 1816'da öldü ve onu yaşarken ihmal eden saray,
ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi.

Şövalye Le Sueur, "Paisiello," diyor, "sadece büyük bir müzisyen değildi, aynı zamanda geniş bir genel bilgi birikimine sahipti. Ölü dillerde çok bilgiliydi, edebiyatın tüm dallarına aşinaydı ve dönemin en seçkin kişileriyle dostluk ilişkileri vardı. Zihni asil ve her şeyden önce aşağılık tutkulardı; ne kıskançlığı ne de rekabet duygusunu bilirdi... Aynı yazar, "yetmiş sekiz opera besteledi, bunlardan yirmi yedisi ciddiydi, elli biri komikti, sekiz _intermezzi_ ve çok sayıda _kantat, oratoryo, ayin vb.; İspanya Kralı Joseph için yedi senfoni ve Rusya sarayı için birçok çeşitli parça." diyor. 

Fetis'e göre Paisiello'nun tarzı büyük bir sadelik ve belirgin bir kolaylık ile karakterize ediliyordu. Zarafetle dolu az sayıda ve sade notaları, yine de ifadelerinde derin ve çeşitliydi. Onun sadeliğinde
bolluğunun kanıtı vardı. İcat yoksulluğunu gizlemek için müzikal
hile ve karmaşıklığa başvurması
gerekmiyordu. Eşlikçilikleri karakter olarak benzerdi, açık ve
resimseldi, ayrıntıya girme iddiası yoktu. İkincisi sadece sesi
rahatlatmakla ve sürdürmekle kalmıyordu, aynı zamanda özgün efektlerle doluydu,
zamanına göre yeniydi. O, aynı zamanda enstrümantal kompozisyonda önemli iyileştirmelerin de yazarıydı. Viyola, klarnet ve fagot'u İtalyan operasının orkestrasına
tanıttı. Hem ciddi hem de komik operada hacimli olmasına rağmen, en büyük
övünçlerini ikincisinde kazandı. "Pazza per Amore" adlı eseri büyük Pasta'nın favorilerinden biriydi ve
Catalani _La
Frascatana_ bölümünde ününe büyük katkıda bulundu. Paisiello'nun komik operalarının birçoğu, mükemmelliğin yeniliğe feda edilmediği Alman sahnesinde hala dramatik bir yer tutar.

VI.

Piccini tarafından mükemmelleştirilen okulun bir başka müridi ve takipçisi olan, 1754'te Napoli'de doğan Dominic Cimarosa'ya daha da yüksek bir yer verilmelidir.
Son yıllarına kadar olan hayatı kesintisiz bir refah akışıydı. Mütevazı bir çamaşırcı olan annesi, babasız çocuğu için pek bir şey yapamadı, ancak dikkatli bir rahip çocuğun vaadini gördü ve St. Maria di Loretto Konservatuvarı'na girecek yaşa gelene kadar ona ders verdi. İlk eserleri parlak bir yaratıcılık ve hayal gücü gösterdi ve genç Cimarosa, Konservatuvar'dan ayrılmadan önce kendini iyi bir kemancı ve şarkıcı yapmıştı. Uzun yıllar süren bir müzik çıraklığı sırasında, öğretmenlerinin en başından beri kendisine kehanet ettiği şöhret için sağlam bir temel atmak için çok çalıştı. Paisiello gibi o da birkaç yıl boyunca Rusya'nın II. Katerina'sının sarayına bağlıydı. İtalyan tiyatroları için hem ciddi hem de komik olmak üzere bir dizi hoş eser üretmişti ve üretim yeteneği, müziklerinin zenginliği ve çeşitliliğiyle eşitti. Kuzey'deki imparatorluk sarayında geçirdiği dört yıl boyunca, Cimarosa büyük ve küçük olmak üzere yaklaşık beş yüz eser üretti ve
sadece muhteşem hamisinin hizmetinden ayrıldı. Bu hami, bir hükümdar olarak büyük ve bir kadın olarak ahlaksız olduğu kadar sanata da tutkuyla bağlıydı.
Çünkü sert iklim sağlığını etkiliyordu, çünkü mizacında tipik bir İtalyandı.

Güney yolculuğunda, onu on iki bin florin maaşla şapel müdürü yapan İmparator Leopold'un acil iknalarıyla tutuklandı. İtalyan okuluna olan ilgi, Avusturya'nın müzik başkentinde hala en üst düzeydeydi. Haydn, Salieri ve genç Mozart gibi eşsiz bir dâhi olarak karşılanmaya başlayan besteciler Viyana'da olmasına rağmen, saray, halkın kalbine bu kadar derin kökler salmaya başlayan kendi ciddi Alman ekolüne göre, İtalyan müziğinin yumuşak ve sığ güzelliklerini tercih etti. Cimarosa, yeni patronu için en iyi operası olan "Il Matrimonio Segreto"yu (Gizli Evlilik) sahneledi. Libretto, yine Garrick ve Colman'ın "Gizli Evlilik"inden uyarlanan unutulmuş bir Fransız operetinden esinlenerek hazırlanmıştı. İmparator ilk temsile katılamadı, ancak parlak bir izleyici kitlesi onu büyük bir keyifle karşıladı. Leopold, ikinci gecede telafi etti, çünkü locasında durdu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bravo, Cimarosa, bravissimo! Tüm opera hayranlık uyandırıcı, keyifli, büyüleyici! Bu şaheserin tek bir notasını bile kaybetmemek için alkışlamadım. İki kez dinlediniz ve ben de yatmadan önce aynı zevki almalıyım. Şarkıcılar ve müzisyenler yan odaya geçerler. Cimarosa da gelip sizin için hazırlanan ziyafete başkanlık edecek. Yeterince dinlendiğinizde tekrar başlayacağız. Tüm operayı tekrar seslendireceğim ve bu arada hak ettiği şekilde alkışlayalım."

İmparator işareti verdi ve alkışların fırtınası ortasında müzisyenler gece yarısı ziyafetlerine geçtiler. Latin oyun yazarı Plautus'a yapılanlar dışında, "Eunuchus" adlı eseri aynı gün iki kez sahnelenen başka bir iltifata dair kayıt yoktur.

Yine de aynı Viyana halkı, altı yıl önce, Rossini'nin "Il Barbiere"siyle birlikte komik operada en büyük rütbeyi paylaşan ve bugüne kadar sürekli tazeliğini ve ilgisini
koruyan Mozart'ın "Nozze di Figaro"sunu tıslamıştı. Cimarosa'nın kendisi, hayranlarının Mozart hakkındaki görüşlerini paylaşmıyordu. Bir Viyanalı ressam, Mozart'ın müziğini kendi müziğiyle kıyaslayarak onu pohpohlamaya çalıştı. Aşağıdaki karşılık, dehanın asaletini gösteriyor: "Ben, efendim? Sizi Raphael'den üstün olduğunuza ikna etmeye çalışan adama ne ad verirsiniz?" Mozart ve Cimarosa'nın ilgili değerlerine ilişkin bir başka keskin cevap, Fransız besteci Gretry tarafından, ilk konsül olduğu dönemde müzikte amatör gibi davranan Napolyon'un bir eleştirisine yanıt olarak yapılmıştır:

"Efendim, Cimarosa heykeli tiyatroya, kaideyi de orkestraya koyarken, Mozart heykeli orkestraya, kaideyi de tiyatroya koyar."

Bestecinin o zamana kadarki parlak kariyeri kasvetli bir sona mahkumdu.
İmparator Leopold'un ölümü üzerine Napoli'ye döndüğünde Cimarosa, müzik öğrencilerinin ilk sıraya koyduğu en iyi eserlerinden birkaçını üretti: "Il Matrimonio per Susurro", "La Penelope", "L'Olimpiade", "II Sacrificio d'Abramo", "Gli Amanti Comici" ve "Gli Orazi". Bunlar
Paris, Napoli ve
Viyana tiyatrolarında neredeyse aynı anda sahnelendi. Cimarosa, İtalya'daki Fransız davasına sıcak bir şekilde bağlandı
ve Bourbonlar sonunda zafer kazandığında müzisyen onların
en büyük kızgınlığını yaşadı. Hayatını zor kurtardı ve uzun süre bir zindanda öyle sıkı bir şekilde hapsedildi ki, uzun süre arkadaşları kafasının kütüğe düştüğüne inandı.

Sonunda serbest bırakıldıktan sonra Napoli topraklarından ayrıldı ve Stendhal'in "Rossini'nin Hayatı" adlı eserinde belirttiğine göre, "Kraliçe Caroline tarafından atıldığı hapishanede gördüğü barbarca muamelenin" "sonucu olarak" birkaç ay sonra Venedik'te öldü. 11 Ocak 1801'de öldü.

Cimarosa'nın dehası hem trajik hem de komik kompozisyon okullarını kucakladı. Özellikle müzikal komedinin gerçek bir ustası olarak adlandırılabilir. Piccini tarafından mükemmelleştirilen okulun en iyi örneğiydi ve gerçekten de eski İtalyan operası ile Rossini'nin çok parlak bir temsilcisi olduğu yeni gelişme arasındaki bağlantıydı. Schluter, "Müzik Tarihi"nde onun hakkında şöyle der: "Mozart gibi, bir operanın sanat eseri olarak değerini belirleyen kısımlarında, yani _topluluklar_ ve _final_de mükemmeldir. Hayranlık uyandıran ve hiçbir şekilde eskimeyen operası 'Il Matrimonio Segreto' (Mozart operasıyla yaptığı 'gizli evliliğin' büyüleyici ürünü), zarif ve zarif bir komedinin bir örneğidir. Uvertür, 'Figaro'nunkine çarpıcı bir benzerlik taşır ve tüm operanın enstrümantasyonu oldukça karakteristiktir, ancak Mozart'taki kadar belirgin değildir. Özellikle _con amore_ olarak yazılmış, bestecinin gençliğinde birçok kez prova ettiği gizli aşk sahneleri çok hoştur."

Bu opera hala Avrupa'nın birçok yerinde keyifle
izleyicilerle oynanıyor ve yetenekli eleştirmenler tarafından mevcut en iyi üçüncü
komik opera olarak derecelendiriliyor, Mozart ve Rossini başyapıtlarında onu ancak geride bırakıyor. Lablache'ın büyük favorisiydi ve Grisi, Mario, Tamburini ve bass kralı tarafından muhteşem
performansı, İngiliz ve Fransız operaseverler için bir gala
anısı.

Başka bir yetenekli otoritenin de görüşünü aktarıyoruz: "'Gli
Orazi'nin draması, Corneille'in 'Les Horaces' trajedisinden alınmıştır. Müzik asil bir sadelik, güzel bir melodi ve güçlü bir ifadeyle doludur. Havada dramatik gerçeklik asla vokal gösterisine feda edilmez ve konserli parçalar görkemli, geniş ve etkilidir. Bir bütün olarak ele alındığında, parça eski ve modası geçmiş biçimlerden arınmıştır; ve modern kulağı tatmin etmek için daha büyük bir dolgunluk ve çeşitliliğe sahip bir orkestral partitürden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Almanya'da hala sık sık icra edilmektedir, ancak Fransa ve İngiltere'de ve hatta kendi ülkesinde bile unutulmuş gibi görünmektedir."

Kardinal Consalvi, Cimarosa'nın arkadaşı, Roma'da ona görkemli bir cenaze töreni yapılmasını sağladı. Canova, Capitol galerisine yerleştirilen mermer bir büstünü yaptı.

ROSSINI.

I.

"Pesaro Kuğusu", bu çağın en büyüleyici
müzikal çağrışımlarından bazılarıyla bağlantılı bir isimdir. Kırk yıllık sessizlik, Rossini'nin hayatının en zengin yaratıcı dönemi olması gereken şeyi verimsiz hale getirse de, büyük eserleri, kamuoyundaki tüm değişikliklere rağmen, büyük bir kolaylıkla ortaya çıktı ve hala etkisini koruyarak, onu müzik dehaları açısından bu kadar zengin bir ülke tarafından yetiştirilmiş en yetenekli besteci olarak damgaladı. İtalyan operasının eski yerleşik biçimleri, büyük ölçüde Fransız söyleminin enerjisine ve ihtişamına yenik düşmüştü, Rossini onlara ülkesini tekrar Avrupa'nın müzikal öncülüğüne yerleştiren o kadar coşku ve ışıltı kattı ki. Görkemli, görkemli ve ciddi olma iddiası olmadan, taze ve keyifli melodileri, sınır tanımadan akarak, eleştirel olanları ve cahilleri, henüz yatışmamış bir tür sanatsal çılgınlığa sürükledi. Katı ve ağırbaşlı Oublicheff, vicdan azabıyla, Rossini'nin operalarından birini ilk kez dinlediğinde, bildiği, hayran olduğu, çaldığı veya söylediği her şeyi bir süreliğine unuttuğunu itiraf ediyor, çünkü sanki şampanya içmiş gibi müzikle sarhoştu. Öğrenilmiş Almanlar başlarını sallayıp
sığlık ve kontrpuan saçmalığı, onun _crescendo_ ve _stretto_
geçitleri, melodideki uysallığı ve tekdüzeliği, sanatsal
sonuç eksikliği hakkında konuşabilirler; ancak, onun doğrudan karşıtı olan Richard Wagner'in "Oper und Drama" adlı eserinde açıkça itiraf ettiği gibi, bu tür itirazlar Rossini'nin opera-air'leri tarafından sanki bunlar sadece hayal gücünün sanrılarıymış gibi
ortadan kaldırıldı.
Beethoven, Bach, Mozart, Haydn veya hatta bazı yakınlıkları olduğu
Weber'den özünde farklı olan o, sanat tarihinde hem insan hem de müzisyen olarak özgün bir figürdür.

Gioacchino Rossini, bir kasaba trompetçisinin ve daha düşük rütbeli bir opera şarkıcısının oğluydu ve 29 Şubat 1792'de Romagna, Pesaro'da doğdu. Çocuk, gezgin çiftin fuarlara ve müzik toplantılarına ziyaretlerine katıldı ve yedi yaşındayken, anne endişesi eğitimini müzik ustası Prinetti'nin dost ellerine emanet ettiğinde, tam bir serseri olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu hassas yaşta, Bologna operasında bir çocuğun rolünü seslendirdiği için, o bile sanat dünyasıyla tanışmıştı.

"Hiçbir şey," dedi Mme. Georgi-Righetti, "bu olağanüstü çocuğun sesinden ve hareketlerinden daha hassas, daha dokunaklı hayal edilemezdi."

Genç Rossini, bir veya iki yıl sonra, Bologna'lı ünlü öğretmen Tesei'nin dikkatini çekti. Tesei ona piyano çalma ve ses dersleri verdi ve kiliselerden birinde soprano olarak iyi bir yer edinmesini sağladı. Şimdi sesine hayran olan Kontes Perticari'nin dikkatini çekti ve onu çok katı bir Gamaliel olan Padre Mallei'nin ayaklarının dibinde füg ve kontrpuan öğrenmesi için Lyceum'a gönderdi. Genç adam sıkıcı bir öğrenci değildi ve öğretmeninin ruhunu rahatsız eden kaprisli tembelliğine rağmen o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki on altı yaşındayken her yıl en umut vadeden öğrenciye verilen kantatı yazmak üzere seçildi. Başarı, genç çabayı karşıladı ve böylece Rossini'nin bir besteci olarak oldukça iyi bir şekilde tanıtıldığını görüyoruz. Beş yıl boyunca yazdığı erken dönem operalarından bahsetmeye gerek yok, ancak bunlardan biri katı Mareşal Massena'yı o kadar memnun etti ki besteciyi askerlikten muaf tuttu. Rossini'nin adını Avrupa'da ünlü yapan ilk opera, Venedik halkı için yazılmış olan "Tancredi" idi. Bu operaya, şu koşullar altında yazılmış olan büyüleyici "Di tanti palpiti" de dahildir:
Primadonna Mme. Melanotte, son prova sırasında açılış havasını söylemeyeceğini, bunun yerine başka bir hava söylemesi gerektiğini söyledi. Rossini, büyük bir iğrenmeyle evine gitti, çünkü tüm operanın bu kapristen dolayı ertelenmesi muhtemeldi. Gösteriden sadece iki saat önce makarnasını beklerken
oturdu ve aklına enfes bir hava geldi ve beş dakikada yazdı.
Büyük başarısından sonra İtalya'nın hemen hemen her kasabasından teklifler aldı, her biri önce kendisine hizmet verilmesi için çırpınıyordu. Her yöneticinin
tiyatrosunu yeni idolün kaleminden bir opera ile donatması gerekiyordu.
Bu eski denemeler için her biri bin frank alıyordu ve yılda
beş veya altı tane yazıyordu. Rossini'nin canlı biyografi yazarı Stendhall, o dönemdeki İtalyan tiyatrolarındaki yaşamın pitoresk bir anlatımını sunar; bu durum günümüzde de bazı özellikleriyle varlığını sürdürmektedir:

"Mekanizma şu şekildedir: Yönetici sıklıkla yaşadığı küçük kasabanın en zengin ve önemli kişilerinden biridir. _Prima donna, tenoro, basso cantante,
basso buffo_, ikinci bir kadın şarkıcı ve üçüncü bir _basso_'dan oluşan bir topluluk oluşturur. _Libretto_ veya şiir, genellikle yarı aç bir rahip olan ve mahalledeki zengin bir ailenin uşağı olan, ilham perilerinin şanslı bir oğlundan altmış veya seksen franka satın alınmıştır. Terence tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resmedilen parazitin karakteri, en küçük kasabanın bile bir miktar zenginliğe sahip beş veya altı aileyle övünebildiği Lombardiya'da hala tüm ihtişamıyla bulunmaktadır. "Daha sonra bir _maestro_ veya besteci yeni bir opera yazmakla görevlendirilir ve
kendi havalarını şirketin seslerine ve kapasitesine uyarlamak zorunda kalır. Yönetici, mali departmanın bakımını genellikle bir avukat olan ve onun kahyası pozisyonunu elinde tutan bir _kayıt memuruna_ emanet eder. Genellikle olan bir sonraki şey, yöneticinin _prima donna_'ya aşık olmasıdır; ve bu önemli aşkın ilerlemesi,
dedikoducuların merakına bolca iş imkanı sağlar.

"Böylece organize olan şirket,
bir aylık entrika ve entrikadan sonra, kasaba için sohbet ortamı sağlayan
ilk temsilini verir. Bu, kasabanın basit yıllıklarında, büyük yerlerdeki sakinlerin hiçbir fikri olmayan,
önemli bir olaydır. Aylar boyunca sekiz veya on bin kişilik bir nüfus, İtalyan karakterine ve iklimine özgü olan coşkulu bir coşkuyla, gelecek müziğin ve şarkıcıların değerini tartışmaktan başka bir şey yapmaz. İlk temsil, başarılı olursa, genellikle aynı parçanın yirmi veya otuz tanesi daha izlenir, ardından şirket dağılır.... İtalya'daki tiyatro düzenlemelerinin bu küçük taslağından, Rossini'nin 1810'dan 1816'ya kadar yaşadığı hayat hakkında bir fikir edinilebilir." Bu yıllar arasında, tüm başlıca kasabaları ziyaret etti, her birinde üç veya dört ay kaldı, yerin _dilettanti_'sinin
putlaştırdığı misafiri oldu. Rossini'nin tembelliği ve neşeye olan sevgisi, çalışmalarını her zaman son ana kadar ertelemesine neden oldu ve onu yalnızca kompozisyon akıcılığının kurtarabileceği ikilemlere soktu. Biyografi yazarı şöyle diyor:

"Gösteri günü hızla yaklaşıyor, ancak arkadaşlarının onlarla birlikte meyhanede akşam yemeği yemesi için yaptığı ısrarlı davetlere karşı koyamıyor. Bu, elbette bir akşam yemeğine yol açıyor, şampanya serbestçe dolaşıyor ve sabah saati hızla yaklaşıyor. Sonunda, 
sabıkalı bir ziyaret, kaçak bestecinin zihninden geçer. Aniden ayağa kalkar; arkadaşları onu eve götürmek için ısrar ederler; ve
sessiz sokaklarda başı açık bir şekilde dolaşırlar,
en üstte ne varsa, belki de bir _cimrinin_ bir kısmını, dindar Katoliklerin yataklarına rahatça yerleşmiş olduğu büyük skandala
koro halinde bağırırlar. Sonunda
konaklama yerine
varır ve kendini odasına kapatır, bu sırada, en
nahoş saatte, günlük ölümlülere, en parlak ilhamlarından bazılarıyla
ziyaret eder. Bunları aceleyle kağıt parçalarına
kazar ve ertesi sabah, ziyaretçilerinin tekrarlanan kesintileri arasında bunları düzenler veya kendi deyimiyle,
çalar. Sonunda önemli gece
gelir. _Maestro_ piyanonun
başına oturur. Tiyatro taşmaktadır, insanlar on fersah öteden
şehre akın etmiştir. Her han kalabalıktır ve başka konaklama yeri bulamayanlar çeşitli
araçlarıyla tiyatronun etrafında kamp kurarlar. Tüm işler askıya alınır ve performanslar sırasında kasaba bir çöl görünümüne bürünür. Tutkular, kaygılar,
tüm bir nüfusun yaşamı tiyatroda merkezlenmiştir."

Rossini ilk üç temsilde başkanlık ederdi ve görkemli bir belediye ziyafeti aldıktan sonra,
diğer eşyalardan çok müzik kağıdıyla dolu
portmantosu ve cebinde belki de bir düzine pul ile bir sonraki yere doğru yola çıkardı. Bu neşeli
Bohemya gezintileri sırasında şakalaşmaya olan sevgisi,
eğlence için daha fazla yiyeceği olmadığında kendini esirgemeyen sayısız pratik şaka yapmasına neden oldu. Bir keresinde, Ancona'dan Reggio'ya seyahat ederken,
kendisini Rossini'nin ölümcül düşmanı olan bir müzik profesörü olarak tanıttı ve
kendi operalarının sözlerini çatlak bir sesle, o eşeğe, Rossini'ye olan üstünlüğünü göstermek için en iğrenç müzikle söyledi. Kendisinin bilinmeyen bir hayranı o kadar öfkeliydi ki,
onu iftira attığı için azarlama noktasına gelmişti. İtalya'nın övgüyle bahsettiği büyük müzisyen. Bestecimizin önceki tarzı oldukça sade ve süssüzdü, bu gerçek, sadece sonraki eserlerinin gösterişli güzellikleriyle tanışmış olan günümüz nesli için takdir edilmesi zor bir gerçekti. Rossini, şarkıcılara çıplak notaları kendi zevklerine göre işlemeleri için tam fırsat vererek sadece İtalyan müziğinin geleneklerini takip etti. Aşağıdaki olay onu bu uygulamayı değiştirmeye yöneltti. Tenor şarkıcı Velluti o zamanlar İtalyan tiyatrolarının gözdesiydi ve bestecileriyle en
haksız oyunlara girişti. "L'Aureliano"nun Napoli'deki ilk performansı sırasında, şarkıcı müziği öylesine süslerle doldurdu ki, Rossini kendi beyninin ürünü olduğunu
tanıyamadı. İkisi arasında şiddetli bir tartışma çıktı ve besteci bundan sonra en aptal şarkıcının bile hiçbir süslemeye ihtiyaç duymayacağı
bir karakterde müzik yazmaya karar verdi. O zamandan itibaren Rossini müziği gösterişli ve parlak işlemeleriyle dikkat çekti. Yukarıda bahsi geçen aynı Velluti'den, ülkenin ve dönemin müzik çılgınlığını gösteren bir olay anlatılır. Babası çok hasta olan bir Milano beyefendisi, sokakta arkadaşıyla karşılaşır--"Nereye gidiyorsun?" "Kesinlikle Scala'ya." "Nasıl! Baban ölüm döşeğinde." "Evet! Evet! Biliyorum, ama Velluti bu gece şarkı söylüyor."

II.

Rossini'nin erken kariyerindeki önemli bir adım, San Carlo, Napoli, Barbaja'nın
geniş çapta tanınan impresaryosuyla olan bağlantısıydı. Her yıl iki yeni opera üretmek, tüm eski müzikleri yeniden düzenlemek ve bu yöneticinin yönettiği tüm tiyatrolarda orkestra yönetmek için sözleşme imzalamıştı. Ayda iki yüz düka alacak ve San Carlo kumarhanesinin
bankasının kârından bir pay alacaktı. Burada bestelediği ilk operası, gerçek bir Napoli _öfkesiyle_ karşılanan "Elisabetta, Regina d'Inghilterra" idi. Rossini, bu şehrin ateşli _dilettanti_'leri tarafından gönlünce kutlandı ve okşandı ve "kararsız fuarın" o kadar büyük bir idolüydü ki, kariyeri birden fazla kez kıskanç eşlerin önyargısı yüzünden zamansız bir şekilde sona ermekten kıl payı kurtuldu. Besteci yakışıklılığıyla çok övünüyordu ve _escapades d'amour_ ile övünüyordu. Birçok kişi, kendisi ve Wellington Dükü arasında duran bir güzele söylediği _mot_'unu da hatırlayacaktır: "Madam,
kendinizi Avrupa'nın en büyük iki
adamı arasında bulmaktan ne kadar mutlu olmalısınız!"

Rossini'nin Napoli'deki maceralarından birinde biraz romantizm var. Odasında oturmuş, kendi operatik havalarından birini mırıldanıyordu ki,
şimdiye kadar gördüğü en çirkin Merkür içeri girdi ve ona bir not verdi, sonra
anında geri çekildi. Bu, elbette, nazik bir davetti ve
banliyödeki romantik bir noktada bir randevuydu. Rossini geldiğinde
bir işaret için _aryasını_ söyledi ve küçük bir villayı çevreleyen büyüleyici bir parkın kapısından
güzel ve bilinmeyen inamorata'sı belirdi.
Ayrılırken aynı habercinin ikinci randevuyu bildirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Rossini, kılık değiştirmiş hanımın
kendi elçisi olduğundan şüphelendi ve hafif ayaklı sayfayı takip ederek tahminini doğruladı. Daha sonra, onun zengin bir Sicilyalı'nın karısı olduğunu,
güzelliğiyle yaygın olarak tanındığını ve hüküm süren kadeh tokuşturmalarından biri olduğunu keşfetti. Ziyaretini yenilediğinde, parkın kapısına henüz varmıştı ki, bir
karabina mermisi başını sıyırdı ve iki maskeli saldırgan çekilmiş rapierlerle ona doğru
atıldı, bu da Rossini'nin silahsız olduğu için
kaçmaktan başka seçeneği kalmadığı bir süreçti.

Bestecinin Napoli'deki ikametgahı sırasında Avrupa'nın en güçlü prensleri ve soylularıyla tanıştı ve adı Avrupa müziğinde tanınan bir faktör haline geldi, ancak eserleri
ana vatanı dışında pek bilinmiyordu. Dehası
ile ilgili ünü
haberlerle yayıldı, çünkü parlak, yakışıklı Rossini ile
ilgilenen herkes büyülendi. Avrupa'daki ününü sağlam bir temele oturtan şey, 1816 karnaval sezonunda Roma'da "Il Barbiere di Seviglia"nın prodüksiyonuydu.

Rossini, Beaumarchais'in ışıltılı komedisini müziğe uyarlamayı düşünmeden yıllar önce, Paisiello'nun kullandığı _libretto_nun yazarı Sterbini, hikayeyi yeniden düzenlemeyi önermişti. Rossini, aslında, komediye yeni müzik eklemek için yaşlı besteciye izin için yazacak kadar hoşgörülüydü; Metastasio'nun oyunları farklı müzisyenler tarafından çekinmeden
kullanıldığı için bu bir taviz değildi.
Paisiello yeni operaya karşı ilgi duydu ve ilk gecede onu öldürmek için bir komplo düzenledi. Sterbini, librettoyu diğerinden tamamen farklı
yaptı ve Rossini müziği on üç günde bitirdi, bu süre boyunca evden hiç çıkmadı. "Hatta tıraş bile olmadım," dedi bir arkadaşına. "'Berber'den tıraş olmadan geçmeniz garip görünüyor." Rossini, "Tıraş olsaydım," diye açıkladı, "dışarı
çıkacaktım; ve eğer dışarı çıksaydım, zamanında geri dönemeyecektim."

İlk performans ilginç bir sahneydi. Arjantin Tiyatrosu dostlar ve düşmanlarla
dolup taşıyordu. En büyük tenorlardan biri olan, Malibran ve Pauline Viardot'un babası Garcia, Almaviva'yı söyledi. Rossini, Garcia'nın bir serenat için İspanyolca bir melodi söylemesine izin verecek kadar zayıftı, çünkü ikincisi canlı ulusal ve yerel renklerin gerekliliğini vurguluyordu.
Tenor gitarını akort etmeyi unutmuştu ve sahnedeki operasyonda bir tel koptu. Bu, ironik kahkahalar ve tıslamalar için bir kargaşanın sinyalini verdi. Aynı düşmanca atmosfer akşam boyunca devam etti. Romalıların büyük gözdesi olan Madam Georgi-Righetti bile seyirciler tarafından soğuk karşılandı. Kısacası, operanın lanetlenmesi muhtemel görünüyordu.

Şarkıcılar Rossini'ye başsağlığı dilemeye gittiklerinde, onu _gurme_ bir zevkle
lüks bir akşam yemeği yerken buldular.
Bir şaheser
yazdığını bildiğinden, haksız
yaygaralarla
rahatsız edilemezdi. Ertesi gece, kararsız Romalılar bol bol telafide bulundular, çünkü opera Paisiello'nun arkadaşlarından bile en sıcak alkışlar arasında sona erdi.

Rossini'nin "Il Barbiere"si, altı ay içinde Avrupa'daki neredeyse
her sahnede sahnelendi ve evrensel olarak büyük bir hayranlıkla karşılandı.
Ancak iki yıl sonra Paris'te, bu esere karşı biraz soğukluk oldu. Herkes, Paisiello'nun aynı konudaki müziğinden sonra bunun hiçbir şey olmadığını, Paisiello'nun müziğinin
yeniden canlandırılması gerektiği önerildiğinde söyledi. Böylece 1788 tarihli St. Petersburg "Barbiere" üretildi ve Rossini'ninkinin yanında o kadar sıkıcı, aptalca ve eski
kaldı ki halk, görmezden gelmeye ikna ettikleri eserin güzelliklerini anında fark etti. Yine de genç bestecinin itibarını yüce bir kaideye oturtan bu eser için sadece iki bin frank aldı.

Bestecimiz başarısızlıklarını büyük bir soğukkanlılıkla ve iyi niyetle karşıladı, belki de yenilmez bir özgüvene dayanarak. "Sigismonde"u Venedik'te tıslandığında annesine bir _fiasco_ (şişe) gönderdi.
Son örnekte, ilk performansın ertesi sabahı annesine bir _fiaschetto_ (küçük şişe) resminin olduğu bir mektup gönderdi.

III.

Aynı yıl (1816) Napoli'de Rossini'nin İtalyan sahnesinde başlattığı reformlarda önemli bir başlangıç ​​noktası olan "Otello" operası sahnelendi. Bu bestecinin kariyerinden daha fazla bahsetmeden önce, onun tarafından ilerletilen her değerli değişikliğin, daha önce yapılmış olan her şeyi, kendisinden sonra gelen her şeyi dahil etmiş gibi görünen o kadar büyük bir müzik dehası olan Mozart tarafından başlatıldığını kabul etmek gerekir. Rossini'nin orkestrasyonu bu derece zenginleştirmesi değildi, ancak her karakter için yazılmış çok sayıda aryadan kaynaklanan dramatik hareketin gecikmesine isyan ederek, uyumlu parçalara büyük önem verdi ve bunları daha önce monologun kural olduğu yerlerde kullandı. Basso ve bariton bölümlerini geliştirdi,
bunlara ciddi operada belirgin bir önem verdi ve
koroları ve finalleri en ayrıntılı bitişle işledi.

Eski okulun ünlü bir uzmanı ve hayranı olan Lord Mount Edgcumbe, bu yenilikler hakkında, Mozart'ın cesur genç İtalyan besteciden önce onlara büyük otoritesinin ağırlığını vermiş olduğu gerçeğini görmezden gelerek şunları yazdı:

"Bu yeni icat edilen parçaların yapısı esasen eskisinden
farklıdır. Eskiden resitatif olarak icra edilen ve Metastasio'nun operalarında sıklıkla çok güzel ve ilginç olan diyalog, şimdi (dinlemeye değerse anlaşılmaz hale getirilen) _pezzi concertati_ veya uzun şarkı
sohbetlerine bölünüyor; birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sürekli değişen motiflerin sıkıcı bir ardışıklığını sunuyor; ve eğer kulağın üzerinde durmak, modüle edilmiş, değiştirilmiş ve tekrar geri dönülmüş duymak isteyeceği tatmin edici bir hava bir an için tanıtılırsa, iyi anlaşılmadan önce, ani bir geçişle kesiliyor tamamen farklı bir melodi, zaman ve ton ve artık tekrarlanmıyor, böylece
hiçbir izlenim yaratılamıyor veya
bunun hatırası korunamıyor. Tek şarkılar
neredeyse patlıyor.... Eskiden kendisine üç veya dörtten az hava verildiği için
şikayet eden _primadonna_ bile
şimdi tüm opera boyunca kendisine verilen tek bir _cavatina_ ile yetiniyor."

Rossini, "Otello"da operatik değişikliklerini İtalyan halkına tanıttı ve bunlar iyi karşılandı; ancak zamanla onurlandırılan kanonlara
sahip olanlar tarafından büyük bir muhalefet gösterildi. Napoli Konservatuvarı'ndan Sigismondi, bu operanın notalarını ilk gördüğünde dehşete kapıldı. Klarnetler onun için fazlaydı, ancak üçüncü ve dördüncü korna partilerini gördüğünde haykırdı: "Bu adam ne istiyor? Bestecilerimizin en büyükleri her zaman ikisiyle yetinmiştir. Pergolesi'nin, Leo'nun, Jomelli'nin gölgeleri! Bunu düşünmekten nasıl da ürperiyorlardır! Dört boynuz! Bir av partisinde miyiz? Dört boynuz! Bizi
mahvedecek kadar!" Sigismondi'nin öğrencisi olan Donizetti de hocasının
tiksintisiyle ilgili eğlenceli bir olay anlatır. Kütüphanede bir
parti "Semiramide"yi çevirirken, _maestro_ içeri girip
ona bunun hangi müzik olduğunu sordu. Cevap "Rossini'nin" oldu. Sigismondi
sayfaya baktı ve 1. 2. 3. trompet gördü, birinci, ikinci ve üçüncü trompet bölümleriydi. Dehşete kapılmış bir şekilde, parmaklarını kulaklarına
tıkayarak bağırdı, "Yüz yirmi üç trompet! _Corpo di Cristo!_
dünya çıldırdı ve ben de çıldıracağım!" Ve böylece odadan
dışarı fırladı, kendi kendine yüz yirmi üç trompet hakkında mırıldanıyordu.

İtalyan halkı, bu tür eleştirilere rağmen, çok geçmeden "Otello" operasını sahneleri için yazılmış en büyük ciddi opera olarak kabul etti. Ancak, rollerini canlandıran şarkıcılara çok şey borçluydu.
Daha sonra Rossini'nin karısı olan Mme. Colbran, Desdemona'yı ve Davide,
Otello'yu seslendirdi. İkincisi, Rossinian müziğinin en iyi şarkıcısı olarak Rubini'nin öncüsüydü. Üç oktavlık muazzam bir ses aralığına sahipti;
ve Fransız eleştirmen M. Bertin, bestecimizin kariyeriyle onurlu bir şekilde bağlantılı olan bu şarkıcı hakkında şöyle diyor: "Sıcaklık, _coşku_, enerji,
ifade ve müzikal duyguyla dolu; tek başına bir sahneyi doldurabilir ve ona hayat verebilir; Başka bir şarkıcının bir izleyiciyi
onun yaptığı gibi etkilemesi imkansızdır ve sadece basit olduğunda, hayranlık uyandırır. O,
şarkının Rossini'sidir; duyduğum en büyük şarkıcıdır." Lord Byron,
Moore'a yazdığı mektuplardan birinde, Milano'daki ilk prodüksiyondan bahseder ve
müziği coşkuyla överken, librettoyu Shakespeare'in
aşağılanması olarak kınar.

"La Cenerentola" ve "La Gazza Ladra" Napoli ve Milano için ardı ardına yazılmıştır. Eski Sindirella efsanesine dayanan bu eserlerin ilki, Rossini'nin kontralto sesinin güzelliklerini resmetmek için yazdığı son operaydı ve müzisyenin mücadelesinin ilk günlerinde onun ilk dostu ve sadık hamisi olan Madame Georgi-Righetti, sahneden çekilmeden önce son büyük görünümünü bu eserde yaptı. Bu kompozisyonda, en zengin ve en hızlı bestecilerden biri olmasına rağmen Rossini, bazen onu karakterize eden sanatta o ekonomiyi sergiliyor. Daha önceki ve daha az başarılı eserlerinden birçok güzel havayı bu esere dahil etti. Prensip olarak, iyi bir müzik parçasının zayıf ve hatalı bir libretto ile birleştirilerek kaybolmasına izin vermenin aptallık olduğuna inanıyordu. Fransız bir melodram olan "La Pie Voleuse" hikayesine dayanan muhteşem "La Gazza Ladra" operası, Fransız operasının yönetmeni Paer ile yetenekli İtalyan arasındaki tartışmayı daha da kötüleştirdi. Paer, müziği kendisi yazmayı planlamıştı, ancak librettisti şiiri sinsice Rossini'ye devretti ve Rossini de şiiri sahnelemek için şaheserlerinden birini üretti. La Scala'daki seyirci eseri gürültülü gösterilerle karşıladı ve dramanın ilerleyişini sürekli "_Bravo! Maestro!" "Viva
Rossini!"_ haykırışlarıyla böldü. Besteci daha sonra seyircinin çağrılarını kabul etmenin kendisini operanın yönetiminden çok daha fazla yorduğunu söyledi. Aynı eser dört yıl sonra Londra'da Bay Ebers'in yönetimi altında sahnelendiğinde, o _impresario_'nun "Seven Years of the King's Theatre" adlı eserinde anlattığı bir olay, eserin İngiliz seyircisi tarafından ne kadar hevesle karşılandığını gösteriyor.

"Sahne kapısından içeri girdiğimde, uzun yüzlü ve yukarı bakan gözlere sahip samimi bir arkadaşla karşılaştım. 'Aman Tanrım! Ebers, sana ruhumdan acıyorum. Bu nankör halk,' diye devam etti. 'Zalimler! Neden! Sevgili beyefendi, sana kendi evinde bir yer bile bırakmadılar.' Yarattığı korkulardan kurtulmuş bir şekilde, kahkahasına katıldım ve devam ettim, halkın bana karşı davranışlarından dolayı onlara karşı hiçbir kötü hissetmediğimi ona temin ettim."

Napoli'deki yeni San Carlo'nun açılışı için yazılan "Armida", 1817 Roma Karnavalı için yazılan "Adelaida di Borgogna" ve Lizbon tiyatrosu için yazılan "Adina"yı geçtikten sonra, Rossini'nin müzikal ölümsüzlük konusundaki en sağlam iddialarından biri olan "Mose in Egitto" adlı esere geliyoruz. İlk olarak 1818'de Napoli'deki San Carlo'da sahnelenmiştir. Rossini, "Mose"da yeniliklerini her zamankinden daha da ileriye taşımıştır; iki ana rol -_Mose ve Faraoni_- baslara atanmıştır. İlk temsilde, Kızıldeniz'in geçişi seyirciyi hicivli bir kahkahaya sürüklemiş, bu da eserin aksi takdirde olumlu karşılanmasını
rahatsız etmiş ve nihai etkileri tamamen bozmuştur. Yönetici, librettist Tottola, ordunun yarık sulardan geçişinden önce ve sonra İsrailliler için bir dua önerene kadar Avit'inin sonundaydı. Rossini hemen fikri yakaladı ve geceliğiyle yataktan fırlayarak, utanan ziyaretçileri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce neredeyse akıl almaz bir hızla müziği yazdı. Aynı
akşam muhteşem _Dal tuo stellato soglio_ ("Sana, Yüce Tanrım") operayla birlikte icra edildi.

Rossini'nin biyografi yazarı Stendhall hikayenin geri kalanını şöyle anlatsın: "İzleyiciler her zamanki gibi ilk perdeden memnundu ve her şey üçüncü perdeye kadar iyi gidiyordu, ta ki Kızıldeniz'in geçişi yaklaşırken, izleyiciler her zamanki gibi eğlenmeye hazırdı. Kahkahalar çukurda yeni başlıyordu, Musa'nın şarkı söylemek üzere olduğu görüldü. Musa'nın ardından tüm halkın koro halinde tekrarladığı bir duanın ilk kıtası olan solosuna başladı. Bu yeniliğe şaşıran çukur dinledi ve kahkahalar tamamen kesildi. Son derece güzel olan koro minördeydi. Aaron devam ediyor, ardından halk geliyor. Son olarak, Eleia aynı yakarışı
Cennete yöneltiyor ve halk karşılık veriyor. Sonra hepsi dizlerinin üzerine çöker ve duayı coşkuyla tekrarlar; mucize gerçekleşir, deniz açılır ve Rab tarafından korunan insanlar için bir yol bırakır. Bu son kısım majördür. Evin içinde yankılanan alkış seslerini hayal etmek imkansızdır: insan aşağı iniyor sanırdı. Localardaki seyirciler ayağa kalkıp eğilerek, tüm güçleriyle bağırdılar, '_Bello,
bello! O che hello!_', daha önce hiç bu kadar coşku veya bu kadar
tam bir başarı görmemiştim, ki bu daha da büyüktü, çünkü insanlar gülmeye
hazırdı... Bu duayı düşündüğümde neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum. Bu durum uzun süre devam etti ve etkilerinden biri bestecisine bir suikastçı ünü kazandırmaktı, çünkü Dr. Cottogna'nın şöyle dediği söylenir: 'Size, aşırı müzik düşkünü genç kadınların, üçüncü perdede İbranilerin duasından başka bir kökeni olmayan, sinirsel ateş veya şiddetli kasılmalar geçirdiği kırktan fazla atak sayabilirim.'" Böylece, bir dehanın eseri olarak, ilk başta seyirciyi bir tiyatro
burleski parçası olarak etkileyen bir sahne, bunun için yazılmış ciddi müzikle yüceliğe yükseltildi.

M. Bochsa birkaç yıl sonra Londra'da "Mose"u oratoryo olarak sahneledi ve başarısız oldu. Ancak yeni bir libretto, "Pietro L'Eremito"*, müziği tekrar bir operaya dönüştürdü.

* Aynı müzik, ilk haçlı seferine dayanan bir şiire ayarlandı, en etkili durumların hepsi
dramatik Hristiyan efsanesi için kullanılmıştır.

Ebers, seçkin bir uzman olan Lord Sefton'ın, yalnızca
en büyük ciddi opera olarak adlandırdığı genel kararı ilan ettiğini, çünkü en büyük ilgiyle karşılandığını söyler. Yüksek rütbeli bir beyefendi, müdüre ülkesinden
iyi bir şekilde yararlandığını
temin etmekle yetinmedi, ancak onu en seçkin aristokrat kulüplerden biri olan White's'a üye olarak önerme kararlılığını dile getirdi.

Rossini'nin bir sonraki büyük eseri olan ve ilk olarak 1820 Karnavalı sırasında San Carlo'da sahnelenen "La Donna del Lago", muhteşem bir şekilde sahnelenmesine rağmen,
ilk gecede pek başarılı olamadı. Besteci aynı gece Napoli'den Milano'ya doğru yola çıktı ve yolda herkese operanın çok başarılı olduğunu soğukkanlılıkla bildirdi, yolculuğunun sonuna ulaştığında bunun doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Napolililer ikinci gecede kararlarını soğuklukları kadar belirgin bir coşkuya çevirdiler.

Bundan kısa bir süre sonra Rossini en sevdiği _primadonna_ olan Madam
Colbran ile evlendi. Artık unutulmuş iki operasını, "Bianca e Faliero" ve "Matilda di Shabran"ı yeni tamamlamıştı, ancak bunların halk tarafından kabul edilmesini izlemek için kalmadı. Güzel Colbran'ı sessizce aldı ve Bologne'da başpiskopos tarafından evlendirildi. Oradan yeni evli çift Viyana'yı ziyaret etti ve Rossini orada karısının ana bölümü söylediği "Zelmira"sını sahneledi. Bu bestecinin icat ve yaratıcı fikir geliştirme alanındaki en çarpıcı eserlerinden biri olan Carpani, bu eser hakkında şöyle diyor: "Bir değil dört operayı donatacak kadar içeriyor. Bu eserde, Rossini, muazzam hayal gücünden elde ettiği yeni zenginliklerle artık 'Otello', 'Tancredi', 'Zoraide' ve önceki tüm eserlerinin yazarı değil; o, yeni, hoş,
ve ilk baştaki kadar verimli, ancak kendine daha fazla hakim, daha
saf, daha ustaca ve her şeyden önce kelimelerin yorumuna daha sadık başka bir besteci. Bu operada koşullara göre kullanılan stil biçimleri o kadar çeşitli ki, şimdi Gluck'u, şimdi
Traetta'yı, şimdi Sacchini'yi, şimdi Mozart'ı, şimdi Handel'i duyuyor gibiyiz; çünkü onların kavramlarının ciddiyeti, öğrenimi, doğallığı, yumuşaklığı 'Zelmira'da yeniden
canlanıyor ve çiçek açıyor. Geçişler öğrenilir ve ilhamını kapris ve yenilik çılgınlığından ziyade şiir ve duygu düşüncelerinden alır. Her zaman doğal olan, asla önemsiz olmayan vokal kısımlar, melodik olmaktan
vazgeçmeden kelimelere ifade verir. Önemli olan
her ikisini de korumaktır. Rossini'nin enstrümantasyonu, tarzın canlılığı ve özgürlüğü, renklendirmenin çeşitliliği ve adaleti açısından gerçekten eşsizdir." Yine de, bu operanın müzisyenler ve eleştirmenler üzerinde derin bir etki yaratmasına rağmen, genel halkı memnun etmediği kabul edilmelidir. Müzik biliminin ve kombinasyonların becerisinin tadını çıkaramayanlar için uyuşuk ve ağır olduğu kanıtlandı. Bu tür durumlar, Rossini'nin kaba ve eğitimsiz zihinleri gıdıklamak için güzel melodiler yazabileceği konusunda yaygara koparmaktan hiç vazgeçmeyen eleştirmen okuluna en iyi cevaptır.

İlk olarak 3 Şubat 1823'te Venedik'teki Fenice Tiyatrosu'nda sahnelenen "Semiramide", Rossini'nin İtalyan operalarının sonuncusuydu, ancak dikkatli provalar ve asil bir kast avantajına sahipti. Başlangıçta pek iyi karşılanmadı, ancak zamanın hükmü onu yüzyılın müzik şaheserleri arasında üst sıralara yerleştirdi. İçinde, Rossini'nin tüm
opera reformu fikirleri ve bazı yeniliklerin yeniliği bir araya getirildi, muhtemelen daha önceki halkının onun değerlerini takdir edememesinin nedeni budur. Bayan Rossini, bu büyük eserde son kamusal görünümünü yaptı.

IV.

Bundan böyle, haleflerinin tarzı ve yöntemleri konusunda Mozart'la birlikte diğerlerinden daha fazla etki yaratma onurunu paylaşan en büyük İtalyan bestecinin kariyeri, özgün ve yaratıcı bir zihin olarak karakteristik niteliğinden asla ayrılmasa da, Fransız müziğiyle ilişkilendirilecekti. Fransız müziğini değiştirdi ve etkisi radikal olan büyük müritler bıraktı, ancak belki de son ve en büyük operası "William Tell"te bazı refleks etkileri tespit edebiliriz. Ama bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

Sonunda Fransız başkentine yerleşmeden önce, Rossini Londra'yı ziyaret etti ve burada büyük onurlarla karşılandı. "Rossini içeri girdiğinde,"* o tarihte Londra'da yayınlanan bir gazetede yazan bir yazar, "yüksek sesle alkışlarla karşılandı, çukurdaki herkes onu daha iyi görebilmek için
koltukların üzerine çıktı.

* İlk İngiliz halk önüne çıkışı, 24 Ocak 1824'te King's Theatre'da oldu ve burada kendi operası "Zelmira"yı yönetti.

Bir iki dakika boyunca seyirciye saygıyla eğildi ve
sonra uvertürün başlaması için işaret verdi. Tıknaz ve orta boyun biraz altında görünüyordu, oldukça ağır bir havaya sahipti ve zeki olmasına rağmen müziğini
ayırt eden canlılıktan hiçbirini ele vermeyen bir yüzü vardı; ve güneyin ateşli ve hassas bir yerlisinden çok, sağlam, sığır eti yiyen bir İngiliz'e daha çok benzediği fark edildi."

Kral IV. George, Rossini'ye özel bir ilgi gösterdi. Birden fazla kez, kalabalık bir konser salonunda şefin kürsüsüne kadar kol kola onunla yürüdü. Ancak, İngiliz Majestelerine hayran olmadığı anlaşılan besteci, bir keresinde sanki kraliyet himayesine bile
nefret ettiğini belirtmek istercesine, hükümdara çok fazla bağımsızlık, hatta kaba davrandı. St. James Sarayı'ndaki görkemli bir konserde, kral, programın sonunda, "Şimdi, Rossini,
bir parça daha çalacağız ve bu _final_ olacak." dedi. Diğeri, "Sanırım efendim, bir gece için yeterince müzik dinledik." diye cevap verdi ve reverans yaptı.

En şık evlerde onur konuğuydu ve şarkıcı ve müzisyen olarak yetenekleri, alışılmadık, sosyal bir şekilde büyük bir etkiyle sergilendi. Fransız besteci Auber, bu durumlardan birinde
oradaydı ve Rossini'nin daha yüksek bir alanda kral olmasaydı icra müziğinde ne kadar harika olabileceğini gösteriyor. "Onun şimşek gibi icrasıyla
yarattığı etkiyi asla
unutmayacağım," diye yazıyor Auber, "Bitirdiğinde mekanik bir şekilde fildişi tuşlara
baktım. Duman çıkardıklarını hayal ettim. "Rossini, İngiliz metropolüne yaptığı bu ziyaretle yedi bin pound daha zengin olmuştu. Yeni bir opera yapmak ve kendisini daha önce ünlü yapan operaları yönetmek için sözleşmiş olmasına rağmen, sözleşmesinin bu kısmını yerine getiremedi. Bu dönemdeki mektuplarındaki pasajlar, Rossini'nin Londra halkının, kendisine bağlı olduğu karısını soğuk karşılamasından dolayı çok rahatsız olduğunu gösteriyor. Yüzünün ve figürünün güzelliğine ve hem oyuncu hem de şarkıcı olarak tarzının büyüklüğüne rağmen, hem kişisel olarak hem de ses olarak _passee_ ilan edildi ve İngiliz eleştirisinde nadir olmayan bir tür acımasız açık sözlülükle. Rossini Paris'e vardığında, hemen Duc de Lauriston tarafından İtalyan Operası'nın yönetmeni olarak atandı. Bununla ve Akademi ile 1830 devrimine kadar bağlı kaldı. Eski eseri "Maometto II"den uyarlanan "Le Siege
de Corinthe", Paris halkına sunulan ilk
opera ve beğenilmesine rağmen
bir favori
olmadı. Fransız _amour propre_, Rossini'nin Fransız operasında ilk kompozisyon denemesi olarak erken ve olgunlaşmamış prodüksiyonlarından birini basitçe değiştirip yeniden şekillendirdiği öğrenildiğinde biraz incindi. Fransız sahnesi için yaptığı diğer eserler "Il Viaggio a
Rheims", "Le Comte Ory" ve "Guillaume Tell" idi.

Rossini'nin bir besteci olarak her zaman şan tacı olacak olan son opera, Paris'ten biraz uzaktaki bir kır evi olan M. Aguado şatosunu ziyaret ederken her zamanki hızıyla yazıldı. Şimdiye kadar yazılmış en büyük yarım düzine eserden biri olan bu eser, ilk olarak 3 Ağustos 1829'da Academie Royale'de sahnelendi. Librettosunun ilk biçiminde elli altı temsili vardı ve daha sonra sahneden çekildi; ve
beş perdeden üç perdeye yeniden düzenleme çalışması ve
dramatik çerçevedeki diğer iyileştirmeler kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi. Yeni haliyle
opera benzeri görülmemiş bir popülerliğe ulaştı, çünkü müziğin büyüklüğü hakkında
hiçbir zaman tek bir yargı olmamıştı. Ünlü eleştirmen Fetis, yapımı sırasında hemen şunu yazdı, "Eser
eski bir insanda yeni bir adam sergiliyor ve dehanın eylemini ölçmenin
boşuna olduğunu kanıtlıyor," ve ardından "Bu yapım Rossini'ye
yeni bir kariyer açıyor," diye devam etti, ne yazık ki gerçekleşmeyen bir kehanet,
çünkü Rossini, henüz gücünün zirvesindeyken, böylesine dikkat çekici bir kariyer yaptığı alandan yakında emekli olacaktı.

"Guillaume Tell", sololarda ve devasa koro ve bale müziğinde olduğu gibi melodiyle doludur. Kompozisyonun her bölümünde zengin akışlar halinde akar. Uvertür, operanın kendisinden daha çok halk tarafından bilinir ve müzik sanatının en büyük eserlerinden biridir.
Beş viyolonsel ve kontrbas için üçlü zamanlı açılış andante'si, dinleyiciyi hemen Alplerin yukarı bölgelerine götürür,
burada sonsuz karlar arasında Doğa huzurlu bir rüya içinde uyur.
Güneş ışığının geldiğini ve puslu atmosferin yeni doğan günden önce
açıldığını algılarız. Bir sonraki bölümde yalnızlık
tamamen dağılır. Yağmur damlaları kalın ve ağır düşer ve bir fırtına
patlar. Ancak öfke kısa sürede geçer ve bulutlar dağılır.
Çobanlar harekete geçer ve dağ yamaçlarından "Ranz des Vaches"in tuhaf notaları gelir. Aniden her şey
yine değişir.

Tornalar silaha çağırır ve toplanan taburlarla birlikte müzik, çoban vatanseverler Avusturyalı şövalyelerle buluşmak için
yürürken hızlı adımları işaretler. Keman ve kamışların muhteşem kullanımı,
galiplerin geri dönüşlerindeki coşkusunu tasvir ediyor ve müzikteki
en görkemli ses tablolarından birini kapatıyor.

"Guillaume Tell"in orijinal kadrosunda o zamanlar Paris'te olan büyük şarkıcılar da vardı ve onlar müzikten o kadar memnundular ki, ilk prodüksiyondan sonraki sabah evinin önündeki terasta toplandılar ve onun onuruna müzikten seçmeler yaptılar. Rossini, otuz yedi yaşında, bu son büyük çabasıyla müzik alanından emekli olmuş sayılabilir, ancak hayatı kırk yıl uzadı. Doğru, "Stabat Mater" ve "Messe Solennelle"i besteledi, ancak bunların hiçbiri önceki kariyerinde kazandığı üne
katkıda bulunmadı. 1842'de ilk kez halka açık olarak icra edilen "Stabat Mater", doğru, bir başyapıt olarak kabul edildi;
ancak tüm dindar ciddiyet eksikliği, parlak ve gösterişli
dokusu, Rossini'ye dini bir besteci olarak herhangi bir rütbe kazandırmasını engelliyor.

Emekliliğinin kırk yılını kısmen Bologna'da, kısmen de evlat edinildiği şehir olan Paris yakınlarındaki Passy'de geçirdi. Misafirperverliği, onu ziyaret etmeyi seven
Avrupa'nın her yerinden gelen parlak adamları karşıladı ve diğer büyük müzisyenlerle ilişkileri son derece nazik ve
samimiydi. Güneşli ve cana yakın doğası asla kıskançlık bilmezdi ve
kendisininkine karşı olan okulların meziyetlerini hemen fark ederdi.
Yoğun bir acıdan sonra, 13 Kasım 1868'de öldü. Bir süredir hastaydı ve Avrupa'nın en büyük dört doktoru neredeyse sürekli
hizmetçileriydi. Yurttaşları tarafından "Pesaro Kuğusu" olarak adlandırılan kişinin cenazesine büyük bir kalabalık katıldı ve
naaşı Pere-Lachaise'de yatıyor.

V.

Ünlü piyanist Moscheles, 1860 tarihli günlüğünde, Rossini'nin Passy'deki evinden büyüleyici
resimler veriyor. Şöyle yazıyor: "Felix
[oğlu] daha önceki zamanlarda villada oldukça rahat hissettirilmişti.
Bana göre zengin mobilyalarıyla _parterre salonu_ oldukça yeniydi ve
maestronun kendisi gelmeden önce, yanlarına eserlerinin isimlerinin yazıldığı dairesel bir porselen çerçeve içindeki fotoğrafına baktık. Tavan, Palestrina ve Mozart'ın hayatlarından sahneleri gösteren resimlerle kaplı; odanın ortasında bir Pleyel piyanosu duruyor. Rossini içeri girdiğinde bana ortodoks İtalyan öpücüğü verdi ve yeniden ortaya çıkışım karşısında coşkulu bir şekilde sevinç ifadeleri kullandı ve Felix konusunda çok iltifat etti. Sohbetimiz sırasında, mevcut çalışmayla ilgili sert gerçeklerle doluydu ve
seslendirme yöntemi. 'Daha fazlasını duymak istemiyorum,' dedi; 'bağırıyorlar. Tek istediğim yankılanan, tok bir ses,
çığlık atan bir ses değil. Konuşmak veya şarkı söylemek için olması umurumda değil,
her şey melodik olmalı.'" Rossini de, Moscheles'e yeni piyano çalan ekolünden nefret ettiğini, piyanonun korkunç şekilde kötü muamele gördüğünü, çünkü icracıların
sanki intikam almak için
tuşlara vurduğunu söyledi. Büyük çalgıcı
Rossini için doğaçlama yaptığında, Rossini şöyle der: "Bu, çeşmeden akan müziktir. Rezervuar suyu ve kaynak suyu vardır. Birincisi
sadece musluğu çevirdiğinizde akar ve her zaman vazonun kokusunu verir;
ikincisi her zaman taze ve berrak fışkırır. Günümüzde insanlar
basit ve önemsiz olanı karıştırıyor; Mozart'ın bir _motifi_, eğer cesaret edebilselerdi
önemsiz diyecekleri bir şey."

Diğer durumlarda Moscheles, "mizah varyasyonlarında" engeller keşfettiğinde ısrar eden _maestroya_ çalar, o kadar cesurca yaparlar ki
müzikal devrimin standardını yükseltirler; "Büyük Vals" başlığını çok mütevazı bulur. "Kesinlikle meleksi bir yaratıkla vals yapmak seni bu kompozisyonla etkilemiş olmalı, Moscheles ve
başlık bunu ifade etmeli. Aslında başlıklar halkın merakını
çekmeli." "Benim için pek de hoş olmayan bir görüş," diye ekler Moscheles;
"ancak bunu tartışmadım... Rossini'de bir akşam yemeği bir 'gurmenin' keyfi için tasarlanmıştır ve kendisi de öyle olduğunu kanıtladı,
çünkü çok seçkin _menüyü_ yalnızca bir uzmanın yapacağı gibi inceledi. Akşam yemeğinden sonra müzik imzalarımın olduğu albümü büyük bir ilgiyle inceledi ve sonunda çok eğlendik, ben piyanoda müzik şakalarımı yapıyordum ve Felix ile Clara düette yer alıyorlardı, düeti onun sesi ve onun Fransız kornosu taklidi için yazmıştım. Rossini şehvetle tezahürat etti ve böylece bir şaka diğerini izledi ta ki veda öpücüğünü ve 'iyi geceler'i alana kadar... Bir sonraki ziyaretimde, Rossini bana daha dün bestelediği büyüleyici bir 'Lied oline Worte' gösterdi; zarif bir melodi, iyi bilinen teknik
formda vücut buluyor. 'Semiramide'nin bir performansına atıfta bulunarak, kötü niyetli bir
gülümsemeyle, 'Sanırım içindeki güzel süslemeleri gördünüz?' dedi. 'Sana şarkı söylerler diye Rahibeler Marchisio'yu kabul etmemiş, tiyatroda da duymamış; Pasta, Lablache, Rubini ve diğerlerinden sıcak bir şekilde bahsetti, sonra piyano çalan olarak
gelişen yeteneğine kıskançlıkla bakmamam gerektiğini, aksine, Leipzig'te bu şekilde ün kazanmasına yardımcı olmam gerektiğini ekledi. Tekrar Clementi ile olan yakınlığım hakkında büyük bir ilgiyle bana sorular sordu ve beni o ustanın değerli halefi olarak adlandırarak, o korkunç demiryolları olmasaydı beni Leipzig'te ziyaret etmek istediğini söyledi. Bunların hepsi onun parlak ve canlı
üslubuyla; ancak müzik notalarını şifrelerle değiştirmek isteyen Chevet'i tartışmaya başladığımızda, Papa Gregory'nin zamanından beri geliştirdiği notasyon sisteminin tüm müzik gereksinimleri için yeterli olduğunu ciddi ve dogmatik bir
tonla savundu. Chevet'e olan takdirini kesinlikle gizleyemedi, ancak Enstitü tarafından lehine verilen sertifikayı onaylamayı reddetti; bu sistemin uygulanabilir olmadığını düşünüyordu.

"Hiç bitmeyen sohbet akışı saat on bire kadar devam etti, bu sefer kaçınılmaz öpücükle ödüllendirildim, bu özel veda dualarıyla birlikte."

Moscheles Paris'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, oğlu ona Rossini'den çok samimi mesajlar iletti ve şöyle devam etti: "Rossini sana piyanoda çok çalıştığını ve Paris'e bir dahaki gelişinde onu daha iyi pratik yaparken bulacağını söyledi... Konuşma Alman müziğine dönerken, ona 'büyük ustalar arasında hangisini en sevdiğini' sordum. Beethoven için şöyle dedi: 'Haftada iki kez, Haydn'ı dört kez ve Mozart'ı her gün götürüyorum. Bana Beethoven'ın sık sık kaburgalarınıza bir yumruk atan bir Dev olduğunu, Mozart'ın ise her zaman sevimli olduğunu söyleyeceksin; ikincisinin çok genç yaşta, hala iyi şarkı söyledikleri bir zamanda İtalya'ya gitme şansı olmuş olması.' Weber için, 'Yeterince yetenekli ve fazlasıyla yetenekli' (Il a du talent a revendre, celui-la) diyor. Bana, 'Tancred'in Berlin'de bas bir sesle söylendiği sırada, Weber'in yalnızca yönetime değil, besteciye karşı da şiddet içerikli makaleler yazdığını, bu yüzden Weber Paris'e geldiğinde Rossini'yi ziyaret etmeye cesaret edemediğini, ancak Rossini'nin bu saldırıları yaptığı için ona kin beslemediğini söylediğini söyledi; Weber bu mesajı aldıktan sonra onu aradı ve tanıştılar. 

"Ona Venedik'te Byron ile tanışıp tanışmadığını sordum. 'Sadece bir restoranda,' diye cevap verdi, 'orada tanıştırıldım; bu nedenle tanışıklığımız çok yüzeyseldi; benden bahsetmiş gibi görünüyor, ancak ne dediğini bilmiyorum." Byron'un sözlerini, hafızamda taze olan şu sözlerini, biraz daha yumuşak bir biçimde ona tercüme ettim: 'Othello'yu
bir operaya
çarmıha gerdiler; müzik iyi ama kasvetli, ama
sözlere gelince, Iago'nun olduğu tüm gerçek sahneler çıkarıldı ve
en büyük saçmalıklar
yerine, mendil bir billet-doux'a dönüştü ve ilk şarkıcı yüzünü karartmadı--şarkı söylemek, giyinmek ve müzik çok iyiydi.'
Maestro, İngiliz dili konusundaki cehaletine hayıflandı ve şöyle dedi,
'Benim zamanımda İtalyan edebiyatımızı incelemeye çok zaman ayırdım.
En çok borçlu olduğum kişi Dante'dir; bana tüm müzik
ustalarımın toplamından daha fazla müzik öğretti ve 'Otello'mu yazdığımda, Dante'nin o dizelerini eklerdim--gondolcunun şarkısını bilirsiniz. Librettist'im gondolcuların Dante'yi asla söylemediğini ve nadiren Tasso'yu da söylediğini söylerdi, ama ben ona, "Bunun hakkında senden daha iyi bilgim var, çünkü Venedik'te yaşadım ve sen yaşamadın. Dante'yi söylemeliyim ve söyleyeceğim." diye cevap verdim.

VI.

Wagner'in ateşli bir müridi, Avrupa'yı on beş yıl boyunca ele geçiren Rossini müziğine olan çılgınlığı şu şekilde özetler: "Rossini, oğullarının en yeteneklisi ve şımarık olanı [İtalya'dan bahsediyor], dünyayı fethetmek için sayısız Baküs melodisi ordusuyla yola çıktı, neşenin Mesihi, düşünce ve üzüntünün
yıkıcısı. Avrupa, bu zamana kadar, Fransız nutuklarının boş ihtişamından bıkmıştı. Yeni gospel'e çok istekli bir şekilde kulak verdi ve Rossini'nin tükenmez akışlar halinde döktüğü sarhoş edici iksiri hevesle içti." Bu, uzun süre sahneyi neredeyse tekeline alan tüm Avrupa ülkelerinin müziğe olan sevincini çok iyi ifade ediyor. Sadece bir melodi döndürücü olmakla suçlanmak, icat, derinlik ve karakterin inkarı, diğer okullara bağlı eleştirmenlerin ağzında yaygın sloganlar olmuştur. Ancak Rossini'nin müzikteki yeri tüm saldırılardan sarsılmadan kalmıştır. Tarzının canlılığı, melodilerinin tazeliği, kombinasyonlarının zenginliği, kendisinden önceki tüm İtalyan müziğini soluk ve renksiz hale getirmiştir. Başka hiçbir yazar böylesine lüks bir güzellikte
coşmaz ve kulağı melodideki böylesine lezzetli
sürprizlerle
büyütmez.

Henry Chorley, "Otuz Yıllık Müzikal Anıları" adlı eserinde, kendi türünden başka hiçbir iyiliği görmeyen bağnazlığı azarlar: "Bu [Rossinian melodi zenginliğine atıfta bulunarak] neden zorunlu olarak yanlış ve aldatıcı olarak küçümsenmesi gerektiğini hiçbir zaman anlayamadım - neden
şairin kendi döneminin ve zamanının yararına olmasına izin verilmemeli - neden
bir mimarlık tutkununun Bamberg'deki _Dom_ veya Monreale'deki Katedral üzerine yemin etmeye zorlanması gerekiyor - Michel Angelo'nun kilisesini veya Roma'daki Diocletian Hamamlarını nefretle ve kınaması gerekiyor - neden
'Il Barbiere'den hoşlanan kişi Mozart'ın 'Figaro'suna
saçma bir şekilde sadakatsiz olarak kınanmalı - ve 'Fidelio'yu anlamaktan aciz olarak, çünkü 'Otello'nun son perdesi ve 'Guillaume Tell'in ikinci perdesi onu türünün en büyük keyfine
götürüyor mezarlıkta 'Don Juan' ve 'Leporello' ile 'Mahkumlar Korosu' arasındaki düet. Dünya, stillerin birbirine karşı kışkırtılması nedeniyle müzikte ne kadar iyi, neşeli bir zevk kaybetmedi! Gerçek gezgininiz Nürnberg'in güzelliğine daha da fazla dikkat edecektir
çünkü Palermo'daki 'Altın Kabuk'a bakmıştır; ne de Ren ve Tuna'daki zevk, Avignon'daki kırık köprünün üzerinden güneydeki bir gün batımının parıltısını gördüğü için daha az."

Wagner müzik kompozisyonu okulundaki birçok temel unsur kadar görkemli ve gerçek, savunucularının Rossini'nin anısını takip ettiği
acı ve dar görüşlülük de aynı derecede
rahatsız edici ve haksızdır. Rossini, aslında, selefleri tarafından kendisine aktarılan
opera biçimlerinde devrim yaratmadı, ancak bunları çeşitli önemli şekillerde yeniden şekillendirdi ve mükemmelleştirdi. Hem komik
hem de ciddi operada, müzik Rossini'ye çok şey borçludur. Kendisinden önceki İtalyan operasının büyük ölçüde
oluştuğu bitmeyen resitatifin yerine gerçek şarkı söylemeyi koydu; bas ve bariton sesleri öne çıkardı,
piyanoforte'u orkestradan kovdu ve şarkıcının kendisi için
yazılmış notaları kendi eklemeleri olmadan seslendirmesi gerektiği ilkesini koydu. Koroya çok daha önemli bir rol verdi eskisinden
daha fazla ve özellikle finallerde, İtalyan operasında daha önce görülmemiş bir sanatsal güzelliğe
kadar uyumlu müziği geliştirdi.
Her şeyden önce, opera orkestrasını bugün olduğu hale getirdi.
Rossini tarafından icat edilen her yeni enstrüman, onun parlak
partitürlerinde bir yer buldu ve bu nedenle eski okulun tüm yazarlarının
en sıcak öfkesini çekti. Ondan önce orkestralar büyük ölçüde yaylılardan oluşuyordu, ancak Rossini pirinçli çalgılar ve kamışlı çalgılar gibi etkileyici bir clement ekledi. Doğrusu, Mozart bu yeniliklerin çoğunda, hatta hepsinde Rossini'nin önüne geçmişti, İtalyan da bunu neşeyle kabul etti; çünkü, adamın karakteristik özelliği olan sade açık sözlülüğüyle, her zaman büyük Alman'a olan yükümlülüklerinden ve hayranlığından söz etti. Bir gün önünde tütsü yakan bir hayranına, Rossini, Cimarosa'nın başka bir yerde alıntıladığı
ruhuyla şöyle dedi: "Benim 'Berberim' sadece parlak bir saçmalık, ancak Mozart'ın 'Figaro'nun Düğünü'nde müzikal komedinin mümkün olan en iyi başyapıtına sahipsiniz." Modern operanın biçimlerinin kurucusu olarak Mozart'a yapılan tüm tavizlerle birlikte, bunları kullanıma sunduğu ve tüm çağdaşlarına ve haleflerine aşıladığı canlılık ve cüret için Rossini'ye de aynı derecede yüksek bir yer verilmelidir. Rossini'nin kendine olan sevgisi sürekli övgüyle karşılansa da, Mozart, Gluck, Beethoven ve Cherubini gibi bestecilere olan saygı ve hayranlık ifadeleri onun ne kadar genel ve cömert bir yapıya sahip olduğunu gösterir. Rossini'ye karşı önyargısı olan sert bir eleştirmen olan Ambros'un yargısı, bestecinin son operasıyla ondan ne kadar hayranlık koparıldığını gösterir: "Rossini'nin erken dönem operalarını özellikle karakterize eden her şeyden 'Tell'de keşfedilebilir hiçbir şey yoktur; her zamanki tavırlarından hiçbiri yoktur; aksine, alışılmadık bir biçim zenginliği ve ayrıntıların dikkatli bir şekilde tamamlanması, taslağın ihtişamıyla birleşmiştir. Bu eserde, baştan sona doğal ve karakteristik olan gösterişli süslemeler, sarsıntılar, koşular ve kadanslar dikkatlice önlenmiştir; melodiler bile Rossini'nin daha önceki dönemlerinin damgasını ve stilini taşımaz, sadece zarif cazibeleri ve canlı renklerini taşır." Rossini'nin gerçek komik operada eşsiz olmasına ve ciddi operada belirgin bir büyüklüğe ulaşmasına, İtalya'nın en kapsamlı ve aynı zamanda en ulusal bestecisi olmasına, kısacası ülkesinin Mozart'ı olmasına izin verilmelidir. Her şey kabul edildi ve pişman olundu - müzik bilimine çok az ilgi gösterdi; çalışmalarına kolayca başarabileceği derinlik ve tutkuyu aşılamayı sıklıkla ihmal etti; sadece parlak efektlere _ad captandum vulgus_ çok fazla değer verdi - operalarının sanatın kendisiyle birlikte yaşayacak olan ölümsüz bir müzik kütlesini temsil ettiği gerçeği kaldı. Her ülkenin müzisyenleri artık onun harikulade zarafetini, yaratıcılığının bereketini ve tazeliğini, sese olan eşsiz yaklaşımını, orkestra düzenlemesindeki etkinliğini kabul ediyor. O asla bir model olamaz, çünkü dehası çok fazla spontanelik ve renk bireyselliğine sahipti. Ama o, zevkleri ve yöntemleri tamamen kendi zevklerine ve yöntemlerine zıt olan Gluck'tan daha azını etkilemedi ve müziği değiştirmedi. Dehasının en parlak dönemindeyken sanatını icra etmekten emekli olması şaşırtıcı bir gerçektir. Sanat tarihinde, dünyayı ihtişamıyla dolduran ve sonra "görünmeden" ortadan kaybolmayı seçen bir dehayla ilgili daha garip bir hikaye kaydedilmemiştir. "William Tell"de dehasının ve becerisinin taç vuruşunu bitirdiğinde, Shakespeare'in büyücüsü Prospero'ya şöyle demiş olabilir:

".... Ama bu büyüyü burada reddediyorum; ve ihtiyacım olduğunda
Bazı göksel müzikler (ki şimdi bile istiyorum)
Duyuları üzerinde kendi sonumu işlemek için, Bu havadar büyünün ne olduğunu, Asamı kıracağım--
Toprağın derinliklerine gömeceğim,
Ve, şimdiye kadarki sesin düştüğünden daha derine, Kitabımı boğacağım."

Tarzı kadar yargıları da çekici olan parlak bir İngiliz eleştirmen, Donizetti müziği üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Kendimi, Domenichino'nun 'St. Bologna galerisindeki Agnes ve 'Rosario', Roma'daki Borghese Sarayı'ndaki 'Diana', konularının işlenmesinde eşit ve becerikli resimler olarak, ne biçim güzelliğinden ne de renkten yoksun değiller, ancak ne nabzı titretiyorlar ne de gözleri ıslatıyorlar; ve sonra böylesine kapsamlı bir yargı, Vatikan'daki 'Aziz Jerome' gibi bir eser tarafından durduruluyor,
bu eserden o kadar güçlü ve o kadar yüce bir ruh çıkıyor ki,
incelemek, karşılaştırmak ve toplamak için ne kadar eğitilmiş olursa olsun,
bakan, yeteneğin dehanın daha yüksek dünyasına ani yükselişiyle, kendini tüm biçim anılarının üstüne yükselmiş buluyor. Esasen ikinci sınıf bir besteci olan Donizetti, mutlu bir saatte birinci sınıf şeyler ortaya koydu,
örneğin 'La Favorita'nın son perdesi."

* Bay Chorley muhtemelen parmaklarla sayılabilecek birkaç büyük isme kıyasla "ikinci sınıf" demek istiyor.

Hem Donizetti hem de Bellini, kaynak zenginliği, yaratıcı yetenek ve saf müzik biçiminde dramatik ifade olarak adlandırılabilecek şey için içgüdü bakımından ustalarından çok daha aşağı olsalar da,
fikirleri ve çalışma yöntemleri bakımından Rossini'nin öğrencileriydi. Milton Shakespeare'den şarkılar söyledi--

"En tatlı Shakespeare, Fancy'nin çocuğu,
"Yerli ahşabının notalarını çılgınca şakıyor!"

Benzer bir ruhla, birçok bilgili eleştirmen Rossini hakkında yazmıştır ve eğer onun müzikal anlamda "az Latince ve daha az Yunanca" bildiği söylenebilirse, son otuz yıldır opera binasında çok büyük bir alanı dolduran iki popüler besteci için bu daha da doğrudur, çünkü müziklerinin notaları gelişmiş müzik biliminin standartlarıyla ölçüldüğünde
tek kelimeyle zayıftır. Bu özellikle ikisinin arasında birçok bakımdan daha büyük olan Bellini için söylenebilir. Müzikte belirgin bir bireyselliğin dar bir temele dayanabileceğini gösteren bundan daha belirgin bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak ona karşı adil olmak gerekirse, erken ölümünün güçlerine tam olarak adalet yapmasını engellediği söylenebilir, çünkü büyük sanatçının yapıldığı malzeme onda vardı. Önce, kantatlar, ariettalar, düetler, kilise müziği vb. gibi bir sürü başka müzik eserinin yanı sıra altmış dört operanın yazarı olan Donizetti'nin kariyerini yirmi altı yıl gibi kısa bir sürede özetleyelim.

Gaetano Donizetti, 25 Eylül 1798'de Bergamo'da doğdu. Babası orta halli bir
adamdı.*

* "Don Pasquale" ve "Lucia"nın yazarının hayranları, Donizetti'nin İskoç kökenli olduğunu bilmekle ilgilenebilir. Büyükbabası Perthshire'lıydı ve Izett adındaydı. Genç İskoç, Britanya majestelerinin hizmetine giren bir asker toplama çavuşunun büyüleyici
diline hayran kaldı ve General La Hoche tarafından İrlanda'nın işgali sırasında esir alındı. Zaten bir erin hayatından bıkmış olan Donizetti, durumu kabul etti ve Fransız generalin özel sekreteri olmaya ikna edildi. Daha sonra İtalya'ya sürüklendi ve bir İtalyan hanımla evlendi, kendi adını Donizetti olarak değiştirdi. Bestecimizin İskoç eğilimleri "Don Pasquale"nin müziğinde, özellikle "Com' e gentil"de kendini gösterir; ve "Lucia"nın partisyonunda İskoç sempatisi ve minstrelliği güçlü bir şekilde hissedilir. İyi bir klasik eğitim alan genç Gaeetano'nun önünde üç kariyer vardı: babasının isteğinin meyilli olduğu bar; çizim yeteneğiyle işaretlenen mimarlık; ve kendi eğilimlerinin onu güçlü bir şekilde yönlendirdiği müzik. Babası onu on yedi yaşındayken, Rossini'nin de hocası olan Padre Mattel'in eğitiminden faydalanması için Bologna'ya gönderdi. Genç adam, dini kompozisyonun gerektirdiği müzik biliminin zirvelerine yönelik bir eğilim göstermedi ve babasının tiksintisine rağmen, dramatik müzik yazma konusundaki kararlılığını dile getirdi. Baba öfkesi, çünkü
büyük Donizetti'nin İskoç inatçılığı ve
sıkıcılığı olduğu anlaşılıyor, genç adamı askere yazılmaya zorladı, kışla hayatının boş zamanlarında müzik çalışmalarına zaman ayırmayı düşünüyordu. İlk operası "Enrico
di Borgogna" Venedikli yönetici tarafından o kadar beğenildi ki, kendisine teklif edildi, o da arkadaşlarını genç Donizetti'yi askerlik hizmetinden serbest bırakmaya ikna etti. Artık doğaçlama becerilerine aşina olan İtalyanları bile hayrete düşüren bir beceri ve çalışkanlıkla müzik bestelemeye devam ediyordu. On yıl içinde yirmi sekiz opera sahnelendi. "Olivo e Pasquale," "La Convenienze Teatrali," "Il
Borgomaestro di Saardam," "Gianni di Calais," "L'Esule di Roma," "Il
Castello di Kenilworth," "Imelda di Lambertazzi" gibi isimlerin unutulmuş başlıklar kataloğuna ait olmaları dışında müzikal bir önemi yoktur.
Donizetti o kadar düşük ücret alıyordu ki ihtiyaç onu gerçek ilhamı bekleyemeyen
hızlı beste yapmaya yöneltti.

Güçlü bir bireyselliğin kanıtı ancak 1831'de verildi, çünkü o zamana kadar Rossini'nin kölece bir taklidinden fazlasını gösterememişti. "Anna Bolena" Milano'da sahnelendi ve ona büyük itibar kazandırdı ve hatta şu anda bile, İtalya'da bile nadiren söylenmesine rağmen, hem bir sanat eseri hem de gelecek vaat eden bir eser olarak çok saygı görüyor. İlk olarak Pasta ve Rubini tarafından yorumlandı ve Lablache Londra'daki ilk zaferini bu eserle kazandı. "Marino Faliero" 1835'te Paris için bestelendi ve Donizetti'nin en zarif ve hoş eserlerinden biri olan "L'Elisir d'Amore" 1832'de Milano için bestelendi. Walter Scott'un romanından uyarlanan "Lucia di Lammermoor" 1835'te halka sunuldu ve bestecinin en popüler operalarından biri olmaya devam etti. _Edgardo_ büyük Fransız tenor Duprez için, _Lucia_ ise Persiani için yazıldı.

Donizetti'nin yüreğindeki iyilik, belirsiz bir Napoli tiyatrosunu yıkımdan kurtarmasının ilginç koşullarıyla gösterildi.
Askıya alınmanın eşiğinde olduğunu ve oyuncuların büyük sıkıntı içinde olduğunu duyan besteci onları aradı ve acil ihtiyaçlarını karşıladı. Yönetici, Donizetti'nin kaleminden çıkan yeni bir eserin
kurtuluşu olacağını söyledi. "Bir hafta içinde bir tane olacak," cevabıydı.

Konu eksikliğinden dolayı, kendisi eski bir Fransız vodvilini yeniden düzenledi ve
bir hafta içinde libretto yazıldı, müzik bestelendi, bölümler
öğrenildi, opera sahnelendi ve tiyatro kurtarıldı.
Yüreğinin cömertliği ve yeteneğinin çok yönlülüğünün bundan daha büyük bir kanıtı olamazdı.
Yazarların eserleri üzerindeki hakları konusunda sert tartışmalar yaşanan bu günlerde, Victor Hugo'nun İtalyan librettistlerin Fransız oyunlarından arsalarını ödünç alma haklarına itiraz ettiğini bilmek eğlenceli olabilir.
1834'te Milano için
"Lucrezia Borgia" bestelendiğinde, 1840'ta Paris'te sahnelendiğinde, Fransız şair telif hakkı ihlali nedeniyle dava açtı. Eylemini kazandı ve "Lucrezia Borgia" "La
Rinegata" oldu, Papa Altıncı Alexander'ın İtalyanları Türklere dönüştürüldü.*

* Victor Hugo, Verdi'nin "Ernani"sinde de aynısını yaptı ve diğer Fransız yazarlar da yasal işlemlere başladı. Mesele
sonunda orijinal Fransız oyun yazarlarına tazminat ödenmesi koşuluyla
çözüldü. Söz konusu ilke
yaklaşık iki yüzyıl önce belirlenmişti. 1653'te St. Amant'a "Moise Sauve" adlı eserinin yayınlanması için verilen bir ayrıcalıkta,
bu eserden bir oyun veya şiir için destansı
malzemeler çıkarmak yasaktı. Beaumarchais'in torunları da aynı imtiyaz için mücadele etti ve çok uzun zaman önce, Theatre Lyrique için "Le Nozze di Figaro"nun çevirmenlerinin ve düzenleyicilerinin
makbuzlarını "Le Mariage de Figaro" yazarının
yaşayan temsilcileriyle paylaşmaları gerektiğine karar verildi. "

"Lucrezia Borgia", en dramatik hikayelerden birine dayanmasına ve güzel müzikle dolu olmasına rağmen, besteci tarafından dramatik olarak işlenmemiş olmasına rağmen, Rossini ve Verdi'nin stilleri arasındaki mesafeyi yaklaşık olarak yarı yolda işaret ediyor gibi görünüyor. İçinde çok az resitatif var ve koronun işlenmesinde, Verdi'nin daha sonra münhasıran kullanmaya başladığı yöntemi buluyoruz. Donizetti 1840'ta Paris'i tekrar ziyaret ettiğinde, "I Martiri", "La Fille du Regiment" ve "La Favorita"yı hızlı bir şekilde üretti. Bu eserlerin ikincisinde Jenny Lind, Sontag ve Alboni, sonraki bir dönemde parlak zaferler kazandı.

II.

"L'Ange de Nigida" hikayesinden alınan ve ilk olarak bir Fransız oyunu olan "Le Comte de Commingues" üzerine kurulu olan "La Favorita", muhteşem bir oyuncu kadrosu ve dekorla Academie'de sahnelendi. ve hemen büyük bir başarı elde etti, çünkü
dramatik bir opera olarak bestecinin tüm prodüksiyonlarının
vanında yer alır. Büyük dördüncü perdenin tamamı, bir cavatina hariç, üç saatte bestelendi. Donizetti, akşam bir baloya gitmek üzere
anlaşmış bir arkadaşının
evinde yemek yiyordu. Evden ayrılırken, ev sahibi, bolca özür dileyerek,
besteciye kalıp kahvesini bitirmesini rica etti, Donizetti kahveye aşırı düşkündü. İkincisi müzik kağıdı için dışarı çıktı ve kendini
bestecilik damarında bulduğunda, eser tamamlanana kadar yazmaya devam etti. Ünlü "_Viens
dans un autre patrie_"ye son vuruşu yapmıştı ki, arkadaşı sabahın birinde onu zaman geçirme konusundaki mükemmel yöntemi için tebrik etmek ve
müziğin ilk kez Donizetti'nin kendi dudaklarından söylendiğini duymak için geri döndü.

Bestecimiz Roma, Milano ve Viyana'yı ziyaret ettikten sonra, son şehri için "Linda di Chamouni"yi yazdıktan sonra Paris'e döndü ve 1843'te Theatre Italien için "Don Pasquale"yi ve Academie için "Don Sebastian"ı yazdı. Kasvetli draması ikincisi için ölümcül oldu, ancak Grisi, Mario, Tamburini ve Lablache gibi muhteşem bir kadro tarafından özellikle keyifli hale getirilen "Don Pasquale"nin parlak neşesi, onu Paris'in en büyük sanat cazibe merkezlerinden biri ve yönetici için bir Fortunatus kesesi yaptı. Bu eserin müziği belki de Donizetti'nin şimdiye kadar yazdığı en iyi müziktir, ancak "Elisir d'Amore" adlı eserinin tazeliğinden ve duygusundan yoksundur, bu eser çiyden ıslanmış bir gül gibi rustik şiir ve şefkatle doludur. Aynı yıl Viyana'da "Maria di Rohan"ın prodüksiyonu, güçlü dramatik efektlere ve cesur müziğe sahip bir opera, Ronconi'ye sadece iyi bir buffo şarkıcı değil, aynı zamanda asil bir trajik aktör olduğunu kanıtlama fırsatı verdi. Donizetti bu eserde Verdi'nin karakteristik özelliği olan o sert ciddiyeti ve canlılığı sergiliyor; ve eğer hayatı
çok uzun olsaydı, onu çoğunlukla müzikal kalitesini
kirleten zarif
serserilikle çelişen bir tutku ve güce dönüşürken görebilirdik. Donizetti'nin son operası, temsil edilen altmış üçüncü opera olan "Catarina Comaro", 1844 yılında Napoli'de sahnelendi ve ününe hiçbir şey katmadı. Bu bestecinin uzun eser listesinden sadece on veya on bir tanesi sahnede tutunmayı başardı, en iyi ciddi
operaları "La Favorita", "Linda", "Anna Bolena", "Lucrezia Borgia" ve "Lucia" idi; En iyi komik eserler, "L'Elisir d'Amore," "La Fille du
Regiment," ve "Don Pasquale."

Donizetti beste yaparken asla piyano kullanmadı, büyük bir hızla
yazdı ve asla düzeltme yapmadı. Yine de söylemesi ilginçtir ki, yanında küçük bir fildişi kazıyıcı olmadan hiçbir şey yapamazdı, ama asla
kullanmazdı. Babası kariyerine başlarken ona bunu vermişti,
müzisyen olmaya kararlı olduğu için mümkün olduğunca az saçmalık yazmaya karar vermesi gerektiği yönündeki tavsiyesiyle,
Donizetti bazen bu tavsiyeyi unutuyordu.

Bestecinin ölümüne neden olan hastalığın ilk belirtileri 1845'te kendini göstermişti. Halüsinasyon nöbetleri ve yaklaşan
depresyon belirtileri giderek artan bir yoğunlukla kendini gösteriyordu. Yirmi sahnede operalarının gözetmeni olan, aralıksız çalışan biri olarak, ününün yıkımına yol açan vergiyi ödemek zorundaydı.
Gelecek felaketi önceden tahmin ettiği, çünkü "Don Sebastian"ın provaları sırasında "Sanırım daha delireceğim" dediği bildiriliyor.
Yine de huzursuz faaliyetini dizginlemiyordu.
Sonunda felç geçirdi ve Ocak 1846'da Ivry'de ünlü Dr. Blanche'ın bakımına verildi.
Yerli havasının yumuşak etkisinin, hastalıklı beynini iyileştirebileceği umuduyla, 1848'de Bergamo'ya gönderildi, ancak 8 Nisan'da kardeşinin kollarında öldü. Yarımada sakinleri o zamanlar Avusturya ile savaş halindeydi ve
Donizetti'nin gidişinin çanlarını çalan çanlar,
Goito'nun zaferini kutlamak için ateşlenen topların kükremesiyle ciddi çınlamalarını birleştiriyordu.

Sadık uşağı Antoine, Adolphe Adam'a cenaze törenini tarif eden bir mektup yazdı: "Törende dört binden fazla kişi vardı" diye anlatıyor. Alay, Bergamo'nun çok sayıda din adamından, toplumun ve çevresinin en seçkin üyelerinden ve kasabanın ve banliyölerin belediye muhafızlarından oluşuyordu. Üç veya dört bin meşalenin ışığıyla harmanlanan tüfek atışları
güzel bir etki yarattı; üç askeri bandonun varlığı ve görülebilecek en uygun hava
ile bütün bunlar daha da güzelleşti. Bergamo'nun genç beyefendileri, mezarlık kasabadan bir buçuk fersah uzakta olmasına rağmen, seçkin hemşehrilerinin naaşını taşımakta ısrar ettiler. Yol, alayı izlemek için çevreden gelen insanlarla doluydu;
Bergamo sakinlerine hak ettikleri övgüyü sunmak gerekirse, şimdiye kadar hiçbir zaman o şehir."

III.

"Norma" ve "La Sonnambula"nın gelecekteki yazarı Bellini, müzikteki ilk derslerini
Catania'da bir orgcu olan babasından aldı.*

* Bellini, çağdaşı ve rakibi Donizetti'den dokuz yıl sonra 1802'de doğdu ve on üç yıl önce 1835'te öldü.

Soylu bir haminin cömertliğiyle Napoli Konservatuvarı'na gönderildi ve orada Mercadante'nin meslektaşı, arkadaşlarını gölgede bırakma tehdidinde bulunan geçici bir parlaklığa ulaşan, ancak artık antikacı ve kilise müziği tutkunu dışında kimse tarafından unutulan bir besteci vardı. Bellini'nin erken dönem eserleri, çünkü yirmi yaşından önce üç tane besteledi, San Carlo ve La Scala'nın yöneticisi Barbaja'yı o kadar memnun etti ki, genç adama Floransa'da temsil edilmek üzere bestelenecek "Il Pirata"nın librettosunu emanet etti. Tenor bölümü,
erkek sopranoların toplumun öfkeli ahlaki anlayışı tarafından ortadan kaldırılmasından bu yana, sanatçılar arasında eşi benzeri olmayan büyük şarkıcı Rubini için yazılmıştır.
Rubini, Bellini ile birlikte kırsala çekildi ve sahnede halkı çok memnun ettiği basit dokunaklı havaları
ürettikçe inceledi.

La Scala operası sahnelendiğinde alkışlarla çınladı ve Bellini'nin
kariyeri garanti altına alındı. "I Capuletti" bir sonraki başarılı operasıydı,
1829'da Venedik'te sahnelendi,
ancak İtalya dışında asla popüler olmadı.

Bellini'nin hayatının önemli dönemi, bir sonraki sezon "Norma"nın takip edeceği "La Sonnambula"nın sahnelendiği 1831 yılıydı.
Bunların ikisi de Napoli halkı için yazılmış ve halkın önünde tanıtılmıştı.
Bu eserlerde en yüksek gelişimine ulaştı ve
en çok bu eserler sayesinde ünlendi. Romani'nin, yetenekli bir yazar ve akademisyenin, "La Sonnambula" adlı opera hikayesi, bir bestecinin eline verilen en sanatsal ve etkili hikayelerden biridir. M. Scribe, hikayeyi hem bir vodvilin hem de bir koreografi
dramasının konusu olarak kullanmıştı; ancak Romani'nin elinde, şiir ve güzellikle dolu simetrik bir hikayeye dönüştü. Saf melodi ve basit duyguyla titreşen, yabani çiçeklerden oluşan bir yatak kadar doğal ve taze olan bu operanın müziği, evrensel halkın, eğitimli ve eğitimsizlerin kalbine
ulaştı; ve bilimsel hatalarına rağmen, kalpler attığı ve gözler insan şefkati ve sempatisiyle
ıslandığı sürece gelecek nesilleri asla memnun etmekten vazgeçmeyecek. Ve yine de, bu eser hakkında bir İngiliz eleştirmen, Londra'daki ilk sunumunda şunları yazdı:

"Bellini çok yükseğe uçtu; zihninin sıradan işleyişinde ihtişamdan hiçbir şey, gerçek bir acıma duygusu yok. _Opera semiseria_'ya ulaşamıyor; güçlerini müzikal
drama, tek perdelik _opera buffa_ ile sınırlamalı." Ancak sanat eleştirisinin tarihi bu tür örneklerle
dolu.

"Norma" genç besteci için başlangıçtan itibaren büyük bir zaferdi, özellikle de Druid rahibesinin yüce karakteri, operanın Siddon'ları olan, yaklaşılmaz lirik trajedi yazarı Madame Pasta tarafından seslendirildiği için. Bellini'nin operayı yazarken bu dramatik şarkı kraliçesini aklında tuttuğu ve bu bölümdeki oyunculuk ve şarkı söyleme şaheseri karşısında hiçbir Avrupalı ​​izleyicinin heyecanlanıp büyülendiği söylenir. 
Bellini, "Norma"yı kendi _şef d'oeuvre_'i olarak görüyordu. Güzel bir Parisli, isteksiz dudaklarından kendi eserlerini tercih ettiğini çıkarmaya çalıştı. Kadın sonunda şu soruyla kaçamak cevapların üstesinden geldi: 
"Ama denizde olsaydın ve gemi kazası geçirirsen--" "Ah!" diye bağırdı, bitirmesine izin vermeden. "Geri kalan her şeyi bırakıp 'Norma'yı kurtarmaya çalışırdım."

"I Puritani" 1834'te Paris'te, Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache'den oluşan muhteşem dörtlü tarafından bestelendi ve icra edildi.
Bellini, şarkıcıları _kendi_ tarzında icra etmeye zorladı. Rubini
tenor bölümünü prova ederken, besteci öfkeyle haykırdı: "Müziğinize
hiç hayat
katmıyorsunuz. Biraz duygu gösterin. Sevginin
ne olduğunu
bilmiyor musunuz?" Sonra tonunu değiştirerek: "Sesinizin
tam olarak keşfedilmemiş bir altın madeni olduğunu
bilmiyor musunuz? Mükemmel bir sanatçısın, ama bu
yeterli değil. Kendini unutmalı ve _Gualtiero_'yu temsil etmelisin.
Bir daha deneyelim." Uyarıdan incinen tenor, bölümü
muhteşem bir şekilde seslendirdi. "I Puritani"nin başarısından sonra, besteci
o zamanlar pek sık verilmeyen bir onur olan Legion of Honor Haçı'nı aldı.
"Puritani" sezonu, söylendiğine göre, Paris ve Londra'nın eski uzmanları tarafından hala özel bir zevkle hatırlanıyor, çünkü müzik çevrelerinde uyanan coşku nadiren eşitlenmiştir.

Bellini, biri Paris, diğeri Napoli için olmak üzere hemen iki yeni eser yazmak üzere sözleşme imzalamış ve daha kapsamlı bir inzivayı garantilemek için Puteaux'daki bir arkadaşının villasına çekilmişti.

Burada, neredeyse uykusuz bir şevkle sanatını sürdürürken, ölümcül hastalığı olan bağırsak ateşi hastalığına yakalandı.

Biyografi yazarı Mould, "Gençliğinden itibaren," diyor, "Vincenzo'nun sanata olan hevesi onu gece gündüz piyanonun başında tutacak kadardı, ta ki zorla bırakmak zorunda kalana kadar. Bu egemen tutku, kısa hayatı boyunca ona eşlik etti ve bu tutkuyu sürdürdüğü gayret, parlak kariyerini sonlandıran dizanteriye yol açtı ve son saatlerini eserlerinin başarısının çoğunu borçlu olduğu kişilerin figürleriyle doldurdu." Ölümünden önceki deliryum anlarında, sürekli Lablache, Tamburini ve Grisi'den bahsediyordu; ve son tanınan izlenimlerinden biri de Salle Favart'ta son operasının parlak bir temsilinde bulunmasıydı. Dünyevi kariyeri, 23 Eylül 1835'te, otuz bir yaşında sona erdi.

Cenaze töreninin arifesinde, Theatre Italyan
"Puritani" ile yeniden açıldı. Bu, ciddi bir kasvetle dolu bir olaydı. Hem
müzisyenler hem de seyirciler zaman zaman hıçkırıklara boğuldu. Özellikle Tamburini, genç arkadaşının ölümüyle o kadar bunalmıştı ki, genellikle mükemmel olan seslendirmesi çoğu zaman kusurluydu, Grisi, Rubini ve Lablache'nin yüzleri ise acı dolu kalplerini açıkça gösteriyordu.

Rossini, Cherubini, Paer ve Carafa cenaze töreninden sorumluydu ve müzikten Academie Royale'in _şef d'orchestre_'ı M. Habeneck sorumluydu. Cenaze programındaki bir sonraki dikkat çekici parça, eşliksiz dört ses için bir _Lacrymosa_ idi, bu eserde Latince ilahinin metni, "Puritani"nin üçüncü perdesindeki güzel tenor melodisiyle birleştirilmişti. Bu eser Rubini, Ivanoff, Tamburini ve Lablache tarafından icra edildi. Ayinler Invalides Kilisesi'nde yapıldı ve kalıntılar Pere Lachaise'e gömüldü.

Rossini, Bellini'ye her zaman büyük bir sevgi göstermişti ve acı çeken baba Rosario Bellini, ona dokunaklı bir mektup yazdı. Yaşlı adam, kederinden ve umutsuzluğundan bahsettikten sonra şöyle diyordu:

"Ebedi pişmanlığımın nesnesini çalışmalarında her zaman cesaretlendirdin;
onu koruma altına aldın,
onun şanını ve refahını artırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedin. Oğlumun ölümünden sonra, oğlumun adını onurlandırmak ve onu gelecek nesiller için değerli kılmak için ne yapmadın?
Bunu gazetelerden öğrendim; ve sizin aşırı nezaketiniz ve asla unutamayacağım birçok seçkin sanatçının nezaketi için minnettarlıkla doluyum. Lütfen efendim, tercümanım olun ve bu sanatçılara, Bellini'nin babası ve ailesinin ve
Catania'daki yurttaşlarımızın bu cömert davranışı ölümsüz bir şekilde hatırlayacaklarını söyleyin. Oğlum için ne kadar çok şey yaptığınızı asla unutmayacağım. Her yerde duyuracağım, gözyaşlarımın ortasında,
büyük Rossini'nin ne kadar şefkatli bir kalbi var ve Fransa'nın sanatçıları ne kadar nazik, misafirperver ve duygu dolu."

Bellini cana yakın, samimi, dürüst ve şefkatliydi. Doğa ona
güzel ve saf bir yüz, asil hatlar, büyük, berrak mavi gözler
ve bol açık renk saçlar vermişti. Yüzü, onunla karşılaşan herkesin bakışlarını anında
kazanıyordu. Mizacı melankolikti; gizli bir depresyon
sık sık en neşeli saatlerinde bile gizlice sızıyordu. Daha önceki hayatında
sevecen bir aşk yaşadığı söylenir. Sevdiği hanımın babası, bir Napolili yargıç, düşük sosyal konumu nedeniyle davasını
reddetti. Bellini ünlü olduğunda yargıç telafi etmek istedi,
ama Bellini'nin gururu buna müdahale etti. Kısa bir süre sonra onu değişmez bir şekilde seven genç hanım öldü ve bestecinin şoktan asla
kurtulamadığı söylendi.

IV.

Donizetti ve Bellini, Rossini'nin büyük dehası tarafından özel olarak şekillendirilmişlerdi, ancak en iyi eserlerinde bireysellik, renk ve özel yaratıcı etkinlik gösteriyorlar. Müzik tarihindeki en zenginlerden biri olan eski besteci, artan üretimle hayallerinde daha taze hale gelmiş gibi görünüyordu. Sürekli çalışmaya ait olan beceri ve dokunuşun, ilham denilen şeyle karşılaştırıldığında ne kadar az küçümsenmesi gerektiğinin bir örneğidir. Donizetti, en taze eserlerine, kendisi için basmakalıp ve yıpranmış olandan başka pek bir şey kalmamış gibi göründüğü bir zamanda ulaştı. Daha sonraki eserlerinde bulunanlar kadar zengin ve beğenilen melodiler yoktur; ve dramatik biçim ve etkili enstrümantasyon anlamında (Donizetti'de her zaman hatalı bir noktadır) sonunda büyük ilerleme gösterdi. Ancak, son İtalyan bestecilerin özellikle orkestra için beste yapmada oldukça zayıf olduklarını gösterdikleri dikkate değer bir gerçektir. "William Tell"ten bu yana bu müzik okulu tarafından
konser salonunda icra edilmeye değer hiçbir operatik uvertür üretilmedi.

Donizetti, müziğini tasarlarken dramatik içgüdüden yoksundu. Bunu denerken içi boş ve teatral oldu; ve "Lucia"daki melodiler ve uyumlu parçalar ne kadar güzelse, konu o kadar etkileyici etkilerle canlı bir dramatik doğaya ilham vermeli, bu ikinci anlamda en hayal kırıklığı yaratan operalardan biridir.

Ancak, "La Favorita"nın dördüncü perdesinde kendini bir süreliğine kurtardı, burada diğer üç perdenin günahlarını affettirecek kadar müzikal ve dramatik güzellik var. Ciddi ve etkileyici kilise ilahisi, tenor için tutkulu romantizm, umutsuzluğun coşkusunun yüceliğe yükseldiği büyük kapanış düeti, ritmin karşı konulamaz akışı - hepsi şimdiye kadar yazılmış en etkili tek perdelerden birini işaret ediyor. Burada Rossini ve Meyerbeer ile arkadaşlığa layık olduğunu gösterdi.

Komik operaları "L'Elisir d'Amore", "La Fille du Regiment" ve "Don Pasquale"de, sürekli bir güneşli, coşkulu mizah kaynağı vardır. Hafif, parlak ve ilgi çekicidirler, bilgiçliğin kınadığı ve halkın zevk aldığı her şeydir. Alman klasik bestecilerinin sonuncusu olan Mendelssohn, "L'Elisir"e o kadar hayrandı ki, onu kendisi yazmak istediğini söyledi. Donizetti'nin büyük kavramlardan veya büyük ağırlıklardan yoksun olmasına rağmen, operalarının o kadar hoş şeyler, vokal gösteri için o kadar çok mükemmel fırsat, ses ve durum arasında o kadar uyum içerdiği söylenebilir ki, çok daha büyük besteciler halk tarafından sadece isimleriyle bilindiğinde bile sahnede yerini koruyacaktır. Daha az bereket ve zarafete sahip olan Bellini, çok daha fazla pitoreskliğe ve yoğunluğa sahipti. Hayal gücü, sanatının çalışma araçları üzerindeki hakimiyetini aştı. Donizetti'den bile daha fazla kesin ve kapsamlı müzik biliminden yoksundu, kendi alanına girenleri basit bir canlılık, kavrayış ve güzellikle ifade edebiliyordu, bu da onu gerçekten dramatik bir besteci yapıyordu. Buna ek olarak, birçok büyük bestecinin görmezden geldiği bir konu olan Bellini, ses için müzik yazmada olağanüstü bir beceriye sahipti, sadece icra hilesi ve süslemeye fırsat veren değil, tutku, acıma ve şefkatin gerçek vurgularını, kolayca ve etkili bir şekilde iletilebilecek en iyi biçimlerde. Esnekliği yoktu, Mozart, Rossini veya hatta Donizetti'de duyduğumuz neşeli ilham üzerinde hakimiyeti yoktu. Ancak monotonluğu, doğanın ve yaşamın daha ciddi yönleriyle ince bir uyum içindedir. Chorley, Bellini'nin bu özelliğini şu sözlerle özetler:

"Enstrümental notanın doldurulduğu deneyimsizliğe rağmen, 'Norma'nın loş druid ormanındaki açılış sahnesi, eski ormanlık antik çağın gerçek karakterini taşır. 'I Puritani'nin prelüdünde yine şafak vakti vardır - taze bir reveille tonu. Eğer 'Bellini'nin dehası ifade araçlarında çok yönlü olmasaydı, bilimin Doğa'yı gübrelediği tüm araçları bir araya getirmeseydi, şüphesiz ki gerçeği takdir etmeyi, güzellik içgüdüsünden daha azını içermezdi."

VERDİ.

I.

1872'de, batı sanatına ve medeniyetine olan sevgisi onu ekonomik ağlara
sokmuş ve bu ağlardan kurtulmak için bağımsızlığına mal olmuş, Mısır Hidivi, Büyük Kahire'de barbarca ihtişamlı atamalarla yeni bir opera üretti. Geniş tiyatro
harika elbiseler ve gösterişli üniformalarla parlıyordu ve perde,
Araplara, Kıptilere ve Franklara antik Firavun zamanlarının yaşamı ve dini, aşkları ve nefretleri hakkında bir bakış sağlayan
bir dramanın üzerine açıldı, yaşayan en ünlü İtalyan besteciler tarafından
müziğe uyarlandı.

Doğulu bir prensin, sanatın hamisi olarak batılı hükümdarları taklit etme arzusuyla Giuseppe Verdi'ye "Aida"yı yazması için sipariş vermesi ilginç bir gerçektir, ancak harikulade veya önemli değildir. Operanın kendisi, yine de, bir sanatsal eser olarak, ona köken veren veya ilk prodüksiyonunu gizemli Nil ve Sfenks diyarında yapan koşulların çok ötesinde, kendine özgü bir öneme sahipti.

Aslen bir öğrenci olan, Rossini'nin yöntemi ve ruhuyla tamamen aşılanmış, ancak orijinal nitelikten asla yoksun olmayan Verdi, genç bir adam olarak, Donizetti ve Bellini ile hayran kitlesinin oylarını paylaştı.
Hatta ebeveyn kökünden çok uzaklaştığında ve melodramatik müzik okulunun temsilcisi olarak rütbe aldığında bile, İtalyan eğitiminin içgüdülerine sadık kaldı.

Dikkat çekici gerçek şu ki, Verdi, teorilerinin ve tercihlerinin nihayet kristalleştiğinin güvenle varsayılabileceği elli sekiz yaşında, kendi
sanat sistemine radikal bir şekilde karşı çıkan ve İtalyan ırkının tüm müzik kültünü acımasız bir hicivle
kırıp
kırıp atan
Alman meraklısıyla el sıkıştığı bir opera üretti. 1873'te yazılan "Aida" ve "Manzoni Ayini"nde, yaşayan İtalyan besteciler arasında lider olan Verdi, pratikte,
Töton ve İtalyan arasındaki uzun, acımasız mücadelede, müzikte birincisinin galip geldiğini kabul etti. Operada, "yeni okulun" tüm felsefesini somutlaştırmasa da, belirgin özellikleriyle damgalanmış yeni bir çıkış buluyoruz: Tüm bireysel etkilerin
bütünün mükemmelliğine ve simetrisine tabi kılınması; Tüm kardeş sanatların illüzyonun artmasına zengin armağanlarını sunmaları için cömert bir talep; korolardaki, konserli parçalardaki ve enstrümantasyondaki armonik değeri zenginleştirme eğilimi, solo parçaların büyük fedakarlığına; kahramanca ve efsanevi öğenin bir tema olarak kullanılması.

Bu ilginç devrimin konusu olan Verdi, modern müzik sanatında çok
parlak bir yer doldurdu ve kariyeri bazı açılardan müziği kadar
güzel oldu.

Verdi'nin ebeveynleri kelimenin tam anlamıyla oduncu ve su taşıyıcısıydı,
ekmeğini, İtalyan köylülerinin tarzına göre, Busseto yakınlarındaki La Roncali adlı küçük bir yerleşim yerinde kazanıyorlardı, geleceğin bestecisi
9 Ekim 1814'te burada doğdu.

En eski anıları, küçük Giuseppe'nin kilise orgunu zevkle dinlediği küçük köy kilisesiyle ilgiliydi, çünkü
tüm büyük müzisyenlerde olduğu gibi, müziğe olan düşkünlüğü çok
erken yaşta kendini göstermişti. Yaşlı Verdi, çok fakir olmasına rağmen, çocuğun müzik sevgisini, sekiz yaşındayken küçük bir spinet satın alarak ve onu Busseto'da bir öğretmen olan Provesi'nin
eğitimine vererek tatmin etti. Çocuk
çalışmalarına şevkle başladı ve kendisine normalde verilen kısıtlı olanakların
hak ettiğinden daha hızlı ilerleme kaydetti.

Kısa süre sonra kaderi üzerinde kalıcı bir etki yaratmaya mahkum bir olay
oldu. Bir gün, Busseto'nun en iyi evlerinden birinin önünden geçerken,
güzel bir piyanoda ustaca bir performans duydu. O zamandan itibaren,
sürekli bir hayranlık onu eve çekti; çünkü gün geçtikçe
oyalandı ve kendisini büyüleyen
büyüleyici seslerden bazılarını kaybetmemek için
gitmek istemedi.
Mekanın sahibi, zengin bir tüccar, Antonio Barezzi adında, kültürlü ve yüksek fikirli bir adam ve ayrıca tutkulu bir müzik aşığıydı. Genç Verdi'ye
çalması bu kadar zevk veren kişi, kızıydı.

Signor Barezzi, etrafında olup biten her şeyden habersiz, sanki bir rüya içindeymiş gibi duran, oyalanan ve dalmış çocuğu sık sık görmüştü. Bu yüzden bir gün ona hoş bir şekilde yaklaştı ve
neden bu kadar sürekli gelip bu kadar uzun süre hiçbir şey yapmadan kaldığını sordu.

"Ben biraz piyano çalıyorum," dedi çocuk, "ve buraya gelip
sizin evinizdeki güzel piyano çalmayı dinlemek hoşuma gidiyor."

"Ah! Eğer durum buysa, benimle içeri gel ki
rahatça daha fazla keyif alabilesin ve bundan sonra istediğin zaman bunu yapabilirsin. "

Mutlu çocuğun bu nazik daveti reddetmediği düşünülebilir
ve tanışıklık kısa sürede yakınlığa dönüştü, çünkü zengin tüccar
parlak genç müzisyene büyük bir sevgiyle bakmayı öğrendi ve
söylemeye gerek yok ki bu sevgi sıcak bir şekilde karşılık buldu. Verdi çalışmaktan yorulmazdı
ve gençliğinin ilk yıllarını mütevazı bir sessizlikte, büyük hassasiyetleri
şekillendirmede çok güçlü bir etkiye sahip olan doğanın güzelliklerinin ortasında geçirdi. On yedinci yaşında, Busseto gibi bir yerde edinilebilecek
kadar müzik bilgisi edinmişti ve çalışmalarına devam etmek için Milano'ya gitmek için can atıyordu. Ailesinin yoksulluğu bu bölgeden herhangi bir yardım almasını engellediğinden, o zamanlar memleketinde bulunan bir yardım fonundan yardım bulmak zorundaydı.
Bu, Monte di Pieta adlı bir kurumdu ve her yıl dört genç adama eğitimlerine yardımcı olmak için ayda yirmi beş _lire_ tutarında bir miktar teklif ediyordu; ve Verdi, bir başvuruda bulunup
zengin tüccar arkadaşının etkisiyle ayakta kalarak, seçilme şansına sahip olan dört kişiden biriydi.

Barezzi'nin yardımıyla elde edilen ödenek, hırslı genç müzisyenin bazı bestelerini
yanında götürerek Milano'ya gitmesini sağladı. Konservatuvarda sınava girdiğinde, piyano çalmaya zorlandı ve besteleri
sınandı. Sonuç, umutlarının üzerine bir yıldırım gibi düştü. Bilgiç ve dar görüşlü sınav görevlileri, sadece müzik bilgisinin durumuyla alay etmekle kalmadılar, aynı zamanda ona müzisyen olamayacağını söylediler. Daha zayıf ruhlar için bu korkunç bir cesaret kırıcı olurdu, ancak onun şevki ve özgüveni için bu sadece bir meydan okumaydı. Barezzi, _protege_'sinin yeteneklerine eşit derecede güveniyordu ve onu çalışmaya ve umut etmeye
sıcak bir şekilde teşvik etti. Verdi mükemmel bir özel öğretmen tuttu ve çalışmalarına bitmek bilmeyen bir enerjiyle devam etti, kendini en temel ihtiyaçlardan mahrum etti ve bazen yeterli yiyecek olmadan gitti.

Bir talih eseri yoluna çıktı; Busseto kilisesindeki orgculuk
kolu boşaldı ve Verdi bu görevi doldurmak üzere atandı.
Eve döndü ve kısa süre sonra kendisine çok şey borçlu olan hayırseverin
kızıyla evlendi. Sanat çalışmalarına büyük bir gayretle kendini adamaya devam etti ve 1839'un başlarında bir operayı
tamamladı. Milano'daki La Scala'da bu eserin, "L'Oberto, Conte de San Bonifacio"nun prodüksiyonunu ayarlamayı başardı; ancak bu eser pek yorum almadı ve İtalya'da çokça üretilen diğer sığ veya olgunlaşmamış besteler gibi kısa sürede unutuldu.

Ancak impresario Merelli genç besteciye inanıyordu çünkü
onun deha belirtileri keşfettiğini düşünüyordu. Bu yüzden ona üç opera yazması için bir sözleşme verdi, bunlardan biri _opera buffa_ olacaktı ve sonraki sonbaharda hazır olacaktı. Umutlu ruhlarla Verdi opera üzerinde çalışmaya başladı, ancak 1840 yılı büyük sıkıntı ve deneme yılı olacaktı. Daha heves ve umutla çalışmaya başlamıştı ki,
ağır bir hastalığa yakalandı. İyileşmesini, iki çocuğunun art arda hastalanması izledi, bu da babanın şefkatli kalbine
korkunç bir darbe oldu. Kaderin henüz son darbesi vardı, ancak henüz
vermesi gereken bir darbe vardı, çünkü bu kayıpla acı çeken genç anne, beyninde ölümcül bir iltihaplanmaya yakalandı. Böylece kısa bir süre içinde Verdi, evinin tüm tatlı tesellilerinden
yok oldu ve hayatı onun için bir yük haline geldi. Bu koşullar altında, ışıltı, neşe ve mizahla dolu
bir komik opera yazacaktı. Çalışmasının bir
başarısızlık olmasına şaşırabilir miyiz? Halk, parlak, neşeli müzikle eğlenmeye başladı, çünkü bestecinin
sıkıntılarından dolayı yüreğinin
ölmüş olması onlar için hiçbir şey değildi. Seyirciler "Un Giorno di Regno" diye tısladılar, çünkü bu
bir neşelendirme girişiminin cenaze töreniydi. Bu yüzden Verdi sözleşmeyi iptal etmeye çalıştı. Buna
impresario şöyle cevap verdi: "İstersen öyle olsun; ama,
aynı şartlarda tekrar yazmak istediğinde, beni hazır bulacaksın."

Doğrusunu söylemek gerekirse, besteci başarısızlığı yüzünden cesaretini kaybetmişti ve
çok sayıda denemesi yüzünden tamamen yıkılmıştı. Artık tüm toplumdan çekilmişti ve Milano'nun ücra bir köşesinde küçük bir oda kiralamıştı, zamanının çoğunu bulunabilecek en kötü kitapları okuyarak, nadiren dışarı çıkarak, sadece akşamları, hiçbir zaman çalışmaya dikkatini vermeyerek ve piyanoya hiç dokunmadan geçiriyordu.
Ekim 1840'tan Ocak 1841'e kadar hayatı böyleydi. Yeni yılın başlarında bir akşam, yürüyüşe çıkarken, Merelli ile karşılaştı ve onu kolundan tuttu; ve tiyatroya doğru ağır ağır yürürken, impresario ona büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi, kendisi için bir opera
yazacak olan Nicolai, "Nabucco" başlıklı bir _libretto_ kabul etmeyi
reddetmişti.

Verdi buna şöyle cevap verdi:

"Sizi bu zorluktan kurtarabildiğim için mutluyum.
Benim için temin ettiğiniz ve
benim hiç bestelemediğim 'Il Proscritto'nun librettosunu hatırlamıyor musunuz? Onu 'Nabucco' yerine Nicolai'ye verin."

Merelli nazik teklifi için ona teşekkür etti ve tiyatroya
vardıklarında, içeri girmesini, "Il Proscritto"nun el yazmasının gerçekten orada olup olmadığını
öğrenmelerini istedi. Sonunda bulundu ve
Verdi ayrılmak üzereyken, Merelli cebine "Nabucco" kitabını kaydırdı ve ona göz atmasını söyledi. Yapacak bir şey
olmadığı için, ertesi sabah dramayı ele aldı ve baştan sona okudu, kavramsal olarak ne kadar muhteşem olduğunu fark etti. Fakat, bir âşık
kendini cilveli _innamorata_'sına karşı kayıtsızmış gibi yapmaya zorladığı gibi,
eğilimlerini hiçe sayarak, el yazmasını aynı gün Merelli'ye geri verdi.

"Ee?" dedi Merelli, sorgulayıcı bir şekilde.

"Musicabilissimo!" diye cevapladı; "dramatik güç ve anlatım
durumlarıyla dolu!"

"O zaman eve götür ve müziğini yaz."

Verdi beste yapmak istemediğini söyledi, fakat değerli
impresario el yazmasını ona zorla kabul ettirdi ve işi
üstlenmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Besteci librettoyla eve döndü, fakat
ona bakmadan bir kenara fırlattı ve sonraki beş ay boyunca
kötü aşk romanları ve sarı kapaklı romanlar okumaya devam etti.

Ancak, çalışma dürtüsü kısa süre sonra tekrar geldi. Güzel bir Haziran günü, eski kağıtlara isteksizce bakarken, el yazması gözüne çarptı. Bir sahneyi okudu ve güzelliği karşısında büyülendi. Müzikal yaratma içgüdüsü karşı konulamaz bir güçle onu ele geçirdi; uzun süre sessiz kalan
piyanonun başına oturdu ve müziği bestelemeye başladı. Buzlar
kırılmıştı. Verdi kısa süre sonra eserin ruhuna girdi ve üç ay içinde "Nabucco" tamamen tamamlandı. Merelli bunu memnuniyetle kabul etti ve 1842 baharında La Scala'da sahnelendi. Sonuç olarak Verdi, İtalya'daki her impresaryodan yeni eserler için gelen dilekçelerle kuşatıldı.

II.

1812'den 1851'e kadar Verdi'nin yoğun hayal gücü, zamanının en önde gelen bestecileriyle popülerlik konusunda
mücadele eden bir dizi opera üretti. 1843'te La Scala'da sahnelenen "I Lombardi"; "Ernani" Venedik'te
1844'te; "I Due Foscari" Roma'da
1844'te; "Giovanna D'Arco" Milano'da
ve "Alzira" Napoli'de
1845'te; "Attila" Venedik'te 1846'da; ve
"Macbetto" Floransa'da 1847'de hepsi başarılı eserlerdi.
Sonuncusu o kadar gerçek bir coşku yarattı ki
altın bir aurel çelengiyle taçlandırıldı ve tiyatrodan büyük bir
kalabalık tarafından
eve götürüldü. "I Masnadieri" Jenny Lind için yazıldı ve ilk olarak
1847'de Londra'da o büyük şarkıcı Gardoni ve Lablache'ın kadrosunda
oynandı. Sonraki prodüksiyonları, 1848'de Trieste'de sahnelenen "Il Corsaro"; 1849'da Roma'da sahnelenen "La Battaglia di Legnano" idi; Aynı yıl Napoli'de "Luisa Miller" ve 1850'de Trieste'de "Stiffelio". Verdi, bu eserler dizisiyle kendi dönemine güçlü bir şekilde damgasını vurdu, ancak
onlarda eğitim aldığı okulun renk ve stilini sadık bir şekilde korudu. Ancak artık geçiş döneminin başlangıcına gelmişti. Ünlü bir Fransız eleştirmen bu değişimi şu özetle belirtiyor: "Verdi yazmaya başladığında, yabancı edebiyatın ve sanat üzerine yeni teorilerin etkileri, İtalyan bestecileri tutkuların şiddetli bir ifadesini aramaya ve
sevimli ve narin duyguların yorumunu, ruhun kasvetli uçuşları için bırakmaya teşvik etti. Zengin bir hayal gücüyle donatılmış ciddi bir zihin olan Verdi, yeni okulun şefi oldu. Müziği daha yoğun ve dramatik hale geldi; canlılık, enerji, _coşku_, belli bir sertlik ve
keskinlik, güçlü ses efektleriyle, İtalya'da muazzam bir popülerlik kazandı; burada başarı, o zamana kadar yalnızca üretilen melodilerin çekiciliği, yumuşaklığı ve bolluğuyla elde edilmişti."

1851'de Venedik'te sahnelenen "Rigoletto"da, dehasının melodramatik stile dönüştüğü açıkça gösterilmiştir. Victor Hugo'nun "Le Roi s'amuse" adlı eserinden uyarlanan opera hikayesi, başlı başına en dramatik olay örgülerinden biridir ve besteciyi müziğe, şaşırtıcı etkiler ve yeni bir yaklaşımla dolu, benzersiz bir şekilde
canlı bir şekilde ateşlemiş gibi görünmektedir. İki yıl sonra sırasıyla Roma ve Venedik'te aynı belirgin niteliklerle damgalanmış iki opera sahnelendi, "Il Trovatore" ve "La Traviata", sonuncusu Dumas _fils'in_ "Dame aux
Camelias"ının lirik bir uyarlamasıdır. Bu üç opera genel olarak onun başyapıtları olarak kabul edilmiştir, ancak geleceğin daha olgun yargısının bu iddiayı desteklememesi oldukça olasıdır. Popülerlikleri o kadar büyüktü ki
Verdi'nin zamanı, yeni besteleri tamamen engelleyen çeşitli opera evlerindeki yapımlarıyla birkaç yıl meşgul oldu. Daha sonraki operaları arasında 1855'te Paris'te sahnelenen "Les Vepres Siciliennes"; 1859'da Roma'da sahnelenen "Un Ballo in Maschera"; 1863'te St. Petersburg için yazılan ve burada söylenen "La Forza del Destino"; 1867'de Londra'da sahnelenen "Don
Carlos" ve 1872'de Büyük Kahire'de sahnelenen "Aida" sayılabilir. Son eser tamamlandığında Verdi, daha küçük eserlerin yanı sıra yirmi dokuz opera bestelemiş ve elli yedi yaşına gelmişti.

Verdi'nin enerjisi müzikle sınırlı değildi. Ateşli bir vatansever olarak, ülkesinin işlerine en derin ilgiyi göstermiş ve
ülkesinin karmaşık siyasetinde aktif bir rol oynamıştır. 1859 savaşından sonra Parma Meclisi'ne üye seçildi ve Sardunya'ya ilhakın en etkili savunucularından biriydi. İtalyan birliği onda tutkulu bir savunucu buldu ve fırsat geldiğinde, sanatsal yeteneği ve samimiyeti, müzikte olduğu kadar siyasi hitabet alanında da güçlü bir iz bırakabileceğini kanıtladı. "Viva Verdi" haykırışı Sardunya ve İtalya'da sıklıkla yankılandı ve İtalyan kurtuluş savaşının savaş sloganlarından biriydi. Bu bilmece, adının beş harfinin Vittorio Emanuele Re D'Italia'nın baş harfleri olmasıyla açıklanıyor. Özel kaynakları ulusal davaya yardım etmek için cömertçe harcandı ve 1861'de Parma'dan Parlamento'ya milletvekili seçildi. On yıl sonra Kamu Eğitim Bakanı tarafından Ulusal Müzik Enstitüsü'nün yeniden düzenlenmesine nezaret etmek üzere atandı. Kendisine verilen birçok nişan ve unvansal ayrıcalık, kendisine duyulan yüksek saygıyı göstermektedir. Legion of Honor üyesidir, Fransız Güzel Sanatlar Akademisi'nin muhatap üyesidir, Prusya St. Stanislaus nişanının büyük haçı, İtalya Tacı nişanı ve Mısır Osmanlı nişanı sahibidir. Hayatını, Akdeniz'in ışıltılı sularına bakan Cenova'daki güzel bir konut ile memleketi Busseto'nun yakınındaki, eski, yosun tutmuş taş bir köprüden geçilerek ulaşılan, eteğinde büyük bir park ve yapay bir göl bulunan şirin, sanatsal mimariye sahip bir ev olan kır evi arasında bölüyor. Akşam yürüyüşlerine çıktığında, ona bağlı köylüler, operalarından korolar söylemek için bir araya geliyor.

Verdi'nin tek başına beste yaptığı yatak odasında, hem kemanda hem de enstrümanda usta olduğu güzel bir piyano, mütevazı bir kütüphane ve garip şekilli bir yazı masası var. Çok sevdiği resimler ve heykelcikler, evin her yerine saçılmış. Verdi, tarıma karşı ateşli bir ilgi duyan, canlı ve aktif alışkanlıklara sahip bir adam. Ancak zamanının büyük bir kısmını beste yapmak, mektup yazmak ve felsefe, siyaset ve tarih üzerine eserler okumakla geçirir.
Kişisel görünümü oldukça belirgindir. Sağlam uzuvları ve kare omuzları olan uzun boylu bir figür, ince şekilli bir kafa; siyahı griyle serpiştirilmiş bol saç, sakal ve bıyık; koyu gri gözler, düzenli hatlar ve ciddi, bazen yoğun bir ifade onu dikkat çekici görünümlü bir adam yapar. Floransa, Roma ve Paris'in parlak
toplumunda çok aranan bestecimiz, zamanının çoğunu evinin zarif inzivasında geçirir.

III.

Verdi, günümüzün en gergin, teatral, şehvetli bestecisidir. En yüksek standartlarla ölçüldüğünde, stili sıklıkla spazmodik, bayağı ve gösterişli olarak eleştirilmelidir. İçgüdüsel olarak
müzikal temaların cesur ve eksantrik bir şekilde ele alınmasını benimser; ve, notalarında ve opera öykülerinde her zaman heyecan verici hareketler bulunsa da, sürekli olarak duygu ve şiddetle rafine zevki rahatsız eder.

Çok sık ucuz ve yüzeysel olan melodi fazlalığıyla, operaya giden kitleleri memnun etmekte nadiren başarısız olur, çünkü eserleri şu anda başka hiçbir bestecinin
paylaşmadığı bir popülerliğe sahiptir. Verdi'de, ani bir şarkı
ateşi, kısa canlı havalar, düetler, üçlüler, vb., geçmişin büyük bestecilerinin çoğunu karakterize eden, düzen ve simetriye
oyulan ayrıntılı ve güzel müziğin yerini alır.
Dolayısıyla, anında izlenimin enerjisi, büyük müziğin taçlandıran nimeti olan, incelikli yan ışıklar ve gölgelerle dolu, derin, kalıcı güç pahasına kazanılır.
Kulağı sersemletir ve duyuları büyüler, ancak ruhu bastırmaz.

Yine de, bu operaların vahim hatalarına rağmen, mücevherlerle parlıyorlar ve
burada ve orada en asillerin bile inkar edemeyeceği gerçek deha kırıntılarını yakalıyoruz. Tüm çocuksuluklarıyla birlikte bir ihtişam karışımı var. "Ernani", "Rigoletto", "Traviata", "Trovatore" ve "Aida"da o kadar güçlü ve onurlu pasajlar var ki, böylesine büyüklük kapasitesine sahip birinin sık sık böyle bir
batos'a düşmesine
şaşırtıcı bir şekilde sebep oluyor.

Verdi'nin dramatik yönteminin çoğunu
bozmuş olan sahte sanatı daha iyi göstermek için, sıklıkla en iyi eseri olarak iddia edilen "Rigoletto" ile Rossini'nin "Otello"su arasında bir karşılaştırma yapmak uygun olacaktır. _Gilda_'nın "Rigoletto"da, öfkenin arifesinde uyumaya gittiğinde söylediği hava, boş, duygusal bir esnemedir; ve son perdenin dörtlüsünde, asil bir dramatik fırsat, _Violetta'nın_ veremli öksürüğü kadar rahatsız edici, bağlantısız, müziksiz hıçkırıklar zincirini dışarı atar. Öte yandan _Desdemona'nın_ çalkantılı havası, Rossini'nin tedavisi altında, vokal cümlede kısa kesilse de, orkestra tarafından muhteşem bir şekilde sürdürülür ve gerçek bir tutku tutarlı bir şekilde müzikal hale getirilir; ve sonra umutsuzluk ve kararlılığın müzikteki katı güzelliğin sınırlarını ihlal etmeden serbestçe dolaştığı harika bir bravura patlaması - bunlar sanat tarafından kısıtlanmış dehanın ustalık vuruşlarıdır.

Verdi'de tutku çok sık yoğunluğu kaçırır ve histerik hale gelir. Şefkat ve mizah unsurlarından yoksundur, ancak sıcaklığı ve renk cesaretiyle sık sık pitoresk ve çekicidir. Örneğin "Traviata"nın maskeli balo müziğinde ve "Rigoletto"nun dans müziğinde olduğu gibi, neşeli ve neşeli olanı ifade etme girişimleri kasvetli, korkunç ve üzücüdür; şefkat fikirleri ise sadece duygusallık biçimini almaya meyillidir. Yine de genellemeler onu tarif etmekte başarısızdır, çünkü ara sıra güçlü bir şekilde acınacak ve sanatsal olarak takdire şayan etkilere ulaşır; örneğin, "Trovatore"nin son perdesinde kahraman için yavaş hava ve çingene anne için düşsel şarkı. Kendini bu şekilde çeliştiren bir sanatçı kafa karıştırıcı bir sorundur, ancak onu ara sıra olanla değil, alışılmış olanla yargılamalıyız.

Verdi her zaman tamamen ciddidir, asla anlamsız değildir. Gerçekten de
toprağı çiğnemek veya havayı yarmak yerine sırıklar üzerinde yürüyor,
ama asla amaç veya uygulamada çekingen veya uysal değil.
Ruhun duygularını harekete geçiremiyorsa, daha iyi zevkin diktelerine karşı bile dikkati bastırıyor ve
emiyor; oysa pitoresk çöplerin arasından parlayan
gerçek güzellikler, gerçek müzisyene sıklıkla katlandığı şeyin karşılığını veriyor.

Şimdiye kadar bu besteci, melodramatik
müziğin esasen temsilcisi oldu, böyle bir tarzın tüm kusurları ve erdemleriyle. Son eseri "Aida"da, dünya çarpıcı bir değişim fark etti. Asil orkestrasyon, koroların gücü ve güzelliği, işlemenin sürdürülen onuru, tüm eserin ciddiyeti ve acıklılığı,
bestecinin gelişiminde ne kadar derin yeni amaçların ve yöntemlerin
mayalandığını ortaya koyuyor. Yine de gücünün zirvesindeyken, artık genç olmasa da, bir sonraki eseri, sonuncusunun yarattığı umutların değerini belirlemelidir.

CHERUBINI VE ÖNCÜLLERİ.

I.

Fransa'da, İtalya'da olduğu gibi, düzenli müzikal drama, kısa müzikal bölümlerin yanı sıra aksiyon, mekanik efektler ve dansı da tanıtan gizemler, maskeler ve dini oyunlar tarafından öncelenmiştir. Ancak, dansın öne çıktığı bale, Jean Baptiste Lulli'nin ortaya çıkışına kadar uzun süre Fransız sarayının en sevdiği eğlence olarak kalmıştır. Genç Floransalı, kralın orkestrasında görev yaptıktan sonra, şef ve saray balelerinin müziğinin bestecisi olarak terfi etti. 1633'te doğan Lulli, ebeveynlerinden Chevalier de Guise tarafından satın alınmış ve kralın yeğeni Mlle de Montpensier'e hediye olarak Paris'e gönderilmiştir. Kaprisli metresi, bir veya iki yıl sonra, on beş yaşındaki çocuğu uşaklıktan aşçılığa indirdi; ancak Kont Nogent, onu şarkı söylerken duyup müzik yeteneğinden etkilenerek, prensesi onu iyi ustaların bakımına vermeye ikna etti. Lulli o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, kısa süre sonra Fransız sarayının eğlencelerinde
o zamana kadar kullanılanlardan daha üstün bir tarzda müzik bestelemeye başladı. Philippe Quinault ismi, Lulli'nin müzik kariyeriyle yakından ilişkilidir; çünkü müzisyen, en iyi librettolarını şaire borçluydu. 1636'da Paris'te doğan Quinault'un şiir dehası, erken yaşta kendini gösterdi. Yirmi yaşına gelmeden birkaç başarılı komedi yazmıştı. Hem trajediler hem de komediler olmak üzere birçok oyun yazmış olmasına rağmen, Fransız şiiri okuyucuları tarafından iyi bilinen operatik şiirleri, anısını yüceltenlerdir. 29 Kasım 1688'de öldü. Son hastalığı sırasında eserlerinin şehvetli eğilimi nedeniyle son derece pişman olduğu söylenir. Tüm lirik
dramları güzellikle doludur, ancak "Atys", "Phaeton", "Isis" ve "Armide" en üst sıralarda yer almıştır. "Armide" şairin son çabalarıydı ve Lulli operayı tamamladığında o kadar aşıktı ki, başka bir dinleyici olmadan kendi zevki için tekrar tekrar sahnelenmesini sağladı. "Atys" ilk kez 1676'da sahnelendiğinde, hevesli kalabalık sabah saat 10'da tiyatroya akın etmeye başladı ve öğlene doğru bina doldu. Kral ve Kont, Boileau'nun, yani dönemin Aristarchus'unun acımasızca hoşlanmamasına rağmen, eserden büyülenmişlerdi. "Beni kelimeleri duyamayacağım bir yere koy," dedi loca görevlisine; "Lulli'nin müziğini çok seviyorum, ancak Quinault'un sözlerine karşı egemen bir küçümsemem var." Lulli, şairi "Armide"yi beş kez yazmaya zorladı ve bu muamelenin mutluluğu, Gluck'un daha sonra aynı şiiri Almanya'da hala ara sıra söylenen müziğe uyarlamasıyla kanıtlandı. Lulli, müzik kariyeri boyunca Kral'ın o kadar gözdesi oldu ki, başlangıçta belirsiz olan mutfak görevlisi soyluluk unvanı aldı. Bu şımartılmış kardeşliğin, bir çalgıcı ve bir soytarıyı bünyelerine almalarına karşı çıkan yüksek sesle mırıldanmalarına rağmen, Kral'ın sekreterlerinden biri yapıldı. Ancak müzisyenin zekâsı ve nezaketi, özellikle zengin ve kusursuz bir karaktere sahip olduğu için, sonunda bu önyargıları dağıttı.

Kral 1686'da ciddi bir hastalık geçirdiğinde, Lulli iyileşmesinin şerefine bir "Te Deum" besteledi. Bu verildiğinde, müzisyen büyük bir şevkle tempo tutarken, sopasıyla ayağına vurdu. Bu bir
mahcubiyet getirdi ve iyileşemeyeceği açıklandığında büyük bir üzüntü yaşandı. Vendome Prensleri, onu iyileştirecek herhangi bir doktora ödenmek üzere bir bankacının eline dört bin tabanca verdi. Ölümünden kısa bir süre önce itirafçısı, operalarının ahlaksızlığı nedeniyle onu sert bir şekilde kınadı ve sahneye çıkmaya hazır olan "Achille et Polyxene" partisyonunu yakmayı kabul etmediği sürece ona af vermeyi reddetti. El yazması ateşe verildi ve
rahip müzisyenin Tanrı ile barışmasını sağladı. Genç prenslerden biri, biraz daha iyi göründüğünde birkaç gün sonra onu ziyaret etti.

"Ne, Baptiste," dedi eski prens, "operanı mı yaktın? Kasvetli bir itirafçıya bu kadar itibar edip iyi müzik
yaktığın için aptalsın."

"Şşş, şşş!" diye fısıldadı Lulli dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. "İyi babayı
aldattım. Sadece bir kopyasını yaktım."

Kendi opera eserlerinden birine "Il faut mourir, pecheur, il faut mourir" sözlerini söyleyerek öldü.

Lulli sadece bir besteci değildi, aynı zamanda kendi orkestrasını kurdu, sanatçılarını oyunculuk ve şarkıcılık konusunda eğitti ve bale ustası ve müzik yönetmeni olmasının yanı sıra makinistti. Corneille, Moliere, La Fontaine ve Boileau ile yakın arkadaştı; ve bu büyük adamlar müziğini
kurduğu metinlere katkıda bulunmaktan gurur duyuyorlardı. Kadın dansçıları baleye soktu, kılık değiştirmiş erkekler bu kapasitede hizmet ediyordu ve birçok temel açıdan erken Fransız operasının babasıydı, ancak temelleri Kardinal Mazarin tarafından atılmıştı. Muhalefete ve gizli örgütlere karşı savaşmak zorundaydı, ancak enerjisi, inceliği ve ısrarı onu galip yaptı ve zamanının önde gelen adamlarının dostluğunu kazandı. Hala var olan müzikleri hoş ve melodik bir karaktere sahiptir, canlılık ve lire ile doludur ve zaman zaman sadece akılda kalıcı ve melodik havalar yaratmaktan daha derin ve ciddi bir güce işaret eder. Opera uvertürün mucidiydi ve orkestraya birkaç yeni enstrüman soktu. Muhteşem idari yeteneğinin yanı sıra, büyük bir besteci olmasa da orijinal ve yetenekli bir besteci olarak kabul edilmeye hak kazanmıştır. Bu dönemin Fransız operasının canlı bir taslağı Addison tarafından "Spectator"ın 29. sayısında verilmiştir. "Fransızların müziği," diyor, "gerçekten de telaffuzlarına ve aksanlarına çok uygun şekilde uyarlanmıştır, çünkü
bütün operaları böyle neşeli, havadar bir halkın dehasını harika bir şekilde destekler.
Bu operanın bolca bulunduğu koro, partere sık sık sahneyle uyum içinde olma
fırsatları verir. Seyircilerin oyuncularla birlikte şarkı söyleme eğilimi onlarla o kadar baskındır ki, bazen sahnedeki sanatçının, sadece ilahiyi
yükseltmek için hizmet eden ve sonrasında cemaatin
müziğine boğulan bir kilise katibinden daha fazla bir şey yapmadığını gördüm. Sahneye çıkan her oyuncu bir yakışıklıdır. Kraliçeler ve kahramanlar o kadar boyalıdır ki, sütçü kızlar kadar kırmızı ve kiraz yanaklı görünürler. Çobanlar hepsi işlemelidir ve kendilerini İngiliz dans ustalarımızdan daha iyi bir baloda gösterirler. Birkaç nehrin kırmızı çoraplarla belirdiğini gördüm; ve Alpheus'un, başı saz ve sazlarla örtülü olmak yerine, güzel, kabarık tabanlı bir peruk ve bir tüy tüyüyle seviştiğini; ama öylesine titrek ve titrek bir sesle ki, bir ülkenin
mırıltısının çok daha hoş bir müzik olduğunu düşünürdüm. O neşeli ulusta gördüğüm son operanın 'Proserpine'nin Tecavüzü' olduğunu hatırlıyorum, burada Pluto,
daha cazip bir figür olarak, kendini bir Fransız arabasına koyuyor ve
Ascalaphus'u _uşak_ olarak beraberinde getiriyor. İşte buna
bizim çılgınlık ve küstahlık dediğimiz şey, ama Fransızların neşeli ve kibar olarak gördüğü şey."

II.

Fransız müzikal draması, Jean Philippe Rameau'nun ortaya çıkışına kadar Lulli okulunun elinde fazla şans olmadan devam etti (çünkü müzisyenin birkaç yetenekli taklitçisi ve halefi vardı) ve Rameau yeni bir dönemi başlattı. Bu ünlü adam 1683'te Auvergne'de doğdu ve daha sonraki yaşamında Clermont katedral kilisesinin orgcusuydu.
Burada, hayranlarının gözünde sanatının Newton'u olarak anılmaya hak kazandıran müzik alanındaki bilimsel araştırmalarını sürdürdü.
Elli yaşına geldiğinde, dramatik bir besteci olarak tanınmadan,
"Hippolyte et Aricie"nin prodüksiyonu Lulli'nin müziğine karşı güçlü bir muhalefet akımı yaratarak
şiddetli bir kan davasına yol açtı.
Hızlı bir şekilde eserler üretti ve sonunda tüm engelleri aştı ve
kendisi için en büyük lirik besteci ünvanını kazandı Fransa'nın o zamana kadar ürettiği. Son operası "Les Paladins", 1760'ta bestecinin yetmiş yedi yaşında olduğu dönemde sahnelendi.

O günkü sanat çekişmelerinin acısı, daha sonra Gluck-Piccini yarışmasında gösterildi, Rameau'nun Lulli'ye ve son olarak Fransız sahnesini ele geçirmeye çalışan İtalyan yeni gelenlere karşı açtığı davada önceden haber verildi. Konu ulusal bir kavgaya dönüştü ve bir İtalyan'ın müziğini bir Fransız'ın müziğine tercih etmek Fransa'ya hakaret olarak kabul edildi - dil ve kalem hakem olarak başarısız olduğunda genellikle rapier ucuyla çözülen bir hakaret. Konu gazeteciler ve broşür yazarları tarafından hararetle tartışıldı ve basın Rameau'nun Avrupa'daki ilk müzisyen olduğunu kanıtlamak için makalelerle inledi, ancak eserleri Fransa dışında tamamen bilinmiyordu. Belki de
bu operaların karakterine dair Baron Grimm'inkinden daha değerli bir kanıt
sunulamaz:

"Ramaeau operalarında, armoni ve notaların miktarı sayesinde tüm seleflerini alt etmiştir. Bazı koroları çok iyidir.
Lulli, vokal ilahilerini yalnızca basit bir basla sürdürebilirdi; Rameau
neredeyse tüm resitatiflerine orkestra eşliğinde eşlik etti. Bu
eşlikler genellikle kötü zevklidir; sesi desteklemekten ziyade boğarlar ve şarkıcıları hiçbir incelikli kulağın tahammül edemeyeceği bir şekilde
çığlık atmaya ve ulumaya zorlarlar. Rameau'nun bir
operasından armoni ile sarhoş olmuş ve ses ve enstrümanların gürültüsüyle
aptallaşmış bir şekilde ayrılırız. Zevki her zaman Gotiktir ve konusu hafif veya zorlayıcı olsun, stili de aynı şekilde ağırdır. Fikirlerden yoksun değildi, ancak onları nasıl kullanacağını bilmiyordu. Resitatiflerinde ses sürekli olarak anlamla zıtlık içindedir, ancak
ara sıra mutlu nutuk pasajları içerirler.... Eğer İtalya'nın bazı okullarında kendini yetiştirmiş ve böylece müzik stili ve müzik düşüncesinin haihitleri hakkında bir fikir edinmiş olsaydı, asla (yaptığı gibi) tüm şiirlerin kendisi için aynı olduğunu ve 'Gazette de France'ı müziğe uyarlayabileceğini söylemezdi."

Bundan, Rameau'nun bilimsel ve eğitimli bir müzisyen olmasına rağmen hayal gücünden, zevkten ve dramatik içgörüden yoksun olduğu anlaşılabilir -- bunlar Fransa'nın modern lirik okulunda çok önde gelen niteliklerdir. Ancak, sağlam müzik bilimine dair bir zevk
verdiği ve böylece Rameau'nun müzik bilgisinin büyük bir kısmını, onu sanatının devlerinden biri yapan büyük dehayla birleştiren büyük Gluck'un yolunu hazırladığı kabul edilebilir.

Ramaeau ciddi operada üstünlük sağlasa da, 1752'de İtalyan burlettaları çalma izni alan bir İtalyan şirketinin gelişiyle Paris'te büyük bir heyecan yaratıldı ve
opera binasında intermezzi. Fransız okulunun taraftarları
telaşa kapıldı ve Lulli ve Rameau hayranları
yabancı davetsiz misafirlere karşı güçlerini birleştirmek için
çekişmelerini unuttular. Savaş alanı mürekkep selleriyle
dolduruldu ve aydınlar
birbirlerine
acımasız hicivlerle
vurdular.

Bu tartışmanın edebiyatı arasında, bir broşürün
ölmez bir yeri vardır, Rousseau'nun ünlü "Lettre sur la Musique Francaise"i,
bu kitapta büyük duygusalcı İtalyan müziğinin davasını
nadiren aşılabilecek bir belagat ve
acımasızlıkla savunuyordu. Yazarın tutarsızlığı, özel hayatında olduğu kadar burada da belirgindi. Sadece daha sonraki bir dönemde Piocini'ye karşı Gluck'un büyük bir savunucusu olmakla kalmadı, aynı zamanda Fransızca sözcüklere müzik bestelemenin imkansız olduğu, dilin buna tamamen uygun olmadığı, Fransızların hiçbir zaman müzik yapmadığı ve yapmayacağı yönündeki argümanlarına rağmen, kendisi Fransızca sözcüklere epeyce müzik bestelemiş ve "Le Devin du Village" adlı bir Fransız operası üretmişti. Diderot ayrıca İtalyanların ateşli bir taraftarıydı. Pergolesi'nin güzel müziği Büyük Opera Binası'ndaki Fransız orkestra oyuncuları tarafından katledildiğinden, Diderot bunun için şu nükteli ve özlü yazıyı önerdi: "Hic Marsyas Apollinem."*

* Burada Marsyas Apollon'u yüzdü.

Rousseau'nun operası "Le Devin du Village", orkestral sanatçıların tiksintisine rağmen hatırı sayılır bir başarıyla icra edildi.
Rousseau, alaycı tavırları için Rousseau'nun kuklasını yaktı.
"İtiraflar"ın yazarı, "Beni uzun süre işkenceye tabi tuttuktan sonra şimdi asmalarına şaşmıyorum." dedi.

Ancak, belagat ve zekanın kötüye kullanımı, Rameau'nun üstünlüğünü uzun süre zedelemedi; çünkü İtalyan şirketi, Fransız başkentindeki kabullerinden dolayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kendi ülkelerine döndü. Bu besteci hayatına çok geç başlamış olsa da, otuz altı dramatik eser bıraktı.
En büyük eseri "Castor et Pollux" idi. Otuz yıl sonra Grimm, bestecinin büyük hatalarına rağmen, "Fransız müziğinin ihtişamının döndüğü eksendir" diyerek, eserin değerini kabul etti.
Louis XIV. Rameau'ya bir unvan teklif ettiğinde, göğsüne ve alnına dokunarak, "Asaletim burada ve burada" diye cevap verdi. Bu besteci, Fransız müziğinde bir adım öne çıktı, çünkü ona daha fazla cesaret ve özgürlük verdi ve ulusal bir okulun ilk gerçekten bilimsel ve iyi donanımlı temsilcisiydi. Koroları enerji ve ateşle doluydu, orkestra efektleri zengin ve muazzamdı. 1764'te öldü ve kendisi tarafından bestelenen cenaze müziği, Büyük Opera'dan bir çift orkestra ve koro tarafından icra edildi.

III.

Fransız müziği kayıtlarında ayrıcalıklı bir yer, 1741'de Liege'de doğan Andre Ernest Gretry'ye verilmelidir. Kariyeri, ulusal zevklerle renklenen ve etkilenen sanattaki en önemli
değişimleri kapsamıştır ve evlat edindiği ülkede haklı olarak komik operanın babası olarak kabul edilir. Çocukluğu çok sert bir disiplin ve sıkıntıyla geçti, çünkü henüz altı yaşındayken St. Denis kolejinde ilk kemancı olan babası tarafından müziğe adandı. Daha sonra bu zamanı "Essais sur la Musique" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Ders saati öğretmene zulmünü uygulama fırsatı veriyordu. Sırayla hepimize şarkı söyletti ve en ufak bir hata yapana yazıklar olsun; en küçüğünden en büyüğüne kadar acımasızca dövüldü. İşkence icat etmekten zevk alıyor gibiydi. Bazen bizi kısa yuvarlak bir sopanın üzerine oturturdu ve en ufak bir hareket yaparsak başımız yerden kesilirdi. Ama bizi korkudan titreten şey, bir öğrenciyi yere serdiğini ve dövdüğünü görmekti; çünkü o zaman diğerlerine de aynı şekilde davranacağından emindik, tek bir kurban vahşetini tatmin etmeye yetmiyordu. Öğrencilerine kötü davranmak onun için bir tür çılgınlıktı; ve görevinin, çıkardığı çığlıklar ve hıçkırıklarla orantılı olarak yerine getirildiğini hissediyor gibiydi." 1759'da Gretry Roma'ya gitti ve burada beş yıl boyunca kontrpuan çalıştı. Bazı eserleri Roma halkı tarafından olumlu karşılandı ve Bologna Filarmoni Derneği'ne üye yapıldı. Parasal zorunluluklar nedeniyle baskı altında olan Gretry, Paris'e gitmeye karar verdi; ancak şarkı dersleri alarak para kazanmak için
Cenevre'de durdu. Burada Ferney'de Voltaire ile tanıştı. "Sen bir müzisyensin ve dehaya sahipsin," dedi büyük adam; "bu çok nadir bir şey ve sana çok ilgi duyuyorum." Ancak buna rağmen Voltaire ona bir opera metni
yazmadı. Ferney'li filozof, itibarını bilinmeyen bir müzisyene emanet etmekten korkuyordu. Gretry Paris'e vardığında hala aynı zorlukla karşılaştı, çünkü hiçbir seçkin şair, güçlerini
tanıtana kadar ona bir libretto
vermeye yanaşmıyordu. İki yıl açlık ve bekleyişten sonra Marmontel ona 1769'da çıkarılan ve iyi karşılanan "Huron"un metnini verdi. Diğer başarılı eserler hızla birbirini izledi.

O dönemde Parisli hafifmeşreplik, rustik ve naif olanı takdir etmeyi zevkli buluyordu. Gessner'in pastoral şiirleri ve Florian'ın pastoral şiirleri en sevilen okumalardı ve Watteau popüler ressamdı.
Sahtekarlık, ahlaksızlık ve entrikayla dolu beyefendiler, boş hayatlarını Arkadia'nın sadeliği
gibi bir varsayımla maskeliyor ve çoban ve çoban kızlarının kostümleriyle
dolaşıyor ve geziyorlardı. Marie Antoinette, Petit Trianon'daki şalesini bir çiftliğe dönüştürdü ve burada kendisi ve saraylıları pastoral yaşamda -Devrim trajedisinden önceki fars- oynuyorlardı. Bu, değişim arayan sersemlemiş toplumun çabasıydı. Gretry, pastoral komediler besteleyerek modaya uygun eğilimi takip etti ve
başarı dalgasına bindi.

1774'te "Fausse Magie" en büyük alkışla sahnelendi. Rousseau
oradaydı ve besteci locasında onu bekledi ve çok
samimi bir karşılamayla karşılaştı. Operadan sonra eve dönerken Gretry, yeni arkadaşına bir engeli aşması için kolunu uzattı. Rousseau öfkeyle, "Kendi güçlerimi kullanmama izin ver," dedi ve
o zamandan sonra duygusal insan düşmanı besteciyi tanımayı
reddetti. Gretry, bu sıralarda İngiliz mizah yazarı Hales'le tanıştı ve Hales,
sonradan ona birçok komik metin verdi. İkisi bir araya gelerek,
eski müzik tarzına dair bir hiciv olan "Jugement de Midas"ı ürettiler ve bu eser, saray tarafından pek de iyi karşılanmasa da,
dikkat çekici bir halk beğenisi kazandı.

Bu bestecinin hayatının en önemli eseri 1785'te dünyaya sunuldu. Bu eser "Richard Coeur de Lion" idi ve dönemin en büyük müzik olaylarından biri oldu. Paris coşku içindeydi ve sonraki nesillerin yargısı
günümüz kararını doğruladı, çünkü
hala Fransa ve Almanya'da en sevilen operadır. Gretry'nin daha sonra bestelediği eserler
güçte çöküşü gösterdi. Taze ve canlı fikirlerle eşsiz bir şekilde zengin olan Gretry, derinlik ve ihtişamdan yoksundu ve Gluck'un izinden giden ve bir dizi asil şaheserle tatmin olan Cherubini ve Mehul'un daha derin ve sağlam zevkine uymayı başaramadı. Ancak Gretry'nin, lirik canlılık ve ışıltıyla dolu komik
operalar üreterek sanatına yaptığı hizmetler asla unutulmadı veya hafife alınmadı. Büstü, yaşamı boyunca opera binasına yerleştirildi ve Fransız Güzel Sanatlar Akademisi'nin üyesi ve Konservatuvar Müfettişi yapıldı. Gretry, herkesin onu sevmesini sağlayan
kalp özelliklerine sahipti ve 1813'teki ölümü genel bir ağıt patlamasına sebep oldu. Tiyatrolardan ve Konservatuvar'dan gelen heyetler, Mehul'un etkileyici bir methiye okuduğu mezarlığa kadar onun naaşına eşlik etti. 1828'de Gretry'nin bir yeğeni, Liege'in şanlı oğullarından biri olan Gretry'nin kalbinin memleketine geri dönmesini sağladı. Gretry, Fransa'da o zamandan beri belirgin bir başarıyla yetiştirilen bir müzik kompozisyonu okulu kurdu, lirik komedi. Lulli ve Rameau'nun çabaları başka bir yöne dönmüştü. Birincisi, saray gösterilerini müziğe koymaktan biraz daha fazlasını yapmıştı, ancak bunu büyük bir beceri ve incelikle yapmıştı, onları çeşitli konserli ve orkestral parçalarla zenginleştirmiş ve hem acıklı hem de canlı melodilerin icat edilmesinde çok fazla verimlilik göstermişti. Rameau, Lulli'nin izinden gitti, ancak fikirlerini daha bilimsel bir biçime genişletti ve kristalleştirdi. Gerçekten de biçime olan sevgisini radikal bir
aşırıya taşımıştı. Doğaya ve sadeliğe olan zevkini müziğe de taşıyan Jean Jacques Rousseau, onu gerçek doğal melodiyi uçuk armoniler uğruna ihmal eden biri olarak sert bir şekilde suçladı; "müzik doğanın bir çocuğudur ve duygusal aktarımları ifade etmek için kendine özgü bir dile sahiptir, bu dil kapsamlı bas kurallarıyla öğrenilemez." Yine
Rousseau, Fransız müziği üzerine yazdığı etkili yazısında, Gretry'nin müziğinin önemli bir
ayrılış olduğu Rameau hakkında şöyle der:

"M. Rameau'nun çok büyük bir yeteneğe, çok fazla ateşe ve
ufoniye ve uyumlu kombinasyonlar ve
etkiler hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğunu itiraf etmeliyiz; ayrıca, ona başkalarının fikirlerini, karakterlerini değiştirerek, onları süsleyerek ve geliştirerek ve
her türlü şekilde
çevirerek benimseme sanatını da vermeliyiz. Öte yandan, yenilerini icat etmekte daha az beceri gösteriyor. Hepsi birlikte, doğurganlıktan daha fazla beceriye, dehadan daha fazla bilgiye veya daha doğrusu bilgiyle
boğulmuş dehaya sahip, ancak her zaman güç, zarafet ve çok sık güzel bir
_cantileana_. Resitatifi Lulli'ninki kadar doğal değil, çok daha çeşitli; birkaç sahnede takdire şayan, ancak kural olarak kötü." Rousseau, Rameau'yu İtalyan sadeliğiyle karşılaştırıldığında çok güçlü bir enstrümantasyonla suçlamaya devam ediyor ve Rameau'dan daha iyi kimsenin tek pasajların ruhunu kavramayı ve sanatsal
karşıtlıklar üretmeyi bilmediğini, ancak operalarına
"mutlu ve çok arzulanan bir birlik" vermede tamamen başarısız olduğunu özetliyor. Alıntılanan pasajın başka bir bölümünde Rousseau, Rameau'nun _esprit_ ve sanatsal incelik açısından Lulli'nin çok gerisinde kaldığını, ancak dramatik ifadede genellikle ondan üstün olduğunu söylüyor.

Rameau'nun müzikal konumunun net bir şekilde anlaşılması, bir besteci olarak onun karşıtı olan Gretry'nin yerini tam olarak takdir etmek için gereklidir. Kısa bir süreliğine Rameau'nun popülaritesi, Fransızlar tarafından _Les Bouffons_ olarak adlandırılan, havadar ve ışıltılı operetlerin performansıyla gerçek bir sansasyon yaratan, hakim okulun ağır prodüksiyonlarından tamamen uzak, İtalyan bir opera şirketi tarafından sarsılmıştı. İtalyan komedyenler kalıcı bir başarı elde edemeseler de, müziklerinin nazik cazibesi geride verimli anılar bıraktı. *

* İtalyan komik operası, ilk dönemlerinde ciddi bir operanın perdeleri arasındaki _intermezzo_'yu oluşturuyordu ve -trajik üçlemeyi izleyen Yunan orman dramasına benzer şekilde-
sık sık kendisinden önceki parçanın bir parodisiydi; ancak
daha sık olarak (Pergolcsi'nin "Serra Padrona"sında olduğu gibi)
belirli bir konu üzerine bir hiciv değildi, ancak ciddi operanın ideal sanatsal etkisini geniş bir komediyle
artırmak için tasarlanmıştı. Küçük tiyatroların sahnelerinde tam bir biçim kazandıktan sonra, daha büyük sahneye aktarıldı.
Ablanın dışsal ihtişamından ve mükemmel seslendirmesinden yoksun olsa da, daha basit biçimleri ona gerçek yaşamın daha karakteristik bir yorumunu kazandırdı.

Fransa'da çok fazla ihtişamla gelişen lirik komedinin temel taşlarını
atan Gretry'nin canlı ve kolay dehasının çıkış noktasını sağladı. Başlangıçtan itibaren neşe
ve mizah, Fransız komik operasının tek amacı değildi,
İtalyan kız kardeşinde olduğu gibi. Gretry, daha asil duyguları hesaba katmayı ihmal etmedi ve akıllıca bir duygu karışımıyla
eserlerine ideal bir renk verdi, bu da onları eşsiz bir şekilde
büyüleyici ve orijinal kıldı. Gretry'nin etrafında birkaç mürit ve
taklitçi yetişti ve yirmi yıl boyunca opera ve vodvil arasındaki bu büyüleyici melez, diğer kompozisyon biçimlerini dışlayarak Fransız müzik yeteneğini meşgul etti. Ancak Gluck * sahneye çıktığında,
ve onun etkileyici dehasıyla ciddi operayı üstünlüğüne kavuşturduğunda,
Grotry'nin itibarı gölgede kaldı. Kamuoyunun gözündeki bu düşüşten asla tam olarak kurtulamadı, çünkü üstat geride geleneklerini somutlaştıran ve yüce amaçlarından ilham alan yetenekli müritler bıraktı - özellikle de Fransız müziğinin en büyük ismi olan Cherubini'nin durumunda. Fransız komik operası, Gretry'nin günlerinden beri bazı biçimlerinde değişikliğe uğramış olsa da, onun ona mutlulukla kattığı ruhu ve rengi koruyor ve kurucusu ve kanun koyucusu olarak ona geri dönüyor.

* "The Great German Composers" adlı kitapta (bu kitabın tamamlayıcı bir kitabı) "Gluck" hakkındaki makaleye bakın, burada Fransız müziğiyle bağlantısı tartışılıyor.

IV.

Tarihçi ve eleştirmenlerin en yeteneklilerinden biri olan Oulibischeff, Cherubini'nin müzik sanatındaki yerini şu sözlerle özetler: "Bir yandan Gluck'un sakin ve plastik ihtişamı, diğer yandan Piccini ve Zacchini'nin melodilerinin hassas ve şehvetli cazibesi, lükse gömülmüş ve klasik sergilerle beslenmiş bir toplumun koşullarına uymuşsa, bu, inancının ve örgütlenmesinin temellerinden sarsılmış bir toplumu tatmin edemezdi. On sekizinci yüzyılın tüm dramatik müziği, zihinleri sorunlar ve savaşlarla derinden sarsılmış insanlara doğal olarak soğuk ve durgun görünmüş olmalı; ve günümüzde bile durgunluk kelimesi, Mozart'ın operaları hariç olmak üzere, geçen yüzyılın operalarında artık bize dokunmayan şeyi en iyi şekilde ifade eder. Dramatik müzik resimleri için ihtiyacımız olan şey, daha fazla figür, daha tutkulu ve dokunaklı şarkılar, daha keskin ritimler içeren daha büyük çerçevelerdir. vokal kitlelerde daha fazla dolgunluk ve enstrümantasyonda daha fazla yankılı parlaklık. Tüm bu nitelikler 'Lodoi'ska' ve 'Les Deux Journees'de bulunur; ve Cherubini yalnızca modern Fransız operasının kurucusu olarak değil, aynı zamanda Mozart'tan sonra sanatın eğilimi üzerinde en büyük genel etkiyi yapan müzisyen olarak da görülebilir. Doğuştan İtalyan olan ve besteciliğin büyük öğretmeni Sarti tarafından yönetilen eğitiminin mükemmelliği; müziksel sempatisi ve bilgisinin çeşitliliği ve derinliğiyle Alman; en iyi dramatik eserlerini borçlu olduğumuz okul ve ilkelerle Fransız olan Cherubini, bana göre on dokuzuncu yüzyılın en yetenekli müzisyeni, hatta en büyük dehası." 

Yine İngiliz besteci Macfarren şöyle diyor: "Cherubini'nin konumu, sanat tarihinde benzersizdir; altmış yıl boyunca besteci olarak dünyanın önünde aktif olarak yer almıştır; kariyeri, müziğin ilerlemesinde başka herhangi bir adamınkinden daha fazla iniş çıkışa yayılmıştır. Cimarosa ile aynı yıl, hatta Mozart'tan bile daha erken yazmaya başlayan ve Verdi ve Wagner'in çağdaşı olan sanatçı, Fransa ve Almanya'nın iki modern klasik okulunun neredeyse kökenine, mükemmelliğe yükselişlerine ve hatta düşüşlerine tanıklık etti, eleştirinin yaratılışın yerini gasp edeceği ve sanat için yeni kurallar koymanın, değişmez ilkelerine göre hareket etmekten daha fazla değer talep ettiği bir zamanın gelişine. Sanatsal hayatı, aslında, üzerinde bulunduğu büyük sanat döngüsüne ışık ve ihtişam saçan modern müziğin iki ucuna dayalı bir gökkuşağıydı. Mükemmelliği, kararlı kararlılığında, tarzının bireyselliğinde, fikirlerinin canlılığında ve armoninin saflığında yatar." 

"Böyleydi," diyor M. Miel, "Kerubim; devasa ve kıyaslanamaz bir
deha, günlerle, şaheserlerle ve ihtişamla dolu bir varoluş.
Rakipleri arasında en samimi takdir edenlerini buldu. Şövalye
Seyfried, Beethoven hakkında yazdığı bir bildiride, o büyük
müzisyenin Cherubini'yi çağdaş bestecilerinin ilki olarak gördüğünü kaydetti.
Bu övgüye hiçbir şey eklemeyeceğiz: Böyle bir rakibin yargısı, Cherubini için, geleceğin sesidir."

Luigi Carlo Zanobe Salvadore Maria Cherubini, 14 Eylül 1700'de Floransa'da Pergola Tiyatrosu'nda bir klavsen eşlikçisinin oğlu olarak doğdu. Diğer birçok büyük besteci gibi, genç Cherubini de erken yaşta üretken ve güçlü bir dehanın belirtilerini gösterdi ve müziğin zorluklarının üstesinden içgüdüsel olarak geldi. Dokuz yaşındayken, o günün en iyi Toskana profesörlerinden biri olan Felici'nin sorumluluğuna verildi; ve dört yıl sonra ilk eseri olan bir ayin besteledi. Böylece uyanan yaratıcı içgüdüsü aktif kaldı ve Floransa sokaklarında genç bir dâhi olarak anılacak kadar hayranlık uyandıran bir dizi beste üretti. Yaklaşık on altı yaşındayken, Toskana ona yönlendirildi ve o prensin cömertliği sayesinde
çağın en ünlü İtalyan ustası Giuseppe Sarti'nin öğrencisi oldu ve kısa süre sonra onun en sevdiği öğrencisi oldu. Sarti'nin yönetimi altında genç besteci bir dizi opera, sonat ve ayin üretti ve müziklerin çoğunu maestronun kendi adı altında yazdı - o zamanlar İtalya'nın müzik ve resim okullarında yaygın bir uygulamaydı. Cherubini on dokuz yaşındayken
çağın en bilgili ve yetenekli müzisyenlerinden biri olarak tanındı ve hizmetlerine İtalyan tiyatrolarında yoğun talep vardı. Dört yıl içinde
on üç opera üretti, adlarını ve karakterlerini artık belirtmeye gerek yok, çünkü bunlar ancak antikacıların gayretiyle İtalyan tiyatro kütüphanelerinin tozuna meydan okumaya
yönlendiriliyor. Efendisine olan hayranlığı onu bu erken dönem bestelerini incelemeye yönelten Halevy, bunların çarpıcı güzelliklerle dolu olduğunu ve birçok ayrıntıda kaba olmasına rağmen, başlangıçtan itibaren adamın özgünlüğünü damgalayan o erkeksi ve cüretkar kavramlarla ayırt edildiğini söylüyor. Cherubini, Gluck-Piccini heyecanı henüz sıcakken 1784'te Paris'ten geçti ve Kraliyet İtalyan Operası'nın bestecisi olarak Londra'yı ziyaret etti. Burada saray çevrelerinde sürekli bir ziyaretçi oldu ve
Galler Prensi, Queensbury Dükü ve diğer asil amatörler,
karakterine ve yeteneklerine karşı en sıcak hayranlığı hissettiler. Ancak
nedense, İngiltere için yazdığı operalar başarısız oldu ve
1786'da İtalya'ya dönmeyi planlayarak İngiltere'yi terk etti. Ancak
Paris'in büyüsü onu, diğer birçok kişiyi olduğu gibi,
büyük müzisyenler arasında da belirgin bir şekilde etkiledi; ve
uçan bir ziyaret olarak tasarlanan şey, Almanya ve İtalya'daki kısa kesintiler hariç, yaşam boyu bir ikametgah haline geldi; buralara profesyonel görevlerini yerine getirmek için gitti.

Cherubini, onu Kraliçe Marie Antoinette ve başkentin en yüksek topluluğuyla tanıştıran arkadaşı Viotti'nin yanında ikamet etti; o zamanlar olduğu gibi şimdi de dünyanın sanat merkezi. Mme. de Polignac, Mme. d'Etioles, Mme. de
Richelieu ve Paris'in zekâsının, rütbesinin ve güzelliğinin Devrim'den hemen önceki günlerde bir araya geldiği çeşitli parlak meclislerden. Şair Marmontel onun yakın arkadaşı oldu ve ona müziğe uyarlanması için "Demophon" opera
hikayesini verdi. Cherubini'nin Haydn'ın eserleriyle tanıştığı ve ondan derinliği hafiflikle, zarafeti güçle, şakayı ciddiyetle ve onurla oynamayı
birleştirmeyi öğrendiği dönem tam da bu dönemdi.

1788 karnavalı için İtalya'ya yaptığı kısa bir ziyaret, Milano'daki La Scala'da "Ifigenia in Aulide" operasının sahnelenmesiyle sonuçlandı.
Başarısı büyüktü ve memleketi için yazdığı son eser olan bu eser, Floransa ve Parma'da da halkın daha az hoşnutluğu ve onayıyla sahnelendi. Cherubini bu dönemde ölmüş olsaydı, Fetis'in muazzam sözlüğüne
sadece belirsiz bir isim bırakmış olurdu. Aynı yaşta en yüksek gelişimlerine ulaşmış olan Mozart ve Schubert'in aksine, bu güçlü ve devasa deha
yavaşça olgunlaştı. Onunla olduğu gibi, çok fazla yakınlığı olan Gluck'la da,
kısa bir yaşam ün için ölümcül olurdu. Son operası gelişiminde bir
dönüm noktası gösterdi. Büyük öğrencisi Halevy, bu dönemden şöyle bahsediyor: "Zaten daha gergin; dışarı
çıkıyor, tam olarak ne kadar güç ve erkeklik olduğunu bilmiyorum, o günün İtalyan müzisyenleri
gizliliğini bilmiyorlardı veya aramadılar. Yeni bir günün şafağı. Cherubini kendini mücadeleye hazırlıyordu. Gluck
Fransa'yı şaheserlerinin yüce enerjisine alıştırmıştı. Mozart
'Le Nozze di Figaro' ve 'Don Giovanni'yi yeni yazmıştı. Geride kalmamalı. Yenilmemeli. Cesaret edip girmeye hazırlandığı kariyerde iki devle karşılaştı. Arenaya inen atlet gibi, uzuvlarını meshetti ve dövüş için belini kuşandı."

V.

Marmontel, Cherubini'ye bir operanın librettosunu vermişti ve besteci, Torino'dan Paris'e döndükten kısa bir süre sonra bunu Kraliyet Müzik Akademisi'nde sahneletmişti. Vogel'in aynı metin üzerine yazdığı "Demophon" adlı operası da sahnelendi, ancak ikisi de büyük bir başarı elde edemedi.
Cherubini'nin eseri, canlılık ve güçle dolu olmasına rağmen, renk ve
dramatik nokta istiyordu. Başarısızlığından iğrenmişti ve
dramatik müzikten kaçınmaya karar verdi; bu yüzden şimdilik kendini
enstrümantal müziğe ve kantata adadı. Bu dönemde bestelenen ikinci sınıftan iki eser, "Amphion" ve "Circe", Fransız sahnesinde kalıcı bir yer edinecek kadar mükemmelliğe sahipti. Cherubini de, Kraliçe'nin icracısı Leonard'ın himayesinde düzenlenen İtalyan opera topluluğu "Les Bouffons"un yönetmeni oldu ve o zamanlar Fransız halkının Rameau'nun operalarına karşı ilgisini çeken İtalyan bestecilerin eserlerine kendi havalarını ekleyerek kompozisyon zevkini geliştirdi. "Bu dönemde," Laf Age tarafından bize söylendiğine göre, "Cherubini'nin iki belirgin stili vardı, bunlardan biri melodik formların zarafeti, zarafeti ve saflığıyla Paisiello ve Cimarosa ile bağlantılıydı; diğeri ise Gluck ve Mozart okuluna bağlıydı, melodiden çok armonikti, enstrümantal detaylarla zengindi." Bu tarz, o zamanlar takdir edilmeyen, müzik sanatının formlarını değiştirmeye mahkum yeni bir okulun türüydü.

1790'da Devrim patlak verdi ve yerleşik düzeni parçalara ayırdı. Bir süre sanatın tüm ilgi alanları, şaşkın ve endişeli Avrupa'nın ilgi odağı olan Paris'i yapan korkunç kargaşada yutuldu. Cherubini'nin bağlantısı aristokrasiyle olmuştu ve şimdi çılgın bir panik içinde kaçıyor veya darağacına çıkıyorlardı. Geçim kaynağı güvencesiz hale geldi ve anarşinin ilk beş yılında
çok acı çekti. İnzivası müzik, fizik bilimleri, çizim ve botanik çalışarak geçti;
ve tanıdıkları akıllıca bir şekilde kendisi gibi birkaç müzisyenle sınırlıydı. Gerçekten de bir zamanlar, çocukken keman çalmayı öğrenmiş olması hayatını kurtarmanın bir yoluydu. Geceleri bağımsız olarak dışarı çıktığında, sokak ilahilerini
yönetecek müzisyenler arayan sarhoş _Sansculottes_ çetesi tarafından tutuklandı. Birisi Cherubini'yi saray çevrelerinin gözdesi olarak tanıdı ve müstehcen müziklerini yönetmeyi
reddettiğinde, kalabalığın arasında ölümcül bir haykırış, "Kraliyetçi, Kraliyetçi!" yankılandı. Bu kritik anda kaçırılan başka bir çalgıcı
Cherubini'nin ellerine bir keman tutuşturdu ve onu teslim olmaya ikna etti. Böylece
iki müzisyen sarhoş devrimcilerin boğuk bağırışları arasında bütün gün yürüdüler. Ayrıca Ulusal Muhafızlara kaydoldu ve
gilotinin baltası altında kanlarını
akan talihsiz kalabalığın yürüyüşüne günlük olarak eşlik etmek zorundaydı. Cherubini bu korkunç çevreden kaçabilirdi, ancak Fransız yetkililerin
dikkatinden kaçmak zordu; parası yoktu; ve nişanlısı olduğu
güzel Cecile Tourette'i terk etmeyecekti.

Devrim döneminde açılan tiyatrolardan biri
Theatre Feydeau'ydu. Sahnelenen ikinci opera, Cherubini'nin uzun zamandır üzerinde çalıştığı ve
Almanya'dan Fransa ve İtalya'ya kadar Avrupa'nın her yerinde en büyük coşku ve zevkle karşılanan "Lodoiska"sıydı.

Heyecan verici zamanlar, müzikte, politikada ve edebiyatta yeni bir zevk uyandırdı.
Racine'in
dramaları ve Lulli'nin
operaları birbirine benziyordu. Schiller'in fırtınalı dehası Beethoven ve Cherubini'de karşılığını buldu. "Lodoiska"nın prodüksiyonu, bize "Robert le Diable", "Les Huguenots" ve "Faust"u veren büyük Fransız ciddi opera okulunun ilkel değerini ve önemini kazandığı noktaydı. İki dahi, Gluck ve Gretry, halkın zevkini doğanın aksanlarına sadık olma konusunda şekillendirmişti. Katı gerçeğe dayalı bu zevki, Fransızların farkına varmaya başladığı İtalyan biçimlerinin baştan çıkarıcı cazibesiyle uzlaştırma fikri, Cherubini'ye her ikisini de tatmin edebilecek bir lirik drama sistemi önerdi. Wagner, "Tendencies and Theories" adlı eserinde, Cherubini ve onun büyük işbirlikçileri Mehul ve Spontini'den bahsederken şöyle der: "Şimdi aramıza gelip, müziksel prosedürlerinde
hangi açıdan gelişme sağladığımızı sorsalar, onlara cevap vermek zor olurdu."

Eski İtalyan operalarını kalıcı bir unutulmaya sürükleyen ve modern Fransız dramatik müzik okulunun temellerini atan "Lodoiska", "Fidelio" ve Gretry'nin "Coeur de Lion" adlı eserinin birleştirilmiş librettosuna benzer bir librettoya sahiptir ve Fillette Loraux'nun Faiblas adlı romanından alınmıştır.
Eleştirmenler yalnızca bir itirazla karşılaştılar: müzik o kadar güzeldi ki
dinleyiciye nefes alma fırsatı verilmemişti. Bir yıl içinde opera
iki yüz kez sahnelendi ve kısa aralıklarla iki yüz tane daha temsil gerçekleşti.

Devrim, Kral'ı
darağacına gönderen 1793 kriziyle doruk noktasına ulaştı. Cherubini, arkadaşı mimar Louis'in
kırsal ikametgahı olan Rouen yakınlarındaki La Chartreuse'de bir inziva yeri buldu. Burada
huzur içinde yaşadı ve birkaç küçük parça ve üç perdelik bir opera besteledi,
hiç sahnelenmedi, ancak daha sonra "Ali Baba" ve "Faniska"ya dönüştürüldü.
Cherubini, Norman inziva yerinde babasının ölümünü duydu ve
bu eziyet altında acı çekerken, 1794'te Paris'e dönmesinden hemen önce, "Elisa" operasını besteledi. Bu eser, Feydeau tiyatrosunda büyük ilgi gördü, ancak "Lodoiska"nın
duyduğu hayranlığı uyandırmadı.

1795'te Paris Konservatuvarı kuruldu ve Cherubini, beş müfettişten birini ve kontrpuan profesörünü atadı, yardımcıları Lesueur, Gretry, Gossec ve Mehul'du. Aynı yıl, uzun süredir ve bağlılıkla bağlı olduğu Cecile Tourette ile birleşti. Konservatuvardaki görevlerine dalmışken, 1797'ye kadar, büyük trajik şaheser "Medee" Feydeau tiyatrosunda sahnelenene kadar, bir daha halkın önüne çıkmadı. "Lodoiska" biraz neşeliydi; daha ciddi bir eser olan "Elisa" bunu izledi;
ama "Medee"de Gluck ve Beethoven'ın derin trajik gücüne ulaşıldı. Hoffman'ın librettosu gerçekten de büyük müziğe layık değildi,
ama bu, müzisyenler tarafından şimdiye kadar yazılmış en asil operalardan biri olarak tanınmasını engellemedi. Muhtemelen günümüzde nadiren temsil edilmesinin sebeplerinden biri de budur,
sadece uvertürü bile modern müzik dinleyicileri tarafından iyi bilinmektedir. Bu opera, eleştirmenler tarafından Shakespeare'in "Kral Lear"ına benzetilmiştir, çünkü daha fırtınalı evrelerinde büyük bir ıstırap ve umutsuzluk ifadesidir.
Chorley, ilk gördüğünde Barry Cornwall'ın Pasta şiirindeki şu dizeleri karşı konulmaz bir şekilde hatırladığını söyler:

"Şimdi sen, bir şehrin üstünde, ölüme hızla alev alev yanan,
ağlayan kanatlı bir şeye benziyorsun."

Chorley'nin alıntı yaptığı şiir, Simone Mayer'in Avrupa'daki opera binalarını dolduran
Kolhisli büyücü masalının zayıf müzikal düzenlemesinde büyük Pasta'nın icrasından esinlenmiştir.
Fransız klasik trajedisinin hayatı da Rachel tarafından güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Cherubini'nin üzerinde çalıştığı şiir onun dehasına layık olmasa da, bu büyük eserin nadiren sahnelenmesinin tek nedeni bu veya temaya olan ilgisizlik olamazdı; bunun nedeni, son yüz yılda rolün gerektirdiği büyük trajik ve vokal gerekliliklerini birleştiren en fazla üç veya dört aktrisin olmasıdır. Pasta'nın trajik dehası, sanki sert ve altından yapılmış bir Katalan'ın sesiyle birleştirilmiş olsaydı, Cherubini'nin yüce müzikal yaratımı yeterli bir yorumcu bulurdu. Gerçekten de Mdlle. Tietjens, bu kadar zor bir görevi denemeye cesaret eden tek geç dönem dramatik şarkıcısıydı. Müzik öğrencileri, bu operanın enstrümantal bölümlerini, biçim güzelliği ve fikirlerin özgünlüğü açısından Bach'ın org müziği, Handel'in koro fügleri ve Beethoven'ın senfonileriyle aynı kefeye koyarlar. İlk temsilinde, 13 Mart 1797'de, dergilerden biri, eserin güzelliğini övdükten sonra, eserde Mehul'un tarzının taklitlerini keşfettiğini iddia etti. İkinci besteci, öfkeli bir cevapla, kendisinin ve diğerlerinin Cherubini'nin dehası tarafından gölgede bırakıldığını ilan etti: Sanatsal alçakgönüllülük ve adaletin tek bir örneği. Paris'teki performansından üç yıl sonra, Berlin ve Viyana'da verildi ve Almanlar tarafından dünyanın en büyük müzik şaheserlerinden biri olarak damgalandı. Bu eser, Schubert, Beethoven ve Weber'in favori eseriydi ve bu esere olan hayranlığını
kaydetmemiş çok az büyük besteci olmuştur. Ancak, "Medee" ne kadar büyük olarak değerlendirilirse değerlendirilsin, 1800'de sahnelenen "Les Deux Journees"*, Cherubim'in dramatik besteci olarak ününün esas olarak dayandığı operadır.

* Almancada "Die Wassertrager", İngilizcede "The
Su Taşıyıcıları" olarak bilinir.

Üç yüz ardışık performans Paris'i tatmin etmedi; ve
Berlin ve Frankfurt'ta ve İtalya'da alkışlarla karşılandı. Bouilly, bir su taşıyıcısının yazarla akraba olan bir yargıca karşı cömertçe hareket etmesinden esinlenen opera hikayesinin yazarıydı. Hikaye o kadar ilginç ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ki
Goethe ve Mendelssohn bunu komik bir opera için gerçek bir model olarak gördüler.
Müzik kompozisyonu da biçim olarak neredeyse kusursuz ve güzelliklerle dolu. Cherubini bu operada Wagner'in reformlarını önceden haber verdi, çünkü dramayı güzel melodilerden oluşan bir ağ haline getiren eski sistemden vazgeçti ve müzikal etkilerini çoğunlukla koroların ve birlikte çalınan parçaların canlılığı ve çekiciliğiyle oluşturdu. Besteciler tarafından örnek bir eser olarak kabul edildi ve Beethoven onu sürekli çalışma ve referans için yazı masasında bulundurma alışkanlığındaydı. Spohr otobiyografisinde şöyle diyor: "'Deux Journees' ilk kez icra edildiğinde, zevkten ve eserin üzerimde bıraktığı güçlü etkiden nasıl sarhoş olmuş bir şekilde, o akşam notaların bana verilmesini istedim ve bütün gece üzerinde oturdum; ve bana beste yapma konusunda ilk dürtüyü veren esas olarak bu operaydı." Weber, 1812'de Münih'ten yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Otelin masasında _Armand_ adlı büyülü oyun programını gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edin. Tiyatrodaki ilk kişi bendim ve çukurun ortasına kendimi yerleştirdim, orada daha önceden beni yükselteceğini ve ilham vereceğini bildiğim
tonları en büyük endişeyle bekledim. 'Les Deux Journees'in gerçekten harika bir
dramatik ve klasik eser olduğunu cesurca söyleyebilirim. Her şey en büyük etkiyi yaratmak için hesaplanmıştır; tüm çeşitli parçalar o kadar yerli yerindedir ki ne birini atlayabilir ne de onlara bir ekleme yapabilirsiniz. Opera, her zaman yeni, her zaman duyulan ve zevkle hatırlanan durumların ele alınışında hoş bir melodi zenginliği, güçlü bir söylev ve çarpıcı bir gerçeklik sergiler." Mendelssohn da babasına bu operanın icrası hakkında yazarken, seyircinin coşkusunun aşırı olduğunu ve kendi zevkinin de bir tiyatroda deneyimlediği her şeyi aştığını söyler. Ölümünden kısa bir süre öncesine kadar kendisini dramatik yaratıma uygun şekilde ilham eden bir tema bulamadığı için hiçbir operayı
tamamlayamayan Mendelssohn, Planche ile yazıştı ve ondan "Fidelio"nun mükemmelliklerini "Les Deux Journees"inkilerle birleştirecek bir libretto elde etme umudunu taşıyordu. Sonunda, Lorelei'nin Ren efsanesine dayanan bir hikayede, onu tamamen tatmin etmese bile, en azından önyargılarının bazılarını yenen bir libretto buldu. Sadece bir parçası tamamlandı ve ilk perdenin finali ara sıra İngiltere'de sahneleniyor.

VI.

Napolyon Birinci Konsül olmadan önce, Cherubini ile samimiydi. Asker ve besteci aynı locaya oturmuşlardı
sonuncusunun bir operasını dinliyorlardı. Müzik zevki
yumuşak ve şehvetli İtalyan stiline yönelik olan Napolyon ona dönüp şöyle dedi:
"Sevgili Cherubini, kesinlikle mükemmel bir müzisyensin; ama aslında
müziğin o kadar gürültülü ve karmaşık ki hiçbir şey çıkaramıyorum;"
Cherubini de şöyle cevap verdi: "Sevgili generalim, kesinlikle mükemmel bir askersin; ama müzik konusunda
müziğimi senin anlayışına göre uyarlamayı gerekli görmüyorsam beni mazur görmelisin." Bu kibirli cevap bir yabancılaşmanın başlangıcıydı. Cherubini'nin sağlam gurur ve onurunun bir başka örneği, Napolyon'un İtalyan bestecilerin eserlerini övüp, gizlice kendi eserlerine alaycı bir şekilde baktığında verdiği cevaptı. "Yurttaş General," diye cevapladı, "kendini savaşlar ve zaferlerle meşgul et ve yeteneğime göre, senin çok cahil olduğun bir sanatı işlememe izin ver." Napolyon İmparator olduğunda bile, gururlu besteci Avrupa'nın titrediği adama "dizinin hamile menteşelerini bükmeyi" asla öğrenemedi. 12 Aralık 1800'de Paris'te "Yaratılış"ın görkemli bir gösterisi yapıldı. Napolyon, oraya giderken cehennemi bir makine tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Cherubini, Birinci Konsül'ün kaçışını tebrik etmesini bekleyen, Paris'in çeşitli şirketlerini ve topluluklarını temsil eden heyetten biriydi. Cherubini, Fransız usulünde telaffuz edilen, sanki Cherubini'nin İtalyan bestecilerle aynı kefeye konulmaya layık olmadığını ima edercesine, "Monsieur Cherubini'yi görmüyorum" alaycılığı onu hemen öne çıkardığında, arka planda kaldı. "Peki," dedi Napolyon, "Fransızlar İtalya'da." "Nereye gitmezler ki," diye cevapladı Cherubini, "sizin gibi bir kahramanın liderliğinde?" Bu, Birinci Konsül'ü memnun etti, ancak kısa süre sonra eski müzik tartışmasına geldi. "Size Paisiello'nun müziğini çok beğendiğimi söylüyorum; yumuşak ve sakin. Çok yeteneklisiniz, ancak çok fazla eşlik var."

Cherubini, "Vatandaş Konsül, kendimi Fransız zevkine uyduruyorum."

"Müziğiniz," diye devam etti diğeri, "çok fazla gürültü yapıyor.
Bana Paisiello'nun müziğiyle konuşun; beni nazikçe uyutan şey bu." "Anlıyorum," diye cevapladı besteci; "Devlet işlerini düşünmeni engellemeyen müzikten hoşlanıyorsun." Bu esprili cevap, kibirli askerin kaşlarını çatmasına neden oldu ve konuşma aniden sona erdi.

Bu yabancılaşmanın bir sonucu olarak Cherubini, Birinci Konsül tarafından sürekli olarak
görmezden gelindiğini ve kötü muamele gördüğünü gördü. Böylesine büyük şaheserler
üretmiş olmasına rağmen, Konservatuvar Müfettişi olarak aldığı ücret dışında geliri çok azdı. Fransa hükümdarının
kötü niyeti, terfisine sürekli bir engeldi. Napolyon 1802'de
konsolosluk şapelini kurduğunda, Paisiello'yu yılda 12.000 frank maaşla Napoli'den
yönetmen olarak davet etti. Ünlü öğretmenlerinin bir İtalyan yabancı için
küçümsenmesi Konservatuvar'a büyük bir
kızgınlık verdi ve Paris'teki müzik çevreleri önemsiz
tartışmalarla sarsıldı. Ancak Paisiello, halkın eserlerine karşı ilgisiz olduğunu ve artık alışkın olduğu hayranlığın kendi rehavetini okşamadığı bir yerden bıktığını fark etti. İstifa etti ve pozisyonu Mehul'e teklif edildi. Mehul'ün teklifi reddettiği, çünkü Cherubini'yi çok daha değerli gördüğü ve ancak arkadaşının onunla görev ve
ücretleri paylaşması koşuluyla kabul ettiği söyleniyor. Durumundan rahatsız ve sinirli olan Cherubini, bir süreliğine sanatını icra etmekten vazgeçti ve kendini çiçeklere adadı. Zihnindeki karışıklığı ve çalkantıyı yansıtan güçlü ama eşitsiz bir eser olan "Anacreon" operası, yaklaşık dört yıl süren müzikal çabalarının tek meyvesiydi. Cherubini en derin depresyondayken -kendisine bağımlı büyük bir ailesi ve onları geçindirmek için kısıtlı kaynakları vardı- 1805'te Viyana'daki operanın yöneticilerine beste yapması için bir davet şeklinde bir güneş ışığı geldi. Avusturya başkentine gelişi derin bir sansasyon yarattı ve Almanya'nın büyük müzisyenlerinden tam bir kraliyet karşılaması aldı. Yaşlı Haydn, Hummel ve Beethoven, dehanın cömert masonluğuyla onun sıcak dostları oldular, çünkü bir müzisyen olarak rütbesi tüm Avrupa'da tanınıyordu. Müzisyenimizin Paris'ten ayrılmasından sonra Fransa ile Avusturya arasında çıkan savaş, Ulm'un teslim olmasıyla kısa süre sonra sona erdi ve Fransız İmparatoru Schonbrunn'da ikamet etmeye başladı. Napolyon,
Cherubini'nin çağrısına cevap olarak geldiğinde onu nazikçe karşıladı ve
on iki konser serisinin dönüşümlü olarak Schonbrunn ve Viyana'da verilmesi kararlaştırıldı. Fransız İmparatoru'nun büyüklüğüne rağmen doğasına giren küçüklük, Cherubini'nin imparatorluk görüşüne karşı kendi müzik görüşlerini savunmaya devam etmesi nedeniyle öfke patlamalarında kendini göstermeye devam etti. Ancak Napolyon,
Fransa'ya dönüşünün arifesinde, ona eşlik etmesi için ısrar etti ve uzun zamandır arzulanan müzik direktörü pozisyonunu teklif etti; ancak Cherubini'nin Viyana'da belirli bir süre kalması için sözleşmesi vardı ve sözünü bozmayacaktı.

1805 kışı, Avusturya başkentinde iki önemli müzik olayına tanık oldu: Beethoven'ın "Fidelio"sunun prodüksiyonu ve Cherubini'nin yazdığı son büyük opera olan "Faniska". Haydn ve Beethoven,
ikisi de son performansta hazır bulundu. Eski Cherubini'yi kucakladı
ve ona, "Sen benim oğlumsun, sevgime layıksın," dedi. Beethoven
onu içtenlikle "çağın ilk dramatik bestecisi" olarak selamladı. İki önemli dramatik kompozisyonun aynı anda, birbirinden bağımsız olarak yazılmış olması; her iki eserin de çağının ötesinde olması; çarpıcı bir stil benzerliği sergilemeleri; ve her ikisinin de müziğin halk için fazla öğrenilmiş olması eleştirisine maruz kalmış olması ilginç bir gerçektir. "Faniska" operası, büyük dramatik güzelliğe sahip bir Polonya efsanesine dayanmaktadır; ancak librettist tarafından çok sanatsal bir şekilde işlenmemiştir. Mendelssohn, sonraki yıllarda Beethoven ile bestecimiz arasındaki çarpıcı benzerliği, dramatik kompozisyon anlayışı ve yönteminde fark etmiştir. Edouard Devrient'e yazdığı mektuplardan birinde "Fidelio"dan bahsederken şöyle diyor: "Parçalara baktığımda ve performansı dinlediğimde her yerde Cherubim'in dramatik kompozisyon stilini algılıyorum. Beethoven'ın bu stili taklit etmediği doğru, ancak bu onun zihninde en çok değer verdiği
örnekti." "Faniska" ile "Fidelio" arasındaki fikir ve müziksel renk birliği, hem çağdaş hem de sonraki dönemlerdeki birçok eleştirmen tarafından fark edilmiş gibi görünüyor. Cherubini, kendisine bu kadar içtenlikle davranan Viyanalılar için daha fazlasını yazmaktan mutluluk duyardı; ancak istikrarsız zamanlar ve Paris'e duyduğu özlem, onu evlat edinildiği şehre geri götürmek için bir araya geldi. Viyana'da Mozart'ın mezarını bulmak için çok çaba sarf etti ve ihmal edilmiş kalıntılarının üzerine bir anıt dikmek istedi, ancak çok sevdiği birinin dinlenme yerini bulamadı. Haydn, Beethoven, Hummel, Salieri ve diğer önde gelen besteciler istemeyerek de olsa ondan ayrıldılar ve 1 Nisan 1806'da Paris'e dönüşü Konservatuvar'da onun için doğaçlama düzenlenen muhteşem bir şölenle kutlandı. Ancak kader, onun zulümlerini
bitirmemişti çünkü Fransa'daki kader,
Napolyon'un şeklini almıştı; düşmanlığı kolayca uyandırılabiliyordu ve amansızdı;
sanat ve edebiyatı orduları ve devlet politikasını yönettiği gibi yönetmeyi arzuluyordu;
Ne Cherubini'yi ne de Madame de Stael'i esirgemiyordu. Cherubini ihmal edildi ve otorite tarafından aşağılandı; Mehul, Gretry,
Spontini ve Lesueur'a ise onurlar yağdırıldı. Derin bir depresyona girdi ve
Viyana'da öldüğü bile bildirildi. Müziği terk etti ve
kendini çizime ve botanik bilimine adadı. Büyük bir müzisyen olmasaydı,
muhtemelen resim sanatında başarılı olurdu. Bir gün, büyük ressam David, Salvator Rosa tarzında bir manzara üzerinde
kalemle çalıştığı odaya girdi. Ressam o kadar memnun oldu ki,
"Gerçekten takdire şayan! Cesaret!" diye haykırdı. 1808'de Cherubini, Belçika'daki Prens de Chimay'ın kır evine yaptığı ziyarette tam bir huzur buldu,
buraya arkadaşı ve öğrencisi Auber eşlik etti.

VII. Bu dönemde Cherubini, kariyerini pratik olarak bir opera bestecisi olarak sonlandırdı, ancak daha sonra birkaç dramatik eser üretildi ve
hiç de azımsanmayacak derecede büyük olan kilise kompozisyonu alanına girdi.
Bir süre Chimay'da kimse onun huzurunda müzikten bahsetmeye cesaret edemedi.
Çiçek çizmek ve boyamak onun tek zevki gibi görünüyordu.
Sonunda Chimay'daki küçük müzik topluluğunun başkanı ondan Aziz Cecilia'nın bayram günü için bir ayin yazmasını istemeye cesaret etti.
Kısaca reddetti, ancak
ev sahibi olaydan rahatsız olduğunu fark etti, sanki uykudaki içgüdüleri yeniden canlanmıştı. Bir gün Prenses
masası üzerine müzik kağıdı koydu ve Cherubini yürüyüşünden döndüğünde sanki hiç durmamış gibi anında beste yapmaya başladı.
Tek bir bilardo oyununun arasında F majöründeki büyük ayinin "Kyrie"sini tam nota olarak çizdiği kaydedildi. Ayinin sadece bir kısmı festivale yetişecek şekilde tamamlandı, ancak Cherubini'nin 1809'da Paris'e dönüşünde, hayranlık uyandıran bir orkestra tarafından halka açık olarak verildi ve büyük bir coşkuyla karşılandı ve bu coşku kısa sürede Avrupa'yı kasıp kavurdu. Cherubini'nin kilise müziğinde kendine yeni bir yol açtığı algılandı. Müzik tarihçisi Fetis, bu eserin kabulünü şu şekilde kaydeder: "Herkes, Cherubini'nin kilise müziğinin uyumlu stilinde
yazmış olan tüm müzisyenlerin üzerinde yer aldığı bu yeni düzenin
bu kompozisyonuna karşı kayıtsız bir hayranlık
duyduğunu ifade etti. Haydn, Mozart ve Beethoven'ın kitlelerinden ve Napoli okulunun ustalarından üstün olan Cherubini, sanattaki mükemmelliği kadar fikir özgünlüğüyle de dikkat çekicidir." Ünlü bir eleştirmen olan Picchiante, bu büyük eserin yarattığı izlenimleri şu belagatli ve canlı pasajda özetliyor: "Dini müziğin iyi çağının, Hıristiyan döneminin on altıncı yüzyılının tüm müzik bilimi, o dönemde gelişen Palestrina'da özetlendi ve onun yardımıyla asil ve yüce kavramları biçimlendirdi. Palestrina, canlı bir kontrpuanla bilgili bir şekilde işlenmiş ve enstrümantal yardım olmadan daha fazla netliğe ve zarafete indirgenmiş ciddi Gregoryen melodisiyle, dinleyicileri arasında bilinmeyen bir dünyanın nesnelerinden veya insan hayal gücündeki üstün güçlerden kaynaklanan gizemli, görkemli, derin, belirsiz hisleri nasıl uyandıracağını biliyordu. Eski Katolik müziğinin aynı derin düşünceliliğiyle, sanatın iki yüzyılda ulaştığı mükemmellikle zenginleştirilmiş ve günümüzde bir bestecinin kullanabileceği tüm araçlarla, Cherubini başka bir kavramı mükemmelleştirdi ve bu, Kilise metnini anlatırken dramatik kompozisyona uyarlanmış bir üslup, bu sayede insanı çeşitli iniş çıkışlarıyla, bazen İlahiyat'ın övgülerine yükselirken, bazen Yüce Güce bakarken, bazen yalvaran ve secde eden bir şekilde tasvir etmeyi başarmıştır. Böylece, Palestrina'nın müziği Tanrı'yı ​​insandan önce koyarken, Cherubini'nin müziği insanı Tanrı'dan önce koyar." Adolphe Adam, karşılaştırmayı daha epigramatik bir şekilde şöyle ifade eder: "Palestrina bizim zamanımızda yaşasaydı, Cherubini olurdu." Eski Roma kilise müziği okulunun ustaları, bunu insan sıcaklığı ve renginden eser olmayan, saf bir duygunun yansıması olarak kabul etmişlerdi. Cherubini ise, tam tersine, müziğinin kelimelerin dramatik tutkusunu ifade etmesini amaçladı ve bunu gerçekleştirirken, belki de Beethoven hariç, eşsiz bir müzik biliminin tüm kaynaklarını kullandı. Fa ve Re notalarındaki asil ayinler de 1809'da yazılmış ve kamuoyunda daha az güçlü olmayan deha ve bilgi eserleri olarak kabul edilmişlerdi. Cherubini'nin 1809'daki bazı arkadaşları, besteciyi İmparator'la uzlaştırmaya çalıştı ve bunun ilerlemesi için bir opera isimsiz olarak
"Pimmalione" yazıldı. Napolyon çok sevindi ve hatta
gözyaşlarına boğuldu. Ancak, Cherubini'nin adı söylendiğinde, anında
dilsizleşti ve üşüdü. Yine de, adaletsizliğinden utanıyormuş gibi, Cherubini'ye büyük miktarda para ve evlilik ilahisi için müzik yazma
komisyonu gönderdi. Sonraki iki yıl içinde birkaç güzel eser daha geldi, bunların arasında hayranlarının
bir kısmı tarafından onun kilise şaheseri olarak kabul edilen Re Majör Ayin de vardı. Miel, tasarım genişliği ve
ayrıntıların karmaşıklığı, yüce kavramsallık ve dramatik yoğunluk açısından, sınıfında sadece iki eserin ona yaklaştığını iddia ediyor, Beethoven'ın Re Majör Ayini ve
Niedermeyer'in Re Minör Ayini.

1811'de, "La Juive"in gelecekteki yazarı Halevy, Cherubini'nin
öğrencisi oldu ve ikisi arasındaki sadık dostluk her zaman devam etti. "Les Abencerages" operası da sahnelendi ve "Medee" ve "Les Deux Journees"ten
hiçbir şekilde aşağı görülmedi. Mendelssohn yıllar sonra Paris'teki Moscheles'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "Onslow
yeni bir şey yazdı mı? Peki ya eski Cherubini? Eşsiz bir adam!
Ben onun 'Abencerages'ını aldım ve
parıldayan ateşe, net orijinal ifadeye,
olağanüstü inceliğe ve zarafete yeterince hayran kalamıyorum veya
bunun için o büyük ihtiyara yeterince minnettar hissedemiyorum. Ayrıca, hepsi çok özgür, cesur ve canlı."
Paris, Moskova seferinin felaket sonuçları ve kıtlık ve hastalığın süngü ve gülle işini
bitirdiği Fransız geri çekilmesinin dehşeti yüzünden derin bir kasvet içinde olmasaydı, eser daha büyük bir anında başarı elde edebilirdi.

Kararsız ve moral bozucu zamanlar sanatçıların tüm ilişkilerini
bozdu. Cherubini'nin birkaç yıldır çok az kaydı var. 1814'te yazılmış bir mektupta, Prusyalı bir bando için yazılmış birkaç askeri marştan bahseden önemli bir bölüm, müttefikler tarafından Paris'in işgalini ve Napolyon'un Elba'ya sürgün edilmesini gösteriyor. "Yüz Gün" dönemi, Cherubini tarafından İngiltere'de geçirilmişti; ve dünyanın harikası olan Waterloo Muharebesi yapılmış ve Bourbonlar, tekrar Paris'e ayak basmadan önce kalıcı olarak yeniden kurulmuştu. Yeniden kurulan hanedan, Napolyon'un küçümsediği adamı onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu ve ona hem Saray hem de Avrupa'nın önde gelen akademileri tarafından hediyeler yağdırılıyordu. Stüdyosunun duvarları madalyalar ve diplomalarla kaplıydı; ve Kral'ın şapelinin müdürü olarak atanması (ancak eski görevli Lesueur ile paylaşmadığı sürece reddetti) onu günlük ihtiyaç taleplerinin üstüne çıkarmıştı. Böylece, elli beş yaşındayken, bu büyük besteci ilk kez geçimini sağlamak için kaygılanmayı bıraktı. O zamandan sonra Cherubini'nin hayatı sakin bir akışla akmaya mahkumdu, başlıca olayları kilise müziğindeki büyük eserlerdi, bunları her yıl sanat dünyasının hayranlığı ve zevki için ortaya koydu. Bu dikkate değer kitleler, dramatik güçleri, tasarımlarının ihtişamı ve enstrümantasyon zenginliğiyle, Avrupa'da diğer bestecilerin operaları kadar tartışma ve ilgi uyandırdı. 1816'da yazılan C minör requiem ayini, Berlioz tarafından bu türde bestelenmiş en büyük eser olarak ilan edildi. Hayatının bu dingin sonbaharında Cherubini'nin bir insan olarak hoş anlarını görüyoruz. Spohr, Cherubini'nin, genel olarak katı ve sinirli bir adam olarak kabul edilen, onu ne kadar içtenlikle karşıladığını anlatıyor. Dünyaca ünlü usta, büyük orkestra kitlelerinde enstrümanları ele almaya alışkındı, Almanların çok başarılı olduğu oda müziği olarak bilinen daha küçük kompozisyonlara aşina değildi. Genç Spohr dikkatini bu müzik biçimine çevirdiğinde çok sevindi ve Spohr'un evinde tekrar tekrar küçük konserler yönetmesi konusunda ısrar etti. 1821'de Moscheles günlüğünde Cherubini ve sanatsal çevresiyle ilgili olarak şunları yazar: "Akşamı ünlü ressam Isabey'in damadı Ciceri'nin evinde geçirdim ve orada en ilginç sanatçı çevrelerinden biriyle tanıştım. İlk odada, kendi eğlenceleri için çeşitli şeyler çizen en ünlü
ressamlar toplanmıştı. Bunların ortasında, yine çizim yapan Cherubim vardı. Yeni tanışan herkes gibi, benim de portremin
karikatür olarak
çekilmesi şerefine eriştim. Begasse beni eline aldı ve bunu başardı. Bitişikteki
bir odada müzisyenler ve oyuncular vardı; aralarında Ponchard, Levasseur, Dugazon,
Panseron, Mlle, de Munck ve Theatre Francais'den Mme. Livere vardı. Sadece bir dinleyici olarak katıldığım performanslarının en ilgi çekici olanı, Cherubini'nin onun yönetiminde seslendirdiği bir vokal dörtlüsüydü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, tüm grup daha büyük veya daha küçük 'mirlitonlar' (kamış düdükleri) ile silahlandı ve bazen şekerden yapılan bu küçük monoton enstrümanlarda, Rus korno müziğinin tarzında, davulları temsil eden iki tava olan 'Demophon'un uvertürü çalındı." 27 Mart'ta bu 'mirliton' konseri Ciceri'de tekrarlandı ve bu sefer Cherubini aktif bir rol aldı. Moscheles o akşamı şöyle anlatıyor: 'Horace Vernet bizi vantrilokluk yetenekleriyle eğlendirdi, M. Salmon 'korno taklidiyle' ve Dugazon da 'mirliton solosuyla. Lafont ve ben, sonuçta kendi
yerini koruyan klasik müziği temsil ediyorduk."

Ünlü piyanist, Cherubini hakkında daha hoş bir dedikoduda,
Bordeaux Dükü'nün vaftizi şerefine Cherubini, Paer, Berton, Boieldieu ve Kreutzer tarafından bestelenen bir pasticcio operasının ilk performansını dinlediğini anlatır. Cherubini tarafından yazılan kısım hakkında en sıcak övgülerle konuşur ve besteci hakkında alaycı bir şekilde şöyle der:
"Gıcırtılı, keskin, küçük sesi bazen şeflik yaparken duyulurdu ve varlığı ve bestesinin neden olduğu
coşku halimi bölerdi."

1822'de Cherubini, bir miktar çürümeye düşen
yeniden kurulan Konservatuvar'ın Müdürü oldu ve kaostan düzen çıkarmada büyük bir idari güç ve ayrıntı anlayışı sergiledi.
Uyanıklığı ve deneyimi, yetenekli profesörlerden oluşan bir kadro tarafından desteklendi,
bunlar arasında Fransa'nın önde gelen müzik isimleri, kısa süre sonra Konservatuvarı o zamandan beri olduğu gibi dünyanın en büyük müzik
kolejine dönüştürdüler. Görevlerini yerine getirmekte aralıksızdı ve kurumu
inşa etmek için ne kendisini ne de profesör kadrosunu esirgemedi. Ruhu hem ustalara hem de öğrencilere yansıyordu.
Her sabah saat onda ofisindeydi ve büyüklerle yapılan görüşmeler bile
elinde saatle zamanlanıyordu. Bu düzen yasası, bir gün o görevli bir randevuya geç kaldığında Güzel Sanatlar Bakanı'nı sert bir şekilde azarlamasına bile yol açtı. Fetis bize şunu anlatıyor: "Yeni
görevlerine, hayatı boyunca sahip olduğu en titiz görev titizliğini, o düzen ruhunu ve kurumun refahına olan tam bağlılığını getirdi. Kendisine karşı olduğu gibi profesörlere ve hizmetçilere karşı da sert ve titizdi,
otoritesi altındaki sanatçılarla olan ilişkilerinde pek az sevgi getirdi." Resmi görevleri sona erdiğinde, bu aralıksız çalışan
zamanını özgün bestelerle veya diğer bestecilerin notalarını ezberden kopyalamakla meşgul etti.

Bu son yıllardaki tavrında alışılmış bir şekilde soğuk ve sert olmasına rağmen, altında şakacı bir şefkat pınarı vardı. Bir gün, çok yetenekli bir çocuk, fakir bir adam olan babası tarafından Cherubini'yi görmeye getirildi.
Sonuncusunun ilk haykırışı şuydu: "Burası bebekler için bir bakım
hastanesi değil." Biraz yumuşayarak, çocuğa sorular sordu ve kısa
süre sonra onun olağanüstü yeteneklerini keşfetti. Aynı yaşlı adam büyülenmişti ve çocuğu okşayarak, "Aferin, küçük dostum! Ama neden buradasın ve
senin için ne yapabilirim?" dedi. "Çok kolay ve beni çok mutlu edecek bir şey," diye cevap verdi; "Beni Konservatuvara gönder." "Bu
yapılan bir şey," dedi Cherubini; "sen bizden birisin. "Arkadaşlarına
daha sonra şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Soruları fazla zorlamamak için dikkatli olmalıydım, çünkü bebek müzik hakkında benden daha fazla şey bildiğini kanıtlamaya başlamıştı."

Öğrencilerine yönelik acımasız eleştirileri kendi mütevazılığını ve çekingenliğini aşmadı. Bir gün, Beethoven'ın bir senfonisi bir konserde çalınmak üzereyken, kendi eserlerinden birinin hemen öncesinde, "Şimdi gerçekten çok küçük bir çocuk olarak görüneceğim." dedi.
Cherubini ve Beethoven'ın karşılıklı sevgisi, ikincisinin ölümünden hemen önce yazdığı ama Cherubini'nin ancak o olaydan sonra aldığı dokunaklı mektupta görüldüğü gibi, hayatları boyunca azalmadan devam etti. Mektup şöyleydi:

Viyana, 15 Mart 1823.

Çok saygıdeğer Beyefendi: Size hitap etmek için bu fırsattan sevinçle yararlanıyorum.

Tiyatro eserlerinizi çok değerli bulduğum için bunu sık sık ruhen yaptım. Diğerlerinin ötesinde. Sanat dünyası, en azından Almanya'da, sizin yeni bir
drama eserinizin ortaya çıkmamış olmasından yakınmak zorunda. Tüm eserleriniz
gerçek uzmanlar tarafından çok değerli olsa da, tiyatro için büyük dehanızın
yeni bir prodüksiyonuna sahip olmamak sanat için büyük bir kayıptır.

Gerçek sanat ölümsüzdür ve gerçek sanatçı, büyük deha eserlerinde içten bir haz
duyar ve bu, sizin yeni bir bestenizi duyduğumda beni büyüleyen şeydir; aslında, kendi bestemden daha fazla ilgi duyuyorum; kısacası, sizi seviyor ve onurlandırıyorum. Eğer devam eden kötü sağlığım Paris'te sizi görmeye gelmemi engellemeseydi, sizinle sanatla ilgili konuları
ne kadar büyük bir keyifle tartışırdım! Bunun yalnızca sizden isteyeceğim iyiliğe bir giriş niteliğinde olduğunu düşünmeyin. Umarım ve eminim ki, bir an bile benden böyle temelsiz duygulardan şüphelenmezsiniz. Yakın zamanda büyük ve ciddi bir ayin tamamladım ve şu anda yayınlamak gibi bir niyetim olmadığı için çeşitli Avrupa mahkemelerine sunmaya karar verdim. Bu nedenle, Fransa Kralı'ndan, buradaki Fransız elçiliği aracılığıyla, bu esere abone olmasını istedim ve Majestelerinin sizin tavsiyeniz üzerine bunu kabul edeceğinden eminim. Kritik durumum, her zamanki gibi gözlerimi yalnızca göğe dikmememi, aksine, hayatın gereklilikleri için onları aynı zamanda yeryüzüne, buraya, aşağıya dikmemi gerektiriyor. Size olan isteğimin kaderi ne olursa olsun, sizi sonsuza dek sevmeye ve saymaya devam edeceğim; ve siz, tüm çağdaşlarım arasında en çok
saydığım kişi olarak kalacaksınız.

Bana çok büyük bir iyilik yapmak isterseniz, bana birkaç satır yazarak bunu gerçekleştirebilirsiniz, bu beni çok teselli eder. Sanat herkesi birleştirir; o zaman, gerçek sanatçılar ne kadar da çok! ve belki de beni o sayıya dahil etmeye
değer bulabilirsiniz.

En yüksek saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

LUDWIG CHERUBINI.

Cherubini'nin büyük Alman'a olan hayranlığı, Profesör Ella'nın anlattığı bir anekdotta belirtilir. Usta, bir Beethoven senfonisinin icrasına atıfta bulunarak çoğunlukla icra mükemmelliğine odaklanan bir öğrenciyi azarladı: "Genç adam, sempatinizi önce yaratıma bağlayın ve icra konusunda daha az titiz olun; yorumu kabul edin ve tüm zamanlar ve tüm uluslar için yazılmış, taklit için modeller ve her şeyden önce eleştiri olan bu müzik eserlerinin yaratılışını daha fazla düşünün."

VIII.

Cherubini bir adam olarak kendini birçok farklı açıdan sundu.
Son derece gergin, _kaba_, sinirli ve tamamen bağımsızdı,
insanları gücendirmeye ve itmeye meyilliydi. Ancak karakterinin katı çekingenliğinin altında
sıcak bir kalp ve cömert sempatiler atıyordu. Bu,
huysuzluğuna rağmen, etrafındakiler tarafından neredeyse
tapınıldığı gerçeğiyle kanıtlanıyor. Onunla çok yakın ilişki içinde olan Auber, Halevy, Berton, Boieldieu, Mehul,
Spontini ve Adam, ondan
en sıcak sevgi sözcükleriyle bahsediyor. Halevy, gerçekten de, nadiren
gözlerine yaşlar dolmadan ona değinirdi; ve en ufak bir saygısızlık terimi bile onun en sıcak öfkesini uyandırırdı. Bir öğrenciyi alaycı bir ciddiyetle azarladıktan sonra, güzel yüzünün o kadar şefkatli ve cana yakın bir gülümsemeyle gevşediği, eski kurbanının sadece coşkulu bir saygı
hissettiği kaydedilmiştir. Doğasında en ufak bir kıskançlık lekesi olmadan, kendi olağanüstü güçlerinin bilincinde olarak, başkalarındaki dehayı hemen fark ederdi; ve rakiplerinin güçlerine olan içten övgüsü, sinirliliği altında kalbinin ne kadar sağlam ve cömert olduğunu gösterir. Hiciv ve epigrama olan yatkınlığı onu düşman yaptı, ancak bunlar bile onun acı ruh halleriyle dönüşümlü olarak ortaya çıkan yumuşak huyluluğa ve hayranlığa yenik düştü. Genç müzisyenlere karşı sempatisi özellikle açıktı. Mendelssohn ve Liszt, ilk kez Paris'i ziyaret ettiklerinde onun sıcak ve cesaretlendirici övgülerinden etkilendiler; ve hatta Konservatuvar'daki çalkantılı davranışları onu çeşitli zamanlarda çok üzen Berlioz bile, ilk büyük ayini sahnelendiğinde yürekten alkışlandı. Arnold bize Cherubini'nin şu hoş resmini veriyor:

"Cherubini toplumda dışarıdan bakıldığında sessiz, mütevazı, mütevazı, hoş, yardımsever ve en iyi tavırlara sahip biriydi. Aynı zamanda, Cherubini ile birlikte olduğunu bilmeyen biri onu sert ve çekingen düşünürdü, besteci her şeyi gizlemeyi o kadar iyi biliyordu ki, sadece gösterişten kaçınmak için bile. Gerçekten övünmekten veya kendinden bahsetmekten
kaçınıyordu. Cherubini'nin sesi muhtemelen dar göğüslülüğünden dolayı zayıf ve biraz kısık, ancak bunun dışında yumuşak ve
hoştu. Fransızcası İtalyanlaştırılmıştı... Başı öne eğikti,
burnu büyük ve kartal gibiydi; kaşları kalın, siyah ve biraz gür, gözlerini gölgeliyordu. Gözleri koyuydu ve
tüm yüzü harika bir şekilde canlandıran
olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. İnce bir tutam saç alnının ortasına geliyordu ve bir şekilde "Yüzünde tuhaf bir yumuşaklık."

Şu anda Lüksemburg galerisinde bulunan büyük sanatçı Ingres'in çizdiği tablo, besteciyi arka planda elini ona uzatmış Polyhymnia ile birlikte tasvir ediyor. Dalgalanan gümüş saçlarla çerçevelenmiş yüzü, ihtişam ve parlaklıkla dolu ve gözleri delici bir ışıltıyla dolu.
Cherubini, ressamın bu çabasından o kadar memnun kalmıştı ki
ona kendi sözlerinden oluşan güzel bir kanon gönderdi. Böylece son yıllarını Paris'in büyük sanatçıları ve nüktedanlarının topluluğunda geçirdi, herkes tarafından saygı gördü ve Beethoven'ın ölümünden sonra Avrupa'nın müzik devi olarak kabul edildi. Rossini, Meyerbeer, Weber, Schumann - kısacası, en çeşitli
kompozisyon okullarının temsilcileri - bu büyük ismin önünde eşit şekilde eğildiler. Deha ve yöntemde onun tam zıttı olan Rossini, kaybını acı bir şekilde hissetti ve ölümünden sonra Cherubini'nin portresini şu dokunaklı sözlerle dul eşine gönderdi: "İşte, sevgili hanımefendi,
yüreğinizde olduğu kadar zihnimde de genç olan büyük bir adamın portresi."

Konservatuvarın Müdürü olarak aktif olarak görev aldı ve burayı mükemmel bir yetenekle yönetti, yaşlılığı Beethoven'ın senfonileriyle aynı seviyede olan büyük kitleler serisini üretmekle daha da meşgul oldu.
Yaratıcı içgüdüsü ve hayal gücünün ateşi ölümüne kadar bozulmadan kaldı. Mendelssohn, Moscheles'e yazdığı bir mektupta ondan "dehası ölümsüz gençlikle yıkanmış gibi görünen o gerçekten harika yaşlı adam" olarak söz eder. Yetmiş altı yaşında bestelediği "Ali Baba" operası, diğer dramatik eserlerinden daha düşük seviyede olsa da, güzel ve orijinal müziklerle doludur ve hemen Avrupa'nın başlıca başkentlerinden birkaçında sahnelenmiştir; ve sekseninci yılında yazdığı ikinci Requiem ayini onun başyapıtlarından biridir.

12 Mart 1842'de, yaşlı besteci, şefkatli ailesi ve
arkadaşları tarafından çevrelenmiş bir şekilde öldü. Ölümcül hastalığı, kısmen de olsa en çok bağlı olduğu damadı M. Tureas'ın ölümü nedeniyle duyduğu üzüntüden kaynaklanmıştı. Cenazesi büyük bir askeri ve sivil ihtişama sahipti ve kraliyet ailesi bundan daha görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırılamazdı. Silahlarda ve devlette, müzikte, resimde ve edebiyatta büyük adamlardan oluşan ve bu olayı onurlandıran cemaat, nadiren denk gelmiştir. Ölümünden bir yıl önce bestelediği asil Requiem ayini, St. Roch kilisesindeki cenaze töreninde Avrupa'nın en iyi orkestrası ve sesleri tarafından verildi. Benzer törenler Avrupa'nın her yerinde yapıldı ve her yerde opera binaları siyaha büründü. Belki de hiçbir müzisyenin ölümü böylesine evrensel bir üzüntü ve saygı gösterisine neden olmamıştır.

Cherubini'nin hayatı, Louis XVI'nin saltanatının ilk dönemlerinden Louis Philippe'in
sonuna kadar uzandı ve modern tarihin en dikkat çekici olaylarından birçoğuyla aynı zamana denk geldi. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde toplumu sarsan enerji ve tutku, şüphesiz, bestelerine bu karakteri veren zihnindeki o güçlü ve erkeksi niteliği
uyandırmada çok etkili olmuştur. Zekasının
verimliliği, sadece seksen tanesinin yayınlandığı dört yüz otuz eser üretmesinde
gösterilmiştir. Bu katalogda
yirmi beş opera ve on bir ayin vardır.

Bir opera bestecisi olarak modern Fransız
okulunun temellerini atmıştır. İtalyan melodisini Alman bilimiyle
birleştirerek, kavramları dramatik bir ateş ve tutkuya sahipti, ancak
sansasyonel ve
gösterişli olana ait her şeyden uzaktı. Biçimleri gerçekten de klasik olarak sertti ve tarzı Adolphe Adam tarafından eski İtalyan okulunun dirilişi olarak tanımlanmıştır,
modern armoninin keşifleriyle zenginleştirilmiştir. Şu anda bildiğimiz şekliyle Fransız operasının
yaratıcısı olmasına rağmen, kaprislerinden ve
abartılarından uzaktı. Modelini, "Faniska", "Aledee", "Les Deux Journees" ve "Lodoiska" gibi başyapıtları işaret eden dramatik canlılık ve
resimsellik, temiz biçimler ve asil enstrümantasyonda belirledi. Bu eserlerdeki saflık, klasisizm ve fikir zenginliği, bunların her zaman ideal mükemmellik standartları olarak anılmasına neden olmuştur. Gluck'un başrol oyuncusu olduğu ve Wagner'in aşırı modern temsilcisi olduğu operadaki reformlar, Cherubini'nin dramatik eserlerini karakterize eder, ancak bunları melodik güzelliğe uygun bir saygının öngördüğü sanatsal sınır içinde tutar. Müzikal söylemin gücü ve uygunluğunda, operalarının bir üstünlüğü olmadığı kabul edilir. Uvertürleri, klasik müzikte şimdiye kadar yazılmış en iyiler arasında yer alır ve orkestrayı ele alırken, çağdaşlarının yalnızca Beethoven tarafından eşdeğer olduğunu kabul ettiği bir kaynak ve biçim bilgisi zenginliği gösterir. Cherubini'nin kilise müziğindeki yeri, günümüzün müzik topluluğu tarafından en iyi bilinen yeridir; çünkü operaları, sanatçının dramatik ve vokal kaynaklarına yönelik muazzam talepleri nedeniyle, Fransa, Almanya ve İngiltere'de nadiren sunulur ve Amerika'da asla sunulmaz. Bunlar yalnızca müziğin asil gelenekleri nedeniyle sevildiği yerlerde sunulur, boş ve lüks eğlence için değil. Ancak kitlelerin bestecisi olarak Cherubini'nin dehası, Roma Kilisesi'nin ayinlerine sık sık katılan herkes tarafından bilinir. Katoliklik müziğiyle ilişkisi, Sebastian Bach'ın Protestanlık müziğiyle ilişkisine benzer. Haydn, Mozart ve hatta Beethoven, en iyi eleştirmenler tarafından bu kompozisyon biçiminde ondan aşağı olarak kabul edilir. Melodi zenginliği, dramatik renk duygusu ve orkestra efektlerine olan hakimiyeti, ona dini duyguların yorumlanmasında baskın bir güç kazandırdı; tutku, tatlılık ve bağlılıkla ilham alan ateşli bir inanç, Place'in "yüce" vizyonları olarak adlandırdığı şeyleri oluşturur. "En yetenekli eleştirmenlerinden biri olan Miel, onun hakkında şu belagatli şekilde yazıyor: "Eğer o, Mesih'in çilesini ve ölümünü temsil ediyorsa, kalp en yüce duyguyla yaralandığını hisseder; ve 'Son Yargı'yı anlattığında, yok edici meleğin iki katına çıkan ve tehditkar çağrıları karşısında kan donar. Tüm o
Raphael'ler ve Michael Angelo'ların renkler ve fırçayla çizdiği
hayranlık uyandıran resimleri, Cherubini sesi ve
orkestrasıyla ortaya koyuyor." Özetle, Cherubini daha sonraki bir opera okulunun kurucusuysa ve haleflerinin her zaman onurlandırdığı ve her zaman takip etmeseler bile
çalıştığı modelse, daha sonraki ve ortak mutabakatla en büyük modern kilise
müziği okulunun da şefidir.

MEHUL, SPONTINI VE HALEVY.

I.

Gluck'un etkisi Cherubini ile sınırlı değildi, ancak Fransız operasının tarihinde önemli yerlere sahip olan Mehul ve Spontini'nin* tarzını ve kavramlarını şekillendirmede de aynı derecede belirgindi.

* Fransız müzik tarihindeki en seçkin isimlerden bazılarının yabancı olması biraz tuhaftır. Dolayısıyla Gluck bir Alman'dı, Meyerbeer de öyleydi,
Cherubini ve Spontini ise İtalyanlar.

Henri Etienne Mehul, Givet kışlasında görevli bir Fransız askerinin oğluydu ve 24 Haziran 1763'te orada doğdu. Müziğe olan erken aşkı, garnizon kasabasındaki Fransisken kilisesinin kör orgcusundan ona talimatlar almasını sağladı ve onun altında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti.
Kısa sürede öğretmeninin başarılarını geride bıraktığını fark etti ve
komşu bir manastırda orgcu olan ünlü Wilhelm
Hemser'in eğitimi altına girmeyi başardı. Mehul burada, Hemser'den kompozisyon ve genç öğrencilerini kilise hayatına adamaya ikna etmeyi
uman nazik rahiplerden edebiyat öğrenerek bir dizi mutlu ve faydalı yıl geçirdi.

Mehul'un on altı yaşında gittiği Paris'e gelişi, kısa sürede gerçek mesleği olan dramatik besteciliğe gözlerini açtı. Gluck ve Piccini arasındaki yarışmanın heyecanı o zamanlar zirvedeydi ve genç müzisyen Gluck'un tarafını coşkuyla desteklemekte uzun sürmedi. Gluck'la tesadüfen tanıştı, büyük evalier bir gece onun tiyatrodan kovulmasını önlemek için araya girdi, Mehul bilet almadan
birinin locasına
kaymıştı. O andan itibaren genç, operaya serbestçe erişebildi ve
çağın ustalarından birinin dostluğu ve eğitimi oldu.

Yirmi yaşında "Cora et Alonzo" adlı bir opera bestelenmiş ve operada kabul edilmişti; ancak Gluck'un yönetiminde bestelenen "Euphrasque et Coradin" adlı komik operada bir seslendirme alması 1790'a kadar gerçekleşmedi. Bu eser parlak bir başarıydı ve iki yıl sonra ortaya çıkan "Stratonice" onun ününü pekiştirdi. Fransız eleştirmenler, bu erken dönem eserlerinin her ikisini de melodi, orkestra eşliği ve dramatik etki açısından eşit derecede takdire şayan olarak tanımlıyor. Devrimin en fırtınalı yılı, opera kompozisyonu için uygun değildi ve Mehul, cumhuriyetçi şenlikler için parçalar dışında çok az müzik yazdı,
bu da kendi tiksintisine neden oldu, çünkü cumhuriyetin kesinlikle sıcak bir dostu değildi.

1797'de, tiyatroda neredeyse bir isyana neden olan "Le Jeune Henri" adlı eserini sahneledi. Hikaye, perdenin inmesini zorunlu kılan kargaşaya
kadar tıslayan ve yuhalayan cumhuriyetçi seyirciyi rahatsız etti. Ancak, büyük bir güzelliğe sahip olan uvertürün tekrar tekrar icra edilmesinde ısrar ettiler, bu da herhangi bir besteciye nadiren verilen bir iltifattır. Mehul'un yeni düzenlenen Konservatuvar'da müfettiş ve profesör olarak atanması, Cherubini ile aynı zamanda, ona müzik bestelemek için pek az boş zaman bıraktı; ancak, cumhuriyetçi bir izleyici kitlesi tarafından, müzikal bir başarısızlık olarak değil, uyanık ve şüpheci
mizaçlarının ölü monarşiye gizli göndermeler içerdiğinden
şiddetle kınanan muhteşem opera "Adrian"ı yazmak için zaman buldu. Ressam David bile, bir kralın zaferine tanık olmaktansa, opera binasına meşaleyi
tutturacağını söyledi. Mehul, 1806'da, orkestradan kemanları
sürerek viyolaları
yerleştirdiği, Ossianik bir temaya dayanan çarpıcı bir canlılık eseri olan "Uthal" operasını üretti.

Ancak 1807'de bestelenen "Joseph"te bu besteci büyük bir dehanın müzisyeni olarak anılma hakkını savundu ve görkemli tarzına uygun bir kompozisyon türüne tam olarak girdi. Çağdaşlarının çoğu eserin büyüklüğünü takdir edemedi, ancak yetenekli rakibi Cherubini ona en sıcak övgüyü
verdi. Almanya'da anında ve uzun süreli bir başarı yakaladı ve Alman sahnesinde hala verilmeye devam eden eski okul Fransız operalarından biridir. İngiltere'de artık sıklıkla oratoryo olarak söylenmektedir. Mehul'un bir besteci olarak kalıcı ünü kendi ülkesinin dışında bu dikkate değer eserde yatmaktadır. "Joseph" operasının inşası, hayranlık uyandıran form simetrisi,
dramatik güç ve koro ve konser pasajlarının ihtişamı ile karakterize edilirken, orkestrasyonun devam eden güzelliği çağdaşlarının en büyük eserleriyle
karşılaştırılmaya meydan okuyacak niteliktedir. En azından Mehul'u eleştirirken aşırı hoşgörülü olma eğiliminde olmayan Fetis'in hükmü böyledir. Bu operadaki, Mehul'un tüm eserlerinde olduğu gibi, kusur parlak ve zarif bir melodinin eksikliği gibi görünmektedir, ancak modern müzik eğilimlerinde bu kusur hızla bir erdeme yükseltilmektedir. Mehul'un hayatının son sekiz yılı, akciğer hastalığından kaynaklanan melankoli ve acıyla geçti. Konservatuvardaki görevinden istifa etti ve Paris yakınlarındaki hoş bir küçük araziye çekildi, burada kendini çiçek yetiştirmeye adadı ve müzik arkadaşları ve eski öğrencilerinin topluluğunda biraz teselli buldu, onlar da ilgilerinde gayretliydi. Sonunda tehlikeli bir şekilde hastalandı ve daha hoş bir iklim bulmak için Hyeres adasına gitti. Ama burada Paris'i ve eski arkadaşlıkları özledi ve belki de ılık hava ve güneş ışığından kazandığından daha çok eski hayatının entelektüel neşesi için endişelenerek acı çekti. Hyeres'te kısa bir süre kaldıktan sonra arkadaşlarından birine şöyle yazdı: "Tüm alışkanlıklarımı kırdım; tüm eski
arkadaşlarımdan mahrum kaldım; dünyanın sonunda, dilini zar zor anladığım insanlarla çevriliyim; ve tüm bu fedakarlıklar biraz daha güneş elde etmek için. Bana en uygun hava, aranızda soluduğum havadır." Paris'e sadece birkaç haftalığına döndü ve 18 Ekim 1817'de, elli dört yaşındayken son nefesini verdi.

Mehul, sanatına dalmış, yüksek fikirli ve iyiliksever bir adamdı ve hayatın pratik meselelerinde tek kelimeyle çocuksuydu. Entrikadan nefret eden, her şeyden önce küçük kıskançlıklar yapan ve hatta Napolyon dönemindeki şapel şefliği pozisyonunu bile feda eden biriydi, çünkü bunun en büyük rakibi Cherubini'ye verilmesi gerektiğine inanıyordu. Öldüğünde Paris, dokunaklı ve kendiliğinden bir keder ifadesiyle hem bir insan olarak iyiliğini hem de bir müzisyen olarak büyüklüğünü tanıdı ve Avrupa'nın her yerinde ona cenaze törenleri düzenlendi. 1822'de heykeli, "Valentine de Rohan" adlı eserinin icra edildiği Büyük Opera sahnesinde taçlandırıldı. Erken ölümüne rağmen kırk iki opera besteledi ve modern müzisyenler ve eleştirmenler ona ulusal bir sahne kurmada öne çıkanlar arasında önemli bir yer veriyor. Gluck'un öğrencisi ve müridi, Cherubini'nin samimi bir iş arkadaşı olan Spontini, yalnızca bir besteci olarak dehasıyla değil, aynı zamanda dünyanın en yüksek müzik yeteneklerini besleyen kreş olan Konservatuvar'ın yeniden düzenlenmesindeki önemli çalışmalarıyla Fransız müziğinin ihtişamına büyük katkıda bulunmuştur.

II.

14 Kasım 1774'te İtalya'nın Majolati kentinde köylü ebeveynlerden doğan Luigi Gaspardo Pacifico Spontini, müzik tutkusunu erken yaşta gösterdi.
Çocukluğundan itibaren kutsal tarikatlar için tasarlanmış olan Spontini, rahip öğretmenleri onu çalışmaya zorlayamadılar; ancak kilisenin oran ve koro efektleriyle hizmetinden zevk aldı, çünkü burada gerçek mesleği kendini gösterdi. Ayrıca çanlar çalındığında çan kulesine saklanıp metalden yapılmış kükreyen orkestranın keyfini çıkarmaya alışkındı. Bir keresinde bir şimşek 
çakması onu tehlikeli tüneğinden aşağıdaki zemine fırlattı ve müzik tarihi neredeyse en büyük ışıklarından birini kaybetti. Doğasının eğilimi
inatçıydı ve sonunda müzik çalışmasına izin verildi, ilk önce Jesi'nin rahibi olan amcası Joseph'in sorumluluğu altında
ve son olarak on altı yaşında girdiği Napoli Konservatuvarı'nda.

İlk operası "I Puntigli delle Donne" yirmi bir yaşında bestelendi ve Roma'da sahnelendi ve orada iyi karşılandı.
Fransız işgali İtalya'nın işlerini altüst etti ve Spontini
biraz amaçsızca dolaştı, yeteneklerini 1803'te Paris'e gidene kadar kullanamadı, orada çok sayıda kardeş İtalyan müzisyen ve kendisi belirsiz ve deneyimsiz bir genç olmasına rağmen sıcak bir karşılama buldu. Fransız sahnesinde birkaç küçük eser üretti,
özellikle de İtalyan tavırlarından cesurca sıyrılıp daha sonra bu yola girdiği "Milton" adlı tek perdelik operası bunlardan biriydi
ve bu parlaklık ve cesaretle devam etti. Yine de, yetenekleri tanınmaya başlasa da, hayat zorlu bir mücadeleydi ve "La Vestale"i üretmeye hazır olduğunda, müziği seven ve diğerlerinin yaptığı gibi koruyucu rolünü zarafetle oynayan İmparatoriçe Josephine'in sempatisini kazanmasaydı,
yolundaki zorlukların üstesinden gelip gelemeyeceği şüphelidir.

Napolyon'un emriyle "La Vestale", Müzik Akademisi'nin yöneticisi ve eleştirmenlerinin isteğine rağmen prova edildi ve 15 Aralık 1807'de sahnelendi. Bundan önce bazı bölümleri Tuileries'de özel olarak sahnelenmişti ve İmparator şöyle demişti: "M. Spontini, operanız
güzel havalar ve etkili düetlerle dolu. İnfaz yerine yürüyüş takdire şayan. Kesinlikle hak ettiğiniz büyük başarıyı elde edeceksiniz." İmparatorluk öngörüsü, art arda yüz gecelik performanslarla haklı çıkarıldı. Bir sonraki eseri "Fernand Cortez", selefinin ona kazandırdığı deha izlenimini sürdürdü.
İsyan sahnesi, yetenekli eleştirmenler tarafından opera müziğindeki en iyi
dramatik kavramlardan biri olarak ilan edildi.

1809'da Spontini, büyük piyano yapımcısı Erard'ın yeğeniyle evlendi ve
İtalyan operasının yönetimine çağrıldı; ancak bu pozisyonunu yalnızca iki yıl boyunca koruyabildi, mücadele etmek zorunda kaldığı tatsız koşullar ve kendisine karşı oluşturulan komplolar nedeniyle. 1814 yılı "Pelage"ın yapımına tanıklık etti ve iki yıl sonra "Les Dieux Rivaux" Persuis, Berton ve Kreutzer ile birlikte bestelendi; ancak her iki eser de fazla ilgi görmedi. "La Vestale" ve "Cortez" planına göre hazırlanan "Olympic" operası 1819'da sahnelendi. Spontini, bu operanın başarısızlığından dolayı öfkelendi, çünkü bu operaya çok fazla umut bağlamıştı ve uzun ve sabırla çalıştı. En iyi halinde olmadığı ve diğer birçok dahi gibi kendi eserini her zaman doğru bir şekilde değerlendiremediği inkar edilemez; çünkü Spontini, çağdaşlarının ve sonraki kuşakların görüşünün aksine, bunu en iyi operası olarak görüyordu. Prusya Kralı'nın Berlin'de müzik direktörü olma teklifini kabul etmesi, onun üzüntüsünün bir sonucuydu. Burada yirmi yıl kaldı. "Olympic" Berlin'de daha başarılı oldu, ancak
müziğin coşkusu, gürültülü operatik
etkilere olan düşkünlükleri o zamanlar olduğu gibi şimdi de müzikal zekaların hicivinin hedefi olan Berlinliler arasında bile bazı keskin kısıtlamalara neden olmuş gibi görünüyor.
Berlin'deki "Olympic"in uzun süreli koşusuyla ilgili olarak, Castel-Blaze'in otoritesine dayanarak eğlenceli bir anekdot
anlatılır. Zengin bir amatör sağır olmuştu ve en sevdiği sanatın
zevkinden mahrum kalmasından çok acı çekiyordu. Birçok doktor denedikten sonra, son doktoru tarafından
yeni bir şekilde tedavi edildi. "Bu akşam benimle operaya gel," diye yazdı doktor. "Ne faydası var? Tek bir nota bile duyamıyorum," diye sabırsızca karşılık verdi. "Önemli değil," dedi diğeri; "gel, en azından bir şeyler göreceksin." Böylece ikili Spontini'nin "Olympie"sini dinlemek için tiyatroya gitti. Her şey, o akşam her zamankinden daha _fortissimo_
olan ezici finallerden birine kadar yolunda gitti. Hasta sevinçle dönerek, "Doktor, duyabiliyorum." diye haykırdı. Cevap gelmeyince, mutlu hasta tekrar, "Doktor, size söylüyorum, beni iyileştirdiniz." dedi. Sadece boş bir bakışla karşılaştı ve doktorun bir direk kadar sağır olduğunu, kendi reçetesinin kurbanı olduğunu gördü. Alman nüktedanlar daha sonra Halevy'nin pahasına benzer bir şaka yaptılar. Viyana'daki "Punch", Halevy'nin üflemeli çalgıları o kadar yüksek sesle çaldığını, Fransız kornosunun aslında oldukça düz üflendiğini söyledi.

Berlin'de sahnelenen eserler arasında 1825'te "Nurmahal"; aynı yıl "Alcidor" vardı; ve 1829'da "Agnes von Hohenstaufen." Zaman zaman çeşitli yeni eserler verildi, ancak hiçbiri kısa bir dinlemeden daha fazlasını başaramadı. Spontini'nin dik başlı ve kibirli iradesi onu sürekli olarak belada tuttu ve Berlin basını oklarını ona aralıksız bir
şiddetle yöneltti: bestecinin acımasız ve nükteli
cevaplarıyla beslediği bir savaş, çünkü o hakaret sanatında ustaydı. Eğer
tek başına
biraz becerikli olmasaydı, görevini terk etmek zorunda kalacaktı. Ancak
yarattığı kargaşayla övünüyordu ve çok sayıda düşmanının saldırılarına karşı dayanıklıydı, büyük ölçüde Fransız okulundan gelmiş olmasıyla, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Cermenlerin
hoşnutsuzluğu için yeterli bir sebepti. Ancak Spontini'nin katı hoşgörüsüzlüğü, sonunda uzun süre demir bir elle tutulan müzikal üstünlüğünü baltaladı; ve Kont Bruehl'ün başını çektiği bir entrika, sonunda onu yirmi yıllık bir iktidardan sonra istifa etmeye zorladı. Ancak, Berlin'in lirik tiyatrosu üzerindeki etkisi değerliydi ve o zamana kadar güzel ve gerçek vokalden çok kornet çalmayı düşünen Prusyalılar arasında şarkıcılar yetiştirmenin şanına sahipti. Prusya Kralı, ayrılırken ona 16.000 franklık bir maaş verdi. Spontini, Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye olarak atanmasına rağmen Paris'e döndüğünde müzik dünyası tarafından biraz soğuk karşılandı. Operalarının prodüksiyonunu elde etmekte hiç de zorlanmadı; sadece Konservatuvar ona sadık kaldı ve salonlarında büyük izleyiciler, opera binasının sahnesini reddettiği besteleri dinlemek için toplandılar. Yeni putlar halkın ilgisini çekti ve
Spontini, Avrupa'nın tüm emirleriyle yükümlü olmasına rağmen,
önceki kariyerinin geleneklerine bağlı kalmak zorundaydı. Ölümünden önce
ana vatanını görme tutkusu onu 1850'de Paris'ten ayrılmaya yöneltti ve
birkaç ay ikamet ettikten sonra öldüğü doğum yeri olan Majolati'ye gitti.

Beşiği mezarıydı.

III.

Ünlü bir müzik eleştirmeni, Halevy hakkındaki yargısını şu sözlerle özetliyor: "Fransa'da XIV. Louis'in çağdaşı olan biri , Racine'in hayranı olan
birisi bize geri dönebilirdi ve o ünlü hükümdarın yönetimindeki dünyevi kariyerinin anılarıyla dolu olarak, asilce acıklı,
yüce ilham, eski zamanların görkemli düzenlemelerini modern bir sahnede bulmak isterse, onu Theatre Francais'e değil,
Halevy'nin eserlerinden birinin verildiği gün Opera'ya götürürdük."

Halevy'nin stil ve yöntem açısından birlikte anılması gereken Mehul ve Spontini'nin aksine, Gluck'un doğrudan bir müridi değildi,
ama Halevy'nin en sevdiği öğrencisi ve yakın arkadaşı olduğu büyük halefi Cherubini aracılığıyla ikincisinin etkisini miras aldı. Sanat dünyasına pek çok dahi kazandıran İbrani ırkının bir varisi olan Fromental Halevy,
zamanında sadece dehası ve müzik bilgisiyle değil, derin, çeşitli, ve doğru, ancak
sadece müzik yeteneklerine, ne kadar zengin ve verimli olursa olsunlar,
onun seviyesini daha yüksek bir seviyeye çıkaran yücelik ve asaletle. Hayatına
ilham veren sebep, müziğin Tanrı'nın bize verdiği bir sanat olduğu ve tüm ulusların seslerinin dualarını
tek bir uyumlu ritimde birleştirebileceği şeklindeki dindar sözünde ima edilir.

Halevy, 27 Mayıs 1799'da doğan Parisli bir yerli idi.
On bir yaşında
Konservatuvara girdi ve kısa süre sonra
Cherubini'nin özel dikkatini çekti. Yirmi yaşındayken Enstitü ona bir kantat bestelediği için büyük ödül verdi; ayrıca
iki yıl boyunca Roma'da yaşamasını ve bestelemedeki yeteneklerini gayretle geliştirmesini sağlayan bir devlet maaşı aldı.
Halevy Paris'e döndü, ancak 1827'ye kadar
bir opera
yaptırmayı başaramadı. Hayatının bu kısmı hayal kırıklığı ve ürkmüş hırslarla doluydu; çünkü çıkarlarını ilerletmek için her şeyi yapan Cherubini'nin sıcak dostluğuna rağmen, bir dizi opera sahnelenmiş olmasına rağmen, halkın gözünde yavaş bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, Halevy'nin tam takdiri, 23 Şubat 1835'te görkemli bir ihtişamla sahnelenen "La Juive" adlı büyük eserinde bulundu. Opera yöneticilerinin onu sahneye koymak için 150.000 frank harcadıkları
söylenir. Tutku, güç ve muamelenin onuru bakımından diğerlerinin hepsini geride bırakan bu opera, Avrupa'nın en büyük şarkıcıları tarafından yorumlandı ve halk tarafından hemen kabul edildi ve besteciye müzikteki yerinin sabitlendiğine dair güvence verdi. Ancak, birçok kıskanç eleştirmen, başarının operanın meşru çölü olmadığını, muhteşem sunumunun olduğunu iddia ederek ona karşı çıktı. Halevy, eleştirmenlerine, dünyaya müzikal ilhamının gerçekliğini ve güçlerinin çok yönlülüğünü hemen kanıtlayan ve halk tarafından "La Juive"den bile daha fazla zevkle karşılanan
"L'Eclair" adlı keyifli bir komik opera vererek cevap verdi.

Halevy'nin bir sonraki parlak hamlesi (bu arada üç başarısız eser yazılmıştı) 1841'de sahnelenen "La Reine de Chypre" idi.
Bu operanın icrası sırasında biraz sıra dışı bir olay yaşandı.
Şarkıcılar, her pasaja geldiğinde,

Ce mortel qu'on remarque
Tient-il Plus que nous de la Parque
Le fil?

siyaset ve finans dünyasındaki bazı önemli isimlerin oturduğu belirli bir sahne önü kutusuna gözlerini dikme alışkanlığındaydı. Bunlardan birkaçı eserin ilk çalışması sırasında öldüğünden, batıl inançlı kişiler kutunun büyülendiğini düşündüler ve kimse onu işgal etmek istemedi. İki güzel eser, "VI. Charles" ve "Le Val d'Andorre", birkaç yıllık aralıklarla başarılı oldu; ve 1849'da Aeschylus'un "Prometheus Bound" adlı eserinin asil müziği, Yunanlıların enarmonik stilinin varsayılan etkilerini yeniden üretme fikriyle yazıldı.

Londra için yazılan ve 1850'de sahnelenen Halevy'nin "The Tempest" operası, "La Juive"in başarısıyla rekabet etti. "Balfe orkestrayı yönetti ve
popülerliği basso Lablache'ın şu epigramı yazmasına neden oldu:

Halevy'nin "Fırtınası"
Diğer fırtınalardan farklıdır.
Bu dolu yağdırır,
Altın yağdırır.

Güzel Sanatlar Akademisi 1854'te besteci sekreterini seçti ve
Halevy, önemli edebi kompozisyon gerektiren görevlerini yerine getirirken, müzik yazılarını belirleyen aynı
üslup zarafetini ve zevki gösterdi. Ancak, kendi işini ihmal etmedi ve içtenlikle karşılanan bir dizi opera,
entelektüel yeteneklerinin ne kadar bozulmamış ve güçlü kaldığını kanıtladı.

Bestecinin ölümü, 17 Mart 1862'de, zayıflayan gücü nedeniyle gittiği Nice'te gerçekleşti. Son anları,
ailesinin ilgisi ve
arkadaşlarıyla tartışmayı çok sevdiği felsefe ve edebiyatın tesellileriyle neşelendi.
Hüküm süren tutkusu kendini gösterdi Sonundan kısa bir süre önce, karakteristik
bir şekilde. Masanın üzerindeki bir kitaba ulaşmaya çalışırken boşuna şöyle dedi: "Şimdi
zamanında hiçbir şey yapamaz mıyım?" Ölümünün sabahı, yatağına
dönmek isteyerek, kızına, "Beni bir gam gibi yatır," dedi, her hareketinde yumuşak bir gülümsemeyle, "Do, re, mi," vb. tekrarlayarak, ta ki değişiklik yapılana kadar. Bunlar onun son sözleriydi.

Ünlü Fransız eleştirmen Sainte-Beuve, iyi tanıdığı ve sevdiği
Halevy'e büyüleyici bir övgüde bulunur:

"Halevy'nin doğal bir yazma yeteneği vardı, bunu çalışarak geliştirdi ve mükemmelleştirdi, okuma zevkini her zaman, çalışma aralarında, çalışma odasında, toplu taşıma araçlarında - kısacası, boş bir dakikası olduğunda her yerde- tatmin etti. Ailesinin çeşitli seslerinin ortasında veya eğer bir rolü yoksa, oturma odasındaki sohbetin ortasında kendini tamamen soyutlayabilirdi. Müzik, şiir ve düzyazı yazdı ve etrafındaki insanlar konuşurken, sarsılmaz bir dikkatle okurdu.

"Dil içgüdüsüne sahipti, Almanca, İtalyanca, İngilizce ve Latince'ye aşinaydı, İbranice ve Yunanca'dan biraz anlıyordu. Etimolojiye aşinaydı ve sözlüklere karşı mükemmel bir tutkusu vardı.
Bir kelime bulmak onun için çoğu zaman zordu; çünkü aradığı kelimenin yakınında bir yerde sözlüğü açtığında, gözü başka bir kelimeye
rastlarsa , ne olursa olsun, durup onu okurdu,
sonra bir başkasını ve bir başkasını, ta ki aradığı kelimeyi bazen unutana kadar.
Bu kadar meşgul olan bu saygıdeğer adamın bazen gizli bir üzüntü beslemesi tuhaftır.
Gizli yara ne olursa olsun, hiç kimse, en yakın arkadaşları bile, ne olduğunu bilmiyordu.
Hiçbir zaman şikayet etmedi. Halevy'nin doğası zengin, açık ve
iletişimciydi. İyi organize olmuştu, sosyalliğin ve ailevi sevinçlerin tatlılarına
ulaşabilirdi. Sonuç olarak, söylenebileceği gibi, çok fazla
telleri vardı, bu yüzden uzun süre mutsuz olmak istemiyordu. Onu pratik olarak tanımlamak gerekirse, kendisini tamamen kovanına yerleştirmemiş, ancak başka yerlerde de bal yapmaya çalışan bir arı olduğunu söyleyebilirim."

IV.

MEHUL, Gluck'un asil ve ciddi stilini Fransız sahnesinin değişen gereksinimlerine uyarlamada başarılı bir şekilde çalıştı. Devrimin kargaşası ve tutkuları, insanların ruhlarını kökten harekete geçirmişti ve bu etki, Napolyon'un harikulade kariyerinin Fransız düşüncesine verdiği yeni biçimlerde sürdürüldü ve kristalleşti. Mehul'un "Joseph" operasında doruk noktasına ulaşan müzikal kavramları, o olağanüstü dönemin tanıdık yaşamına yakın bir hareket, canlılık ve dramatik hareketin büyüklüğüyle karakterize edildi. Diğer yandan, büyük rakibi Cherubini, müzikal ifadeyi düşünce ve tutkuya uydurmada daha az dramatik olmasa da, ideallerinde o kadar katı ve katıydı, müzikal form ve popüler önyargı ve cehalete hiçbir şey
kabul etmeyecek doğru bir bilim tarafından o kadar egemen kılınmıştı ki, defnelerini halkın sempatisinin doğal akışıyla değil, dehasının gücüyle kazandı. Cherubini'nin sert eserleri, onları Fransız müziğindeki halefleri için model ve temel taşları haline getirdi; ancak Mehul, dinleyicilerini ağırbaşlı ama popüler, muazzam etkiler ve parlak kombinasyonlarla dolu ezgilerle tanıştırdı. İnsanlar, onun ölçülerinin canlılığında ve hareketinde Napolyon ordularının ayak seslerini hissettiler. Spontini, aynı etkileri ve özellikleri daha da büyük ölçüde somutlaştırdı, çünkü müzikal dehası daha büyük bir
plan üzerine düzenlenmişti. Mehul gibi saf zarif melodiden yoksundu, büyük ton kütlelerinden ve canlı orkestra renklerinden zevk alıyordu. Müziği, çağının askeri ateşiyle doluydu ve çoğunlukla kronik savaş durumuyla ortaya çıkan
tuhaf zevkler ve tutkularla ilgileniyordu. Bu nedenle operalarındaki dramatik hareket her zaman
kahramancaydı ve hayatın daha incelikli ve karmaşık unsurlarına asla dokunmadı. Spontini, Gluck müzik-dramasının (Wagner tarafından sanatta artık doğallaştırılmış bir isim kullanmak gerekirse) görkemli dinginliğine ve idealliğine en keskin
dramatik canlılığı ekledi. Tasvir gücü ve ayrıntı hassasiyetiyle güçlü bir efekt hakimiyetine sahip olmasına rağmen, yaygın zevkleri onu müziğini hem tonal hem de sahnesel olarak çok sık ezici askeri efektlerle doldurmaya yöneltti. Büyük bir Alman eleştirmen olan Riehl şöyle diyor: "O, kitlelerin ve grupların tasvirinde, duygusal sahnelerin tasvirinden daha
başarılı; örneğin 'Cortez'de İspanyollar ve Meksikalılar arasındaki ulusal mücadeleyi tasvir edişi takdire şayan. Aynı şekilde, enstrümantasyonda büyük kitlelerin yönetiminde de en başarılı. Bu açıdan, Napolyon gibi, büyük bir
taktikçiydi." "La Vestale"de Spontini _şef-d'oeuvre_'ine ulaştı. Schuelter "Müzik Tarihi"nde şu övgüyü yapar: "Bu operadaki karakter tasviri ve tutkulu duygunun gerçekçi tasviri gerçekten ustaca. 'La Vestale'nin konusu ('Norma'ya benzeyen, ama ne kadar farklı ele alınmış!) trajik ve yüce olduğu kadar yoğun bir şekilde duygusal. Suçlu tutkunun kurbanı olan kahraman Julia; sert ama nazik baş rahibe; maceracı sevgili Licinius ve sadık dostu Cinna; dindar rahipler, zalim rahipler, cesur savaşçılar ve kibirli Romalılar, heykelsi bir
kabartma ve bitişle temsil edilmiştir. Bu iki eser, 'La Vestale' (1802) ve 'Cortez' (1809), sahne için yazılmış en iyi eserler arasındadır; doğallıkları ve yücelikleri, gürültülü enstrümantasyonda gözden kaçan niteliklerle dikkat çekicidir. sonraki eserleri."

Cherubini'nin etkisi altında yetişen Halevy, büyük ölçüde bu büyük ustanın müzikal saflığından ve sanatının daha yüksek yasalarına olan saygısından ilham almıştır. Halevy'nin güçlü dramatik duygusu her zaman yöntemlerini ve sempatisini etkilemiştir. Ancak yaratıcı hayal gücüne sahip bir besteci olmaması nedeniyle melodramatik unsur, tamamen trajik veya komik olandan daha belirgindir. Müziği, kalbi ve hayal gücünü harekete geçirmektense duyuları ve hayal gücünü memnun eden parlak ve büyüleyici ancak her zaman zevkli etkilerin üretiminde dikkate değer kaynaklar gösterir. Eserlerinde, özellikle "La Juive"de, yer yer duygu ve ihtişam dokunuşları vardır; ancak Halevy, Rossini ve Weber veya hatta Auber, Meyerbeer ve Gounod gibi insanlara ait olan daha yüksek yaratıcı güçten ziyade sanatının parlaklığı, canlılığı ve bütünlüğüyle öne çıkan bir besteci olarak nitelendirilmelidir. Yine de Halevy'nin Fransız sanatında yüksek bir rütbeyi koruyacak eserler bestelediği doğrudur. "La Juive", "Guido", "La Reine de Chypre" ve "Charles VI." güzelliklerle dolu asil lirik dramalardır, ancak Fransız sahnesinde en iyi şekilde görülemeyecekleri söylenir. Halevy'nin dehası ve müzik zevki, Fransız sahnesiyle Verdi'nin İtalyan sahnesiyle olan ilişkisine çok benzer; ancak eleştirmenler eski bestecinin müziksel formda daha saf olduğunu kabul ederler, ancak İtalyan besteciyle nadiren eşitlenir, bu ikincisinin sahte ve sahte olan birçok şeyi telafi ettiği muhteşem müzik tutkusu patlamaları ve Verdi'nin vatandaşlarıyla paylaştığı büyüleyici melodi.

BOIELDIEU VE AUBER.

I.

Givtry tarafından kurulan Fransız hafif opera okulu, "La Dame Blanche" ve "Fra
Diavolo" yazarlarında en büyük mükemmelliğine ulaşmıştır, ancak bu bestecilerden ilkine bu kompozisyon stilinin en mükemmel örneğini vermiş olma ayrıcalığı tanınmalıdır. Norman bir ailenin çocuğu olan Francois Adrien Boieldieu, 16 Aralık 1775'te Rouen'de doğdu. İlk müzik eğitimini, büyük bir müzisyen ve katedral orgcusu olan ancak ayyaş ve acımasız bir angaryacı olan Broche'den aldı. On altı yaşında iyi bir piyanist olmuştu ve kompozisyon hakkında biraz şey biliyordu. Her durumda, tiyatroya olan tutkulu aşkı onu bir operada denemeye yöneltti ve bu opera aslında Rouen'de sahnelendi. Din adamları ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişilerle bu kadar büyük bir yıkıma yol açan devrim, Boieldieu ailesini mahvetti (yaşlı Boieldieu başpiskoposluk piskoposluğunun sekreteriydi) ve on dokuz yaşındaki genç Francois, kalbi umutla dolu ve hırsı ayaklarını bastığı Paris'e yönelmiş bir şekilde dünyaya savruldu. Ancak Paris, başlangıçta, mücadele eden ve başarısız olanlara her zaman olduğu gibi, katı bir üvey anne olduğunu kanıtladı. Geçimini sağlamak için piyanoları akort etmek zorundaydı ve daha sonra yayıncısına bir servet kazandıran muhteşem _chansons_'larını, tanesi birkaç franka satmaktan mutluluk duyuyordu. Yıllarca süren sıkı çalışma ve acı yoksunluk, sonunda 1796'da Theatre Faydeau'da "La Famille Suisse" adlı bir operanın kabul edilmesiyle sonuçlandı ve burada Cherubini'nin "Medee"siyle dönüşümlü gecelerde verildi. Diğer operalar hızla birbirini izledi, bunların arasında "La Dot de Suzette" (1798) ve "Le Calife de Bagdad" (1800) sayılabilir. Bunlardan ikincisi oldukça popülerdi ve sert Cherubim'den şu azarlamayı aldı: "Malheureux! Böylesine hak edilmemiş bir zaferden utanmıyor musun?" Boieldieu bu sert eleştiriyi uysalca karşıladı ve Cherubini'den daha fazla eğitim talep etmeyi tercih etti - müzik topluluğunun gözdesi olarak kabul görmüş birinin oldukça dikkat çekici bir
alçakgönüllülüğünün ve sağduyusunun kanıtı. Boieldieu'nun büyük İtalyan ustanın yanında geçirdiği üç yıllık çalışmalar çok faydalı oldu, çünkü 1803'te sahnelenen bir sonraki eseri "Ma Tante Aurore" gözle görülür bir
sanatsal ilerleme gösterdi.

Bu yıl, Boieldieu, evdeki sefaletle (çünkü meşhur sadakatsizliğiyle adını bir deyim haline getiren dansöz Clotilde Mafleuray ile evlenmişti) kışkırtılarak kendini Rusya'ya sürgün etti, o zamanlar bile müzisyen için bir El Dorado olarak görülüyordu ve orada sekiz yıl
İmparatorluk Operası'nın şefi ve bestecisi olarak çalıştı. Bu, sanat hayatında tam bir
sonuydu, çünkü St. Petersburg kariyeri boyunca kayda değer pek bir şey
yapmadı.

1811'de Paris'e döndü ve orada büyük değişimler buldu. Halktan tiksinen Mehul ve Cherubini inatçı bir sessizlik içindeydi; ve
Nicolo tehlikeli bir rakip değildi. Taze bir şevkle işe koyuldu ve
en büyüleyici eserlerinden biri olan 1812'de sahnelenen "Jean de Paris"
bir zevk fırtınasıyla karşılandı. Bu ve "La Dame Blanche" bestecinin rafine mizah, ustaca tasvir ve hem melodi hem de yapı açısından sürdürülebilir güç açısından iki başyapıtıdır. Boieldieu'nun dehasının daha da yüksek bir uçuşa geçmesinden önce geçen on dört yıl, bir katalogdaki isimler dışında pek de değeri olmayan eserler yazmakla geçti. Uzun zamandır beklenen opera "La Dame Blanche" 1825'te gün yüzüne çıktı ve bugün Avrupa'da stok operası olarak sahneleniyor, tek başına bir Paris tiyatrosu tarafından yaklaşık 2.000 kez sahnelendi. Boieldieu'nun son yılları olaysız ve verimsizdi. 1834'te akciğer hastalığından öldü, bu hastalığın tohumları St. Petersburg kışlarında ekildi. "Jean de Paris" ve "La Dame Blanche", dünyanın başyapıt olarak değer verdiği yaklaşık otuz operadan ikisidir.

II.

Daniel Francois Esprit Auber, 29 Ocak 1784'te Caen, Normandiya'da doğdu. Ailesi tarafından ticari bir kariyere yönlendirildi ve ticari eğitimde kendini mükemmelleştirmek için Londra'daki bir Fransız firmasına
ekip olarak atandı. Çocukken müziğe olan tutkusunu ve dehasını gösterdi, bu çoğu büyük müzisyenin hayatında çok belirgin bir gerçektir. On bir yaşında baladlar ve romanslar besteledi ve Londra'daki hayatı boyunca hem beste hem de icrada bir müzik dehası olarak çok arandı. 1804'te Amiens antlaşmasının ihlali sonucunda Paris'e dönmek zorunda kaldı ve artık hayatının bir parçası olarak
sayma odasını duymuyoruz. 1811'de eski bir librettoyu yeniden düzenlemesi, Fransız müziği ve müzisyenleri üzerinde çok güçlü bir izlenim bırakan Cherubini'nin dikkatini çekti ve usta, Auber'in hevesle yakaladığı bir fırsat olan ileri çalışmalarını denetlemeyi teklif etti. Auber, sanatının teknik zorlukları üzerindeki ustalığını Cherubini'nin
öğretmenliğine borçluydu. Bu dönemde yazılan parçalar arasında, duası daha sonra "Masaniello"ya aktarılan Chimay Prensi için bir ayin vardı. Auber otuz yaşındayken 1813'te sahnelenen komik opera "Le Sejour Militaire", besteci olarak
gerçekten ilk çıkışıydı. Soğuk karşılandı ve özel servetinin kaybı yaratıcı faaliyetine keskin bir ivme kazandırana kadar ciddi çalışmalara yönelmedi. 1820'de sahnelenen "La Bergere Chatelaine", ilk gerçek başarısıydı ve aynı servet "Emma"ya bir sonraki sezonda eşlik etti.

Auber'in müzik kariyerinin süresi ve doruk noktası, modern zamanların en verimli librettistlerinden ve oyun yazarlarından biri olan Scribe ile olan dostluğu ve sanatsal ittifakı üzerine kuruluydu. Scribe'in ölümüne kadar süren bu birlikteliğe, komik ve ciddi çok sayıda opera varlığını borçludur: hepsi eşit değerde olmasa da, hepsi ortak yazarların görünüşte tükenmez üretken dehasını ortaya koymaktadır. Auber'in müzikal büyüklük iddialarının dayandığı eserler şunlardır: "Leicester," 1822; "Le Macon," 1825, bestecinin komik operadaki _chef-d'ouvre_'u; "La
Muette de Portici," diğer adıyla "Masaniello," 1828; "Fra Piavolo," 1830;
"Lestocq," 1835; "Le Cheval do Ihonze," 1835; "L'Ambassadrice," 1836;
"Le Domino Noir," 1837; "Les Diamants de la Couronne," 1841; "Carlo
Braschi," 1842; "Haydee," 1847; "L'Enfant Prodigue," 1850; "Zerline," 1851, Madame Alboni için yazılmıştır; "Manon Lescaut," 1856; "La Fiancee du
Roi de Garbe," 1867; "Le Premier Jour de Bonheur," 1868; ve "Le Reve
d'Amour," 1869. Son iki eser Auber sekseninci yaşını geçtikten sonra bestelenmiştir.

Bu müzik Anacreon'unun şöhrete karşı kayıtsızlığı dikkate değerdir. Kendi eserlerinin icrasına asla katılmaz ve
alkışları küçümserdi. En yüksek ve en değerli ayrıcalıklar ona
yağdırıldı; Avrupa'nın tüm saraylarından emirler, mücevherli kılıçlar, elmas enfiye kutuları yağdırıldı. Sayısız davet onu
başka başkentleri ziyaret etmeye ve imparatorluk ellerinden onur almaya teşvik etti. Ancak Auber
gerçek bir Parisliydi ve sevdiği şehri terk etmeye ikna edilemedi.
Enstitü Üyesi, Legion of Honor Komutanıydı
ve Konservatuvar Müdürü olarak Cherubini'nin halefiydi.
1871'deki ölümüne kadar mükemmel bir sağlık yaşadı. Konservatuvardaki görevlerinde titiz ve sosyal ilişkilerinde aktifti, bu da onu Napolyon I, Charles X, Louis Philippe ve Napolyon III'ün
saltanatlarını kapsayan
uzun bir dönemin en parlak çevrelerine
götürdü, yine de her gün birkaç saatini
kompozisyona ayırmaya her zaman vakit buldu. Auber küçük, narin bir adamdı, ancak görünüşüyle
seçkindi ve nüktedanlığıyla dikkat çekiyordu. _Bons mots_'ları kutlanıyordu. Seksen yaşını geçmişken bir müzik _soiree_'sini yönetirken, bir beyefendi omzundan beyaz bir saç telini
aldığında gülerek, "Bu saç yanımdan geçen yaşlı bir adama ait olmalı," demişti.

Auber'in 1830'da Charles X ile yaptığı bir röportaj hakkında _iyi bir anekdot_ anlatılır. Cesaretli ve devrimci bir eser olan "Masaniello" yeni üretilmişti ve güçlü bir halk hareketini harekete geçirmişti. "Ah, M. Auber," dedi Kral, "çalışmanızın bana ne kadar iyi geldiğini bilmiyorsunuz." "Nasıl, efendim?" "Bütün devrimler birbirine benzer. Birini söylemek, onu kışkırtmaktır. Sizi memnun etmek için ne yapabilirim?" "Ah, efendim! Ben
hırslı
değilim." "Sizi saray konserlerinin yönetmeni olarak adlandırmaya meyilliyim.
Sizi hatırlayacağımdan emin olun. Ama," diye ekledi, sanatçının
kolunu samimi ve gizli bir tavırla tutarak, "bu günden itibaren beni
iyi anlıyorsunuz, M. Auber, sizden 'Muette'i çıkarmanızı bekliyorum ama
_çok nadiren_." 1830'daki Brüksel ayaklanmalarının, Hollandalıları ülkeden
kovmayla sonuçlanan, bu operanın
gösterilmesinden hemen sonra gerçekleştiği ve böylece İngiliz siyasi kayıtlarında
"Lillibulero" rolünü oynadığı iyi bilinir. Bu devrimci ilhamın yazarının 13 Mayıs 1871'deki ölümünün kısmen Paris Komünü'nün dehşetinden kaynaklanması çarpıcı bir tesadüftür.

III.

Boieldieu ve Auber, Fransız Opera Comique okulunun en parlak temsilcileridir.

Birincisinin dehasını en iyi şekilde gösteren eseri "La Dame Blanche"dır. Dikkat çekici bir
derecede dramatik _canlılık_, keskin ritim ve yapı güzelliğine sahiptir. Bay Franz Hueffer bu operadan şu şekilde bahsediyor:

"Boieldieu'ya özgü olan, tüm gerçek ulusal müziğin kaynağı olan popüler şarkıyla akrabalığını kanıtlayan, belli bir sade melodi tatlılığıdır. 'Dame Blanche', Weber'in 'Der
Freischtitz'inin dramatize edilmiş bir _Volkslied_ olarak adlandırılmasıyla aynı anlamda _chanson_'un sanatsal devamı olarak düşünülebilir. Boieldieu'nun çalışmalarına gelince, bu açıklama aynı zamanda 'Fransız sanatı ve kültürünün birleştirici gücü' olarak tanımlanan şeyin güçlü bir şekilde geliştiğini gösterir; çünkü ele alınan konunun İskoç olduğu akılda tutulmalıdır. Konu, Scott'ın iki romanının bir bileşimidir: 'Manastır' ve 'Guy Mannering'. Julian, _diğer adıyla_ George Brown, kendisinin bilmediği
babasının şatosuna gelir. Çocukluğunun şarkılarını duyar ve bu şarkılar onda eski anıları uyandırır; ancak sefalete ve hayal kırıklığına mahkum gibi görünür, çünkü dönüş gününde salonu ve geniş arazileri bir hainin, kendi ailesinin sadakatsiz
kahyasının mülkü olacaktır. Burada kasvet ve hüzün dolu bir durum vardır. Ancak Scribe ve Boieldieu daha iyisini biliyordu. Kahramanları, karşılaştığı her güzel kadınla sevişen, aralarında 'Avenel'in Beyaz Hanımı'nın da bulunduğu
yakışıklı bir süvari subayıdır. Yine de büyük Roger'ın George Brown'ı canlandırmasına tanık olan hiç kimse, karakterin zarafetinden ve asil yiğitliğinden etkilenmemiş olamaz."

Boieldieu tarafından tanıtılan ve "le
chant ordinaire de la tribu d'Avenel" olarak tanımlanan "Robin Adair" melodisi, gerçek bir İskoç tarafından pek tanınmazdı; ancak sade canlılığında kaybettiğini tatlılığında kazanmıştır. Boieldieu'nun iki büyük komik operasında müzisyenin zevki her zaman enstrümantasyonun zarafeti ve bitişi ve dikkatlice bestelenmiş _topluluklar_ ile tatmin edilirken, halk büyüleyici baladlar ve şarkılarla
beğenilir. "La Dame Blanche"ın havaları klasik Almanya'da diğer operalardan daha popülerdir. Boieldieu, Fransız operetini en yüksek gelişimine taşıyan ve ona ulusun mirası olan tüm zarafeti, ışıltıyı, dramatik simetriyi ve oyunsu dokunuşu tam anlamıyla kazandıran besteci olarak tanımlanabilir. Auber'in sanattaki konumu, Fransız komik operasının son büyük temsilcisi, Boieldieu'nun meşru halefi olarak tanımlanabilir. Boieldieu'yu bireysel efektlerin inceliği ve parlaklığıyla geride bırakırken, sadelik, genişlik ve bestecinin tüm parçaları mükemmel bir bütün halinde harmanlamasını sağlayan o sağlam ayrıntı kavrayışında geride kalır. Auber'in en büyük operası olan "La Muette" romantik ve ciddi bir eser olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede hoş olan cesur deha darbeleriyle dolu olmasına rağmen, esasen operatik komedi alanında bir usta olarak kabul edilmelidir. Bahsedilen büyük operada, heyecanlı kamusal duygunun tutkuları en yüksek hakimiyetine sahiptir ve kahramanca aşk ve bağlılık duyguları hem görkemli hem de orijinal bir şekilde ifade edilir. Operanın geleneksel biçimleri, içlerinden patlayan duygunun gücüyle genişletilir. Ancak bu, Auber'in sanatının daha yüksek bölgelerine yaptığı tek kaçıştı, zamanın (1828) tamamen devrim niteliğindeki duygusunun ürünüydü ve iki yıl içinde Avrupa'yı büyük bir güçle sarstı. Vahşi ruh halinin bu sonucu dışında, Auber Fransız toplumunun ve medeniyetinin zarafetinin, parlaklığının ve keskinliğinin büyüleyici bir temsilcisidir. Nadiren derin olsa da, asla sıkıcı değildir ve hiçbir besteci dünyaya
odaları büyüleyen ve genç bayan piyanisti için iyi bir bahane sağlayan
bundan daha zarif ve zarif melodiler sunmamıştır. Modern eleştirmenlerin en yeteneklilerinden biri olan Henry Chorley'nin Auber hakkındaki şu canlı ve akıllıca değerlendirmesi onu
doğru yerinde gösteriyor:

"Derin acıklı durumlarda (belki
'Masaniello'nun uyku şarkısı hariç) hedefine ulaşamıyor. O, büyük ölçüde etkiledikleri o çılgın sahnelerde İtalyan kardeşlerinin çok gerisinde kalıyor. Sesleri için her zaman hafif ve keskin, orkestrayı ele alışında
lezzetli ve bu yazma anında--opera yazarlarının patriği olduğuna inanıyorum (söylendiğine göre 1784'te doğmuş), diğer insanların erken emekle bitkin bir şekilde öldüğü bir yaşta beste yapmaya başlamış olmasına rağmen--belki de sahneye
inci parçaları ve saf altın pulları
döken en hafif yürekli, en hafif elleri olan adamdır.... Tüm bunlarla birlikte, adil olmadığı kadar dikkat çekici olan, müzisyenler--konuşma
ortalıkta dolaşırken, bu kişi o muazzam kontrpuan parçasını övüyor ve diğeri de
eski besteciler tarafından ihmal edilmesine yol açan
yeni bir akoru analiz ediyor--bu parlak adamın adı neredeyse hiç duyulmuyor. Son otuz yıla ait besteciler arasında Rossini'den sonra duyulması gereken bir sonraki isimdir, ürettiği eserlerin sayısı ve kapsamı ve bunlarla birlikte içerdikleri güzellikler hesaba katıldığında."

MEYERBEER.

I.

Sanatta çok az büyük isim, eserleri Fransız müziğinde çok büyük bir yer tutan Giacomo Meyerbeer kadar çeşitli yargılara konu olmuştur. Bir eleştirmen ekolü tarafından bilimsel becerisi ve muhteşem orkestrasyonu ancak melodi zenginliği ve dramatik ve sahne efektlerindeki dehasıyla eşit olan biri olarak her türlü ölçünün ötesinde övülür; "son yılların açık ara en büyük bestecisi"; başka bir sınıf tarafından "evrensel Mozart'ın tam bir karikatürü... ürünlerini tüm uluslar arasında kayıtsızca pazarlayan ve her türden müşteriyi memnun etmek için elinden geleni yapan Kozmopolit Yahudi" olarak damgalandığını duyarız. Gerçek, iki, bu tür uç görüşlerde sıklıkla görüldüğü gibi. Meyerbeer'in olağanüstü yeteneği, dehaya o kadar yaklaşır ki
ayrımı zorlaştırır. Bireyselliğin gücüyle müzik çağlarını şekillendiren ve kendi ve sonraki çağlarda ölümsüz bir iz bırakan büyük yaratıcı sanatçılar arasında sayılamaz. Öte yandan, lirik sahnenin kaynaklarını, gözü ve bakışı büyüleyebilecek her şeyin, zengin ve muhteşem müziği muhteşem bir gösteriyle birleştiren büyük bir mozaikte birleştirme konusundaki olağanüstü gücü, ona müzikte benzersiz bir yer verir; çünkü sahne gerekliliklerine ilişkin fikirleri daha az titiz olmayan Wagner'in aksine, Meyerbeer lirik müzikte hiçbir reformu hedeflemiyor, sadece eski formları genel sanatsal duyguyu tatmin edecek koşullar altında en yüksek etki derecesine kadar geliştirmeyi hedefliyor. Bunu başarmak için, müzik içinde veya dışında hiçbir yoldan kaçınmıyor.
Alman olmasına rağmen, Weber'in öğrenci arkadaşının müziğinde Cermen _türünden_ çok az şey var. Başlangıçta İtalya için yazdığında, diğer birçok yabancı bestecinin ulaştığı İtalyan sanatının dehasının kolay kabulünden çok az şey gösterdi. Meyerbeer, librettistlerin en büyüğü Scribe ile ünlü sanat ortaklığını kurana ve Paris Büyük Operası'nın kapılarını, başka hiçbir yerde bulunmayan tüm
kaynaklarıyla açmayı başarana kadar, gerçek mesleğini, eklektik okulun müziğinde ayrıntılı dramalar üretmek olarak buldu. Sanatında açıkça tanımlanmış hiçbir eğilim başlatmadı; belirgin bir şekilde hiçbir ulusal müzik okuluna ait değil; ancak Fransız lirik sahnesiyle olan uzun ve önemli bağlantısı onu bu ulusun bestecileriyle açıkça sınıflandırıyor.

Bu taslağın konusu, belirgin yeteneklere sahip bir aileye aitti. Jacob
Beer, Berlin'de zengin bir Yahudi bankacısıydı ve güçlü zekası ve akademik kültürüyle olduğu kadar servetiyle de büyük onurlandırılıyordu. Oğullarından biri olan William, seçkin bir astronom oldu; Bir diğeri, Michael,
dramatik bir şair olarak
ayrıcalık kazandı; en büyüğü Jacob ise,
besteciydi ve ününü Giacomo
Meyerbeer adıyla kazandı, soyadının bir kısmı müzisyene büyük bir servet bırakan
zengin bankacı Meyer'den alınmıştır.

Meyerbeer, 5 Eylül 1794'te Berlin'de doğdu ve en erken yıllarından itibaren bir müzik
dehasıydı. Daha dört yaşındayken,
el orglarından duyduğu havaları piyanoda tekrarlayarak
kendi eşliğini besteledi. Beş yaşındayken, Clementi'nin öğrencisi olan Lanska'dan ders aldı ve altı yaşında bir konsere çıktı. Üç yıl sonra eleştirmenler ondan Berlin'in en iyi piyanistlerinden biri olarak bahsetti. Sırasıyla dönemin en büyük ustaları olan
Clemcnti, Bernhard Anselm Weber ve Abbe Vogler'den ders aldı. Darmstadt'taki okulunda Carl von Weber, Winter ve Gansbachr gibi arkadaşları vardı. Rahip her sabah ayinden sonra öğrencilerini bir araya topluyor, onlara biraz teorik eğitim veriyor ve sonra her birine bir kompozisyon teması atıyordu. Meyerbeer ve Weber arasında büyük bir rekabet ve dostluk vardı, ancak Weber'in Meyerbeer'in abartılı bir zevke cömertçe hizmet etmesinden duyduğu tiksinti nedeniyle daha sonra bu dostluk soğudu. Weber'in sert ve acımasız eleştirileri Fransız-Alman besteci tarafından affedilmedi. Meyerbeer'in ilk eseri "Gott und die Natur" oratoryosuydu ve bu eser Büyük Dük'ün önünde o kadar başarılı bir şekilde icra edildi ki ona saray bestecisi olarak atanma şansı verdi. Meyerbeer'in Darmstadt ve Berlin'deki konserleri muhteşem sergilerdi; ve Moscheles, hiç de kötü bir yargıç değil, bize şunu söyledi: Meyerbeer kendini piyanoya adasaydı, Avrupa'da hiçbir sanatçı onu geçemezdi. Meyerbeer'in Viyana'da tanıştığı Salieri'nin tavsiyesiyle, sesin geliştirilmesini incelemek için İtalya'ya gitti; çünkü erken yaşta opera bestecisinin bunu anlamasının ne kadar gerekli olduğunu açıkça fark etmiş gibi görünüyor, ancak sonraki yıllarda, en önemli aryalarının ve sahnelerinin çoğunda sese bir üflemeli çalgıya davrandığı kadar acımasızca davrandı. Rossini çılgınlığının zirvede olduğu bir zamanda Viyana'ya geldi ve kendi kanı İtalyan tiyatroları için _a la Rossini_ operaları bestelemek için ateşlendi. Bu yüzden operalar üretmek için muazzam bir çalışkanlıkla ilerledi. 1818'de Padua için "Romilda e Costanza"yı; 1819'da Torino için "Semiramide"yi; 1820'de Venedik için "Emma di Resburgo"yu; 1822'de Milano için "Margherita d'Anjou"yu yazdı; ve 1823'te, yine Milano için "L'Esule di Granata". Bestecinin çırak elinden çıkan bu eserler, İtalyan tiyatroları için aralıksız bir akışla operalar
üreten bin bir müzisyenin olağan kaderiyle karşılaştı; ancak "Robert le Diable" ve "Les Huguenots"un gelecekteki yazarı için mükemmel birer alıştırmaydı. Almanya'ya döndüğünde Meyerbeer, bir yandan Alman müziğinin saflarından kaçan biri olarak, diğer yandan Rossini'nin bir taklitçisi olarak çok alaycı bir şekilde eleştirildi. Meyerbeer Venedik'e döndü ve 1824'te o şehirde "Il Crociato in Egitto"yu çıkardı, Avrupa turnesine çıkan bir opera ve yazara Rossini'nin gelecekteki rakibi olarak bir ün kazandırdı, Meyerbeer'in o zamanlar başardıklarından, hiç kimse onun yeni bir yöne doğru cesurca ilerlemek üzere olduğundan şüphelenmiyordu. "II Crociato" 1825'te Paris'te ve aynı yıl Londra'da sahnelendi. İkinci şehirde, erkek sopranistlerin sonuncusu olan Veluti, operanın baş şarkıcılarından biriydi; ve bazı kötü niyetli eleştirmenler, "Non vir sed Veluti" denilen bu tuhaf şarkıcıyı görme ve dinleme merakının, operanın başarısıyla, meziyetleri kadar, ilgisi olduğunu söyledi. Ancak, mükemmel bir eleştirmen olan Lord Mount Edgcumbe, operanın "tamamen yeni bir ekolden olduğunu, ancak kurucusu Rossini'den kopyalanmadığını; özgün, tuhaf, uçarı ve fantastik olarak adlandırılabilir, ancak zaman zaman güzel olduğunu" yazdı. Burada ve orada en hoş melodiler ve armoniler ortaya çıktı, ancak eşit değildi, sololar tüm modern operalarda olduğu gibi nadirdi. Bu, Meyerbeer'in İtalyan tarzında yazdığı son operasıydı. Besteci 1827'de evlendi ve birkaç yıl boyunca sessiz, tenha bir hayat yaşadı. İlk iki çocuğunu kaybetmesi onu o kadar üzdü ki bir süre dikkatini kilise müziğine verdi. Bu dönemde sadece bir "Stabat", bir "Miserere", bir "Te Deum" ve Klopstock'un sekiz şarkısını besteledi. Ancak büyük bir besteci olarak ününün artık dayandığı ve bir yandan bu kadar acı bir kınama, diğer yandan bu kadar övgü dolu
gürültüler uyandıran o yeni ayrılığa hazırlanıyordu. Eski öğrencisi Weber, sonraki yıllarda onun hakkında şöyle yazmıştı: "Kalabalığın alkışları için derin, hayranlık uyandıran ve ciddi Alman yeteneğini pazarladı, ki bu da hor görmesi gerekirdi." Ve Mendelssohn babasına daha da öfkeli bir tiksintiyle şöyle yazmıştı: "'Robert le Diable'de rahibeler birbiri ardına belirip kahramanı baştan çıkarmaya çalıştıklarında, sonunda rahibe rahibe başarılı olur; kahraman, sihirli bir dal yardımıyla leydisinin
uyku odasına girdiğinde ve onu yere attığında, burada alkışlanan ve belki de Almanya'da alkışlanacak
bir tablo oluşturur; ve bundan sonra, bir aryayla merhamet dilediğinde; başka bir operada, bir kız soyunurken, yarın evleneceğini söylerken, bu etkili olabilir, ancak bunda müzik bulamıyorum. Çünkü bu bayağı bir şey ve eğer günün zevki buysa ve bu nedenle gerekliyse, kutsal müzik yazmayı tercih ederim." 

II. 

"Robert le Diable" 1831'de Academie Royale'de sahnelendi ve
Dr. Veron'un yönetici olarak parlak saltanatını başlattı. Bestecinin cesur yenilikleri, güçlü durumları, cüretkar yöntemleri Paris'i hayrete düşürdü ve memnun etti ve eser art arda yüzlerce kez icra edildi. "Robert le Diable"ın tarihi bazı açılardan merak uyandırıcıdır. Başlangıçta komik operaya adanmış Vontadour Tiyatrosu için yazılmıştı; ancak topluluk zor müziği
söyleyemedi. Meyerbeer, romantik, yarı fantastik bir efsanevi opera denemek için Weber'in "Der Freischtitz"inden ilham aldı ve onun modelinin ayak izlerini çok yakından takip etti. Librettoyu öyle bir şekilde değiştirmeye ve müziği Büyük Opera sahnesine uyacak şekilde genişletmeye ve ayrıntılandırmaya karar verildi. Librettistler MM. Scribe ve Delavigne ile Meyerbeer, yoğun günlerini ve gecelerini işe koşmaya adadılar. Operanın tamamı yeniden düzenlendi, diyalog yerine resitatif konuldu ve dördüncü ve beşinci perdelerde en önemli karakterlerden biri olan Rainibaud çıkarıldı; bu bastırmanın çok net ve anlaşılır bir olay örgüsünü bulandırdığı iddia ediliyor. Weber'in operasının şu anki haliyle oldukça düşündürücü olan "Robert le Diable" operasının, orijinal haliyle "Der Freischtitz"e harikulade derecede benzediği, ancak motifin onurunun daha düşük olduğu söyleniyor. Paris, ilk prodüksiyona ilgiyle bakıyordu. Eleştirmenler provalara katılmıştı ve librettonun, müziğin ve balenin çarpıcı bir ilgiyle dolu olduğu anlaşılmıştı. Nourrit, _Robert_; Levasseur, _Bertram_; Mme. Cinti Damoreau, _Isabelle_; ve Mile. Dorus, _Alice_ rollerini oynadı. Çağın en büyük dansçıları baledeydi ve zeki Taglioni diriltilmiş rahibelerin
grubunu yönetiyordu. Ilabeneck şefti ve her şey
sahne ve kostümler açısından yapılmıştı. Başarı dikkat çekiciydi ve Meyerbeer'in adı Avrupa çapında ünlendi.

Dr. Veron, "Memoires d'un Bourgeois de Paris" adlı eserinde, ilk geceki performansta meydana gelen
heyecan verici ama gülünç bir kazayı anlatıyor. Eserin _d'enoument_'ı olan hayranlık uyandırıcı üçlüden sonra, Bertram'ı canlandıran Levasseur, gizemli bir şekilde geldiği ölüler krallığına
yeniden katılmak için tuzaktan atladı.
Öte yandan _Robert_, yeryüzünde, dönmüş bir adam olarak kalmak ve prensesi _Isabelle_ ile evlilikte mutluluğa mahkum olmak zorundaydı. Performansın _Robert_'ı Nourrit, durum ve kendi duygularının ateşi tarafından yanıltıldı ve düzgün kurulmamış bir tuzağa
atıldı. Neyse ki altındaki şilteler tamamen kaldırılmamıştı, yoksa tenor öldürülecekti, kazayı gören sahnedekilerin beklediği bir felaket. Seyirciler bunun operanın bir parçası olduğunu düşündüler ve sahnedeki insanlar Nourrit korkularını yatıştırdığında dehşet ve ağıtla doluydular.
Mil. Dorus sevinç gözyaşlarına boğuldu ve durumu fark eden seyirciler alkışlamaya başladı.

Opera aynı yıl Londra'da neredeyse aynı kadroyla sahnelendi, ancak Paris'teki kadar coşku yaratmadı. Eski okulun uzmanlarını temsil eden Lord Mount
Edgcumbe, Londra izleyicilerinin o zamanki görüşünü şöyle ifade etti: "Daha
iğrenç veya iğrenç bir performans görmedim. Mezarlarından kalkıp birçok Baküs rahibi gibi dans etmeye başlayan
bir manastır rahibesinin dirilişinin görüntüsü iğrenç; ve bir kilisede, sahnede bir org eşliğinde yapılan kutsal bir ayin pek de terbiyeli değil. Meyerbeer'in müziği de saçmalık ve olasılıksızlıktan oluşan bir masalın yerini doldurmuyor."*

* Yine de Lord Mount Edgcumbe, Mozart'ın "Zauberflote"sinin ateşli bir hayranı olacak kadar tutarsız.

M. Veron, "Robert"ın büyük başarısından o kadar memnundu ki, Meyerbeer ile belirli bir tarihte tamamlanması gereken başka bir büyük opera olan "Les Huguenots" için bir sözleşme yaptı. Bu arada Bayan'ın sağlığı da bozuluyordu. Meyerbeer, besteciyi İtalya'ya gitmeye zorladı ve opera üzerindeki çalışmalar ertelendi, bu da sözleşmesinin bozulmasının cezası olarak otuz bin frank kaybetmesine neden oldu. Sonunda, yirmi sekiz prova ve hazırlık için yüz altmış bin franktan fazla harcamadan sonra, "Les Huguenots" 26 Şubat 1836'da halka sunuldu. Bu büyük eser Paris'te coşku dolu anlar yaşatsa da, Güney Avrupa'nın birçok şehrinde, konunun ateşli ve bağnaz Katolikler için tatsız olması nedeniyle yasaklandı. Londra'da, Meyerbeer'in üç büyük operasının en popüleri olmuştur, belki de kısmen Mario ve Grisi'nin ve daha sonra Titiens ve Giuglini'nin seslendirmesi sayesinde. Spontini, 1832'de Berlin Sarayı'ndaki şapel şefi görevinden istifa ettiğinde, Meyerbeer onun yerine geçti. Yeni pozisyonunda tesadüfi nitelikte çok sayıda müzik yazdı, ancak daha büyük yaratıcı yeteneklerine bir uyku düşmüş gibi görünüyor. Alman atmosferi, Meyerbeer'in dehasının verimliliğine elverişli değildi. Kendisini tam bir faaliyete
geçirmek için Paris'in değişken ve ışıltılı hayatına ihtiyaç duymuş gibi görünüyor. Ya da belki de prodüksiyonun ayrıntılı ve ihtişamlı yapısına büyük ölçüde bağımlı olan operalarından birini Paris Büyük Operası'ndan uzakta sahnelemeye istekli değildi. Meyerbeer'in Berlin'de kaldığı süre boyunca Jenny Lind'i Berlin halkına tanıttı, daha sonra da Paris'e tanıttı, oradaki ilk _çıkışı_ "Das Feldlager in Schlesien"in açılış performansında yapıldı, daha sonra "L'Etoile du
Nord"a dönüştürüldü.

Meyerbeer, büyük operalarından üçüncüsü olan "Le Prophete"i sunmak için 1849'da Paris'e döndü. Başrollerde Roger, Viardot-Garcia ve
Castellan vardı. Bayan Viardot-Garcia, _Fides_'in zor bölümünde en büyük dramatik zaferlerinden birini elde etti.
Londra'da opera, Chorley'nin bize anlattığı gibi, Paris sunumuna göre büyük bir avantaja sahip olarak muhteşem bir başarıya ulaştı. "Signor Mario'nun taç giyme cübbesiyle Van Eyck veya Durer'in bir resmindeki piskopos-azizini andıran ve sahte bir büyülenme sahnesine yüz buruşturmadan bir oyun getirebilen, karakteri yaratan zeki Fransız sanatçı Roger'ın tamamen erişemeyeceği bir yerde." "L'Etoile du Nord" 16 Şubat 1854'te halka sunuldu. O zamana kadar "Robert" operası üç yüz otuz üç kez, "Les Huguenots" iki yüz yirmi iki kez ve "Le Prophete" yüz on iki kez söylendi. "Pardon de Ploermel", "Dinorah" olarak da bilinir, 4 Nisan 1859'da Paris dünyasına sunuldu. Bu iki opera da güzel olsa da diğer eserlerinden daha düşüktür.

III.

Medelssohn gibi yakışıklı bir özel servete sahip olan Meyerbeer, operalarından büyük meblağlar kazandı ve muhtemelen büyük bestecilerin en zenginiydi. Lüks bir rahatlık hayatı yaşadı ve yine de her gün belirli sayıda saat yoğun bir şevkle çalıştı. Bir gün bir arkadaşı ondan daha fazla dinlenmesini rica etti ve o da gülümseyerek cevap verdi, "Eğer işi bırakırsam, kendimi en büyük zevkimden mahrum etmiş olurum; çünkü işe o kadar alıştım ki, bu bir zorunluluk haline geldi." Muhtemelen çok az besteci çağdaş şöhret ve zenginlikle daha muhteşem bir şekilde ödüllendirilmiştir veya hayranları tarafından daha fazla putlaştırılmıştır. Daha azı da, çok azının daha sert eleştirilerin hedefi olduğu söylenebilir. Gençliği, Alman müziğinin en sert klasik etkileri arasında geçti ve arkadaşı ve meslektaşı Weber'in bestelediği gibi güzel ve karakteristik eserlere dönüşen romantizm ve milliyet ruhu da kalbinde güzel bir yankı buldu. Ancak Meyerbeer, engel olarak gördüğü şeylerden kararlı bir şekilde kurtuldu ve kozmopolit bir besteci olma tutkusunu takip etti. Bu amaç uğruna, dehanın en yüksek emeklerini belirleyen, bireyselliğin ve sanata kendini adamanın o güzel tadından sıyrıldı. Başarıyı ve halkın anlık övgülerini sanatının tek tatmin edici ödülü olarak gördüğü eleştirisinden muaf tutulamaz. Müzikte Beethoven ve Gluck, edebiyatta Bacon ve Milton gibi, çalışmalarının en iyi haklı çıkarımı olarak şöhretin ölümsüzlüğünü bekleyen ruhların sıkıntılı ve bulanık hayatlarında parlayan yüce içerikten çok azına sahipti. Bu adamın belirgin bir özelliği, başardığı her şeyden duyduğu gizli bir memnuniyetsizlikti, bu da onu huzursuz ve mutsuz ediyordu ve eleştiriye karşı aşırı hassastı. Bununla birlikte, zaman zaman kendini beğenmişliğin diğer ucuna savrulma eğilimi birleşmişti. Bunun bir örneği, bir gece operada "Robert le Diable"ı dinlerken Rossini'ye verdiği cevaptı. "Pesaro Kuğusu" Meyerbeer'in sıcak bir hayranıydı, ancak ikincisi zorlu bir rakipti ve eserleri popüler üne sahip diğerinin eserlerinin yerini büyük ölçüde almıştı. Aynı locanın içinde oturan Rossini, operanın bir bölümünden duyduğu zevkle, dürtüsel İtalyan tarzıyla haykırdı, "Bunu aşacak bir şey yazabilirsen, başımın üstünde dans etmeyi üstlenirim." "Öyleyse," dedi Meyerbeer, "bir an önce provaya başlasan iyi olur, çünkü 'Les
Huguenots'un dördüncü perdesine yeni başladım." Bu övünmeyi iyi yapabilirdi, çünkü korkunç St. Bartholomew trajedisinin müzikal düzenlemesinin dördüncü perdesine hayatının en iyi ilhamlarını koydu.

Söylemesi garip, kendisi sanat ruhu ve yönteminin tam zıt kutbunu temsil etmesine rağmen, Mozart onun için seleflerinin en büyüğüydü. Ancak belki de "Don Giovanni" ve "Le Nozze di Figaro"nun bestecisine duyduğu hayranlığın kökeninde bu gerçek yatıyordu. Meyerbeer'in bir gün arkadaşlarıyla yemek yediği ve Mozart'ın müzik hiyerarşisindeki konumuyla ilgili bir tartışmanın başladığına dair bir hikaye anlatılır. Aniden konuklardan biri "Mozart'ın müziğinin bazı güzelliklerinin yaşla birlikte bayatladığını" öne sürdü. "'Don Giovanni'yi 'Huguenots'un dördüncü perdesinden sonra dinlemenize meydan okuyorum" diye devam etti. "O zaman 'Huguenots'un dördüncü perdesi için çok daha kötü," dedi Meyerbeer, idolü pahasına kendi eserine yapılan beceriksiz iltifattan öfkelenerek.

Alman müzik okuluna sıkı sıkıya bağlı eleştirmenler, Meyerbeer'i, ulusunun ruhundan ve etkilerinden uzak durması ve operalarında melodramatik etkilere ve muhteşem gösteriye verdiği önem nedeniyle asla affetmediler. Biraz mantık göstermeden, bu gerçeği müzikal icatların yoksulluğunun kanıtı olarak gösteriyorlar. Yargılarında her zaman cömert olan Mendelssohn, Paris'ten "Robert le Diable" adlı eserinden şair Immermann'a şöyle yazmıştı: "Konu romantik türden; yani, içinde şeytan beliriyor (ki bu, Parisliler için romantizm ve hayal gücü için yeterli). Yine de çok kötü ve iki parlak baştan çıkarma sahnesi olmasaydı, etkisi bile olmazdı... Opera bana göre değil; duygusallıktan ve hislerden yoksun... İnsanlar müziğe hayranlık duyuyor, ancak sıcaklık ve gerçeklik olmadığında, bir eleştiri standardı bile oluşturamıyorum." Müzik tarihçisi Schlueter, Meyerbeer'in saygısızlığı ve teatral sansasyonelliğinden daha da acı bir şekilde bahsediyor: "'Les Huguenots' ve çok daha zayıf olan 'Le Prophete' prodüksiyonu, bize göre, daha da kınanması gereken bir şey (özellikle günümüzde, bir eserin konusuna ve dolayısıyla bir operanın librettosuna çok fazla vurgu yapıldığında), çünkü Yahudi bu parçalarda Katoliklik tarihindeki en karanlık iki resmi acımasızca sahneye sürükledi ve sahneye yüksek ayin ve koro getirmekten de çekinmedi. "

Büyük Alman bestecilerin sonuncusu olan Wagner, Meyerbeer'i kınamak için fazla
acı ve sert kelimeler bulamıyor. Belki de aşırı
tiksintisi psikolojik nedenini, kendi erken dönem çabalarının Meyerbeer ve Hale-vy alanında olması ve
şimdiki bakış açısından gençliğinin günahları olarak gördüğü şeylere tiksintiyle bakması durumunda buluyor. Sadece ulusal ruhu ve yöntemleri bir kenara atmakla kalmayıp, kendini Fransız sahnesine adayarak vatandaşlarını
kırmış olan bestecinin en adil Alman değerlendirmesi, estetik üzerine seçkin bir yazar olan Vischer'in değerlendirmesidir: "Bestecinin müzikal drama konusundaki olağanüstü yeteneğine rağmen, operaları
bazen çok fazla, bazen çok az şey içeriyor - konu, dış süsleme ve etkili 'durumlar' açısından çok fazla - şiir, idealizm ve duygunun yokluğunda çok az (ki bunlar
esastır bir sanat eserine), hem de arsanın doğal olmayan ve kısıtlanmış kombinasyonlarında."

Ancak Meyerbeer'in operalarının hayalet rahibelerin dansı, kızların yıkanması, gün doğumu, paten kayma, barut patlamaları, flüt çalan bir kral ve primadonnanın bir keçiyi yönetmesi gibi garip sahneler içermesine rağmen, dramatik müzik ona gerçek pathosun yeni vurgularını ve tutkulu duyguları aktarma kaynaklarına bir ek borçludur. Sadece gösterişli ve gösterişsiz olan birçok şeyin arasından, ona yüksek ve açıkça
belirgin bir rütbe kazandıran gerçek müzik gücü ve enerjisinin sık sık patlamaları gelir, ancak müzik sanatının gelişimini şekillendirme ve yönlendirmede zamanının yıllıklarında bu kadar büyük bir yeri olan diğer bestecilerden daha az kalıcı bir etkiye sahip olmuştur.

Meyerbeer'in hayatının son on iki yılı, Almanya ve İtalya'daki kısa ikametler hariç, evlat edinildiği şehir olan Paris'te geçti; sanat ve edebiyatta seçkin olan herkes ona kur yapıyordu. Ölümcül hastalığına yakalandığında, Scribe'ın librettosunu da verdiği "L'Africaine" üzerinde çok çalışıyordu. Kalbi eserin tamamlanmasına odaklanmıştı ve günlük duası, eseri bitirmek için hayatının bağışlanmasıydı. Ancak bu gerçekleşmedi. 2 Mayıs 1864'te öldü. Aynı sabah Rossini, hem dostu hem de rakibi olan hasta adamın sağlığını sormak için onu aradı. Üzücü haberi duyduğunda, derin bir umutsuzluk ve keder krizine girdi ve bundan hemen kurtulamadı. Tüm Paris onunla birlikte yas tuttu ve hatta Almanya bile, tüm kusurlarına rağmen, çok büyük bir sanatçı ve çok iyi bir adam olan birinin kaybına üzülmeye karşı duyduğu eleştirel hoşnutsuzluğu unuttu. Meyerbeer diri diri gömülmekten çok korkmuş gibi görünüyor. Ölümünden sonra cebinde, ellerine ve ayaklarına küçük çanlar takılması ve bedeninin dört gün boyunca dikkatlice izlenmesi, ardından annesinin yanına gömülmek üzere Berlin'e gönderilmesi talimatını veren bir kağıt bulundu. Annesi ona çok
sevgiyle bağlıydı. Besteci, sanat ve edebiyat alanındaki dönemin ünlülerinin çoğunun yakın arkadaşıydı. Victor Hugo, Lamartine, George Sand, Balzac, Alfred de Musset, Delacroix, Jules Janin ve Theophile Gautier onun yakın arkadaşlarıydı; ve bu kişilerle Paris'i entelektüel olarak
parlak yapan diğer yetenekli adamlar arasındaki yeniden bir araya gelmeler, Liszt ve Moscheles tarafından büyüleyici bir şekilde
anlatılmıştır. Meyerbeer'in kapsamlı yazışmaları, belirgin edebi yetenekler sergilediği ve parlak sempatik düşünceler, güçlü eleştiriler ve eğlenceli hayal gücüyle dolu olduğu için yayınlanmayı hak ediyor. Jules Janin'e ölümünden birkaç yıl önce Berlin'den yazılmış olan aşağıdaki mektup, karakterine dair hoş bir içgörü sunuyor:

Son mektubunuz bana Königsberg'de yazılmıştı; ama ben Berlin'deydim
çalışıyordum--yetmiş yılıma rağmen genç bir adam gibi çalışıyordum,
bir şekilde bazı insanlar, tuhaf bir cömertlikle, bana yüklemeye çalışıyorlar. Bu ayın on sekizinde Saray konserini ayarlamak için Königsberg'de olmadığım için, mektubunuza cevap vermek için şimdi vaktim var ve Rameau'ya bu kadar az ilgi duymanızdan dolayı ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı hemen itiraf edeceğim; ve yine de Rameau her zaman Fransız operanızın parlak yıldızıydı ve müzikteki
ustanızdı. Lulli'den sonra size kaldı ve Şövalye Gluck'a giden yolu
o hazırladı: bu nedenle ailesinin Parislilerden yardım bekleme hakkı var, çünkü onlar birçok kez Racine'in torunlarına ve büyük Corneille'in torunlarına
baktılar. Paris'te olsaydım, kesinlikle bir koltuk için iki yüz frank verirdim; ve bu fırsatı değerlendirerek sizden bu parayı hayal kırıklığından
mutsuz olmamaları mümkün olmayan zavallı aileye vermenizi rica ediyorum. Aynı zamanda size M. Guyot adına bir vekaletname gönderiyorum, bununla birlikte operalarımın ünlü ve talihsiz Rameau ailesi yararına temsil edilebilecek bölümlerine ilişkin tüm hak taleplerimden vazgeçiyorum. Neden festivalde Königsberg'e gelmiyorsunuz? Başka bir deyişle, neden Berlin'de değilsiniz? Ne muhteşem bir müzik hazırlıyoruz! Bana gelince, bu sadece benim için bir zevk kaynağı değil, aynı zamanda bulunduğum konumda, kraliyet alayı kaleden kiliseye geçerken, taç giyme töreninin yapılacağı Königsberg'de icra edilecek görkemli bir marş bestelemenin bir görev olduğunu hissediyorum. Hatta kralımız ve efendimizin iyi Berlin'ine döndüğü gün icra edilecek bir ilahi bile besteleyeceğim. Ayrıca, Londra sergisinin yönetmenlerinin önümüzdeki baharda Crystal Palace'da açılışında vermeyi planladıkları
dört ulusun büyük konseri için bir uvertür yazma sözü verdim. Tüm bunlar beni geride tutuyor: sonbaharımı benden çaldı ve önümüzdeki baharın da büyük bir kısmını alacak; ancak Tanrı'nın yardımıyla sevgili dostum, umarım gelecek yıl tekrar görüşürüz, tüm kaygılardan uzak, büyüleyici küçük Spa kasabasında, sularının şırıltısını ve eski gri meşelerinin hışırtısını dinleriz. Gerçekten dostun, Meyerbeer.

IV.

Meyerbeer'in operaları unsurlarında o kadar karmaşıktır ve emsal ve kuralın alışılmışın
çok uzağına gider ki, özelliklerini birkaç kelimeyle açıkça tanımlamak zordur. Orijinal melodi akışı çok zengin olamazdı, çünkü melodilerinin hiçbiri
evde konuşulan kelimeler haline gelmedi ve Wagner'de olduğu gibi müzikle hiçbir ilgisi olmayan operanın o öğesini aşırı kullanmasının tek bir açıklaması olabilir. Orkestranın işlenmesinde müziğin gerçek hazinelerine en büyük katkıyı yapmıştır. Ton boyamada renk hakimiyeti ve dramatik telkin gücü nadiren
eşitlenmiş ve asla
aşılmamıştır. Müzikal ritim konusundaki dehası, gücündeki en belirgin unsurdur. Bu, özellikle çok cesur, parlak ve şehvetli olan dans müziğinde
belirgindir. Operalarındaki balelerin canlılığı ve zarafeti, aksi takdirde dayanılmaz derecede ağır ve sıkıcı olacak birden fazla perdeyi kurtarır. Yaratıcı hayal gücünün en spontane tarafının bu zengin, canlı ve heyecan verici ölçülerde bulunduğunu söylemek abartı olmaz.

Meyerbeer her zaman kendinden ve işinden emin olmamış gibi görünüyor. Zihninde, daha yüksek hayal gücünün niteliklerinden biri olan, etkiyi ustaca öngörme yeteneğinden çok az vardı. Operaları, en ayrıntılı şekilde oluşturulmuş olsa da, genellikle provada tamamen değiştirilmiş ve değiştirilmişti ve hem dramatik hem de müzikal anlamda en iyi sahnelerden bazıları, son anda gelen mutlu bir tesadüfi önerinin sonucuydu. "Robert", "Les Huguenots", "Le Prophete", sahip olduğumuz biçimlerde, ilk olarak sahnelendiklerinden oldukça farklıdır. Bu operalar bu nedenle "sanat tarihindeki en muhteşem patchwork" olarak adlandırılmıştır, ancak bu gerçeğin sert bir ifadesidir ve adaleti biraz aşar. Ancak Meyerbeer'in büyük ölçüde kazalar bölümüne borçlu olduğu kesindir. Bestecinin parlak kariyerinin çoğunda Büyük Opera'nın yöneticisi olan Dr. Veron'un tanıklığı, Meyerbeer'in kompozisyonunun bu özelliğini gösterdiği için büyük ilgi çekicidir. Daha önce değinilen "Memoires" adlı eserinde bize "Robert"ın son prodüksiyonundan önce yapılıp yeniden yapıldığını söyler. Yıkılmış manastırın mezarlığındaki canlandırma sahnesinin korkunç ama etkili rengi, orijinaldeki şımarık kadınlardan oluşan korodan iğrenen bir sahne yöneticisi tarafından yapılmış bir değişiklikti. Bu, Meyerbeer'i "Robert le
Diable"ın karakteristik bir özelliği olan
tuhaf bale müziğini bestelemeye yöneltti. Aynı otoriteye göre, Meyerbeer'in operalarındaki en güçlü tek perde olan "Les Huguenots"un dördüncü perdesi, şu anki şeklini, hakkında kayıt tuttuğumuz en entelektüel ve
yaratıcı tenor şarkıcı Nourrit'e borçludur. Başlangıçta St. Bartholomew katliamının _Kraliçe
Marguerite_ tarafından organize edilmesi planlanmıştı, ancak Nourrit, istemeden ve dehşete düşmüş bir tanık olarak kahraman Valentine'e odaklanan ilginin, başka bir kadın karakterin baskınlığıyla
zarar göreceğini belirtti. Böylece olay örgüsü büyük ölçüde yeniden yapılandırıldı ve yeni müzikler yazıldı. Daha da çarpıcı bir ilgi çekici olan şey,
eylemin şimdi sona erdiği muhteşem düetin eklenmesiydi - eleştirmenlerin eşsiz bir gücün kanıtı olarak gösterdiği bir düet, "Kılıçların Kutsanması" gibi
şaşırtıcı bir koroyla birlikte geliyor. Nourrit, iki sevgilinin böyle bir zamanda ve yerde ayrılmasının, durumun acısıyla onlardan zorla koparılacak
bir patlama ve itiraf gerektirdiğini hissetti. Meyerbeer, bu öneriyi öyle bir mutluluk ve güçle uyguladı ki, eserin en güzeli haline getirdi. Benzer değişikliklerin, şiirsel içgörüsü yanılmaz görünen Nourrit'in tavsiyesiyle "Le Prophete"de yapıldığı anlaşılıyor. Ancak, Nourrit'in halefi olan Duprez'e _John of Leyden_'in ilk temsilcisi olmak bırakıldı.

Bu örnekler, Meyerbeer'in dehasının ne kadar belirsiz ve eşitsiz olduğunu göstermeye ve kısmen İsrailli doğasının gösteriş ve ihtişamdan hoşlanan eğilimi dışında neden bu kadar muhteşem etkilere yatkın olduğunu açıklamaya yeterlidir. Bunda, düşünce yoksulluğunu ışıltılı ifadeler altında gizlemeye çalışan retoriğin hilesine benzer bir şey görüyoruz. Yine de Meyerbeer, devasa bir güçle fırsatlara yükseldi. Eserleri, güçlü bir şekilde yaratıcı olmayan bir zihinde açıkça tanımlandığında, bunu kolayca aşılamayacak kadar canlılık, enerji ve renk sıcaklığıyla müzikte ifade etti. Bu besteciyle, Mozart, Beethoven, Cherubini, Rossini ve örnek verilebilecek diğerlerinde olduğu gibi, kendini bilinçsiz ve mükemmel güzellik biçimleriyle giydiren çok az kendiliğinden müzik düşüncesi akışı vardı. Zihninin yapısı, müzik enerjisinin fışkırmasını ortaya çıkarmak için dışarıdan bir güç gerektiriyordu. Meyerbeer'in operaları, çok değerli olanla çok sahte olanın bir arada bulunduğu, son derece sanatsal ve tamamlanmış mozaik eserler olarak tanımlanabilir. Tüm operalarında, müzik güzelliği, dramatik enerji ve etki büyüsü açısından aşılamayacak bölümler vardır. Ayrıca, diğer bestecilerde bulunmayan orijinal vuruşlar içeren orkestrasyonunun gücü ve zenginliği, ona müzik severlerin hayranlığını kalıcı olarak kazandırmaktadır. Başka hiçbir besteci bu kadar çok bariz kusuru bu kadar muhteşem bir güçle birleştirmemiştir; ve eğer Meyerbeer şarkıcının kaynaklarını her mümkün şekilde zorlamak için yaratıcılığını zorlamasaydı, bu operaları planlarıyla orantılı bir şekilde üretmenin mekanik zorluğu bile popüler operalar arasında yüksek bir yer edinmelerini engellemezdi.

GOUNOD VE THOMAS.

I.

Alman okulunun sert klasik piyanistlerinden biri olan Moscheles, 1861'de bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazar: "Gounod'da gerçek bir
besteciyi selamlıyorum. 'Faust'unu hem Leipzig'te hem de Dresden'de dinledim ve o rafine, keskin müzikten büyülendim. Eleştirmenler Goethe'nin şaheserinin bozulmasına karşı övünebilirler; opera kesinlikle ilgi çekici olacaktır, çünkü bol miktarda melodi ve hoş enstrümantasyona sahip taze, ilginç bir eserdir."

Henry Chorley, 1851 yılında yazdığı "Otuz Yıllık Müzikal Anıları"nda şöyle diyor: "O zamandan beri Avrupa'da bir halk haline gelen birkaç dinleyici için, ne en sıcak karşılama ne de en kasvetli kayıtsızlık, son yirmi beş yılda ortaya çıkan besteciler arasında M. Gounod'un en umut verici kişi olduğu, en büyük saf bilim, fikir güzelliği, hayal gücü tazeliği ve bireysellik kombinasyonunu gösterdiği inancını değiştiremedi. 'Sappho'nun bir notası yazılmadan önce, bazı kutsal Roma Katolik besteleri ve bazı zarif Fransız şiir düzenlemeleri, yaşayan en keskin yargıçların ve en derin müzisyenlerin bazılarının onda en sonunda gerçek ve yeni bir şeyin ortaya çıktığını açıkça ortaya koymuştu - şimdiye kadar yazılmış en şiirsel Fransız müzisyeni olduğunu söyleyebilir miyim?" Aynı cana yakın ve keskin eleştirmen, Gounod'un belirli müzik çevrelerinde uyandırdığı kıskançlık, haset ve önyargıyı daha fazla tartışırken daha da kararlı bir şekilde yazıyor: "Gerçek şu ki, 'Sappho'nun, 'Ulysse'nin, 'Le Medecin malgre lui'nin, 'Faust'un, 'Philemon et Baucis'in, muhteşem bir Cecilia ayininin, iki mükemmel senfoninin ve Schubert'in ve Fransa'da var olan diğerlerinin çok ötesinde olabilecek yarım yüz şarkı ve romansın bestecisi, müzikal Avrupa'nın şu anda zevkini aradığı çok az kişiden biridir." Elbette, opera, kilise müziği, senfoni ve şarkı alanında, zamanının diğerlerinin hepsinin üstüne çıkması ve hepsinde hiçbiri tarafından geçilememiş olması büyük bir müzisyen için yeterli bir övgüdür. Gounod'un dehası, "Faust" ortaya çıkana kadar
en yüksek kapasitesini ortaya koymadı. Bu büyük eserin zarif melodileri, on dokuz yıl boyunca, müzikseverleri ilk büyüleyen güçlerinden
bir zerresini bile kaybetmeden medeniyetin kulaklarında çınladı. Yaşlı Moscheles'in, Beethoven, Weber, Schumann ve Mendelssohn'un dostu olan Leipzig'deki evinde verdiği karar; Passy'deki emekliliğinden gelip tebriklerini sunan ataerkil Rossini tarafından yankılandı; Auber, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, Konservatuvar'ın eski öğrencisi Gounod'u, müzik becerisinin temellerinin atıldığı koridorlarda gezdirirken, bu karar dünya tarafından tekrar tekrar doğrulandı. Çünkü "Faust"ta yalnızca şimdiye kadar yazılmış en asil müziklerden bazılarını değil, aynı zamanda manevi gerçeğin son derece dramatik bir ifadesini de tanıyoruz. Gounod'un _Mephistopheles, Faust ve Gretchen_ karakterlerini ve sembolizmlerini yalnızca güzel değil, aynı zamanda manevi, mizahi, incelikli ve şehvetli müzikte ifade etmekte eşsiz bir derecede başarılı olduğu neredeyse kesindir, buna göre Goethe'nin başyapıtının çeşitli anlamları gerektirir. Paris'teki ziyaretçiler, Amerikan iç savaşı zirvedeyken, Komün Vandalları tarafından yakılan güzel Theatre Lyrique'te, sarışın tenli ve açık kahverengi sakallı, belirgin hatlara sahip, iri, parlak, neredeyse kasvetli bakışlı gözlere sahip, dikkat çekici görünümlü bir adamı sık sık gözlemlemiş olabilirler. "Faust" operası ilerledikçe, yüz hatları, performansın farklı bölümlerindeki onay, rahatsızlık gibi değişken duygularını güzel bir şekilde ifade eder. M. Gounod, kendisini aniden belki de son dönem bestecilerinin en yaratıcısı ve hayal gücü en yüksek kişisi olarak ünlendiren büyük operanın yorumunu eleştiriyor. Saldırgan bir mizaç, hiçbir geri çevrilmeyi kabul etmeyen bir enerji ve inanç ve "korkunç bir şekilde çalışma" gücü, Gounod'un ön saflara girmesini sağlamıştı. Rossini ve Auber'in aksine, sosyal eğlenceyi küçümsüyordu ve Paris ve Londra'nın şık semtlerinde o kadar nadir görülüyordu ki, yalnızca ara sıra yapılan bir müzik duyurusu onu halkın gözünde tutuyordu. Gounod, müzisyenin genel mizacına tamamen yabancı olan, lüks ve zevk düşkünü bir şeyin girmeye çok yatkın olduğu, sanat hayatının katı alanına kendini adamış gibi görünüyor. Arkadaşlarının en ön sırasında duran bu besteci, ait olduğu Fransız okulunun damarlarına, Alman ilhamına ve Alman modellerine ne kadar borçlu olduğunu bize kanıtlayan bir ciddiyet, derinlik ve hayal gücü gücü enjekte etti. 17 Haziran 1818'de Paris'te doğan Charles Gounod, hassas yıllarında müziğe karşı o kadar büyük bir tutku gösterdi ki, babası ona bu belirgin eğilimi tatmin etmesi ve geliştirmesi için her fırsatı verdi. Reicha ve Le Sueur'dan ve son olarak Halevy'den eğitim aldı ve sonuncusunun yanında Konservatuvar'a girmesi için gereken hazırlığı tamamladı. Orada sergilediği yetenekler, en seçkin
öğretmenlerinin dikkatini
üzerine çekecek kadardı. On dokuz yaşında ikinci ödülü kazandı ve yirmi bir yaşında Fransız Enstitüsü tarafından verilen müzik kompozisyonu büyük ödülünü aldı. İlk yayınlanmış eseri, St. Eustache Kilisesi'nde icra edilen bir ayindi ve bu ayin özellikle başarılı olmasa da hem genç besteci hem de arkadaşları için yeterince cesaret vericiydi.

Gounod daha sonra Roma'ya geçti ve orada kutsal emirler için çalışmaya biraz eğilimi varmış gibi görünüyordu. Ancak müzik, bu kadar yetenekli bir dindarın
aldatılmasına mahkum değildi. 1841'de papalık başkentinde o kadar beğenilen ikinci bir ayin yazdı ki genç besteciye ömür boyu fahri bir şapel yöneticisi atanması
sağladı. Dehasının bu kabulü, müziğin gerçek yaşam işi olduğuna dair nihai kanaatini pekiştirdi, ancak dini duygu veya daha doğrusu mistisizme sempati, tüm bestelerinde çarpıcı bir şekilde belirgindir. Bestecinin sanat yolculuğundaki bir sonraki hedef, Haydn, Mozart, Beethoven ve Schubert'in evi olan müziksever Viyana şehriydi, ancak halkı son üç büyük dehanın ölmesini bekledi ve sonradan bu kadar özgürce sundukları sevgi dolu saygıyı onlara gösterdi. Kaprisli Viyanalıların bir requiem ve bir Oruç ayinine verdiği kabul (çünkü Gounod henüz sadece kutsal müziği mesleği olarak düşünüyordu) bir ikametgahı teşvik edecek türden değildi. Her Fransız sürgününün özlemle baktığı dünyanın kraliçesi Paris, onu geri çağırıyor gibiydi; bu yüzden yirmi beş yaşında adımlarını tekrar sevgili Lutetia'sına çevirdi. Eğitimi
tamamlanmıştı; _Wanderjahre_'ını tamamlamıştı; ve hayatın ciddi işine
başlamak için istekliydi.

Yabancı Misyonlar Kilisesi'nde şapel müdürü olarak atandı,
bu görevde altı yıl kaldı, bu arada
ünlü ilahiyatçı ve hatip Herr Zimmermann'ın kızı olan
çekici bir kadınla evlendi. 1849'da müzisyenler ve eleştirmenler üzerinde güçlü bir etki bırakan üçüncü ayinini besteledi, ancak Gounod'un evliliğiyle güçlü bir şekilde teşvik edilmiş gibi görünen hırsı, güçlerinin yalnızca lirik drama alanında
oluşacağını fark etmeye başladı. Hem edebiyatta hem de sanatta ve müzikte ateşli bir öğrenciydi; stili en asil ve ciddi Alman modelleri üzerine şekillenmişti ve zevkleri tam bir faaliyete geçerek onu büyük bir şevkle operatik
kompozisyonun daha yüce alanına taşıdı.

Daha ciddi Fransız bestecilerin zevklerini ve yöntemlerini şekillendirmede çok güçlü olan Gluck'un baskın etkisi, Gounod'un çalışmalarında en başından itibaren kendini gösterdi ve hiçbir modern besteci bu büyük ustanın formüllerini uygulamada bu kadar parlak ve etkili bir mürit olmadı. Spontini ve Halevy'den daha özgür, esnek ve melodik olan, eserini Meyerbeer'inkinden daha yüce ve ideal bir sanat anlayışıyla ölçen ve yaratıcı güç ve özgünlükte çok daha üstün olan Gounod'un dehası, "Faust"un tek operasında gösterildiği gibi, büyük ustalığını damgalamak için yeterlidir.

Ancak bu sonuca ulaşılmadan önce daha uzun yıllar mücadele etmesi gerekti. İlk lirik besteleri öldü. Yöneticiler tarafından nota üstüne nota reddedildi. Kimse bu bilinmeyen bestecinin bir operasını üretme riskini göze almak istemedi. İlk denemesi pastoral bir operaydı, "Philemon ve Baucis" ve uzun yıllar boyunca el yazmasından kaçamadı, ancak son zamanlarda eleştirel Alman izleyiciler tarafından büyük alkışlarla karşılandı. Gounod'un başarısızlıklarının bir kataloğu, çalışkanlığının ve enerjisinin kamu ihmaliyle azalmadığını göstermek dışında hiçbir anlam ifade etmeyecektir. İlk kararlı teşviki 1851'de, Malibran'ın kız kardeşi olan ve bestecinin geleceğine cömertçe inanan ve Paris'in müzik dünyasında neredeyse zorunlu bir konuma sahip olan Madame Pauline Viardot'nun etkisiyle Fransız Operası'nda "Sappho" sahnelendiğinde geldi. Emile Augier'in güzel şiirine dayanan bu opera iyi karşılandı ve Gounod'un kalbini taze çabalar yapmaya teşvik etti. 1852'de Poussard'ın Theatre Francais'de sahnelenen klasik "Ulysse" trajedisinin korolarını besteledi. Dünyanın giderek artan tanınırlığı, Konservatuvarın ilkokulu olan Paris Normal Şan Okulu'nun müdürü olarak atanmasında kanıtlandı. 1854'te "Kanayan Rahibe" efsanesinden bir librettoya sahip beş perdelik bir opera tamamlandı ve sahnelendi ve Gounod, müzik otoritelerinin ona sanat saflarında ayrı bir yer vermeye istekli olduğunu görmekten daha da memnun oldu, ancak henüz çok yüksek bir yer değildi.

Gounod'un ciddi ve yüce zihni yıllarca Goethe'nin büyük şiirini bir operanın konusu olarak düşünmüştü ve bazı bölümlerinin, tam olarak işlenmemiş olsa bile, nihai kristalleşmesinden çok önce bestelenip düzenlendiğini varsaymak için sebepler var. Ancak henüz başyapıtın kompozisyonuna ciddi şekilde girmeye hazır değildi.
Hala daha önemsiz temalarda elini denemeliydi. Orkestra veya korolar için ara sıra yaptığı parçalar, lirik kompozisyonun bu önemli unsurları üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi ve 1858'de Moliere'in komedisine dayanan "Le Medecin malgre lui"yi üretti, daha sonra "The Mock Doctor" adıyla bir İngiliz operası olarak sahnelendi. Gounod'un dehasının, komik müziğin zarif ve ışıltılı ölçülerine karşı hiçbir yakınlığı yokmuş gibi görünüyor ve Rossini ve Auber'le, önde oldukları alanda rekabet etme girişimi, opera çok sayıda güzel müzik içermesine rağmen, kesinlikle başarısız oldu. II. Zafer yılı sonunda gelmişti. "Faust" üzerinde yıllarca beklemiş ve çalışmıştı ve artık adını anında ünlü yapacak elektrikli bir parlaklıkla dünyaya parlamaya hazırdı. Bir gün onu belirsiz, üçüncü sınıf bir besteci, ertesi gün sanatın parlak isimlerinden biri olarak gördü. "Faust", ilk kez 19 Mart 1859'da sahnelendi ve
dünyayı adeta fırtına gibi sardı. Gounod'un en yakın arkadaşları,
enfes melodi, muhteşem orkestrasyon ve opera sanatında asla geçilemeyen dramatik tutkunun,
uyumun büyük ustalarıyla yarışacak bilimsel beceri ve kesinlikle bir araya getirildiği başyapıtın güzelliği karşısında hayrete düştüler.
Theatre Lyrique'in yöneticisi olan Carvalho, eserin sanat dünyasında muhteşem bir
kabul göreceğini öngörmüş ve ona her türlü sahne kaynağını harcamıştı.
Zeki eşi, dönemin önde gelen sopranolarından biri olan Madam Miolan-Carvalho, kahraman rolünü seslendirdi, ancak beş yıl sonra
rolünü asla tam olarak eşleştirilemeyen bir şiir ve şefkatle
donatmış olan Nilsson onun yerini aldı.

"Faust", Berlin, Viyana, Milano, St. Petersburg ve
Londra'da, Paris'teki ilk çıkışından daha az olmayan bir coşkuyla karşılandı. Farklı okullar arasındaki anlaşmazlık gürültüsü,
bir an için, müzik eleştirmenlerinin ve evrensel Avrupa halkının,
klasik iffet, biçim ciddiyeti ve motif yüceliğiyle
böylesine dramatik tutkuyu, melodi zenginliğini ve orkestral renk sıcaklığını birleştiren
bir operanın büyülü ölçülerini dinlemesinin verdiği keyifle susturuldu. O günden bugüne "Faust",
sadece en büyük değil, aynı zamanda modern operaların en popüleri olarak yerini korudu.
Bestecinin "Faust"un bestelenmesindeki becerisinin ve simetri duygusunun kanıtı, her bölümün eser için o kadar gerekli olması, sunumda çok az "kesik" yapılabilmesi ve eserin güzelliğini
esasen bozmaması gerçeğinde gösterilir; ve bu nedenle, yazarın notasına yakın bir sadakatle verilmiştir.

"Faust"un muazzam başarısından sonra, Akademi'nin kapıları Gounod'ya ardına kadar açıldı. 28 Şubat 1862'de "Reine de Saba" sahnelendi, ancak bu sadece bir _succes d'estime_ idi, Gerard de Nerval'in librettosu lirik bir trajedi için uygun değildi.*

* En yetenekli müzik eleştirmenlerinin sık sık yorumladığı bir konu olmuştur; artık hiç duyulmamış birçok asil opera, müziğin tamamen saçmalık olması olmasaydı, modern
dramatik müzik repertuarlarında yerlerini koruyacaklardı.

Ancak bu güzel eserin birçok sayısı hala konser programlarında favori olarak yer alıyor ve "Irene" adıyla İngilizce olarak sunuldu. Gounod'un romantik temalara olan sevgisi ve Lamartine'in coşkulu övgülerinin, Provencal'ın güzel ulusal şiiri olan "Mireio" hakkında heyecanlandırdığı Fransa'ya olan ilgi, eskiyi bu eserden bir libretto üzerine bir opera bestelemeye yöneltti ve bu opera 19 Mart 1864'te Theatre Lyrique'te "Mireille" adıyla sahnelendi. Ancak müzik, erken Fransız taşra yaşamının bu güzel idealine uygun olarak, dramatik olmaktan çok betimleyici ve lirikti; ve şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici havalardan bazılarını içermesine ve Miolan-Carvalho'nun kahramanın güzel yorumuna rağmen, çekincelerle kabul edildi. O zamandan beri kısaltıldığı üç perdelik biçimiyle daha popüler hale geldi. Gounod'nun müziğinin temel güzelliğine bir övgüdür, opera olarak başarısız olsalar da, eserlerinin bazıları konser izleyicilerinin zevki için büyüleyici _morceaux_'lara katkıda bulunmuştur. Sadece "Mireille"in havaları halkın favorisi olmakla kalmadı, aynı zamanda uvertürü sıklıkla ayrı bir orkestral eser olarak verilir. 

1866'da İngilizce'de "The Pet Dove" olarak bilinen "La Colombe" operası izledi; ve ertesi yıl, ana rolünü yine Madame Miolan-Carvalho'nun üstlendiği beş perdelik "Romeo
et Juliette" operası sahnelendi. Shakespeare'in romantik trajedisinin oldukça şiirsel bir yorumu olan bu eserdeki favori parçalar, _Kraliçe Mab_'ın şarkısı, bahçe düeti, ikinci perdedeki kısa bir koro ve 
üçüncü perdedeki düello sahnesidir. Bazı gizemli sebeplerden dolayı, "Romeo et Juliette", olağanüstü güzellik ve değerde bir eser olarak kabul edilse de,
ve hala ara sıra sahnelense de, günümüz opera
halkında kalıcı bir etki yaratmamıştır.

Alman savaşından Fransa'ya düşen kötülükler ve Komün'ün dehşeti, Gounod'u Londra'da ikamet etmeye zorladı; Auber ise, önceden gördüğü ve kıdemli bestecinin ölümünün dolaylı nedeni olan acı ve yoksunluğa rağmen, sevdiği şehri terk etmeyi kararlılıkla reddetti.
Gounod, İngiltere'de birkaç yıl kaldı ve
inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı, sanki halkın dikkatinden kaçıyormuş ve halkın alkışını küçümsüyormuş gibi. Başlıca performansları
Filarmoni Orkestrası, Kristal Saray ve Bayan Weldon'ın konserlerindeydi; burada kendi bestelerinin performanslarını yönetti. Londra'daki ikametgahının koşulları Gounod'un hayatı üzerine bir bulut
dökmüş gibi görünüyor
ve garip bir şekilde zihnini huzursuz etmiş. Muhtemelen başlangıçta bununla vatanseverlik kederi bir ilgisi vardı. Ancak bundan daha da fazlası, kalıcı bir rahatsızlık kaynağı olarak, büyük bestecinin dostluğunun _eclat_'ı aracılığıyla
sosyal ve müzikal tanınma elde etme hırsına sahip güzel bir maceracının Gounod'un zihnine
büyü yapması sayılabilir. Gazete haberlerinin çıplak gerçekleri şişirdiği ve çarpıttığı kabul edilse de, Gounod'un Londra hayatının kötü dehasının, kendi itibarı ve Fransız bestecinin
şöhretiyle pervasızca ticaret yapan bir kadın olduğundan emin olmak için yeterli bilgi var gibi görünüyor.

Gounod'un çevresi ne kadar elverişsiz olursa olsun, dehası bu sürtüşme ve huzursuzluk döneminde
tamamen uykuda yatmadı,
en iyi hayal gücüne dayalı eser için bile bu kadar baskıcı koşullar. Birkaç ayin ve diğer kilise müzikleri besteledi; orkestra eşliğinde bir "Stabat Mater"; "Tobie" oratoryosu; Fransa için bir ağıt olan "Gallia"; Legouve'nin "Les Deux Reines" trajedisi ve Jules Barbier'in "Jeanne d'Arc"ı için tesadüfi müzik; "Nazareth" ve "There is a Green Hill" gibi hem dinsel hem de seküler çok sayıda şarkı ve roman;
ve orkestral eserler, "Salterello in A" ve "Funeral March of a Marionette".

Sonunda Delilah'ın bağlarından kurtuldu ve Enstitü'de ​​Clapisson'un yerini doldurmak üzere seçildiğini hatırlayarak
1876'da dehasının fazlasıyla hak ettiği pozisyonu yeniden kazanmak için Paris'e döndü. Ertesi yılın 5 Mart'ında "Cinq-Mars"ı Theatre de l'Opera Comique'te sahnelendi; Ancak
yazıldığı acelecilik ve dikkatsizliğin izlerini taşıyordu ve bu nedenle saygılı bir dinlemeden fazlasını talep etmiyordu.
7 Ekim 1878'de Grand Opera'da sahnelenen son operası "Polyeucte", çok güzel müzikle anılsa ve asil bir şekilde orkestralanmış olsa da, Fransız eleştirmenler tarafından "Faust" bestecisinin ününe bir şey katması muhtemel olarak görülmüyor. Şu anda altmış yaşında olan Gounod, büyük bestecilerin çoğunun uzun süreli doğurganlığına göre yargılanırsa, yeteneklerinin en iyi dönemini büyük ölçüde
geçmemiş olarak kabul edilebilir. Dünya hala onun dehasından çok şey bekleme hakkına sahip.
Rakipleri tarafından bile büyük bir müzisyen ve orkestranın tam bir ustası olarak kabul edilen daha cömert eleştirmenler, çoğunlukla Gounod'u Richard Wagner'in olası bir istisnası
olmak üzere en dikkat çekici çağdaş besteci olarak görüyorlar. Dramatik
kavramlarının ayırt edici özelliği, duyusal imgeler ile mistik rüyalar arasında gidip gelen bir hayal gücü gibi görünüyor. Başlangıçta Gluck'un müziğinin sert Yunan heykelinden ilham alan o, o ustanın yasalarını, şehvetli renklerle dolu ton resimlerinin yaratılmasında uygulamış, ancak yine de zaman zaman, gençliğinde rahipliğin manevi onurunu düşündüğü zamanı hatırlatan bir yüceltmeyle kutsanmıştır. Dini
hatıralarını nasıl kullandığı, "Faust"ta açıkça gösterilmiştir. "İki zıt ilke arasındaki karşıtlık Gounod'nun tüm dramatik eserlerinde belirgindir ve "Faust"ta "mistisizmi istila eden ve hala şehveti ifade etmeye çalışan bir ruhun" bu mücadelesi yalnızca müziği yeni bir hayranlıkla renklendirmekle kalmaz, aynı zamanda ilginç bir psikolojik soruna dönüşür.

III.

Gounod'nun dehası, çağdaş müzikte kısa bir özel çalışma yapılmadan geçilemeyecek kadar büyük bir alanı doldurur. Bu arayışta, bestecinin hayatının en iyi ilhamlarını içine döktüğü "Faust" operasının incelenmesinden daha iyi bir yöntem önerilmez, tıpkı Goethe'nin şiirsel şaheserinde çok fazla deneyim toplayan uzun kariyerinin toplamını ve çiçeklerini somutlaştırması gibi.

"Faust" hikayesi birçok besteciyi cezbetmiştir. Prens Radziwill bunu denedi ve ardından Spohr, temanın hem kaba hem de acımasız, kaba cadılık ve yalnızca bir oda hizmetçisi.
O zamandan beri Schumann, Liszt, Wagner ve Berlioz hikayeyi orkestral olarak az çok başarılı bir şekilde ele aldılar. Gounod'un şiiri ele alışı
şimdiye kadar denenmiş en anlaşılır, şiirsel ve dramatik olanıdır ve Gluck günlerinden beri Beethoven'ın "Fidelio"su hariç bu kadar az zayıf müzik içeren bir opera yoktur.

Girişte yaşlı filozofun huzursuz kasveti ve
dışarıda kırsal eğlenceye dalmış gençliğin zıt sevinçleri grafik bir güçle ifade edilir; ve bir sonraki perdedeki Kirmes müziği o kadar tuhaf ve orijinaldir ki melodiktir ve keyifli bir komedi hissi verir. _Marguerite_ sahneye girdiğinde, Mozart'a şeref verecek kadar güzel ve keskin bir vals ve koroyla karşılaşırız. Gerçekten de, dans müziğinin dramatik kullanımında Gounod, Meyerbeer'in kendisine beceri ve özgünlük açısından pek de geri kalmıyor, ancak ikinci besteci özellikle bu yönde kendini öne çıkardı. Üçüncü ve dördüncü perdeler _Marguerite'in_ karakterinin tüm şefkatini ve tutkusunu, _onun kıyametinin tüm trajedisini geliştiriyor. _Faust'un_ bahçedeki güzel monologundan sonra, _"Thule Kralı"nın şarkısı ve _Marguerites_'in mücevherleri bulmanın verdiği haz geliyor, bunlar bir araya geldiğinde çocuğun yapmacıksız kibrini hem zarafet hem de acıma dolu bir şekilde ifade ediyor. Ardından gelen dörtlü, her karakterin müziği tamamen uyumluyken, bestecinin hayranlık uyandıran bilimi her şeyi tam bir sanatsal birliğe dönüştürerek büyük bir güzelliğe sahip. Bu perdeyi
kapatan aşk sahnesinin, ateş, tutku ve şefkat açısından onu geride bırakacak hiçbir şeye sahip olmadığını, telkin ve imgelemiyle dinleyicinin zihnini
etkileyici bir güçle ele geçirdiğini, melodinin neredeyse baygın tatlılığının ise ancak Rossini ve Schubert'in erişebileceği
bir şey olduğunu iddia etmek abartı olmaz. Kısa _adagio_'da yer alan aşık çiftin tam itirafı, en etkileyici benzerliğini, Shakespeare'in
bekleyen _Juliet_'in
ağzına
yerleştirdiği "Gallop pace, ye fiery-looted steeds" (Ateşle yağmalanmış atlar dörtnala koşun) ile başlayan ateşli sözlerde bulacak kadar coşkuyla
titriyor.
Güzellikler, eleştirmenin en yüksek övgüsünü
zorlayan bir incelikle
dramatik düzene uyan hızlı ve pitoresk bir ardışıklıkla birbirini izliyor. _Valentine'nin_
alayının dönüşünü işaret eden marş ve koro, muzaffer filoların ayak seslerinin rahatlıkla ayak uydurabileceği bir ateş ve coşkuyla
vuruyor. Alaycı serenatta
_Mephistopheles_'in kötü müziği, güçlü düello üçlüsü ve
_Valentine'in_ laneti en üst düzeyde ifadedir; oysa
şeytanın alaylarını rezil olmuş _Marguerite_'in kulağına fısıldadığı kilise sahnesi, kasvetli müzikal ilahi ve orgun
çınlamaları onu geri döndürülemez bir felaketle tehdit ederken,
tuhaf ve heyecan verici bir umutsuzluk, ızdırap ve şeytani coşku resmidir.

Gounod, bu sahnede kilise ayininden parçalar kullanarak, kutsal şeylere duyulan saygıyı ihlal etmekle suçlanmıştır,
bu sahne için müzik yazmak yerine. Fakat bu, eleştirel düşmanlığın son çaresidir,
itirazı asmak için bir mandal arar. Meyerbeer'in "Les
Huguenots"ta Luther'in büyük ilahisi "Ein' feste Burg"un muhteşem girişi, Alman saldırganlarından benzer bir eleştiri aldı.
Müzikteki en dramatik etkilerden bazıları, hafızaya ve çağrışıma hitap etmede çok zengin olan bu tür müzik alıntılarıyla yaratılmıştır.
Bir kez duyan, Schumann'ın Heinrich Heine'nin "The Two Grenadiers" şiirinin düzenlemesinde "La Marseillaise"in heyecan verici gücünü unutabilir mi? Rus seferinden sonra yorgun ve kalbi kırık iki Fransız askeri, Alman sınırına yaklaşıyor. Gaziler, aşağılanmış İmparatorlarını düşündüklerinde gözyaşlarına boğuluyorlar. Birinin
ölümcül bir acıyla acı çekmesi diğerine şöyle seslenir: "Dostum, öldüğümde,
beni göğsümde onur haçımla,
elimde tüfeğimle, ve iyi kılıcımı yanıma koyarak, memleketim Fransa'ya göm." Bu zamana kadar
melodi minör tonda yavaş ve ağıt benzeri bir dizeydi.
Yaşlı asker, İmparatorunun birliklerinin mezarının üzerinden geçerken
muzaffer ayak seslerini duyduğunda,
topraklardan tekrar yükseleceğine inandığını ilan eder ve minör, majör tonda
"Marseillaise"in garip bir düzenlemesine geçer. Aniden birkaç ciddi
akorla kapanır ve savaş dumanı ve hayalet ordunun yürüyüşü yerine, hayal gücü yeşil tümsekleri ve
küflenen haçlarıyla yalnız ovayı görür.

Okuyucular, Gounod'un "Faust" adlı eserinin kilise sahnesinde trajik ciddiyetini artırmada
bu kadar etkili bir şekilde kullandığı
sanatsal bir yasayı gösteren bu konudan sapmayı affedeceklerdir. Beşinci perdedeki vahşi goblin senfonisi, müzikteki şeytanlık yelpazesine bazı yeni efektler eklemiştir ve Weber'in "Wolf's Glen" ve Meyerbeer'in "Cloisters of St. Rosalie"de biraz sınırlı alanı tüketmediğini göstermektedir.
Bu perdenin tamamı, temsilde üzücü bir şekilde sakatlanmış ve sık sık kısaltılmış, müzikal bir kavram olarak
tek başına pitoresk ve çarpıcıdır ve trajik hapishane sahnesine uygun bir eşlikçidir.
Zavallı çılgın _Marguerite_'in çaresizliği; _Faust_'u tanımanın verdiği çılgınca sevinç; uçma cazibesi; inancın ve umudun son patlaması, İlahi affın ruhuna işlemesiyle birlikte--tüm bunlar
dehanın ateşiyle dokunur ve tutku, doruk noktasına doğru sarsılmaz bir güçle ilerler. "Faust" gibi çok tanıdık bir eserin ayrıntılarına yapılan bu göndermeler, okuyucuya elbette yeni bir bilgi aktarmaz, Gounod'un müzikal mizacının tuhaflıklarını göstermek için yapılmıştır, bu mizaç şehvetli ve maneviyat arasında büyüleyici bir tezat oluşturur. Ancak aksanları birine veya diğerine ait olsun, ciddiyet ve şevkle dolu bir ruh halini ve ne kadar zarif olursa olsun anlamsız olandan geri çekilen bir zihni ifade eder.

Gounod'un çok iyi bir temsilcisi olduğu Fransız-Alman okulunda, orkestra duyguların tarihini geliştirmekle meşguldür ve özellikle "Faust"ta karakterlerin tutkularını ifade etmede vokal kısımlar kadar meşgul bir faktördür. "Bahçe sahnesinde" bile şarkı söyleme, enstrümanları ikincil bir öneme indirgemez. Orkestranın dramatik müzikteki önemini ayrıntılı olarak açıkladığını iddia eden Gounod ile Wagner arasındaki fark, ilkinin ses için yazma becerisine sahip olmasıdır. Biri orkestrasyonla sesi yükseltir, diğeri onu boğar. Gounod'un güzel melodi zenginliği ancak Mozart ve Rossini ile karşılaştırılabilir ve orkestrayı ele alışındaki becerisi ve yaratıcılığı en acımasız rakiplerinden bile gönülsüz övgüler almıştır.

Gounod'u sanatında benzersiz kılan özel güç, daha önce mizaçtan kaynaklandığı belirtilen unsurların dışında, bu kadar etkileyici müziği karakterin ve eylemin her farklı aşamasına bağlayan yanılmaz dramatik uygunluk duygusudur. Buna belki bir istisna yapılabilir. Belli bir havadar şakacılığa sahip olsa da,
zengin geniş mizahta tamamen başarısızdır ve komedi durumları
daha ciddi sahneler kadar iyi işlenmemiştir.

Bunun iyi bir örneği "Le Medecin malgre lui"de, sarhoş _Sganarelle_'e verilen beyitlerde bulunabilir. Bunlar güzel müziklerdir,
ama _vis comica_ ile tamamen tatlandırılmamışlardır.

Gounod sadece "Faust" yazmış olsaydı, onu çağının en yetenekli bestecilerinden biri olarak damgalayabilirdi. Diğer eserlerinde, özellikle de bu eserde, melodik bir tazelik ve bereket,
müzikal formda bir ustalık, bir orkestralama gücü ve dramatik bir
enerji göstermiştir ki bunlar rakiplerinin hiçbirinde aynı derecede bir araya gelmemiştir.
Bu nedenle onu çağdaş bestecilerin ilk sırasına koymak adildir.

IV.

Çağdaş Fransız besteciler arasında, operanın halkın eğlenmesi için favori bir biçim olduğu her ülkede "Mignon" ve "Hamlet"in yazarı olarak ünlenen Ambroise Thomas kadar Gounod'nunkiyle karşılaştırılabilecek bir isim yoktur. Gounod'nun derinliği ve tutkusundan yoksun olmasına rağmen, kendine özgü bir ışıltı, zarafet ve Galya dokunuşunun hafifliğiyle ayırt edilir; ve eğer onda rakibinin kavramlarının ciddiyetini ve manevi önemini bulamazsak, diğer yandan Thomas'ın eserlerinde, onları kendine özgü büyüleyici bir atmosferle donatan şiirsel bir duygu parıltısı vardır. Belki de Thomas kendi ülkesinde Gounod'dan daha yüksek bir üne sahiptir, çünkü dehası daha özgün bir şekilde Fransız'dır, "Faust"un bestecisi ise Alman okulunun radikal etkisini sadece düşünce ve mizacında değil, teknik müzik yöntemlerinde de gösterir. Yine de, tüm sanatçılar
kendi çağlarının eğilimlerinden derinden etkilendikleri için, Thomas'ın şöhretinin dayandığı sonraki eserlerinde, Richard Wagner'in en gelişmiş türü olduğu müzik okulunun bilinçsiz
biçim modellemesini bulmak zor olmayacaktır.

Ambroise Thomas, 5 Ağustos 1811'de Fransa'nın Metz kentinde doğdu ve bu nedenle Charles Gounod'dan yedi yaş büyük. Müzik
ye olan yetenekleri o kadar güçlüydü ki, alfabenin harflerini öğrendiği kadar hızlı notaları da öğrendi. Dört yaşındayken, müzik profesörü olan babası tarafından
_solfej_ konusunda eğitildi ve üç yıl
sonra keman ve piyano dersleri almaya başladı. On yedi yaşındayken, Paris Konservatuvarı'na kabul için talep edilen tüm hazırlık çalışmalarında tamamen yetkindi ve bu büyük kuruma
kolayca kabul edildi. İlk olarak Zimmermann ve Kalkbrenner'den, ardından Dourlen, Barbereau, Le Sueur ve Reicha'dan eğitim aldı. Ardışık yıllarda birincilik ödülleri aldı: 1829'da piyano için; 1830'da armoni için; ve 1832'de kompozisyonda en yüksek onur olan Prix de Rome ona verildi ve bu da ona İtalya'ya hükümet bursuyla gitmesine izin verdi. Genç ödül sahibimiz üç yılını İtalya'da geçirdi ve zamanının çoğunu Roma ve Napoli'de geçirdi. İtalyanca çalışmalarının özel sonucu, Paris ve Roma'daki müzik jürilerinden büyük beğeniyle karşılanan bir requiem ayiniydi. Almanya'da seyahat ettikten sonra Thomas, 1836'da besteci olarak kariyeri için tamamen donanımlı bir şekilde Paris'e döndü, çünkü yorulmak bilmez bir öğrenciydi ve bilgisini mükemmelleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Thomas'ın parlak kariyerindeki ilk adım, 1837'de sahnelenen tek perdelik bir komik opera olan "La
Double Echelle"in yapımıydı. Bu iyi bir tepkiyle karşılandı ve hemen ardından yeteneğiyle ilgili ününü daha da artıran birkaç başka hafif
partinin yapımı geldi. 1843'te sahnelenen üç perdelik bir komik opera olan "Mina"yı sahneleyene kadar müzisyenler tarafından belirgin bir gelecek vaat eden bir adam olarak genel olarak tanınmadı. Enstrümanların güzelliği ve eserin melodik zenginliği açıkça belliydi ve bundan sonra genç bestecinin her prodüksiyonu büyük bir ilgiyle izlendi.

Ambroise Thomas, _opera-boitffe_
tipi bir eser olan "Le Caid"i üretene kadar büyük bir popüler başarıya ulaşmış olduğu söylenemezdi ve bu eser anında büyük bir halk favorisi haline geldi. Bu eser ilk olarak 1849'da temsil edildi ve opera-bouffe, okulunun Offenbach, Lecocq ve diğerleri gibi daha sonraki uzantılarının rekabetine rağmen, Fransız sahnesinde her zaman sınıfının en keyifli eserlerinden biri olarak yerini korudu. Bu eserin notaları son derece eğlenceli ve parlak bir melodik olduğunu kanıtladı ve bu o kadar büyük bir maddi başarıydı ki Thomas'ın daha sağduyulu arkadaşları onun şiirsel hayal gücünün ve kapsamlı müzik biliminin çok altında bir alanda çalışmaya ikna olabileceğinden korktular. Güçlü kafalar böylesine cömert bir alkışla kolayca dönebilirdi ve "Le Caid"in kabulüyle gözleri kamaşan Thomas, büyük yeteneklerine açık olan yoldan uzun süre uzak kalsaydı bu harika olmazdı. Ancak bestecinin hırsı, geçici başarıyla yetinmek veya sanatının daha anlamsız biçimlerini geliştirmek için çok yüksekti, bunlar ne kadar karlı bir yardım olursa olsun. 1850'de Ambroise Thomas iki opera üretti: "Le Songe d'une Nuit d'Ete", stil olarak daha sonraki yıllarda üretilen başyapıt "Mignon"a ve "The Man with the Iron Mask" efsanesine dayanan kasvetli bir eser olan "Le Secret de la Reine"e benziyordu. Bu son eserin melodramatik karakteri, Thomas'ın doğal olan parlak ve havadar cazibesine sahip olmak yerine, Verdi'nin oldukça vurgulu ve yapay stilinden taklit edilmiş gibi görünüyor. Spontini'nin Fransız Enstitüsü'ndeki ölümüyle oluşan boşluk, "La Vestale"in yazarının yerini almaya
en layık görülen M. Thomas'ın seçilmesiyle dolduruldu. 1853'te "La Tonelli" adlı komik operayı sahnelemesiyle meslektaşlarının zevkini haklı çıkardı. Bu eser, "hoi polloi" ile pek başarılı olmasa da, en iyi haliyle hafif ve zarif bir operanın takdire şayan bir örneğiydi. Yeni akademisyen, halkın ilgisizliğinin karşılığını, uzmanların bu zevkli ve bilimsel yapıta verdiği içten takdirle aldı. Kısa süre sonra ortaya çıkan bir diğer komik opera olan "Psyche", librettoda esprili
burlesk ve mizahla dolu olmasına ve her bölümde lezzetli bir melodiye sahip olmasına rağmen, belki de kadınsı rollerin baskınlığı ve iyi bir tenor bölümünün olmaması nedeniyle, beğenilmedi. Yine üçüncü bir komik opera olan "Carnaval de Venise", büyük ölçüde Mme. Cabal'ın sesinin
harika esnekliğini göstermek için yazılmış olan aynı sezonda gün yüzüne çıktı. Çok az şarkıcı, "Sözsüz Ariette" başlığı altında, baştan sona bir keman konçertosunu mırıldanan
_Sylvia_ rolünü seslendirebilmiştir.

Ambroise Thomas, birkaç büyüleyici şarkının bestelenmesi dışında, yarım düzine yıl boyunca sessiz kaldı.
En büyük eserinin, gün ışığına çıkacak ve dünyanın en büyük operalarına bir tane daha ekleyecek olan
tasarımı üzerinde kafa yorduğunu varsaymak doğaldır. Bu tür besteler aceleyle üretilmez, ancak
yıllarca kalbin ve beynin, derin düşüncenin, yüksek hayallerin, tutkulu hassasiyetlerin, zaman ve sabırla ayrıntılı bir şekilde işlenmiş emeğinden
gelir, sonunda biçime dönüşürler.

Üç perdelik komik bir opera olan "Mignon", ilk olarak 17 Kasım 1866'da Paris'te toplanmış en parlak ve coşkulu izleyicilerden birinin önünde Theatre Lyrique'te temsil edildi. Başarısı
muhteşemdi. Bu, Gounod'un "Faust"un prodüksiyonuyla dönemin bestecileri arasında büyük bir ilerleme kaydetmesinden yedi yıl sonraydı; ve "Faust"tan beri Paris'te hiçbir operanın, dehanın nefesi ve büyük bir amaç ile bu kadar canlı, bu kadar duygu ve şiirle dolu, dramatik değeriyle ölçülen müzik farklılaştırmasında bu kadar simetrik ve dengeli, kültürlü ve cahil, nazik ve basit halk tarafından bu kadar anında ve muhteşem bir şekilde tanınmadığını söylemek sınırdadır. "Faust" gibi, Thomas'ın operası da Goethe'nin bir yaratımına dayanıyordu. "Mignon"un acıklı bölümü olmadan, "Wilhelm Meister" romanı dramatik gücünün ve kalitesinin çoğunu kaybederdi. Elbette, her libretto, üzerine inşa edildiği hikayenin cazibesinden bir miktar vazgeçmek zorundadır; ancak bu durumda yazar, Mignon bölümünün neredeyse tüm içsel değerini korumayı başarıyor. Müzik, asil bir temaya hayranlık verici şekilde uygundur. Başından sonuna kadar zayıf bir
bar bile yoktur; ve bestecinin burada yaptığı işlerin bir kısmı, şimdiye kadar biriktirilmiş herhangi bir opera müziğiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu operada melodik ifade, karakter ve motifle el ele gider ve _Mignon, Philina, Wilhelm Meister ve Lothario_, müzikte en iyi dramatik ayrımla öne çıkarlar.

Son yılların operaları arasında "Mignon", zevki, zarafeti ve şiirselliğiyle ilk sırada yer alır. İlk perde canlı, parlak ve pitoresktir; ikinci perde, en iyi tutku ve mizah noktalarıyla dokunmuştur; üçüncü perde, besteciyi en muhteşem eserini yapmaya
yükselten bir acıma ve şiirsel şevkle esinlenmiştir. Ancak "Mignon"u, onu neredeyse sayısız kez duymuş olan günümüz halkına tarif etmek, Gounod'nun "Faust"unda olduğu gibi "Newcastle'a kömür taşımak" anlamına gelir.

1868'de Thomas "Hamlet"i sahneledi ve bu eser Grand Opera'da Mile ile birlikte temsil edildi. Christine Nilsson _Ophelia_ rolündeydi, aynı şarkıcı, eğer yanılmıyorsak, _Mignon_ rolünü yaratmıştı.
"Hamlet", belirgin bir sanatsal başarı olmasına rağmen, "Mignon" kadar popüler bir izlenim yaratmayı başaramadı, muhtemelen tema operatik işleme daha az uygun olduğu için; çünkü müzik _per se_ güzel bir türde ve gerçek tutku vurgularıyla dolu.

Yukarıda adı geçen eserlerin yanı sıra Ambroise Thomas, "La
Gypsy", "Le Panier Fleuri", "Carline", "Le Roman d'Elvire", birkaç güzel ayin, birçok güzel şarkı, bir requiem ve çeşitli kilise parçaları yazmıştır. Thomas, Fransa'da tüm genç müzisyenlere cömertçe verdiği destek ve yardımla ünlüdür; Paris Konservatuvarı'ndaki pozisyonu da bu desteği çok değerli kılmaktadır. Şu anda yetmiş bir yaşındadır ve mevcut neslin müzik hazinelerine hiçbir şey eklemese bile, daha önce yaptığı şeylerin çoğu ona lirik müzik tapınağında kalıcı bir yer kazandıracaktır.

BERLIOZ.

I.

Güzel sanatları örneklendiren parlak isimlerin uzun listesinde, Hector Berlioz'dan daha ilginç ve etkileyici bir kişiliğe bağlı olan yoktur. O, müzikte tek başına, bir dev olarak, çok az hayranı ve daha az takipçisiyle ayakta durmaktadır. Özgün,
yetenekleri güçlü, son derece dogmatik ve hoşgörüsüz, tuhaf, etkisi
hem iyi hem de kötü anlamda müzik dünyasında derin izler bıraktı, ancak müritler yetiştirmeyi veya bir okul yetiştirmeyi başaramadı.
Berlioz'un kusurlarına ve aşırılıklarına rağmen, hiçbir sanatın veya felsefenin bir ideale daha mükemmel bir bağlılık örneğiyle övünemeyeceğini söylemek güvenlidir. Berlioz'un bir müzisyen olarak şaşırtıcı özgünlüğü,
diğer herhangi bir seçkin ustanınkinden farklı ve bazı açılardan daha üstün bir zihinsel ve duygusal organizasyona dayanmaktadır. Ateşli bir mizaca; çalışırken dinlenmeyen ve zaman zaman deliliğin eşiğine kadar ısınan muhteşem bir hayal gücüne; son derece incelikli bir duyma duyusuna; en keskin analitik zekaya; amacına amansız bir inatla tutunan, girişimcilik ve cesaretle dolu, son derece kibirli bir iradeye; ve uyandırıldığında onu aklın sınırlarının ötesine taşımakta nadiren başarısız olan o kadar ateşli ve coşkulu tutkulara sahipti. Dehası eşsizdi, karakteri bir Titan kalıbına dökülmüştü, hayatı bir trajediydi. Blaze de Bussy şöyle diyor: "Sanatın şehitleri, çölde ağlayan ve köklerle beslenen öncüleri vardır. Ayrıca şekerlemeler ve tatlılarla doyurulmuş şımarık çocukları da vardır." Berlioz bu sınıfların ilkine aittir ve eğer bir peygamber sesini şiddetli ve aralıksız bir haykırışla yükselttiyse, o da oydu.

Hector Berlioz, 11 Aralık 1803'te Grenoble ve Lyons arasındaki küçük bir kasaba olan Cote Saint Andre'de doğdu. Babası, olağandışı başarılara sahip mükemmel bir hekimdi ve oğlunun çalışmalarını büyük bir şevkle denetledi; çünkü oğlunun şifa mesleğinin bir süsü olmasını umuyordu. Fakat genç Hector, diğer dallarda mükemmel bir bilgin olmasına rağmen, müziğe karşı özel bir yetenek geliştirdi ve on iki yaşında, gördüğü anda şarkı söyleyebiliyor ve flütle zor konçertolar çalabiliyordu. Yaşlı adam, müziği yalnızca hayata zarif bir
süs olarak görüyordu ve oğlunu müziği bir meslek olarak düşünmeye hiçbir şekilde teşvik etmiyordu. Bu yüzden Hector'un dikkatinin anatomi, fizyoloji, osteoloji vb. konulara yönelmesi uzun sürmedi. Babasının kütüphanesinde Gluck, Haydn, Mozart vb. okumuştu ve hafızasına kazıdığı bir operanın el yazması notasını bulmuştu. Ruhu, kendisine açılan yoldan giderek daha fazla isyan ediyordu. "Bir
doktor
ol!" diye haykırdı, "anatomi çalış; diseksiyon yap; korkunç
ameliyatlara katıl? Hayır! Hayır! Bu hayatımın doğal
akışının tamamen altüst olması olurdu."

Ancak ebeveyninin kararlılığı günü kazandı ve ön eğitimini tamamladıktan sonra, tıp öğrencileri ordusuna katılmak üzere Paris'e gönderildi. Böylece on dokuz yaşındayken onu Quartier Latin'de
buluyoruz. Tıp çalışmalarına ilk girişi
talihsiz olmuştu. Bir diseksiyon odasına girdiğinde dehşetle öyle sarsılmıştı ki
pencereden atlayıp korku ve tiksintinin verdiği acıyla
konakladığı yere koştu ve oradan yirmi dört saat boyunca çıkamadı. Ancak sonunda, alışkanlık sayesinde yeni hayatının tatsız gerçeklerine alıştı ve kendi deyimiyle, bir gece operaya gidip Salieri'nin "Les Danaides" operasının Academie Royale'in tüm muhteşem bütünlüğüyle icra edildiğini duyduğunda "kötü doktorlar ordusuna bir kişi daha eklemeyi uygun gördü". Bu, yeni bir hayata müziğe karşı dindirilemez bir susuzluk
uyandırdı ve Gluck ve Rameau'nun notalarını ezberlediği Konservatuvar kütüphanesi için tıp çalışmalarını ihmal etti. Sonunda, bir gece "Iphigenie" performansından
çıktığında, bundan böyle müziğin her şeye rağmen onun üzerindeki ilahi haklarına sahip olacağına yemin etti. Bundan böyle hastane, diseksiyon odası ve profesörün dersleri onu
tanımıyordu.

Ancak şimdi Konservatuvar'a kabul edilmek sorundu; Berlioz
orkestra eşliğinde bir kantat üzerinde çalışmaya koyuldu ve bu arada
babasının bu hayat değişikliği için onayını isteyen en yalvaran mektupları eve gönderdi. Acımasız ebeveyn, oğlunun harçlığını keserek, başarısız müzisyenlerin sefil sürüsünden biri olmasına yardım etmeyeceğini söyleyerek karşılık verdi. Genç meraklının
kantatı ona Konservatuvar'daki Le Sueur ve Reicha derslerine kabul
kazandırdı, ancak ne yazık ki! korkunç yoksulluk yüzüne bakıyordu. Birkaç ay boyunca yaşadığı değişimlerin ve yoksunlukların tarihi üzücüdür. Eski, döşenmemiş bir çatı katında uyuyordu ve yetersiz
yatak örtüsü altında titriyordu, ekmeğini ve üzümlerini Pont Neuf'te yiyordu ve bazen Seine Nehri'ne dalmanın
her şeyden kurtulmanın en kolay yolu olup olmayacağını tartışıyordu. Başkentte ondan daha tatlı bir kemiği olmayan hiçbir melez köpek yoktu. Ama genç adam tüm bunlara rağmen
inatçı bir azimle işine devam etti, St. Roch kilisesinde bir ayin sahnelenmesini başardı ve
kısa süre sonra "Les Francs Juges" adlı bir operanın partisyonunu bitirdi.
Eğer Theatre des Noveauteaus'un korosunda bir pozisyon elde etmemiş olsaydı, et ve kan bu zorlu diyet altında sonunda pes edecekti.
Berlioz, kasaplar, fırıncılar, çıraklar vb. gibi başvuranların kalabalığıyla rekabete gitmesinin eğlenceli bir hikayesini anlatıyor.
Her biri kolunun altında müzik rulosu taşıyordu.

Yönetici, kemikleri çiğnenmiş açları hayretle süzdü.
"Müziğiniz nerede?" dedi üçüncü sınıf bir tiyatronun tiranı. "Hiçbir şey istemiyorum, bana gördüğünüzde ne verirseniz onu söyleyebilirim," oldu
cevap. "Şeytan!" diye karşılık verdi yönetici; "ama burada hiç müziğimiz yok." "Peki, ne istiyorsunuz?" dedi Berlioz. "Gluck, Piccini, Salieri, Rameau, Spontini, Gretry, Mozart ve Cimarosa'nın tüm
operalarının her notasını ezbere söylüyorum." Bu şaşırtıcı açıklamayı duyan diğer yarışmacılar utanarak uzaklaştılar ve Berlioz, Spontini'den bir arya söyledikten sonra, ayda elli frank garanti eden yer ona verildi - gerçekten de çok az bir ücretti ama yine de kaynaklarına önemli bir
ekstra. Berlioz'un bu kaynayan bağlantısı, seçkin bir adam olana kadar halk tarafından asla bilinmedi,
ancak erken dönem dramatik kariyerinden sanki romantik bir öneme sahipmiş gibi belirsiz terimlerle bahsetmeye alışmıştı.

Sonunda, Paris _burjuvazisini_ eğlendirmek için sahnede şarkı söyleme zorunluluğundan kurtuldu ve bunu da tuhaf bir şekilde yaptı.
Konservatuvara girmesini sağlayan ilk eserini
çalıştırmak için büyük sıkıntılara girmişti.
Hayırseverliğiyle tanınan büyük Chateaubriand'a yaptığı bir başvuru başarısız olmuştu, çünkü o zamanlar "La Genie de Christianisme"in yazarı neredeyse Berlioz kadar fakirdi.
Sonunda genç bir arkadaşı, De Pons, ona bin iki yüz frank avans verdi. Berlioz bunun bir kısmını geri ödemişti, ancak alacaklı, para için uğraşarak,
Berlioz pere'ye borcun tamamının ödenmesini talep eden bir mektup yazdı. Baba,
bu şekilde neredeyse ateşle ölüme yakın hasta bulduğu oğluyla tekrar iletişime geçti.
Yüreği yumuşadı ve eski ödenek
tekrar başladı, bu da genç müzisyenin tüm zamanını sevdiği
sanatına ayırmasını sağladı, anında hastalığından kurtuldu.

Berlioz'un eksantrik yolları ve sapkın düşünceleri onu Konservatuvar hocaları arasında hiç sevilmez hale getirdi ve asabi ve otokratik
Cherubini tarafından kesinlikle nefret edildi. Genç adam bu kızgınlığı yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak diğer yandan kendini iki kat daha saldırgan hale getirmek için yöntemler geliştirdi.
Acı verici nüktedanlığı ona iyi geldi ve
bardaklarına hiçbir düğme koymadı.
Bu cesur öğrenciyi Konservatuvar'dan atmak eski Cherubini'nin yetkisinde olsaydı,
hiçbir tereddüt onu geri tutmazdı. Ancak Berlioz'un dehası ve çalışkanlığı inkar edilemezdi ve bu tür aşırı önlemler için hiçbir mazeret yoktu. Hakimleri de önyargılı olduğu için, art arda birkaç önemli ödül aldı.

II.

Berlioz'un en mutlu akşamları, ciddi meditasyonlarla kendini hazırladığı Büyük Opera'daydı. Öğrencilerden ve amatörlerden oluşan bir grubun başında, en açık sözlü
eleştiri hakkını üstlendi ve izleyicilerin coşkusunu veya kınamasını yönlendirdi. Beethoven o sıralarda Paris'te neredeyse hiç hoş görülmüyordu ve büyük senfoni sanatçısı acımasızca Fransız zevkine uyacak şekilde kırpılıp biçiliyordu, bu da onu "tuhaf, tutarsız, dağınık, kaba modülasyonlar ve vahşi armonilerle dolu, melodiden yoksun, ifadede zorlanmış, gürültülü ve korkutucu derecede zor" olarak niteliyordu, aynı zamanda İngiltere onun ölümsüz eserlerini "modern çılgınlığın gürültülü kükremeleri" olarak küçümserken. Berlioz'un net, sert sesi, müzikle ilgili özgürlükler alındığında, enstrümanların gürültüsünün üzerinde yüksek sesle sık sık duyulurdu. "Hangi alçak büyük Beethoven'a müdahale etmeye cesaret etti?" "Gluck'ı revize etmeyi kim üstlendi?" Kendini bu şekilde atayan hakem, opera yönetiminin korkusu haline geldi, çünkü Konservatuvar öğrencisi olarak, ihlal edilemeyecek bazı haklara sahipti.

Berlioz, Konservatuvar'dayken bazı dikkat çekici eserler besteledi,
aralarında "Ouverture des Francs Juges" ve senfoni "Fantastique" vardı ve birçok yönden dehasının eğiliminin kendini tamamen belli ettiğini gösterdi. Kararlı ve yılmaz doğası
maske takmayı küçümsüyordu ve
başkaları için ne kadar tatsız olursa olsun
fikrini asla yumuşatmıyordu. Zaten döneminin geleneksel müzik biçimlerine karşı şiddetli bir isyan halindeydi ve
hiçbir trompet sesi onun için fazla yüksek değildi. Artık dergiler için yazmaya başlamıştı, ancak
makaleleri çoğu zaman onların şiddetli saldırıları nedeniyle reddediliyordu. "Ellerin taşlarla dolu ve
etrafta çok fazla cam pencere var," bir editörün bahanesiydi, bir el yazmasının geri dönmesini yumuşatmak için. Ancak Berlioz, 1830'da büyük bir Shakespeare tutkusunun kurbanı olana kadar
kendini tam olarak tanımadı veya içinde mayalanan eğilimleri takdir etmedi. Büyük
İngiliz oyun yazarı, Victor Hugo ve Hector
Berlioz üzerinde en güçlü şekilde çalıştı ve onların sanatsal gelişimiyle çok ilgiliydi. Berlioz,
kendi kişisel hayatının felaketlerinden birini de içeren
Shakespeare coşkusuyla ilgili çok ilginç bir açıklama yapar. "Bir
İngiliz şirketi, o zamanlar Fransız halkı tarafından tamamen bilinmeyen
bazı Shakespeare oyunları sergiledi. Odeon'daki ilk 'Hamlet' performansına gittim. _Ophelia_ rolünde, beş yıl sonra eşim olan Harriet
Smithson'ı gördüm. Onun
muazzam yeteneğinin, daha doğrusu dramatik dehasının, kalbim ve
hayal gücüm üzerindeki etkisi, ancak onun değerli yorumcusu olan şairin bende yarattığı tam altüst oluşla karşılaştırılabilir. Böylece
birdenbire üzerime gelen Shakespeare, beni bir yıldırım gibi çarptı. Onun şimşeği,
sanat cennetini yüce bir
çarpıntıyla bana açtı ve en
derinliklerini aydınlattı. Gerçek dramatik ihtişamı, güzelliği ve gerçeği fark ettim.
Aynı zamanda, Voltaire tarafından yayılan
Fransa'daki Shakespeare fikirlerinin sınırsız saçmalığını ölçtüm,

'... ce singe de genie,
Chez l'homme en mission par le diable envoye--'

(o dahi maymunu, şeytandan insana elçi)' ve pedagoglar ve eski püskü okul öğretmenlerinin
acına
dönük yoksulluğu. Gördüm, anladım, hayatta olduğumu ve ayağa kalkıp
yürümem gerektiğini hissettim." "Romeo ve Juliet"in kendisi üzerindeki etkisi hakkında şunları söylüyor:
"Kendimi yakıcı güneşe ve İtalya'nın ılık gecelerine maruz bırakmak, bu aşkı
düşünce kadar hızlı ve ani, lav gibi yanan, buyurgan,
karşı konulamaz, sınırsız ve meleklerin gülümsemesi kadar saf ve güzel,
o öfkeli intikam sahneleri, o dikkatsiz kucaklaşmalar, o aşk ve ölüm arasındaki mücadeleler çok fazlaydı. Hüzün,
kemirici ızdırap, gözyaşlı aşk, acımasız ironi, kasvetli
düşünceler, yürek parçalayıcılıklar, delilik, gözyaşları, yas,
felaketlerden ve _Hamlet_'in keskin zekasından sonra; Danimarka'nın gri bulutlarından ve
buzlu rüzgarlarından sonra; üçüncü perdeden sonra, neredeyse nefes alamadan, sanki
demir bir el kalbimi sıkıyormuş gibi acı içinde, kendi kendime en büyük inançla şöyle dedim: 'Ah! Kayboldum. ' O zamanlar tek kelime İngilizce bilmediğimi, Shakespeare'in sadece Letourneur'un çevirisinin sisleri arasından birkaç anını yakalayabildiğimi ve dolayısıyla onun harikulade eserlerini altın bir ağ gibi
çevreleyen şiirsel ağı
algılamadığımı eklemeliyim. Bugün de neredeyse aynı üzücü durumda olma talihsizliğine sahibim. Bir Fransız'ın Shakespeare'in
derinliklerini duyması, bir İngiliz'in La Fontaine veya Moliere'in
inceliğini ve özgünlüğünü hissetmesinden çok daha zordur. İki şairimiz zengin
kıtalardır; Shakespeare bir dünyadır. Ancak oyuncuların oyunu, her şeyden önce aktrisin oyunu, sahnelerin ardışıklığı, pandomim ve seslerin
vurgusu benim için daha fazla şey ifade ediyordu ve beni renksiz ve sadakatsiz
çevirimin metninden bin kat daha fazla Shakespeare fikirleri ve tutkuyla doldurdu. Geçtiğimiz kış, 'Illustrated London News'de bir İngiliz eleştirmen, _Juliet_ oyununda Bayan Smithson'ı gördükten sonra, 'O kadınla evleneceğim ve en büyük senfonimi bu oyun üzerine yazacağım' diye haykırdığımı söyledi. İkisini de yaptım ama asla böyle bir şey söylemedim."

Güzel Bayan Smithson, şairlerin ve ressamların öfkesi, ilham kaynağı, ayaklarının dibinde şehrin tüm _serserilerinin_ ve zengin aylaklarının diz çöktüğü günün idolü oldu. Delacroix onu ünlü tablosunun _Ophelia_'sı olarak resmetti ve İngiliz topluluğu Paris'te neredeyse Comedie Francaise'in yakın zamanda Londra'da uyandırdığı kadar sansasyon yarattı.
Berlioz'un zihni, Shakespeare dünyasının güçlü imgeleriyle rahatsız olmuş ve alevlenmiş, Shakespeare'in yorumcusuna doğru geniş, güçlü bir tutkuyla sürüklendi. Alışılmış şiddetiyle öfkelendi ve fırtına gibi esti, hayranlığını gizlemedi ve geceleri sokaklarda dolaşıp büyücünün adını yüksek sesle haykırdı ve yanan kaşlarını birçok iç çekişle soğuttu. O da büyük bir sanatçı olduğunu kanıtlayacaktı ve idolü onun değersiz bir sevgili. Bir konser verecekti ve Bayan Smithson da bir şekilde orada olmalıydı. Cherubini'ye gitti ve Konservatuvar'ın büyük salonunu kullanmak için izin istedi, ancak kaba bir şekilde reddedildi. Ancak Berlioz, Cherubini'nin başının üzerinden imtiyazı almayı başardı ve konserini duyurdu. Kopyacılar, orkestra, solist şarkıcılar ve koro için büyük masraflar yaptı ve gece olduğunda neredeyse beklentiyle
ateşlendi. Ancak konser başarısız oldu ve tapılan kişi orada değildi; hatta duymamıştı bile! Hayal kırıklığı genç besteciyi neredeyse bir hastalık yatağına yatırdı; ancak umut ve umutsuzluk arasında gidip gelse bile güçlü iradesi aynı zamanda esneklikle doluydu ve uzun süre hayal kırıklığının tam anlamıyla
çekişmesinde bile çılgına dönmedi. Berlioz, hayatı boyunca bu geri çekilme hızını gösterdi; Bir an keder ve depresyonla çılgına dönerken,
bir sonraki an, tüm engelleri örümcek ağları gibi süpüren soğukkanlı, istikrarlı bir kararlılıkla işine eğilirdi. Ama
yine de, her gece Odeon'u ziyaret eder ve Shakespeare'in büyülü dünyasının
görüntülerini ve seslerini içine çeker, dehası ve aşkı için her gece taze
ilham alırdı. Bu zengin entelektüel tanışıklığı için La Belle Smithson'a olan tutkusuyla pahalı bir bedel ödese de,
yeni izlenimlere aç hayal gücü için dürtüler ve öneriler kazandı, bunlar derin ve kalıcı bir şekilde işledi. Berlioz sonucu bilseydi, Shakespeare hazinesinin
mücevherlerini ve külçelerini kaybederek dokunulmazlık için pazarlık yapmazdı.

1830 yılı Berlioz için dönüşümlü bir coşku ve sefalet yılıydı;
mücadele, yoksunluk, hayal kırıklığı; böylesine volkanik bir mizaç ve huzursuz bir beyinden ayrılamaz her türlü işkence yılıydı. Ama onun
kibirini tatmin eden bir tesellisi vardı. "Sardanapalus" kantatı ile Prix de
Rome ödülünü kazandı. Bu onurun pratik bir değeri de vardı. Ona beş yıllık bir süre için üç bin franklık bir yıllık gelir ve İtalya'da iki yıl ikamet etme hakkı sağladı. Ancak Berlioz asla "yeterince iyi"yi yalnız bırakmazdı. Tamamlanmış partisyona, Sardanapalus sarayının büyük yangınını anlatan bir orkestral bölüm eklemekte ısrar etti. Eser üretildiğinde, bestecinin son kaprisi nedeniyle alaycı bir
uğultuyla karşılandı. Bu yüzden
Berlioz, sanki Öfke Tanrıçaları onu akrep kırbaçlarıyla kırbaçlıyormuş gibi öfke ve acıyla kıvranarak İtalya'ya doğru yola çıktı.

III.

Konservatuvar emeklileri Roma'daki Villa Medici'de yaşıyordu ve ünlü ressam Horace Vernet yönetmendi, ancak nominal sorumluluğu altındaki genç adamların çalışmalarını pek denetlemiyordu. Berlioz istediği gibi çok şey yaptı - az çalıştı
veya hevesi onu ele geçirdiğinde çok çalıştı, kiliseleri, stüdyoları ve resim galerilerini ziyaret etti ve zamanının çoğunu yıldızların ve
güneşin altında Kutsal Şehir'in bitişiğindeki kırsalda maceralar arayarak
geçirdi. Kısa süre sonra İtalyan müziği hakkında öğrenecek çok şeyi olmadığı sonucuna vardı; öğretebileceğinden çok öğretebileceğini düşündü. Roma sanatından
acı bir küçümsemeyle bahsediyor ve Wagner'in kendisi bile Berlioz'un "Memoires" adlı eserinde İtalyan müziğine
daha vahşi bir suçlamada bulunmamıştı. Tiyatrolarda orkestrayı, dramatik birliği ve
sağduyuyu sadece vokal gösteriye feda ettiğini gördü. St. Peter's ve Sistine Şapeli'nde dini ciddiyet ve onur, güzel partisyon şarkılarında, sadece hafiflikte ve gösterişli gösterilerde
harcanıp gitti. "Senfoni" kelimesi, perdenin açılmasından önce tarif edilemez bir gürültüyü belirtmek dışında bilinmiyordu. Weber ve Beethoven'ı kimse duymamıştı ve yirmi yıldan fazla bir süredir ölmüş olan Mozart, tanınmış bir müzik uzmanı tarafından, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak anılmıştı! Bu tür çevreler, Berlioz için bir tür cehennemdi; sınırlarına karşı aralıksız öfkeleniyor ve öfkeleniyordu. Yönetmenin resepsiyonları, tatsız cavatinaların icrasıyla belirtiliyordu ve bunlardan, bazen kendi düşüncelerini öldürmek istercesine en çılgın sefahatlere daldığı arkadaşlarının eğlencelerinden olduğu gibi, Coliseum'un görkemli kalıntılarında dolaşmak ve kırık kemerlerinden geçen büyülü İtalyan ay ışığını görmek veya ıssız Campagna'da, giysileri çiğle ıslanana kadar dolaşmak için kaçıyordu. Ölümcül Roma sıtması korkusu, huzursuz gezilerini engelleyemedi, çünkü ateşli bir at gibi, hayatının hareketsizliği onu deliliğe sürüklemişti. Ona göre _dolce far niente_ anlamsız bir ifadeydi. Yoldaşları onunla alay ediyor ve onları, uğraşlarını ve zevklerini hor gören şiddetli melankoliyi küçümseyerek ona "_Pere la Joie_" diyorlardı. Yıl sonunda, müziksel ilerlemesinin bir işareti olarak Enstitü'ye bir şey sunmak zorundaydı ve yıllar önce St. Roch'ta dinlediği "Ayin"in bir parçasını gönderdi. Bu parçada bilge yargıçlar "maddi ilerlemenin kanıtlarını ve eski kınanması gereken eğilimlerinden tamamen vazgeçtiğini" iddia ediyorlardı. Berlioz'un bu kararı duyduğunda alaycı kahkahasını hayal edebilirsiniz. Ancak İtalyan hayatı tamamen amaçsız değildi. "Symphony
Fantastique" adlı eserini gözden geçirdi ve güzel Bayan Smithson'a olan tutkusunun anılarını ifade etmeyi amaçladığı lirik bir monolog olan devamı "Lelio"yu yazdı. Bu iki bölüm Berlioz'un "Bir Sanatçının Hayatından Bir Bölüm" adını verdiği şeyi oluşturuyordu. Bestecimiz İtalya'daki sürgününün son altı ayını ertelemeyi başardı ve Paris'e dönüşü, bu tür kötü düzenlenmiş zihinlerin maruz kaldığı o öfke nöbetlerinden biriyle hızlandırıldı. Bayan Smithson'a bir göksel tanrı, güzel bir sanat ve güzellik ideali olarak tapmıştı, ancak bu, onun dünyevi Venüs'ün ışınlarının tadını çıkarmasını engellememişti. Paris'ten ayrılmadan önce, bir tür Mile. M------ ile bir entrika yaşamıştı, biraz anlamsız ve vicdansız bir güzellikti, aşırı
doldurulmamış kesesini bir sülüğün açgözlülüğüyle kanatmıştı. Berlioz, Paris'e dönmeden hemen önce, 
koketin evlenmek üzere olduğunu duydu, bu,
zihnini sevindirecek bir sonuca varmak gibi görünüyordu. Ama hayır!
Böyle bir hainlik olarak gördüğü şey yüzünden korkunç bir öfkeye kapılmıştı! Tek
düşüncesi intikamını almaktı. Kendine üç tane dolu
tabanca aldı -biri sadakatsiz için, biri rakibi için ve biri de kendisi için- ve başlamak için o kadar sabırsızlanıyordu ki
pasaportları bekleyemedi. Sınırı kadın kıyafetleriyle geçmeye çalıştı ve
tutuklandı. Paris'e varmadan önce çeşitli _contretemps_ler oldu ve o zamana kadar öfkesi o kadar yatışmıştı ki,
bütün bu olayın saçmalığına dair hissi o kadar keskinleşmişti ki
Mil'e lanetinden çok
kutsamasını göndermeye oldukça istekliydi.

Berlioz'un gelişiyle aynı dönemde, Bayan Smithson da uzun bir aradan sonra Paris'e döndü ve bir İngiliz tiyatrosunun yönetimini üstlenmeyi planladı. Aşık olmak bestecimizin doğasının bir gereğiydi ve taze yakıtla beslenen şevkinin alevleri eski küllerinden yeniden
yandı. Berlioz, "Bir Sanatçının Hayatından Bölüm"ünün metnin okunmasıyla bağlantılı olarak yorumlandığı bir konser verdi. "Lelio"nun açıklamaları, bestecinin kendisine olan hislerini o kadar
açıkça gösteriyordu ki, tesadüfen orada bulunan Bayan Smithson, Berlioz'u hiç görmemiş olmasına rağmen, aldatılamazdı. Birkaç gün sonra, Bayan Smithson'ın topluluğunun da katılacağı ve kendi bestelediği bir senfoniyi yönetecek olan Berlioz'un da katılacağı bir yardım konseri düzenlendi. Provada, Berlioz'un bakışları Bayan Smithson'ı öylesine kararlı bir bakışla takip etti ki, birine "Gözleri bana hiç iyi gelmeyen o adam kim?" dedi. Bu, onların kişisel olarak ilk karşılaşmalarıydı ve Berlioz'un tanışmanın ardından her zamanki hiddetini ve inatçılığını sergilediği düşünülebilir, ancak bu hemen bir etki yaratmadı, çünkü Bayan Smithson onu sevmektense korkmaya daha meyilliydi.

Genç müdire, Victor Hugo, Dumas, Theophile Gautier, Balzac ve diğerlerinin önderlik ettiği romantizmin etkisiyle halkın zihnini ele geçiren Shakespeare'e olan öfkenin sahte olduğunu kısa sürede anladı.
Köpüren ama sığ olan dalga, İngiliz aktrisi ve girişimini yaşam için soluk soluğa bırakarak çekildi. Galyalıların yenilik sevgisinden ve birkaç büyük dehanın bulaşıcı coşkusundan daha derin bir kökü olmayan Shakespeare çılgınlığı kısa bir ömre sahipti ve Fransızlar kendi çılgınlıklarına omuz silktiler, geçici olarak Racine, Corneille ve Moliere'e İngiliz barbarını tercih ettiler. Berlioz'un, vatandaşlarının "sahte tanrılarına" geri dönmelerindeki kararsızlığını eleştirdiği mektupları, sivri küfürlerin başyapıtlarıdır.

Bayan Smithson hızla büyük bir maddi zorlukla karşı karşıya kaldı ve talihsizliklerine ek olarak merdivenlerden düşüp bacağını kırdı, böylece sahneye çıkması engellendi. Berlioz en yüksek övgüye layık narin ve erkekçe bir şövalyelikle öne çıktığında işler bu umutsuz durumdaydı. Kendisi de fakir bir adam olmasına rağmen Bayan Smithson'ın borçlarını ödemeyi ve onunla gecikmeden evlenmeyi teklif etti. Tören hemen gerçekleşti ve böylece Berlioz'un kariyerini engelleyen ve geciktiren, aynı zamanda ona kişisel olarak azımsanmayacak bir mutsuzluk veren bir
bağlantı başladı. Hızla,
karısının huysuz, buyurgan bir kadın olduğunu,
sadece gölgeleri kıskandığını (Berlioz ona önemli bir sebep verecek bir adam olmasına rağmen) ve
yüksek sanat ideallerine karşı tamamen duyarsız olduğunu keşfetti.

Madam Berlioz iyileştiğinde, bacağının tutulması ve hareketlerinin sahnenin gerekliliklerine uygun olmaması nedeniyle artık oyunculuk yapamadığını fark etti. Zavallı Berlioz, üstlendiği yükümlülüklerin ağırlığı altında ezilmişti ve yıllar geçtikçe, güzelliğini ve çekiciliğini kaybetmiş
hasta bir eşin huysuz yakınmaları, bir zamanlar çok ateşli ve tutkulu olan sevgiyi
söndürdü. Berlioz
sonunda bir zamanlar güzel ve taptığı Harriet Smithson'dan ayrıldı, ancak son ana kadar onun ihtiyaçlarını edebi eserlerinden ve Paris halkının çoğunlukla dinlemek istemediği müzik bestelerinden elde ettiği yetersiz gelirle olabildiğince karşıladı. Berlioz, bu birlikteliğin tek çocuğu olan oğlu Louis için
sadakatli bir sevgi hissediyordu ve sonraki yıllarda denizde yaşadığı kayıp, kalbini neredeyse
kıracak bir darbeydi.

IV.

Cherubini'nin amansız düşmanlığı nedeniyle Berlioz, asilce hak ettiği bir yer olan Konservatuvar'da profesörlük elde edemedi ve bunun yerine kütüphaneci pozisyonunu üstlenmek istedi. Gazetecilik yazılarıyla, çoğunlukla "Journal des Debats"ın müzik eleştirmeni olarak, ara sıra konserler vererek, provaları gözden geçirerek, kısacası çok yönlü ve çaresiz bir Bohemyalının elini atabileceği her şeyle kazandığı yetersiz ücret. Aslında, Berlioz'un uzun yıllar boyunca temel geçim kaynağı tefrika yazımı ve bir eleştirmenin emeklerinden geliyordu. Nesri o kadar nüktedan, parlak, taze ve epigramatik ki, sadece büyük bir müzisyen olarak kalmayı tercih etmeseydi, gelecek nesiller tarafından zeki bir _edebiyatçı_ olarak bilinirdi. Dramatik, pitoresk ve incelikli, hayranlık uyandıran bir sanat biçimi anlayışına sahip,
güçlü bir oyun yazarı, belki de büyük bir romancı olabilirdi. Fakat
ruhu, tüm özlemleri tek bir hedefe yönelmiş olan, edebiyatın emeklerinden, daha da çok gazetecilik angaryasının günlük sıkıcılığından
isyan ediyordu. O dikkat çekici kitapta, "Memoires de Hector Berlioz"da, sefaletini dile getirmiş ve deneyimlerinden birini şöyle anlatmıştır:
"Pencerede durup bahçelere, Montmartre'ın zirvelerine, batan güneşe bakıyordum; hayaller beni lanetli komik operamdan
binlerce fersah uzağa götürdü. Ve döndüğümde, gözlerim lanetli sayfanın başındaki lanetli başlığa, hâlâ boş ve
inatla sözümü beklerken, düştüğünde, umutsuzluk beni ele geçirdi. Gitarım
masaya yaslandı; bir tekmeyle
yanını ezdim. Şöminenin
üzerindeki iki tabanca bana kocaman yuvarlak gözlerle bakıyordu. Bir süre onlara baktım, sonra
sıkı tuttuğum elimle alnıma vurdum. Sonunda,
temasını yapamayan bir okul çocuğu gibi öfkeyle ağladım. Acı gözyaşları
bir rahatlamaydı. Tabancaları duvara doğru çevirdim; masum gitarıma acıdım ve birkaç akorlar, ki bunlar
kin olmadan verildi. Tam o sırada altı yaşındaki oğlum kapıyı çaldı [yıllar sonra ölümü, bestecinin hayat
bardağında son acı damla olan küçük Louis]; kötü huyum yüzünden, o sabah onu haksız yere azarlamıştım. 'Baba,' diye bağırdı, 'arkadaş olur musun?' 'Arkadaş _olacağım_; hadi oğlum'; ve kapıyı açmak için koştum. Onu
dizime aldım ve sarı başı göğsümde, birlikte yattık...
O zamandan bu yana on beş yıl geçti ve işkencem hala sürüyor. Ah, her zaman
orada olmak!--yazılacak notalar, yönetilecek orkestralar, yönetilecek provalar. Bırakın
bütün
gün _baton_ elimde, bir koroyu eğiterek, onların bölümlerini kendim söyleyerek ve kan tükürüp kolumu kramp girene kadar ölçüyü çalarak durayım; masaları, kontrbasları, arpları taşımama,
platformları kaldırmama, bir hamal veya marangoz gibi tahtaları çivilememe ve sonra
geceyi gravürcülerin veya kopyacıların hatalarını düzeltmekle geçirmeme izin verin. Bunu yaptım,
yapıyorum ve yapacağım. Bu benim müzik hayatıma ait ve bunu
hiç düşünmeden, avcının kovalamacanın binlerce yorgunluğunu
taşıması gibi taşıyorum. Ama geçimini sağlamak için sonsuza dek karalamak--!"

Berlioz gibi bir adamın kırbaçtan kaçınmadığı,
bir kez kırbacın sapını kavradığında, ve gerçek liyakati tanıma ve teşvik etme konusunda ondan daha cömert biri olmasa da,
yetersizliği, yapmacık sıradanlığı ve
tüm inancını olana dayandıran kör muhafazakarlığı kırbaçlamada ondan daha acımasızı yoktur.
Bestecimiz gerçeği söylemedeki bu pervasızlığıyla birden fazla güçlü düşman edindi, oysa daha politik biri ihtiyaç anında yardım edecek
güçlü dostlar edinebilirdi. Fakat Berlioz sonuçları tartışmak için fazla acımasız ve pervasızdı,
ayrıca fazla gururluydu.

1838'de Berlioz, "Les Francs Juges"ten beri tek opera girişimi olan "Benvenuto Cellini"yi tamamladı ve söylemesi harika, bunu operada yapmayı başardı, ancak yönetmen Duponchel, ona bir
deli olarak
güldüler ve tüm topluluk eseri önceden lanetlenmiş olarak
düşündü. Sonuç çok feci ve _görkemli_ bir başarısızlıktı ve
ahlaki omurgası üç kez tavlanmış çelikten
dövülmemiş herhangi bir adamı ezerdi. Tüm bu geri çekilmelere rağmen Hector Berlioz
cesaretsiz değildi. Çağın müzik
putlarından biri olan parlak Franz Liszt onun önünde eğilmiş ve ona usta, büyük müzik
baş kahramanı demişti. Zamanın en başarılı bestecilerinden biri olan Spontini ona şefkatle hayranlık duyuyordu ve her zaman ona iyi
olmasını söylüyordu. Kemancıların en büyüğü olan Paganini onu Beethoven'a eşit olarak selamlamıştı.

"Benvenuto Cellini"nin başarısız olduğu gece, dağınık siyah saçlı ve delici parlak gözlere sahip garip görünümlü bir adam yeşil odaya zorla girmiş ve Berlioz'u ararken önünde diz çöküp elini tutkuyla öpmüştü. Sonra kollarını ona dolamış ve şaşkın besteciyi, coşkulu övgüler açısından çağın baş ruhu olarak selamlamıştı. Ertesi sabah, Berlioz yataktayken kapıya bir vuruş yapıldı ve Paganini'nin oğlu Achille, babasının hasta olduğunu veya kendisine şahsen saygılarını sunmaya geleceğini söyleyen bir notla içeri girdi. Notu açtığında Berlioz çok iltifat dolu bir mektup ve daha önemli bir hayranlık kanıtı, Baron Rothschild'e yirmi bin franklık bir çek buldu! Paganini ayrıca Berlioz'a Stradivarius viyola için bir konçerto yazma görevi verdi ve bu da Byron'un "Childe Harold" eserinden esinlenerek oluşturulan görkemli bir senfoni olan "Harold en Italie" ile sonuçlandı, ancak daha çok sanatsal ilgiden yoksun olsalar da kişisel bir tat taşıyan kendi İtalyan maceralarından ilham aldı. Paganini'nin cömert hediyesi Berlioz'u zorunluluk bataklığından o kadar yukarı taşıdı ki tüm zamanını müziğe ayırabildi. Hemen "Romeo ve Juliet" senfonisine başladı, bu senfoni her zaman başyapıtlarından biri olarak kalacaktı - minnettarlık, sınırsız hayal gücü ve kutsanmış huzur duygusuyla ilham alan birinin elinden çıkmış, güzelce yontulmuş bir eser. Bestecimizin ilk müzik yolculuğu 1841'de Almanya'da yaptığı kapsamlı bir turdu ve Liszt, Heine, Ernst ve diğerlerine yazdığı mektuplarda bu tur hakkında büyüleyici anılar aktarıyordu. Karşılanması Fransa'da soğuk ve alaycı olduğu kadar cömert ve sempatikti. Her yerde çağın en büyük adamlarından biri olarak onurlandırıldı ve övüldü. Mendelssohn, Leipzig'te onunla _baton_ alışverişinde bulundu, buna rağmen
ilki müziğin bu sadık Berserker'ını sadece yarı yarıya anlamıştı. Spohr, onu yaşayan en büyük sanatçılardan biri olarak adlandırdı, ancak kendi doğrudan
antiteziydi ve Schumann "Neue Zeitschrift"te coşkuyla şöyle yazdı: "Benim için
Berlioz, yukarıdaki mavi gökyüzü kadar berrak. Gerçekten müzikte
yeni bir zamanın geldiğini düşünüyorum." Berlioz, Heine'ye neşeyle şöyle yazdı: "Ben Almanya'ya, antik Yunanlıların Delphi'deki kahine gitmesi gibi geldim ve
aldığım yanıt son derece cesaret vericiydi." Ancak
Cermen defneleri Fransa'da ona hiç fayda sağlamadı. Parisliler, kırbacı kullandığı kuvvetle onları memnun eden ve acımasız hicivle derisi yüzülmüş yarım düzine veya daha fazla kurbanı
gördüklerinde gülen milyonun hafifliğini gıdıklayan bir _feuilleton_ yazarı dışında onunla hiç karşılaşmak istemezlerdi. Berlioz, böyle bir cellat işi yapmak zorunda olduğu için kanlı gözyaşları döktü, ancak yine de bunu yine de şiddetle yaptı.

Besteci, 1844-45'te Avusturya ve Macaristan'da bir müzik yolculuğu daha yaptı ve burada yine en coşkulu övgü ve zevkle karşılandı. Özellikle Macaristan'da, dinleyicilerinin sıcaklığı tüm sınırları aştı. Bir gece, Pesth'te, Macar ırkının savaş ilahisinin orkestral düzenlemesi olan "Rackoczy Indule"yi çaldığında, insanlar olumlu bir çılgınlığa sürüklenmişti ve
onun yere serilmiş bedenlerinin üzerinden yürümesi için kendilerini onun önüne atacaklardı. Viyana, Pesth ve Prag öncülük etti ve diğer şehirler pek çok sanatçıya nasip olmayan bir coşkunun ardından onları takip etti. Fransızlar bu hikayeleri şaşkınlıkla dinlediler, çünkü
bu müzik yarı tanrısının, nüktedan bir soytarıdan biraz daha iyi olan biriyle
nasıl aynı olabileceğini anlayamıyorlardı. Bu yokluğunda
Berlioz, "Damnation de Faust" adlı eserinin büyük bir bölümünü yazdı ve biraz para kazandığı için, her zaman onu yöneten güçlü içgüdüye, kendi vatandaşlarının oy hakkını kazanma umuduna itaat etti.

Ünlü bir Fransız eleştirmen, daha sonra bahsedeceğimiz bu büyük eserin, Gounod'nun "Faust"unda eksik olan şeyi içerdiğini iddia ediyor: Goethe'nin dramasının manevi önemine dair içgörü. Berlioz, 1846'da Opera Comique'te bunu sahnelemek için tüm kaynaklarını tüketti, ancak yine de halkın ilgisine rağmen ölü doğmuş olmasından hayal kırıklığına uğradı. Berlioz tamamen mahvoldu ve kış ortasında, sanki bir salgından kaçmış gibi Fransa'dan kaçtı. Bu büyük adamın dehası Hollanda, Rusya, Avusturya ve Almanya'da tanındı, ancak kendi vatandaşları arasında, çoğunlukla, adı bir alay konusu ve bir deyimdi. Cesaretli özgünlüğüyle bilgiçleri ve biçimcileri rahatsız etti, eleştirilerinin canlılığı ve keskinliğiyle rakip müzisyenlerin nefretini kazandı. Berlioz, klasikçiler ve romantikler arasındaki sanatsal tartışmanın tam ortasındaydı ve bu sert sanat savaşında Victor Hugo, Alexandre Dumas, Delacroix, Liszt, Chopin ve diğerleriyle birlikteydi. Resmi olarak saflarda yer almasa da, güçlü rakiplerinden daha da acımasız bir düşmanlık payı elde etti, çünkü Berlioz, prensipte muhalefete karşı, alaycı ve güçlü bir ifade biçimini birleştirdi. Adı, zekiler için bir hedefti. "Gitar çalan ve kendini besteci sanan bir hekim," kötü niyetli dedikoduların alay konusu oldu. Dergiler ona sınırsız bir küfür selini yağdırdı. Fransız kötülüğü dünyadaki en zehirli ve vicdansız olanıdır ve Berlioz, kendi sanatsal ve kişisel hoşnutsuzluğunun kurbanlarını kazığa oturtmakta çok fazla beceri ve şevk göstermiş olmasına rağmen, en güçlü uygulaması için seçilmiş bir kurban olarak seçilmiştir.

V.

Berlioz'un hayatının kaydını ardışık anlatılarda sürdürmek anlamsız olurdu, çünkü uzun yıllar boyunca koşullara ve düşmanlığa karşı aynı yılmaz mücadeleden başka pek bir şey içermez,
asla bir santim bile geri adım atmaz ve gözlerini her zaman kendi yüce idealine diker. Sanat tarihinde Berlioz'un otuz beş yıl boyunca verdiği, kendi yaşamı boyunca olmasa bile bir gün ilkelerinin muzaffer olacağına ve adının ölümsüzler arasında yer alacağına olan inancından daha ustaca bir kahramanca mücadele yoktur. Peki ya bu arada? Berlioz bu sorunu, daha sonraki yıllarında olduğu gibi, daha önceki yıllarında da, edebi temizlik işini yaparak çözdü. Ama beste yapmayı hiç bırakmadı; o zamanlar hiç kimse eserlerine sahip olmasa da,
net gözü, dehasının reddedilmeyeceği,
bir tanrılaştırmanın Hades'te dolaşan ruhunu rahatlatacağı zamanın yaklaştığını fark etti.

Berlioz'un sonraki eserleri arasında, hem sözlerini hem de müziğini bestelediği, "Truva'nın Ele Geçirilmesi" ve "Kartaca'daki Truvalılar" adlı iki bölümden oluşan bir opera vardı; bu sonuncusu sonunda 1863'te küçük bir tiyatroda birkaç temsil aldı. Bu eserin planı, en mükemmel
koşullar altında gerçekleştirilmesini gerektiriyordu. "'Les Trojans' gibi bir eseri düzgün bir şekilde üretmek için," diyor Berlioz, "tiyatronun mutlak ustası olmalıyım, tıpkı bir senfoniyi yöneten orkestranın olduğu gibi. Herkesin iyi niyetine sahip olmalıyım, prima donnadan sahne değiştiriciye kadar herkes tarafından itaat edilmeliyim. Benim anladığım kadarıyla lirik bir tiyatro, çalacaksam, çekinmeden benim ellerime verilmesi gereken büyük bir müzik enstrümanıdır." Wagner, Bayreuth'ta benzer devasa bir planı gerçekleştirmesine yardımcı olması için bir Bavyera Kralı buldu, ancak şanssızlık hayatı boyunca daha az büyük olmayan bir adamı takip etti. Onun görkemli "Trojans"ı, Theatre Lyrique'e uyması için sakatlandı, kurcalandı, yamalandı ve küçümsendi. Bu, eserin bir katliamıydı, ancak yine de besteciye otuz yıllık kölelikten sonra "Journal des Debats"tan emekliliğini haklı çıkaracak kadar bir şey kazandırdı.

Berlioz artık altmış yaşındaydı, yalnız bir adamdı, bedeni zayıftı,
ruhu korkunç bir başarısızlık hissiyle
küskündü. Yabancılaşma şartlarında birlikte yaşadığı karısı ölmüştü; tek oğlu çok uzakta, bir savaş gemisinde
geziyordu. Cesareti ve hırsı gitmişti. Müziğinin
geleceğe ait olduğunu söyleyen birine, geçmişe ait olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Hayatı bir hata gibi görünüyordu,
kamuoyunda kendini etkilemeyi o kadar
tamamen başaramamıştı. Yine de, dinleyicilerin müziğinin gücüyle
önyargılı görüşlerin rutininden çıkıp onun gelecekteki büyüklüğünün kehanetine doğru hareket ettikleri zamanlar oluyordu. Bir Fransız yazarın anlattığı ilginç bir anekdot vardır:

"Birkaç yıl önce M. Pasdeloup, 'Truvalılar'dan _septuor_'u bir yardım konserinde verdi. En iyi yerler dünyanın insanları tarafından işgal edilmişti, ancak _elit aydınlar_ Cirque'in en yüksek koltuklarına dizilmişti. Program muhteşemdi ve orada
ne Moda ne de Hayırseverlik uğruna, ancak sanatın en iyisine olan sevgi için bulunanlar, tüm bu şaheserler karşısında coşkuluydu. 'Peygamber'in bu güzel _topluluğu_ çirkinleştiren değersiz uvertürü, Konservatuvar'ın bazı öğrencileri tarafından yuhalanmıştı ve halkın körlüğüne alışkın olduğumdan, onun amansız önyargılarını bildiğimden, muhteşem _septuor_'un kaderi için titredim. Korkularım garip bir şekilde yersizdi, Bu sonsuz sevgi ve barış ilahisi sona erdiğinde, aynı öğrenciler ve onlarla birlikte
tüm topluluk, daha önce hiç duymadığım bir alkış fırtınasına
başladı. Berlioz daha uzak sıralarda saklanıyordu ve keşfedildiği anda, iş adam için unutuldu; adı ağızdan ağıza uçtu ve dört bin kişi
dik durup kollarını ona doğru uzatmıştı. Tesadüf beni yanına
yerleştirmişti ve o sahneyi asla unutmayacağım. Kalabalık tarafından
görünüşte görmezden gelinen o isim, bir anda hepsini öğrenmişti ve
kahramanlarından birinin adıymış gibi tekrarlanıyordu. Hayatının en güçlü duygusuyla
yenilmiş, başı göğsünde, bu gürültülü 'Vive
Berlioz!' haykırışını dinledi ve yukarı baktığında, tüm gözlerin üzerinde olduğunu ve tüm kolların ona doğru uzandığını gördüğünde, bu görüntüye dayanamadı; titredi,
gülümsemeye çalıştı ve hıçkırarak ağlamaya başladı."

Berlioz'un orkestral kompozisyon alanındaki üstünlüğü,
teknik bilgisi, yeni kombinasyonu,
enstrümanların kaynaklarına ilişkin içgörüsü, gruplama becerisi, zengin
renk duygusu, Beethoven ve Wagner dışında tartışmasız bir şekilde benzersizdir. Kendi çalışma yöntemini şöyle anlatıyor:

"Programda yer alan her eserin notasını operaya götürdüm ve performans sırasında okudum. Bu şekilde orkestra yöntemleriyle tanışmaya ve çeşitli enstrümanların sesini ve kalitesini, hatta aralıklarını ve mekanizmalarını öğrenmeye başladım.
Etkinin onu üretmek için kullanılan araçlarla bu dikkatli karşılaştırmasıyla, müzikal ifadeyi enstrümantasyonun özel sanatıyla birleştiren gizli bağı buldum. Beethoven, Weber ve Spontini'nin incelenmesi, hem orkestrasyonun _geleneklerinin_ hem de _alışılmadık_ form ve kombinasyonların tarafsızca incelenmesi, _virtüözlere_ yaptığım ziyaretler, onları kendi enstrümanları üzerinde yapmaya yönlendirdiğim denemeler ve biraz içgüdü, gerisini benim için halletti."

Berlioz'un başlıca senfonileri muazzam karakterli ve zengin bir işlenişle eserlerdir, bazıları birkaç orkestra gerektirir. Bunlarla karşıtlık oluşturan, "Kraliçe Mab" gibi incelikli harikalardır; "güllerin itirafları ve menekşelerin şikayetleri
onunla karşılaştırıldığında gürültülüdür" denmiştir. Muhteşem bir deha ve bilgi sahibi bir adam olan
o, yaşamı boyunca pek az anlaşılmıştır ve ancak huzursuz ruhu dinlenince dünya onun büyüklüğünü fark etmiştir. Yaşarken onu taşlayan Paris, şimdi onun muhteşem müziğini coşkuyla dinliyor. Hector Berlioz, sonuna kadar
kendisine olan inancını hiç kaybetmedi, ancak bu deha sahibi adam, depresyon ve melankoliden çok fazla acı çekerken, Goethe'nin dizelerinin doğruluğuna iyi bir tanıklık etti:

"Ekmeğini gözyaşlarıyla yemeyen,
Ne de gecenin uzun saatlerinde ağlayan,
Yatağında huzursuzca dönüp duran--
Siz bilmiyorsunuz, ey göksel Güçler!"

Tamamen çekingen olmayan, Galya usulü, haksızlıklarını ve acılarını dünyanın en uç noktalarına haykıran, ancak Galya pozları ve yapmacıklığı kokmayan Berlioz, kendisinden çok bahseder ve kendini cesurca değerlendirmeye cesaret eder. Bu devasa ruhta küçük bir kibir yoktu. Kendisinden, başkalarıyla tartışır gibi açık sözlü bir şekilde bahseder. Bu öz ölçümlerden birini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız: "Benim tarzım genel olarak çok
cüretkardır, ancak sanatın yapıcı unsurlarından hiçbirini yok etme eğilimi yoktur. Aksine, bu unsurların sayısını artırmayı amaçlıyorum. Fransa'da aptalca varsayıldığı gibi, melodisiz müzik yazmayı hiç hayal etmedim. Bu okul bugün Almanya'da var ve ben bundan korkuyorum. Herhangi birinin, en büyük ustaların yaptığı gibi, çok kısa bir melodiyi tema olarak almakla sınırlamadan, bestelerimi her zaman gerçek bir melodi zenginliğiyle donatmaya özen gösterdiğime kendini ikna etmesi kolaydır. Bu melodilerin değeri, ayrıcalıkları, yenilikleri ve çekicilikleri
çok iyi tartışılabilir; bunları değerlendirmek bana düşmez. Ancak bunların varlığını inkar etmek ya kötü niyettir ya da aptallıktır; yalnızca bu melodiler genellikle çok büyük boyutlu, çocuksu ve dar görüşlü
zihinler biçimlerini açıkça ayırt edemezler; ya da ana hatlarını aynı çocuksu zihinlerden gizleyen diğer ikincil melodilere bağlıdırlar; ya da genel olarak, bu melodiler müzik _pleblerinin_ melodiler olarak adlandırdığı küçük şakalardan o kadar farklıdır ki
her ikisine de aynı adı vermeye karar veremezler.
Müziğimin baskın nitelikleri tutkulu ifade, içsel ateş, ritmik
canlılık ve beklenmedik değişimlerdir."

Berlioz'un arkadaşı olan Alman şair Heinrich Heine, ona "dev bir bülbül, kartal büyüklüğünde bir tarla kuşu, bize ilkel dünyada var olduğunu
söyledikleri gibi" demiştir. " Şair şöyle devam ediyor: "Berlioz'un
müziği, genel olarak, benim zihnimde tufan öncesi olmasa bile kadim bir şeye sahiptir; bana nesli tükenmiş hayvanların devasa türlerini,
muhteşem günahlarla dolu muhteşem imparatorlukları, yığılmış imkânsızlıkları düşündürüyor; büyülü aksanları zihnimize Babil'i, asma bahçeleri Ninova'nın harikalarını, Mısır'ın cesur yapılarını, İngiliz Martin'in
resimlerinde gördüğümüz gibi çağırıyor." Bu cesur karakterizasyonun ifade edildiği "Lutetia"nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Berlioz'un "Enfance du Christ"inin ilk performansı yapıldı ve hasta yatağında olan şair, ona tam adaleti sağlamadığı için arkadaşına bir pişmanlık mektubu yazdı. "Her taraftan duyuyorum ki," diyor, "en tatlı melodik çiçeklerden oluşan bir buket kopardın ve
oratoryonun baştan sona _naifliğin_ bir şaheseri. Bir arkadaşa karşı bu kadar haksızlık ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim."

Berlioz altmış beş yaşında öldü. Cenaze töreni Rossini'ninkinden birkaç gün sonra Trinity Kilisesi'nde yapıldı.
Mezar başındaki konuşma Gounod tarafından yapıldı ve onun hakkında birçok güzel söz söylendi, bunların arasında Mareşal Trivulce'nin mezar taşından bir alıntı da vardı, "_Hic tandem quiescit qui nunquam quievit_" (İşte
sonunda, daha önce hiç sessiz olmamış olan o sessizleşti). Ölümünden kısa bir süre sonra "Memoires"i yayınlandı ve kemikleri daha soğumadan Konservatuvar, Sirk ve Chatelet'teki müziğinin icrası en içten coşkuyla duyulmaya başlandı.

VI.

Theophile Gautier, dünyanın tartışmalara açık olduğu şu dönemde, Berlioz'un büyük bir karaktere sahip olduğunu kimsenin inkar etmeyeceğini söylüyor, Büyük bir deha olup olmadığı tartışılabilir. Günümüz dünyasının bu iki soru hakkında tek bir görüşü var. Berlioz'un karakterinin gücü
olağanüstüydü. Canlılığı o kadar tutkulu ve aktifti ki beyni
ve sinirleri onunla birlikte titriyordu ve onu doğasının her yönüyle deneyime ulaşmaya zorluyordu. Bu cüretkar mizaç için sessizlik işkenceydi, dinlenmek günahtı. Hevesli ve ince zekası her
sahtekarlığı deldi ve hayal gücü sınır tanımıyordu, hatta çoğu zaman
sanatın sınırlarını küstahlığı ve sabırsızlığıyla küçümsüyordu. Muhalefet tarafından engellenen ve küskünleştirilen bu büyük, erkeksi doğa,
şiddetli bir kendini iddia etmeye dönüştü; bu doğal olarak kararlı irade,
şiddetli bir inatçılığa geri döndü; bu hassas ve samimi güzel doğa, talihsiz hayatının stresi altında tutkuyla
parçalandı ve parçalandı. Fakat,
gerçek bir sempatinin tek bir nefesinde adamın asaleti ne kadar çabuk kendini gösterdi! Tüm alaycılığı ve nefreti eridi ve geriye sadece
tatlılık, gerçek ve cana yakın nezaket kaldı.

Berlioz çalışmalarına başladığında,
Mozart, Schubert, Mendelssohn, Rossini ve diğerlerinin hayatlarının en iyi işlerinden bazılarını çoktan
yaptıkları bir yaşa ulaşmıştı. Yine de, modern program müziğinin prototipi olan "Symphonic
Fantastique" gibi büyük bir eser ortaya çıkaran bir gelişmeyi başarmak sadece birkaç yıl sürdü.

Başından sonuna kadar Berlioz'un tutkusu sanatının alanını
genişletmekti. Yoğun tutkuların tasvirinde ve iyi tanımlanmış
dramatik durumların
önerilmesinde enstrümantal müzik ve şiir arasında daha samimi bir bağlantı kurmaya çalıştı. Sık sık
hedefini aşmasına rağmen, bu eserlerini bir nebze daha az şaşırtıcı kılmıyor. "Program" müziği olarak adlandırılan şeyin tavizsiz bir savunucusu olan o, dinleyicinin hayal gücünü müziğin ilerlemesi sırasında dış sahnelere odaklanmaya zorlamanın ve zihnin metinle müzik arasında kesin bir ilişki bulma çabasında tedirgin olmasının meşru olduğunu düşünüyordu. Berlioz'un eserlerinin en mükemmel örnekleri ise, müziğin kendi adına konuştuğu eserlerdir, örneğin "Scene aux Champs" ve "Marche au Supplice", "Symphonie Fantastique", "Marche des Pelerins", "Harold"; "Kral Lear", "Benvenuto Cellini", "Carnaval
Romain", "Le Corsaire", "Les Francs Juges" vb. uvertürleri.

Orkestranın ustası olarak, müzik tarihinde Berlioz'un eşi benzeri olmamıştır, Beethoven veya Wagner bile. Orkestraya, Paganini'nin
kemanda ve Liszt'in
piyanoda sergilediği mutlak cesaret ve ustalıkla yaklaşır. Hiç kimse her bir enstrümanın bireyselliği, kaynakları, yeteneklerinin ne kadar ileri taşınabileceği konusunda bu kadar derin bir anlayış göstermemiştir. Cümle ile enstrüman veya enstrüman grubu arasında eşitlik mükemmeldir; ve bu güçten bağımsız olarak, eşit olarak içgüdü ve bilgiden oluşan bu besteci, tek enstrümanları gruplar oluşturacak şekilde birleştirerek veya birkaç ayrı enstrüman grubunu birleştirerek orkestral bir renk duygusu gösterir ve bu sayede en
yeni ve güzel efektleri üretir - diğer bestecilerde bulunmayan efektler. Ritimlerinin özgünlüğü ve çeşitliliği, enstrümantasyonunun mükemmelliği, rakipleri tarafından bile asla tartışılmamıştır. Eserlerinin çoğunda, özellikle dini karakterdekilerde, kullanılan enstrüman araçlarının sanatta tamamen paralel olmayan bir
kiklopik büyüklüğü vardır. Eski Titanlar gibi, cüretkarlığıyla
cennetlere tırmanırdı. Eserlerinden birinde üç orkestra, üç koro (hepsi tam boyutlu), dört org ve üçlü bir dörtlü kullanmaktan çekinmez. Berlioz'un kavramları o kadar görkemliydi ki bazen ayrıntıları küçümserdi ve sonuç olarak birden fazla bestesi simetri ve form dengesi pahasına engebeli bir ihtişama sahipti.

Yine de, Berlioz seçtiğinde mümkün olan en zarif ve zarif şarkı sözlerini yazabilirdi. Birçok şarkısından ve romansından ve "Beatrice et Benedict", "Nuits d'Ete", "Irlande" ve "L'Enfance du Christ"ten çeşitli hava ve koro parçalarından daha zarif ve hassas ne olabilir?

Berlioz, bir insan ve besteci olarak bütünüyle, olağan ölçü gamının neredeyse hiç uygulanamayacağı olağanüstü bir varlıktı. Yeni bir okul kurmamış olsa da, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'de ulaştığı olasılıkları daha kapsamlı bir şekilde geliştirmeye zorladı. Orkestrada büyük bir _virtüöz_ idi ve bu Briarean
enstrümanında en şaşırtıcı beceriyle çaldı. Diğerleri, ton resimlerinin örüldüğü müzikal öz zenginliği, biçim simetrisi, ayrıntı bitişi bakımından onu geride bıraktı; ancak
hiç kimse, yüzlercesinin bir tanesi kadar plastik ve esnek hale geldiği ve bestecinin düşüncesinin her aşamasını, uzun zamandır kardeş sanatlarla sınırlı olduğuna inanılan o renk sıcaklığı ve biçim hassasiyetiyle somutlaştırmak üzere yapıldığı
o mutlak enstrüman ustalığında ona denk olamadı.

SON.

George T. Ferris'in
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Büyük İtalyan ve Fransız Besteciler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ITALIAN AND FRENCH COMPOSERS ***

***** This file should be named 17462.txt or 17462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17462/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
