*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, October 1878, No. 12 (St. Nicholas Dergisi Erkek ve Kız Çocukları İçin, Cilt 5, Ekim 1878, No. 12)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2006 [EBook #17466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. 5, October 1878, No. 12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, October 1878, No. 12

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: January 5, 2006 [EBook #17466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, LM Bornath ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE NOON ENCAMPMENT. [Violin Village'a bakın.]]

ST. NICHOLAS.

VOL. V.
EKİM, 1878.
No. 12.

[Telif hakkı, 1878, Scribner & Co.]

THE VIOLIN VILLAGE.

Edith Hawkins tarafından.

Tirol ve "Bavyera Yaylaları" olarak bilinen güzel bölgenin sınırlarında, ilk bakışta yüksek dağlarla çevriliymiş gibi görünen
"Mittenwald" adlı şirin bir köy vardır. Köylüler basit, çalışkan insanlardır ve esas olarak telli müzik aletlerinin imalatıyla uğraşırlar, bunların kurutulması güzel günlerde çok komik bir görüntü sunar. Bahçeler en eksantrik şekilde çiçek açmış gibi görünüyor; çünkü orada, giysiler gibi iplerden sarkan, yüzlerce sayıda zither, gitar ve keman, büyük bastan küçük "kit"e ve çocuk oyuncağına kadar asılıdır. Bu vadide, Ağustos ayında açık bir sabah, kilise saati beşi vurduğunda, ana cadde boyunca uzanan güzel üçgen çatılı evlerden birinin kemerli girişinden bir çocuk çıktı. Yaşı on ikiden fazla değildi, ancak berrak, mavi gözlerindeki düşünceli ifade, aksi takdirde çocuksu olan yüzüne daha yaşlı bir görünüm kazandırdı ve ekledi. Kostümü, yeşille süslenmiş, kaba kumaştan gri bir takım elbiseydi; dizleri ve ayakları çıplaktı, ancak yeşil yünden örme taytlar giyiyordu. Yeşil keçeden yapılmış, parlak siyah horoz tüyleriyle süslenmiş yüksek tepeli bir şapka, bir kırbaç ve omzundan bir iple sarkıtılmış küçük bir pirinç boynuz, köy keçi çobanının kıyafetini tamamlıyordu. Yeşil kenarlı, tahtalarla
geçilen derenin yanından hızla geçti, Stephan--çünkü kahramanımızın adı buydu--sade ahşap çeşmeye yaklaşırken üzerinden atladı, bu çeşme, çoğu Bavyera köyünde olduğu gibi, yolun ortasında duruyordu.

Bir parça siyah ekmek ve çeşmeden uzun bir yudum Stephan'ın kahvaltısıydı, ki hızla bitince, sabahın sessizliğini, vadiyi sihirle uyandırmış gibi görünen boynuzun tekrarlanan sesleriyle bozdu; çünkü daha uzaktaki dağlar çağrıyı yankıladığında, hemen hemen her kapıdan bir veya daha fazla
keçi koşturuyordu. Hepsi su deposuna doğru koştular, orada su içmek için arka ayakları üzerinde durdular, birbirlerini ittiler veya en yüksek ruh halleriyle etrafta koştular, ta ki iki yüz kişi bir araya gelene kadar, sokağı geçilmez hale getirdiler. Çocuktan gelen tuhaf bir çığlık ve kırbacın keskin bir şaklaması, genel bir hareketin sinyalleriydi. Kasabadan, alışılmış yol boyunca, yüksek kayalık dağ yamacından, dörtnala koştular. Küçük hayvanlar açtı, bu yüzden, tahsis edilen beslenme alanına varmadan çok önce, arada sırada durup çekici çimenli tutamları kemiriyorlardı. Ancak, onları kaybetme korkusu yoktu, çünkü her birinin boynunda, her harekette şıngırdayan, çocuğu geride kalandan haberdar eden minik bir zil vardı; bir çağrı, her zaman, genellikle dolambaçlı bir yoldan da olsa, hayvanın, Stephan'ın çocukça bir keyifle kırbaçladığı kırbacın erişemeyeceği bir yerde kalmasını sağlıyordu. Öğle vakti keçileri uzun çam ağaçlarının gölgesinde kamp kurmuş halde buldu ve Stephan Reindel şapkasının yan tarafına bir demet parlak kırmızı kızılcık yerleştiriyordu ki bir atış dikkatini çekti. Ayağa fırladı ve çocuksu bir merakla çam ormanını keşfetti; ancak sürüsü yüzünden çok uzağa gitmekten korkarak geri dönüyordu ki ikinci bir atış ve ardından gelen keskin bir çığlık, avını her zamankinden daha aşağılara
sürüp götüren bir avcı olduğuna ikna etti. İkinci
rapor o kadar yakından gelmişti ki sonuçsuz aramasına devam etti ve eve gitme zamanı geldi, her zamanki gibi saat beşte sürüsünü geri
sürdü. Köye girer girmez her keçi kendi meskenine, Stephan da kendi meskenine doğru koştu. Orada, siyah ekmek ve peynirden oluşan akşam yemeğini yedikten sonra, annesinin her hafta biraz para kazandığı
kemanları cilalamasını isteksizce izliyordu. Bu, köyün baş imalatçısının nezaketi sayesindeydi. Kocasının ölümünden sonra, ona kadınlar tarafından yapılan ve iyi alıştığı hafif işlerden bazılarını düzenli olarak sağlıyordu. Sık sık Herr Dahn'ın en iyi işçilerinden biri olan ve ölümüyle birlikte kendisinin ve çocuğunun geçimi için tamamen kendi çabalarına bağımlı hale gelen kocasına yardım ediyordu. Ancak, son iki yıldır Stephan, tüm vadiye ait keçilerin günlük bakımını yaparak cesurca parasını kazanmıştı. Şimdi annesiyle, babasının gitar ve keman yapma mesleğini sürdürerek ikisini de geçindirebilme olasılığını tartışıyordu ki, yüksek bir vuruş geleceği uçurdu ve Stephan'ın kapıyı aniden açmasına neden oldu ve çok heyecanlı yaşlı bir kadın odaya yuvarlandı.

"Ah! Bridgetta, kapıya nasıl yaslanabildin?" dedi Frau Reindel, yardıma koşarak. "Umarım incinmemişsindir ve lütfen gelecekte kapımızın içeride açıldığını ve odaya
aşağı inmen gerektiğini hatırla. Otur komşu," diye ekledi, yaşlı kadın için bir tabure koydu, ancak yaşlı kadın bunu fark edemeyecek kadar öfkeliydi; ancak Stephan'a doğru dönerek, ne yazık ki gülümserken yakaladı ve yerde biraz yuvarlanmış olan büyük kürk şapkasını işaret etti ve şöyle dedi: "Al onu oğlum ve böyle sırıtarak durma, özellikle de akşamın bu saatinde buraya neden geldiğimi biliyor olmalısın." Sonra
özürlerini dinlemeden onu elinden kaparak ekledi: "Evet,
gerçekten de, gülmekten çok ağlamak için sebebin var. Sen
çok güzel bir çoban çocuğusun, insanların keçileri olmadan eve geliyorsun! Burada sanki günlük görevini yapmış gibi
memnun bir şekilde oturuyorsun! Daha dikkatli olsan iyi olur, yoksa
köyde söz hakkım varsa işini kesinlikle kaybedersin!"

Stephan ve annesi bu öfkeli tirad karşısında dehşete kapıldılar ve ancak
soruları tekrar tekrar sorup somurtkan bir şekilde cevapladıktan sonra
sonunda kendi keçisinin gerçekten kayıp olduğunu anladılar. Her zamanki gibi
sağmak için ahıra gitmişti ve saat yediyi geçene kadar boşuna bekledikten sonra, Stephan'a onu hemen komşuların keçileri arasında araması gerektiğini söylemeye gelmişti. Stephan bunu yapmaya oldukça istekliydi, hatta istekliydi,
yokluğunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyordu; çünkü sabahın erken saatlerinden beri beyaz yüzlü küçük gri keçiyi fark ettiğini hatırlayamıyordu. Sonuç olarak o gece köydeki her eve hemen bir soruşturma yapmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Saat dokuzdan sonraya kadar geri dönmedi, insanların genellikle dört veya beşte kalkıp sekizde yattığı o ilkel yerde çok geç bir saatti. Keçiyi kimse görmemişti ama neredeyse herkes onun dikkatsizliğini suçluyordu, bu yüzden uyumak için çok mutsuzdu, özellikle de zavallı annesinin ne kadar üzgün göründüğünü unutamıyordu, çünkü bir şekilde keçinin bedelini ödemesi gerektiğini biliyordu, ancak böyle bir miktarın nasıl kazanılacağı tahmin edilemezdi. Bir hafta geçti, başıboş olandan haber alınamadı; Stephan dağın yukarısındaki her olası yeri aramış ve komşu köylerden veya Tirol sınırının ötesinden gelen her kişiyi sormuştu, ama hepsi boşunaydı. Vadide keçiyi bir taşla topalladığı ve böylece
bir uçurumdan aşağı düşmesine neden olduğu haberi yayılmıştı. Birçok kişi buna inandı ve bu da Stephan ve annesinin mutsuzluğunu büyük ölçüde artırdı, ancak o bu suçlamayı
kesinlikle reddetmişti.

"En azından ben sana inanıyorum, oğlum," dedi annesi, bir gün, Bridgetta oradayken. "Bana hiç yalan söylemedin ve her şeyden çok, doğru sözlü çocuğum için Tanrı'ya şükrediyorum. "

"İstediğine inanabilirsin," dedi Bridgetta öfkeyle; "ama, oğlun keçimi kaybettiğinden ve ben fakir olduğumdan ve zaten gücümün yettiğinden daha uzun süre beklediğimden, yarın akşama kadar bana ödemeni istemeliyim, böylece
başka bir tane alabilirim, çünkü bütün bu
günler boyunca sütten yoksun kaldığımı unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum," dedi dul kadın üzgün bir şekilde. "Senin için parayı
almak için elimden geleni yapacağım. Senin kendi keçinin olması doğru ve eğer
gücüm yetseydi sana hemen öderdim. Ancak,
yarına kadar ne yapabileceğime bakacağım, o yüzden iyi geceler."

Eve yürürken, beş florin almanın imkansızlığını yüzüncü kez tartıştılar; bu miktarı altı ayda biriktiremezlerdi. "Herr Dahn bize ödünç vermediği sürece yapılacak hiçbir şey yok," diye önerdi Stephan. "Ona kademeli olarak ödeme yapabiliriz ve o kadar
zengin ki, bundan memnun kalacağını söyleyebilirim."

"Ona sormayı düşündüm," diye cevapladı anne, "ve reddederse bile, bunu nazikçe yapacaktır."

Konuşurken, önemli küçük beyefendinin bir evden çıktığını gördüler ve onu yakalamak için acele ettiler. Onları, Bavyera'daki tüm sınıflar arasında, hatta
ücra köylerde bile çok belirgin olan aşırı nezaketle karşıladı. Dul kadının isteğini duyduktan sonra, bir dakika düşündü, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, şapkasını çıkardı ve kel
başını cilaladı, boşaldı her zamanki "Öyle! öyle!" sonra, sanki parlak bir düşünce tüm şüpheleri
ortadan kaldırmış gibi, şöyle dedi: "Şimdi, beş florin karşılığında bir şey
verirsen daha hoş ve daha bağımsız olmaz mı? Kendine hiçbir faydası
olmayacak bir şey -mesela kocanın aletleri? Sana adil bir
fiyat vereceğim,- bu talihsiz keçiyi ödemeye yetecek kadar ve yağmurlu bir gün için fazladan bir şey. Ama, iyi kalpli kadın, sorun ne?" diye ekledi, gözlerindeki
yaşları ve Stephan'ın onu
kaçırmak istercesine hevesle kolunu tuttuğunu
görerek.

"Hiçbir şey, beyefendi, hiçbir şey; haklısınız; aletlerin
para getireceğini unutmuştum; ama yarına kadar karar vermezsem beni mazur görün, çünkü buradaki oğlum zavallı babası gibi gitar ve
zither yapımcısı olmayı kafasına koymuş ve her zaman bu aletlerle
daha iyi çalışabileceğini düşünüyor."

"Ne! Stephan keman mı yapıyor? Günlerini
dağlarda geçirirken bunu nasıl yapacak? Bana kendin
onun kazancı olmadan
başaramayacağını söylemedin mi?"

"Bence de yapamayız efendim, yoksa çoktan denemiş olurdum,
çünkü keçilere bakmak onun için zor, çünkü hayatında ona yardımcı olacak
bir şeyler kazanıyor olabilir."

"Bir şey yapabilir mi? İşe karşı bir zevki var mı?"

"Evet, bence öyle; genelde akşamları çalışıyor ve
komşuların çocuklarına Noel hediyesi olarak birkaç tane küçük keman yaptı.
Ama bunlar oyuncak. Belki yarın sana göstermek için bir tane getirmeme izin verirsin," diye eklemeye cesaret etti.

"Elbette komşu, ama hiçbir şey vaat etmiyorum, aklında olsun,
aletlerle ilgili hariç. Saat altıda depoda olacağım. Dakik ol.
İyi akşamlar."

"Ah, anne! Ona aletleri verme. Ona başka bir şey ver. Yeni yeşil şapkam var, en iyi ceketim, üstümdekiyle rahatlıkla idare edebilirim," dedi Stephan, köyün zengin adamının uzaklaşan figürünü endişeyle izlerken.

"Sevgili çocuğum! Giysilerin beyefendiye ne faydası olabilir ki? Aletleri istiyor. Çok üzgünüm ama gerçekten başka hiçbir değeri yok ve saklamak istediğimiz bir şeyi feda ederek elde edebileceğimiz zaman borç para alma hakkımız yok. Ne kadar tatsız olursa olsun, basit bir görevi yerine getirmekten asla çekinmemeliyiz. Şimdi kendine cesur bir çocuk ol ve bunu neşeyle yapmama yardım et."

Ertesi gün, Stephan günlük işine sorunlarının olumlu tarafına bakma kararlılığıyla başladı. Ancak keçileri bir şekilde daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir yük olmuştu. Bir anlığına gözden kaybolmaktan korkuyordu; bu yüzden, geride kalanların peşinden koşup, artık alışkanlığı haline gelen, kaybolan
birini ararken, öğle vakti o kadar yorgun ve bitkin düşmüştü ki, akşam yemeğini yemek yerine,
kendini yere attı ve acı acı ağladı. Keçiler, sanki alışılmadık seslerden şaşkına dönmüş gibi, etrafında
ve etrafında koklaşıyorlardı. Sık sık şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu,
aralarında oturup çakısıyla
birkaç kaba hayvan benzeri şey oyuyordu, ama bu müziksiz sesler onlar için yeniydi ve
onları rahatsız ediyor gibiydi. Küçük çanların monoton şıngırtısında aniden bir duraklama, Stephan'ın başını kaldırmasına neden oldu ve
kaba gri kumaştan ve yeşil kaplamalı Bavyera av kostümü giymiş iki beyefendinin eğlenceli bakışlarıyla karşılaştı;
avdan sonraki tehlikeli tırmanışta kaymayı önlemek için büyük çivilerle ve kelepçelerle
çizilmiş kalın çizmeler; yüksek tepeli şapkalar, süsleme ve eski başarının kanıtı olarak küçük güderi sakal tutamları; daha genç olanın ayrıca bir demet pembe Alpen gülü var, dağlara
yükselmiş olmalı.

"Buna ne tür müzik diyorsun?" diye sordu ikincisi, tüfeğini
yere koyarak. "Eğer böyle uluyorsan, mahallende bir ay boyunca avlanmanın bir faydası olmayacak; en evcil
avı beş dakikada sınırdan korkutabilirsin. Bu müzikten biraz daha fazla ve
millerce çevrede güderi kalmayacak. Ama sorun ne? Keçilerinle kavga ettin ve en kötüsünü mü yaşadın? Vücudundan kaç tane boynuz geçti ve yaralar nerede?"

Stephan keçilerinin tek dinleyicileri olduğunu düşünmüştü, bu yüzden kendinden
çok utanmıştı, ama ayağa fırlayarak biraz
canlılıkla cevap verdi:

"Hiçbir yaram yok, efendim ve olsaydı bile asla ağlamazdım. Birkaç gün önce bir keçi kaybettim ve şimdi annem dünyadaki
tek değerli şeyini
elinden çıkararak bunun bedelini ödemek zorunda."

"O zaman bu sen olamazsın," dedi genç adam gülerek; "çünkü böylesine
dikkatsiz bir küçük çocuk pek değerli olmazdı, sanırım. Ama
bize hikayeyi anlat. Ne zaman kaybettin?"

Stephan'ın anlattıklarını dinledikten sonra, avcılar birkaç dakika birbirleriyle ayrı ayrı konuştular ve sonra genç adam kesesini çıkarıp şaşkın çocuğa altı florin verdi - yaklaşık on İngiliz şilini.

"İşte, bunun karşılığında çok iyi bir keçi alabilirsin, ama unutma, artık
uğrama ve eğer bir daha kendi keçini bulursan,
bu parayı bana geri ödemeni bekleyeceğim."

"Evet, öyle, beyler ve size yürekten teşekkür ediyorum," dedi çocuk, öyle içtenlikle ki ikisi de güldü, ona veda ederek
dağdan inmeye başladılar ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldular.

Stephan neşeli bir
neşeyle şapkasını havaya fırlattı ve yankılar onun neşeli haykırışını tekrarladı.

Gün çok uzun görünüyordu ve batan güneş ona geri dönme zamanının geldiğini söylediğinde yeterince mutluydu.
Annesini aletleri tozunu alırken ve babası öldüğünden beri hiç görmediği kadar üzgün
görünürken buldu.

"Onları satmayacağız, sevgili annem," diye sevinçle haykırdı, masanın etrafında dans ederek ve şapkasındaki florinleri sallayarak. "Bakın bu sabah duanız bana ne şans getirdi!" ve avcılarla macerasını anlattı.

Hemen Bridgetta'ya beş florini ödemeye gittiler ve
bu kadar gün boyunca sütün kaybının telafisi olarak ona fazladan florini teklif ettiler, o ise soğukkanlılıkla ve kararlılıkla reddetti, hiçbir soru sormadı ve onlardan kurtulmak için çok istekli görünüyordu. Eve yürürken
birkaç dakika kiliseye girdiler ve yan sunaklardan birinin önünde saygıyla diz çöktükten sonra dul kadın kalan florini fakir kutusuna attı. Hayatında yapabildiği en büyük şükran
sunusuydu bu. Depo kilisenin güney tarafındaki sokağın köşesindeydi ve saat altıyı vurduğunda uzun, alçak binanın merdivenlerinden yukarı çıktılar ve ofis olarak döşenmiş küçük bir odaya girdiler. Herr Dahn büyük bir deftere yoğun bir şekilde yazıyordu, ancak içeri girer girmez defteri bırakıp onaylayarak şöyle dedi:

"İşte buradasınız! Haklısınız; iş insanları dakik olmalı - aksi takdirde asla başarılı olamazlar! Peki aletler nerede?"

Dul kadın ona altı florin hakkında her şeyi anlattı ve sonra tezgahın üzerine bir oyuncak
keman koyarak ondan fikrini sordu. Adam
küçük aleti çevirip konuşurken işçiliğini dikkatlice inceledi ve sonunda kendi kendine eğitim almış bir çocuk için
çok iyi bir örnek olduğunu söyledi. Belli ki söylemek istediğinden daha fazla düşünüyordu, çünkü ustabaşıyla biraz sohbet ettikten sonra ona kemanı gösterdi ve zavallı kadını çok şaşırttı; eğer bir süre kazancından vazgeçebilirse, Stephan'ı hemen alıp en iyi işçilerinden birinin altına yerleştirmeyi teklif etti, çünkü tabii ki keçilerden vazgeçilmesi gerekiyordu. Sonra, çocuğun sevincini ve annesinin endişeli, kararsız ifadesini fark ederek, annesinin cevap vermesinden önce ekledi:

"Belki de, Stephan yeterince kararlı ve dikkatliyse, onu her sabah tek başına depoları süpürüp tozunu alması için buraya emanet edebilirim, bunun için ona haftada otuz kreutzer (neredeyse bir şilin) ​​ödeyeceğim. Sanırım keçilere bakmak için bundan biraz daha fazla kazanıyor."

"Ah! Teşekkür ederim, efendim," dedi çocuk hevesle, annesinin cevabını bekleyerek, "Gerçekten de dikkatli ve kararlı olacağım."

"Nazik ol, oğlum, annen karar verecek."

"Size yeterince teşekkür edemem, efendim," diye hemen cevapladı. "Teklifiniz
umduğumuzdan daha fazla ve çocuğumun davranışının
ikimizin de ne kadar minnettar hissettiğimizi kanıtlayacağına inanıyorum. Hemen başlamak istiyor, biliyorum,
ama tabii ki çoban çocuğu olarak yerini alacak başka bir çocuk bulunana kadar birkaç gün beklemeli."

Herr Dahn onaylayarak başını salladı ve onlara bir yedek
bulunur bulunmaz kendisine haber vermelerini söyledi. O akşam dertlerinin mutlu bir şekilde sona ermesi hakkında konuşurken ne kadar minnettardılar ve bir komşunun gelip Bridgetta ve köydeki diğer bazı kişilerin Stephan'ın çobanlık görevine devam etmesine karşı oy kullandığını ve keçilerini artık ona emanet etmekten korktuklarını söylemesi üzerine daha da minnettar oldular. Bu, elbette çok tatsız bir haberdi çünkü böyle yerinden edilmek, ne kadar hak edilmemiş olursa olsun, bir tür utançtı. Ayrıca Bridgetta'nın parayı nasıl elde ettiklerine dair aşırı soğukluğunun ve kayıtsızlığının nedenini de açıklıyordu. Eyleminden sonra onun dostça davranmaması şaşırtıcı değildi,
ki bu, işler yeni bir yöne gitmeseydi, onlara ciddi şekilde
zarar verecekti.

Ancak, Stephan artık ertesi gün yeni işine başlamakta özgürdü,
tüm düzenlemeler yapıldı ve
yeni ustası Heinrich Brand'e çırak olarak
tanıtıldı.

BÖLÜM II.

Stephan, keman yapımcısının yanında yaklaşık altı haftadır çalışıyordu, bir gün
ustasının kızı olan küçük Gretchen, ineklerin Alplerden indiğini söylemek için içeri koştu.

Bavyera Tirol'ünde inekleri, çimenlerin yeşil ve bol olduğu, çiy ve sislerle sulanan ve kavurucu güneşe daha az maruz kalan dağların arasındaki küçük meralara göndermek bir gelenektir. Burada inekler, "senner" adı verilen iki veya üç erkeğin veya "sennerinnen" adı verilen kadınların bakımı altında tüm yaz boyunca kalırlar. Bu kadınlar her zaman tereyağı ve peynir yapmakla meşguldürler ve nadiren bir gün bile olsa vadiye inerler. Sezon bitene kadar, küvetlerini, süt kaplarını ve diğer süt araçlarını toplayarak büyük bir sevinçle dağdan inerler ve o günü bir festival olarak kabul ederler. Bu dönüş her köyde önemli bir olaydır. Brand, komşuları gibi, küçük kızını da alarak aceleyle dışarı çıktı ve Stephan'a onları takip etmesini söyledi. Neşeli alay, neşeli bir Tirol havası çalan bir müzik grubu eşliğinde ana yol boyunca yavaşça ilerledi. İnekler, en neşeli kostümleri içindeki, mavi ve beyaz bayraklar taşıyan köylüler tarafından önlerinde, yabani çiçeklerden çelenklerle süslenmiş bir şekilde toplu halde geldiler. "Sennerinnen"ler en parlak boyun atkılarını ve cüppelerini giydiler ve arkadaşlarının arasında olmaktan oldukça memnun görünüyorlardı.

Stephan kalabalığın içinde annesine katıldı ve sahnenin tadını çıkarırken aniden şöyle haykırdı: "Bak anne, işte kayıp keçi!" ve gerçekten de oradaydı, bir "sennerin"in yanında topallayarak yürüyordu. Bir bacağının kırıldığı veya ciddi şekilde yaralandığı belliydi, ancak küçük hayvan bunun dışında iyi ve şişman görünüyordu.

Yaşlı Bridgetta da onu görmüştü ve üçü "sennerin"i sorgulamak için acele ettiler, sahibini bulduğu için çok mutlu görünüyordu ve onlara bunun Alp'e bir köylü tarafından getirildiğini ve ona bakması ve en kısa sürede köye getirmesi için bir florin verdiğini söyledi. Ona nerede bulduğunu söylemedi veya herhangi bir ayrıntı vermedi, bu yüzden zavallı küçük şeyin bir uçurumdan düşüp bacağını kırdığını varsaydı, ancak bacağını neredeyse iyi durumdaydı.

[Resim: STEPHAN, BARONUN GRETCHEN'A MEKTUBUNU GÖSTERİYOR. [SAYFA 775'E BAKIN.]]

"Keçiler genellikle bu şekilde düşmezler, taşların
çok daha fazla zarara neden olma olasılığı vardır," dedi Bridgetta, Stephan'a anlamlı bir bakış atarak, ancak bu bakışı yalnızca annesi fark etti ve annesi şöyle cevap verdi:

"Pekala, Bridgetta, oğlum hakkında hala bu kadar kötü düşünüyorsan, keçine verdiğin zararın telafisi olarak parayı saklayabilirsin, ancak
ben onun bununla hiçbir ilgisi olmadığına oldukça eminim. Bir gün tüm olayın gerçeğini duyacağız ve bundan hiç şüphem yok."

"Paranı istemiyorum," dedi yaşlı kadın sinirli bir şekilde, "ve diğer keçiyi satar satmaz geri vereceğim;" - bunun üzerine, "sennerin"den ipi aldı ve yeni bulduğu mülkle birlikte topallayarak uzaklaştı, görünüşe göre mümkün olduğunca az memnundu.

Ertesi gün, beş florin geri gönderildi ve sonra Stephan, annesine, keçiyi tekrar bulursa parayı geri vereceğine dair ilk kez söz verdiğini söyledi. Bu artık imkansız görünüyordu, çünkü beyefendinin ne adını ne de adresini biliyordu. Bu nedenle, para güvenli bir şekilde
bir kenara kondu ve birkaç aylık tasarruf kısa sürede altı florinlik orijinal tutarı oluşturdu, ancak hala verenden haber alınamıyordu.

Zaman geçiyordu ve çocuk hızla uzman bir işçi oluyordu. Üç yıl boyunca depoyu düzenli olarak süpürdü, sonra bu meşguliyet sırasında keman yaparak daha fazla kazanabileceğini fark etti, kendisi kadar fakir bir çocuk lehine istifa etti. Brand, enstrümanların en zor kısımlarını ona bırakarak yeteneğini sık sık test ederek onu düzenli çalışmaya oldukça layık ilan etmişti. Kendine bir zither yapmıştı ve dağcıların özel mülkü olan ve bu enstrümanın hüzünlü tatlılığına çok uygun olan tüm o ulusal havaları çalabiliyordu.

Stephan on sekiz yaşına gelmeden önce, bir zither çalgıcısı olarak ünü her yere yayılmıştı; hiçbir evlilik veya herhangi bir festival onun güzel görünümlü, neşeli yüzü olmadan tamamlanmazdı.

Bir gün, Stephan aletlerini kaldırırken köyde gece konaklayan bir soylu tarafından çağrıldı ve kısa süre sonra Baron Liszt'in ertesi gün Krotten Kopf dağına rehberlik etmesi için onu görevlendirdiği haberiyle geri döndü ve Brand'ın da
sargıları ve gerekli erzakları taşımaya yardım etmesi isteniyordu. Sabahın erken saatlerinde parti başladı. Barones kocasına eşlik etti ve eşleriyle birlikte bir veya iki beyefendi vardı. Stephan ve Brand, şallar, şemsiyeler ve sırt çantalarıyla yüklenerek, dağcıların her zaman benimsediği yavaş ve istikrarlı tempoyla yola koyuldular. Dağcılar, büyük yüksekliklere tırmanılması gerektiğinde hızın hiçbir işe yaramadığını, çünkü bunun sürdürülemeyeceğini ve yalnızca başlangıçta gücü tüketeceğini biliyorlardı. İki saat tırmandıktan sonra, yolun çok dik bir bölümündeki bir dönüş onları aniden, sanki dağ zirveleriyle çevrili yeşil bir platoya getirdi; tırmanış başlayana kadar hiçbir yüksekliği yokmuş gibi görünüyordu. Güneş henüz batmamış olmasına rağmen, bu yükseklikte hava fazlasıyla soğuktu ve Barones sıcak bir şal giydiğinde, "sennerinnen"lerin taze görünümlerini kolayca açıklayabilirdi, çünkü yoğun sıcak ayları bu kadar serin ve sağlıklı bir atmosferde geçiriyorlardı; çünkü Alpler yaz aylarında başka yerlerde olduğu gibi asla kavrulup kurumazdı. Esterberg Alp olarak adlandırılan bölge, iki büyük zengin çayır alanından oluşur, tıpkı bizim verimli topraklarımızdaki gibi yeşil ve taze, dağın biraz yukarısına doğru uzanan bir ormanlık alan sınırı vardır ve öğle saatlerinde oradan, o vahşi, ıssız noktadaki yaşamın tek belirtisi olan müzikal inek çanlarının net sesleri duyulur. Kısa süre sonra, yarısı ineklere ve samanlara ayrılmış uzun, alçak bir evin görüş alanına girdiler. Çevredeki toprak çiğnenmiş ve çıplaktı; Evin duvarına birkaç çiçek yetişmişti ve birkaç süt kabı kuruması için duvar boyunca dizilmişti. Kapıyı ayakkabı ve paltosu olmayan vahşi görünümlü bir adam açtı; uzun, tüylü saçları sanki hiç tarak veya fırçanın nazik etkisini deneyimlememiş gibi görünüyordu. Açıkça ağır bir uykudan uyanmıştı, ancak geceyi kulübede geçirmek istediklerini kısa sürede anlayarak, onlara çok tuhaf bir Alman lehçesiyle, "oberschweizer" veya şefin uzakta olduğunu, ancak yalnızca kendisinin gerekli olan her şeyi ayarlayabileceğini söyledi; çünkü sıcak havalarda oraya gelen ziyaretçilerle ilgilenmeye alışkındı.

"Senner", genellikle haftalarca çobanların tek yemeği olan "schmarren" adı verilen koyu doğranmış bir kreple dolu büyük bir kaseden oluşan yemeği hazırladı.

Bir sonraki düşünce dinlenme yeriydi. Onlara sadece saman alabilecekleri konusunda uyarılmıştı, bu yüzden "senner" hanımları evin bir tarafına götürdüğünde, kısa bir merdivene
çıkarak fenerini büyük bir samanlığın ortasına yerleştirdiğinde hiç şaşırmadı, bir tarafı cennetin özgür havasına açıktı, içeri taze ve serin bir hava esiyordu, ayrıca çatıdaki sayısız çatlaktan da içeri temiz ay ışınları
parlıyordu, feneri bir biçim meselesi haline getiriyordu. Adam samanları yığınlar halinde düzenlemeye devam etti, böylece her kişi dinlenmek için en uygun şekilde uzanabilir veya oturabilirdi. Sadece (aslında, Bavyera'daki dağcıların çoğu gibi) bir geceyi saman içinde yarı gömülü geçirmeye alışkın olanlar uyuyabilir. Gecenin saatleri, hanımlar tarafından birbirlerine gülerek ve bir samanlığın duvarlarına yaslanmış, başları mendille bağlı, hastanedeki yaralı askerler gibi bir gece geçirmenin saçmalığını tartışarak geçti.

Bu arada, beyler dışarıda oturup ay ışığında purolarının tadını çıkarıyor ve
av maceralarını anlatıyorlardı. "Ah," dedi Baron, hikayelerden birinin ardından, "bu bana birkaç yıl önce bizimle kalan kuzeyli bir arkadaşımı hatırlattı. Çok miyoptu ama
avlanmaya tutkuyla düşkündü, bu yüzden birkaç parti düzenledik, o da hepimizin büyük eğlencesine gözlüklerle
göründü. Şakalarımızı iyi karşıladı ve bir süre hiçbir yaramazlık yapmadan eğlendi. Ancak şanssız bir gün, yolumuzu kaybettim ve
yeniden başlamak için bir dönüm noktası aramak üzere dağdan inmek zorunda kaldım.
Birdenbire, 'Şşş! Bir dağ keçisi!' ünlemiyle tüfeğini doğrulttu,
ve ben tek kelime edemeden o vurdu----bir keçi! Gülmek için fazla
sinirliydi, bu yüzden her şey bana kaldı ve bacağı kırık olan küçük hayvanı
kaldırmasına yardım edebilmem için birkaç dakika
geçti. Sürü çok uzakta değildi ve çoban çocuk, silah sesini
duymuş gibi ormanda arama yapıyordu. Şimdi böyle sportmenlik dışı bir olayın duyulmasını asla
sağlamazdık, bu yüzden keçiyi biraz
uzaklara taşıdık, sonra bir köylüyle karşılaştığımızda, onu komşu bir Alp'teki bir kulübeye bırakması için ona ödeme yaptık ve ilk fırsatta
vadiye götürülmesini istedik. Konuyu hiç kimseye açmadım, ancak
kardeşim Heinrich'e. Bir süre sonra, aynı
yerde avlanırken, o keçinin kaybı için, annesinin ödemek zorunda kaldığı anlaşılan, normal bir dağ sesiyle ağlayan bir oğlanla karşılaştı. İtiraf etmeliyim ki, hayvanı kaçırmanın sonucu bir süre
hiç aklıma gelmemişti ve bu nedenle, kardeşimin çocuğa tüm zararları karşılamaya yetecek kadar para verdiğini bilmek beni mutlu etti. Ama hadi, samanlıklarımızı denememizin zamanı geldi, çünkü uyuyamıyorsak dinlenebiliriz."

Hevesle dinleyen Stephan haykırdı: "Ah, lütfen efendim,
bir dakika bekleyin. Ben beyefendinin parayı verdiği çocuktum ve
bana keçiyi bulursam geri dönmesini beklediğini söyledi. Bir süre sonra onu buldum ve evden uzakta olduğumda beyefendiyle tekrar karşılaşma ihtimalime karşı parayı her zaman ceket cebime dikili olarak taşıdım,
ama hiç karşılaşmadım; belki efendim, ona verecek kadar nazik
olursunuz," diye ekledi, yan cebinin astarından küçük paketi çıkarmaya başlarken.

Brand'a dönen Baron, bu romantik
keçi hikayesinden bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Evet, kesinlikle efendim ve köydeki herkes de biliyor, çünkü çocuk
hayvana taş attığını düşünen komşularla başını derde soktu ve hatta onu bulunduğu yerden
kovdular,
ama şans eseri, aynı gün başka bir şey teklif edildi, böylece
ne ona ne de annesine zarar
vermedi."

"Başıma gelen en iyi şeydi. Her zaman
keman ve cümbüş yapmak istemiştim ve bu kaza sayesinde dileğim gerçekleşti,"
dedi Stephan, Baron'un pişmanlık ifadelerine karşılık.

"Paraya gelince," dedi Baron, "bir takas yapacağız; yaklaşık on florin içeren kesemi alacaksın ve ben de senin küçük keseni, Bavyera dürüstlüğünün ve onurunun bir kanıtı olarak olduğu gibi alacağım. Birbirimizi daha sık göreceğiz," diye ekledi; "bu arada, sabahın dördüne kadar yola çıkmamız gerektiğini unutma. İyi geceler!"

Yolcular dağ yolculuklarına başladıklarında ay hala parlıyordu. Yavaşça sürekli yükselen patikada dolandılar.
Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, birkaç genç
sığırın otladığı küçük, kayalık bir ovaya geldiler. Telaşlı vahşi hareketleri, insanların yüksek duvarlı hapishanelerinden ne kadar nadiren geçtiğini kanıtlıyordu. Bu noktadan sonra
tırmanmaları gerçek bir zahmete dönüştü, ancak çok geçmeden zirveye ulaştılar, burada çokça kahkaha ve nefes darlığı arasında, hepsi kendilerini yere attılar ve denizden yaklaşık 7.000 fit yüksekte olmanın memnuniyetini ve muhteşem manzaraya olan hayranlığını dile getirdiler.

Ancak zirvede kalmaları kısa sürdü, çünkü dağın inişini bir günde yapmak istiyorlardı. Partenkirchen'e neredeyse gece yarısına kadar, Mittenwald'a ise ertesi güne kadar ulaşamadılar, tabii ki maceraları orada anlatıldı ve Stephan'ın hikayesi Kısa süre sonra köyün dedikodusu oldu. O dönem için mükemmel bir kahraman oldu ve birçok komşu el sıkıştı ve yıllar geçmesine ve çekişme keçisi babalarına kavuşmasına rağmen,
sözlerine yöneltilen şüpheleri affetmesini umdu.

Bir süre sonra, Stephan için Post Inn'e bir mektup geldi ve köyde çok merak uyandırdı, çünkü aldığı ilk mektuptu.
Bu mektup, ona mülkünde ormancının yanında mükemmel bir yer teklif eden Baron'dan geliyordu. Çocuksuz ve yaşlı olan ormancı, Stephan'a görevlerini öğretmekle kalmayacak, aynı zamanda yönetimi büyük ölçüde ona bırakacaktı; ayrıca, eğer hayatı zevkine uygun bulursa, kendisi Ormancı olarak başarılı olmayı umabilirdi. Kendisine düşünmesi için bir hafta süre verildi. Dağcılara özgü olduğu söylenen yoğun bir duyguyla bağlı olduğu memleketini terk etme fikrinden hiç hoşlanmadı; ama bu kadar iyi bir teklif reddedilemezdi, özellikle de Herr Dahn ve Brand'ın her ikisi de onun gitmesini onayladığı için.
Bu yüzden mektup Baron'a birkaç hafta içinde geleceğini bildirmek için yazıldı, talep edildiği gibi. Bu arada eski efendisi ona, güzel ahşaptan yapılmış, sedef kakmalı, en iyi kalitede bir zither siparişi verdi ve fiyatı önemsiz olduğu için, ne kadar iyi çalışabildiğini göstermek için onu tam bir örnek enstrüman yapacaktı. Stephan, siparişten çok memnundu ve üç haftanın sonunda, bittiğinde, Herr Dahn'ın "Deposunda sahip olduğu en iyilerden biri ve kral için oldukça uygun" demesiyle büyük bir sevinç yaşadı. Stephan'ın ayrılış günü geldi, ancak bu üzücü bir gün değildi, çünkü üç ay sonra, eski efendisinin kızı olan ve kendisiyle evlenmeye söz veren Gretchen'ı almaya geri dönmesi için her şey ayarlanmıştı ve Stephan'ın annesi onlarla yaşayacaktı. Stephan'ın mektupları çok tatmin ediciydi. Yeni hayatı ve eski Forester'ı sevdi ve Gretchen'ın güzel evlere, korkulukları boyunca çok sevdiği güzel koyu karanfillerden bazılarını yetiştirdiği büyük balkona hayran kalacağından emindi ve gün batımında karanlık çam ormanlarından yükselen parlayan dağ zirvelerini görmekten mutluluk duyacağını biliyordu. Düğün günü sonunda geldi ve ikinci akşamda, -çünkü şenlikler iki gün sürdü- köyde kalan bazı yabancılar hanın çok büyük bir odasında gerçekleşen dansı izlemek için geldiler. Aralarında, Gretchen ile son valsi yaptıktan sonra ziyaretçilerin birkaç dakika daha kalmasını isteyen Baron Liszt de vardı, çünkü onlara gösterecek bir şeyi vardı.

Daha sonra ev sahibi en iyi kostümünü ve kürk şapkasını giymiş bir kutu getirdi. Baron'un önüne büyük bir ciddiyetle koydu, Baron kapağı kaldırdı, Stephan'ın büyük bir özenle yaptığı güzel zither'i çıkardı ve onu güzel, utangaç Gretchen'a uzatarak, ona kocasının yeteneğinin bu örneğinden daha iyi bir düğün hediyesi veremeyeceğini söyledi, bunu her zaman saklayıp Bavyera dürüstlüğüne ve gerçeğine olan saygı ve hayranlığının bir göstergesi olarak kullanmasını umuyordu. Sonra, her ikisiyle de el sıkışarak, yüksek alkışlar ve şapka sallamalar arasında vedalaştı; ve böylece Stephan ve Gretchen'ın düğünü sona erdi.

YÜKSEK HAYATTA SORUNLAR.

BAYAN J. G. BURNETT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

Yerde oynayan iki minyatür anne
Yorucu dertleri tartışıyordu,
Dora ve Arabelle, artık çocuk değillerdi,
Her zamankinden iki kat daha fazla sorun çıkarıyorlardı,
Ve her birinin kendi dertleri vardı,
Gerçekten, anlatmaya değerdi.

Küçük bir anne şöyle dedi: "Gerçekten bilmiyorsun
Hayatımın Bella ile ne kadar büyük bir yük olduğunu!
Umarım büyüdüğünde aşar.
Çocuğuna düzinelerce eldiven alıyor, bilirsin,
Her iki haftada bir _cartes de visites_ için oturuyor,
Ve ona söylediğim hiçbir şeyi yapmıyor!"

O şık genç hanımlar (bebekler, bilirsin)
Tenleri yumuşak, sedefli ve mumsuydu,
Kolları, boynu ve alnı kar kadar beyazdı,
Altın saçları bele ve aşağıya doğru uzanıyordu,
Gökyüzü kadar mavi gözleri, gençliğin kırmızımsı ışıltısıyla yanakları, --
Saf bir Yunan ve Sakson güzelliği.

"Gerçekten!" dedi diğeri, "bu kesinlikle üzücü;
Ama, ah," iç çekerek, "kimse tahmin edemez
Annelerin katlandığı endişeleri ve kaygıları.
Çünkü Dora çok ağırbaşlı ve çekingen görünse de,
Sağlayabildiğim tüm parayı
Pelerinlerine, başlıklarına ve elbiselerine harcıyor."

Sonra moda ve stil hakkında böyle gevezelikler geldi
Dinlerken gülümsedim ve merak ettim,
Ve düşündüm ki, daha önce tekrarlamaya çalışsaydım,
Bu güzel küçük İsrailliler, hilesiz,
Benim bilgi eksikliğimle nasıl alay ederlerdi ve
Benim tökezleme ve hata yapma şeklime nasıl gülümserlerdi.

Ve ben de düşündüm ki, her genç anne
Çocukluğumda düşkün olduğum bebeklerle ilgili
Şaşırtıcı ve dokunaklı anlatımını,
Dora ve Arabelle ile nasıl anlaşacaklarını,
Ve bugünün bebekleri ve çocukları, bizim son nesilde sahip olduklarımızdan ne kadar da öte!

ÇOK KUYRUKLU BİR HİKÂYE.

KATHARINE B. FOOT TARAFINDAN. Carry, bir kolunda bebeği ve diğer kolunda da kedi yavrusuyla kapıda duruyordu. Kitty rahat görünmüyordu ama cesurca ayağa kalktı, sadece ara sıra acıklı bir miyavlama sesi çıkardı. Carry, parlak beyaz güneş ışığına baktı.

"Çok sıcak," dedi. "Sanırım büyükanne, bebeğimi ve Friskarina'yı çamaşırhaneye götürüp parti yapacağım."

"Pekala," dedi büyükanne, gözlüklerinin üzerinden bakarak, "İtirazım yok;
sadece kara bir bulut geliyor ve sen dışarıda bir fırtınaya yakalanabilirsin."

"Eğer yaparsam, Jake şemsiyeyle yanıma gelebilir mi ve ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp çıplak ayakla eve gelebilir miyim?"

"Evet; sana zarar vereceğini sanmıyorum."

"O zaman giderim;" ve Carry içinde küçük bir çay takımı olan bir kutu aldı,
ve şöyle diyerek başladı: "Sence kediler, köpekler ve
dirgenler yağacak mı, büyükanne? Jake öyle diyor."

"Hayır, canım. Ona daha önce böyle bir yağmur görüp görmediğini sorsan iyi olur."

"Öyle yapacağım," ve Carry güneş ışığında uzaklaştı. Ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer böyle yağsaydı komik olmaz mıydı? Sanırım
annem
kedilerin yağmasını pek sevmezdi, çünkü beş kedinin artık çok fazla olduğunu söylüyor."

Arkası olmayan eski bir sandalyede yapılan çay partisi pek de önemli bir olay değildi,
sonuçta; bebek--Bayan Rose de Lorme--bir nişasta kutusuna yarım düzine kereden fazla yaslanmış olsa da,
sırt üstü yere düşene ve kafasını çarpana kadar ayaklarını öne doğru kaydırmaya devam etti. Yavru kedi, Carry onu yere koyduğunda köşede uyumaya gitti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti küçük kız. "Kediler, bebekler ve konuşamayan şeylerle çok yalnız!" Sonra eski çamaşır kazanının yanındaki bir köşeye oturdu, açık kapıdan dışarıyı görebildiği yere, ve Kitty'yi kucağına aldı.

Büyük tüylü bulutlar giderek daha da yükseldi ve beyaz ve göz kamaştırıcı olmaktan
çıkıp kenarlarda siyahlaşmaya başladılar; ve siyah kütleler yuvarlanıp yükseldi, ta ki güneş tamamen gizlenene ve gökyüzü karanlık olana kadar. Sonra yağmur başladı, ilk başta yavaşça, birbirinden uzak damlalar halinde, ama kısa süre sonra
gittikçe daha da hızlandı ve frenk üzümü çalılarındaki küçük yapraklar
yukarı aşağı zıpladı ve duş banyosunun tadını çıkarıyor gibi göründü. Carry'nin büyük
mutluluğuna göre, küçük dereler patikanın üzerinden sürünerek geçmeye başladı, şimdi ayrı küçük damlalar halinde ve hemen sonra aniden küçük oklarla birbirlerine doğru, yürüyüş yolunda engebeli yerlere geldiler. Her şeyi kocaman kocaman gözlerle izledi ve sadece nemli
toprağı koklamak bile sessiz ve serin hissettirdi.

Ama kısa süre sonra damlalar büyüdü ve hepsi birden
yağmur damlaları değildi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Carry. "Yavru kediler,--küçük kör yavru kediler! Sanırım
sırada köpek yağmuru olacak!"

Tam olarak olan buydu; çünkü yavru kedilerle birlikte yavrular da aşağı indi. Kıvrandılar, miyavladılar, tısladılar ve havladılar ve bu arada
daha da büyüdüler. Bazıları başları önde, düşerken havayı pençeleyerek geldiler; bazıları kuyrukları önde, ölümden korkmuş gibi görünüyorlardı; ama en sefil olanlar
tekrar tekrar yuvarlanarak aşağı inenler oldu. O
dönen tarzda aşağı inmek onları o kadar sersemletti ki,
ayağa kalkmaya çalıştıklarında sendeledi. Carry onlar için gerçekten üzüldü, ama yine de
gülmekten kendini alamadı. Ve ilk gelen kediler ve köpekler de
güldüler.

"Aman Tanrım! Bu biraz komik, değil mi?" diye düşündü; ama
şaşkınlığı uzun sürmedi, çünkü muazzam bir sağanak yağışın ortasında,
iki tane çok dikkat çekici figür ve onlarla birlikte, ilk bakışta
birkaç uzun sopa gibi görünen şeyler aşağı indi; ama, tekrar baktığında, Carry bunların
dirgenler olduğunu gördü!

"Ah!" dedi, "Geleceklerini sanmıştım."

Sonra bir dakika iki garip figüre baktı ve haykırdı: "Neden!
Bunlar Mother Hubbard'ın köpeği ve Çizmeli Kedi!" Ve gerçekten de öyleydi!

Puss'un omuzlarında mavi kadife bir pelerin, büyük çizmeler ve uzun tüylü
bir kadife şapka vardı. Carry'ye doğru döndü ve ona alçak bir reverans yaptı,
zarifçe şapkasını çıkardı.

"Haklısınız, Mademoiselle," dedi. "Ben o ünlü şahsiyetim ve
sizin mütevazı hizmetkarınız. İzin verin ekleyeyim, Mademoiselle, gözlerim
son gördüğümden beri, sevgili hanımım, büyüleyici Marquise de Carabas'tan beri, şu anda üzerinde durduğundan daha güzel bir kız görmedi."

Anne Hubbard'ın köpeği, eski moda, şık bir giysi giymişti ve dişlerinin arasında, büyük duman bulutları üflediği çok kısa saplı bir pipo tutuyordu.

Pusus'un yanına geldi ve piposunu çıkarmadan şöyle dedi: "Saçma sapan şeyler! Köyümüzde bu kadar aptalca konuşmayız. Aptalca hikayelerle zamanınızı boşa harcamayın, ama bu kavgayı hemen çözelim."

Pusus arkasını döndü ve Carry'ye dönerek şöyle dedi:

"Mademoiselle, bu pleb, yıllardır alışkın olduğum saray çevrelerinin dilini anlamıyor. Mademoiselle
cehaletini mazur görecektir." Ve burada Puss gözlerini devirdi ve elini
kalbine koydu ve o kadar alçak bir şekilde eğildi ki
tamamlamadan önce gerçekten başının üstünde duruyordu. Ama zarif bir takla attı ve
yarım saniye içinde tekrar doğruldu, hiç rahatsız olmadan.

"Efendim!" dedi köpek, onurlu bir şekilde, "bu mesele hemen
çözülmeli, yoksa güneş çıkacak ve sonra----" aniden durdu ve Puss'a çok bilgili bir şekilde göz kırptı.

"Ah! Bu doğru," diye cevapladı kedi, "unutmuştum.
Genel mi yoksa tek kişilik bir savaş mı?"

"Peki," dedi köpek ciddi bir şekilde, yakındaki büyük bir saksının üzerine oturarak, "Sanırım, bir süredir bunu çözmek istiyorduk, hatta neredeyse zamanın başlangıcından beri, herkesin buna bir diş ve bir pençe koymasını sağlamamız daha iyi olur. O zaman belki de bu konu sonsuza dek çözülür."

"Benim fikrim bu," diye yanıtladı Puss. "Ama önce hanımlar, bebekler, zayıf ve yaralılar sahadan uzaklaştırılmalı."

"Tamam!" dedi köpek. "Ama bak. Önce şunu kes, olur mu?" ve büyük, rahat görünümlü bir Newfoundland'a sürtünen güzel gri bir kediyi işaret etti.

"Hemen," dedi Puss ve yüksek sesle bağırdı: "İki ordunun askerleri arasında dostça bir
münasebet olmayacak. Bu,
askeri disipline
en büyük zararı verir."

Ve köpek bağırdı: "Hemen birbirinize karşı nazik olmayı bırakın. Ben
bunu yapamam. Sen her zaman savaştın ve şimdi savaşmalısın."

Büyük Newfoundland hemen gri kediye saldırdı ve kedi sırtını dikleştirdi, tükürdü ve pençeledi ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Sonra Puss mendilini ateşkes bayrağı gibi salladı ve yüksek sesle, "Savaşmayanlar uzaklaştırılıncaya kadar beş dakikalığına düşmanlıklar sona erecek." dedi.

Sağlam kediler sıraya dizildiler ve köpekler de aynısını yaptı. İki general hatların önünde görkemli bir şekilde yürüdü ve savaş başlamak üzereyken, ön safın en ucundaki genç ve neşeli bir kedi, başını çevirmiş olan karşıdaki köpeğin avantajını kullanarak sırtına atladı ve onu o kadar acımasızca pençeledi ki
korkunç bir şekilde uludu.

Bunun üzerine, Mother Hubbard'ın köpeği öfkeyle ilerledi ve kediyi ensesinden tutarak, onu kedi ordusunun arasına fırlattı ve şöyle dedi: "Trompet
çalmadı ve biz de henüz başlamadık. Bu gerçekten sinsi bir numaraydı,
tıpkı bir kedi gibi."

"Efendim!" diye bağırdı Çizmeli Kedi, kibirli bir şekilde, "Benim bir sinsi olduğumu mu ima etmek istiyorsun?"

"Tam olarak söylemedim," diye karşılık verdi köpek. "Ama eğer istersen,
yaparım." Sonra alaycı bir tonda ekledi, "Sen bir sinsisin!"

Kedi bu hakaret karşısında öfkeyle titredi ve yanında taşıdığı küçük kılıcını çekti.

"İspatla!" diye bağırdı, kılıcını savurarak.

"Kendini ve efendini bir kaleye ve hakkın olmayan
güzel giysilere gizlice sokmadın mı?"

"Bir keresinde ölü taklidi yapıp zavallı hanımını neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutmadın mı? Al şunu, efendim!" dedi ve ona
öfkeyle bir hamle yaptı.

Ama köpek silahtan kaçtı ve aniden arkasından çıkardığı bir pala ile
kedi'ye sert bir darbe indirdi. Puss çevik bir şekilde
bir zafer ve meydan okuma çığlığıyla sıçradı. Sonra tüm becerileriyle
ve nefretle ve kurnazlıkla başladılar.

Sonra Puss yere düştü, görünüşe göre ölmüştü ve galip Sir John Hubbard,
palasına yaslanmış, üzgün görünüyordu, sonra Puss aniden ayağa kalktı,
kılıcını kavradı ve köpeğe vahşi bir hamle yaptı. "Bu sadece _benim_ hayatımın
biriydi!" diye bağırdı. "Sekiz tane kaldı. Kedilerin dokuz canı var,
ama senin--senin zavallı köpeğin--sadece bir canın var."

Sonra her zamankinden daha kötü dövüştüler ve ikisi de pes etmeye istekli görünmüyordu.

[İllüstrasyon: KEDİ VE KÖPEK YAĞMURLARI.]

Ama dövüş garip bir şekilde sona erdi. Köpek Puss'u tekrar yere sererken, korkunç bir dirgen yağmuru
her şeye
korkunç bir etkiyle vurarak düştü. Sir John bir ağacın altına saklanarak kendini kurtardı, ancak
zavallı Puss bir barınağa gidemedi ve kalan yedi canı, cesur köpek fırtınaya
girdiğinde ve Puss'u kendi vücuduyla dirgenlerden koruyarak cömert bir düşman olduğunu kanıtladığında hızla ondan siliniyordu.

"Sen çok iyi bir köpeksin!" diye bağırdı Carry. "Seni her zaman en çok sevdim!"

Ancak o konuşurken bile müthiş bir gök gürültüsü duyuldu ve
korkudan titreyen kedisi omzuna
atıldı ve pençelerini oraya gömdü ve Carry korku ve acıyla çığlık atarken
Jake onu kollarında tutuyordu.

"Burada tek başınayken korktun mu?" dedi. "Meşguldüm ve
yağmuru umursamayacağını düşündüm; ancak gök gürültüsü başladığında hemen dışarı çıktım."

"Yağmur?" dedi Carry, "Yağmurdan rahatsız olmam, Jake; ama
kavga ettiklerinde kedi ve köpek yağmasını sevmem. Neden, neredeler?" Yüzünü
Jake'in omzundan kaldırdı ve etrafına hayretle baktı, çünkü ne bir kedi ne de bir köpek vardı, sadece sabit bir şekilde
aşağıya doğru yağan yağmur.

"Kediler ve köpekler!" dedi Jake gülerek.

"Ve ayrıca dirgenler de, Jake,--evet, gerçekten!"

"Pekala," dedi Jake; "eğer sen en _meraklı_ küçük kız değilsen!"

Ama Carry, kendi gözleriyle gördüklerine
inanmayan diğer insanlar kadar meraklı olduğunu düşünmüyor.

[Resim: GELDİK,--GÖRDÜK,]

[Resim: GİDİŞ.]

LEYLAKLARIN ALTINDA.

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

XXIII. BÖLÜM.

BİRİ GELİYOR.

Bab ve Betty birkaç hafta sonra bütün öğleden sonra caddede oynuyorlardı, ancak gölgeler uzamaya başlayınca ikisi de Ben'i beklerken kapının üzerine oturup dinlenmeyi kabul ettiler. Ben bir grup çocukla birlikte
çılgınlık yapmıştı. Evcilik oynadıklarında, Bab her zaman babaydı ve
büyük bir enerji ve başarıyla
avlanmaya veya balık tutmaya gider, fillerden timsahlara, sinek kuşlarına ve
küçük balıklara kadar her türlü avı eve getirirdi. Betty anneydi ve çok dikkat çeken küçük bir ev hanımıydı,
her zaman eski tavalarda ve kırık çinilerde kum ve toprakla hayali lezzetler karıştırırdı ve bunları kendi yaptığı bir fırında
pişirirdi.

İkisi de o gün çok çalışmıştı ve en sevdikleri dinlenme yerlerine çekilmekten memnundular. Bab, düşmeden geniş üst barda yürümeye çalışırken mutluydu ve Betty, kız kardeşinin
düşmelerinden kurtulmaya çalışırken yavaş, lüks salıncakların tadını çıkarıyordu. Bu vesileyle, kendi zevklerine düşkünlüklerini
tattıktan sonra, kısa bir sohbet için
durdular, tünek için giden tombul gri tavuklar gibi kapıda yan yana oturdular.

"Ben'in çantasının dolmasını ummuyor musun? Fındık yemekten
çok eğleneceğiz," diye gözlemledi Bab, kollarını önlüğüne dolayarak, çünkü artık ekim ayıydı ve hava
kısıtlanıyordu.

"Evet, annem küçük kazanlarımızda biraz kaynatabileceğimizi söyledi. Ben de yarısını yiyeceğimize söz verdi," diye cevapladı Betty, hâlâ yemek pişirmeye odaklanmıştı.

"Benimkilerden birazını Thorny için saklayacağım."

"Bayan Celia için çok fazla saklayacağım."

"Gittiğinden beri iki haftadan fazla zaman geçmemiş gibi görünüyor?"

"Acaba bize ne getirecek? "

Bab tahminde bulunamadan, bir ayak sesi ve tanıdık bir düdük sesi, ikisinin de yolun dönüşüne doğru umutla bakmasına neden oldu, hepsi tek bir sesle, "Kaç tane var?" diye bağırmaya hazırdı. Ancak, ikisi de tek kelime etmedi,
çünkü hemen beliren Ben değildi, bir yabancıydı; düdük çalmayı bırakıp yavaşça gelen, yol kenarındaki çimenlerde ayakkabılarını tozlayan ve eski kadife ceketinin kollarını sanki biraz tazelenmek istercesine fırçalayan bir adamdı.

"Bir serseri, kaçalım," diye fısıldadı Betty, aceleci bir bakıştan sonra.

"Korkmuyorum," ve Bab en cesur bakışını takınmak üzereyken, bir hapşırık bunu bozdu ve tutunmak için kapıyı kavramasını sağladı.

Bu beklenmedik ses üzerine adam başını kaldırdı, ince, esmer bir yüz gösterdi,
küçük kızları inceleyen bir çift keskin, siyah göz o kadar istikrarlıydı ki Betty titredi ve Bab en azından
kapıdan içeri atlamış olmasını dilemeye başladı.

"Nasılsın?" dedi adam iyi huylu bir baş sallama ve gülümsemeyle, sanki ona bakan yuvarlak gözlü çocuklara
güven vermek istercesine.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Bab, nazikçe başını sallayarak.

"Evdekiler?" diye sordu adam, başlarının üzerinden eve doğru bakarak.

"Sadece Ma; geri kalanların hepsi evlenmeye gitti."

"Bu kulağa canlı geliyor. Diğer yerdeki herkes bir
cenazeye gitmişti," ve adam tepedeki büyük eve bakarken güldü.

"Neden, Squire'ı tanıyor musun?" diye haykırdı Bab, çok şaşırmış ve
güven kazanmış bir şekilde.

"Onu görmek için özellikle geldim. Sadece geri dönene kadar etrafta dolaşıyorum,"
sabırsız bir iç çekişle.

"Betty senin bir serseri olduğunu düşünüyordu ama ben korkmuyordum. Ben geldiğinden beri serserileri severim," diye açıkladı Bab her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Ben kim?" ve adam o kadar hızlı yaklaştı ki Betty neredeyse geriye düşüyordu. "Korkma, Sissy. Ben küçük kızları severim, bu yüzden
sakın
kal ve bana Ben'den bahset," diye ekledi ikna edici bir tonda, kapıya yaslanırken, o kadar yakındı ki ikisi de onun hevesli ve endişeli bakışına rağmen ne kadar dost canlısı bir yüze sahip olduğunu görebiliyordu.

"Ben, Bayan Celia'nın oğlu. Onu araba evinde neredeyse açlıktan ölmek üzere bulduk ve o zamandan beri buraya yakın bir yerde yaşıyor," diye yanıtladı Bab, kapsamlı bir şekilde.

"Bana her şeyi anlat. Ben de serserileri severim," ve adam sanki çok seviyormuş gibi görünüyordu, Bab küçük hikayeyi çok daha zarif bir anlatımdan daha iyi olan birkaç çocukça kelimeyle anlatırken.

"Küçük adama karşı çok iyiydin," dedi adam, eski arabayı ve Bayan Celia'yı, yemek kovalarını ve fındıkları, Sancho'yu ve sirkleri karıştırdığı biraz karışık hikayesini bitirdiğinde.

"Elbette öyleydik! O iyi bir çocuk ve biz onu seviyoruz ve o da bizi seviyor," dedi Bab içtenlikle.

"Özellikle ben," diye araya girdi Betty, artık oldukça rahatlamıştı, çünkü siyah gözleri
harika bir şekilde yumuşamıştı ve kahverengi yüzü her yerinden gülümsüyordu.

"Hiç şaşırmayın. Uzun zamandır gördüğüm en iyi kız çocuklarısınız," ve adam sanki tombul çocukları kucaklamak istiyormuş gibi iki yanına elini koydu. Ama yapmadı; sadece
ellerini ovuşturdu ve orada durup sorular sordu, ta ki iki geveze
ona anlatılacak her şeyi en güvenilir şekilde anlatana kadar,
çünkü çok geçmeden yabancı gibi görünmeyi bıraktı ve o kadar tanıdık geldi ki
Bab, onun da meraklanmasıyla aniden şöyle dedi:

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi? Sanki seni görmüşüm gibi."

"Hayatımda hiç. Sanırım bana benzeyen birini gördün," ve
karanlık gözler, önündeki şaşkın küçük yüzlere bakarken bir dakika parladı.

Sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Etrafta olası bir çocuk arıyorum; sence bu Ben bana uygun değil mi? Ben de tam böyle canlı bir adam istiyorum."

"Sen sirk adamı mısın?" diye sordu Bab, hemen.

"Şey, hayır, şimdi değil. Daha iyi bir işteyim."

"Buna sevindim--_biz_ onları onaylamıyoruz; ama bence onlar
harika!"

Bab, Bayan Celia'dan ciddi bir şekilde alıntı yaparak başladı ve ilk sözleriyle komik bir tezat oluşturan bastırılamaz bir hayranlık
patlamasıyla bitirdi. Betty endişeyle ekledi, "Ben'i hiçbir şekilde bırakamayız. Bunu istemeyeceğini ve Bayan Celia'nın kendini kötü hissedeceğini biliyorum. Lütfen ona sormayın."

"İstediğini yapabilir sanırım. Kendi ailesi yok, değil mi?"

"Hayır, babası Kaliforniya'da öldü ve Ben o kadar kötü hissetti ki ağladı ve biz gerçekten çok üzgündük ve ona bir parça anne verdik, çünkü çok yalnızdı,"
Betty, yumuşak, küçük sesiyle, yalvaran bir bakışla cevapladı, bu da adamın pürüzsüz yanağını okşayıp, oldukça yumuşak bir şekilde şöyle demesini sağladı:

"Bunun için seni kutsasın! Onu götürmeyeceğim, çocuğum, ya da ona iyi davranan
kimseyi rahatsız edecek bir şey yapmayacağım."

"Şimdi geliyor. Sanch'in sincaplara havladığını duyuyorum!" diye bağırdı Bab,
yolun aşağısına iyice bakmak için ayağa kalkarak.

Adam hızla döndü ve Betty, köşedeki kırmızı akçaağaçta alçak güneş ışığının sıcak bir şekilde yattığı yeri izlerken hızlı nefes aldığını gördü. Bu parıltıya, baygın Ben geldi, "Rory O'Moore" diye ıslık çaldı, omuzunda ağır bir fındık torbasıyla ve memnun yüzündeki ışıkla ağır ağır yürürken. Sancho
önünden koştu ve yabancıyı ilk gören oldu, çünkü Ben'in gözlerindeki güneş
onu kamaştırıyordu. Üzücü kaybından beri Sancho serserilere karşı güçlü bir nefret besliyordu ve şimdi homurdanmak ve dişlerini göstermek için durdu, belli ki bu adamı
yerden uzaklaştırmak istiyordu.

"Sana zarar vermeyecek----" diye başladı Bab, cesaretlendirici bir şekilde; ama köpeğe
azarlayıcı bir söz
eklemeden önce, Sanch heyecanlı bir uluma sesi çıkardı ve sanki onu
boğmak üzereymiş gibi adamın boğazına doğru uçtu.

Betty çığlık attı ve Bab kurtarmaya gitmek üzereyken ikisi de köpeğin yabancının yüzünü sevinçten yaladığını fark ettiler ve adamın kıvırcık hayvana sarıldığında şöyle dediğini duydular:

"İyi yaşlı Sanch! Efendisini unutmayacağını biliyordum ve unutmuyor."

"Ne oldu?" diye seslendi Ben, sert bastonunu sıkıca tutarak hızla yaklaşarak.

Cevap vermeye gerek yoktu çünkü gölgeye girdiğinde adamı gördü ve ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

"Ben, baba, Benny; beni tanımıyor musun?" diye sordu adam, sesinde tuhaf bir boğulma sesiyle, köpeği itti ve iki elini çocuğa uzattı.

Fındıklar yere düştü ve "Ah, Baba, Baba!" diye bağırdı. Ben kendini eski kadife paltonun kollarına attı, zavallı Sanch ise etraflarında
dikkatsiz daireler çizerek, çılgınca havlayarak, sanki coşkusunu
dışa vurmanın tek yolu buymuş gibi.

Sonra ne oldu, Bab ve Betty hiç durup bakmadılar, ama
tüneklerinden düşüp, "Ben'in babasının canlandığı ve Sancho'nun onu hemen tanıdığı"
şaşırtıcı haberle
ürken ürkmüş Tavuk Yavruları gibi uçarak evlerine gittiler.

Bayan Moss temizliğini yeni bitirmişti ve masayı
hazırlamadan önce bir dakika dinleniyordu, ama heyecanlı çocuklar
harika hikayeyi anlattıklarında eski sallanan sandalyesinden fırladı ve hikaye biterken haykırdılar:

"Nerede? Gidip onu buraya getirin. Nefesimi kestiğini söyleyebilirim!"

Bab itaat etmeden veya annesi kendini toparlamadan önce, Sancho içeri
sıçradı ve deli bir topaç gibi döndü, başının üstünde durmaya, dik yürümeye, vals yapmaya ve havlamaya çalıştı, çünkü iyi yaşlı adam kafasını o kadar kaybetmişti ki kuyruğunu kaybettiğini unutmuştu.

"Geliyorlar! Geliyorlar! Bak, anne, ne kadar iyi bir adam," dedi
Bab, yavaşça yaklaşan çifti izlerken tek ayağı üzerinde zıplayarak.

"Sabrım, birbirlerine benzemiyorlar mı! Her yerde Ben'in babası olduğunu bilirdim!" dedi Bayan Moss, aceleyle kapıya doğru koşarak.

Birbirlerine kesinlikle benziyorlardı ve bacaklardaki aynı eğriyi, şapkayı takmanın aynı uyanık tarzını, gözlerdeki aynı ışıltıyı, iyi huylu gülümsemeyi ve her uzuvdaki çevik hareketi görmek neredeyse komikti. Yaşlı Ben çantayı bir elinde taşırken, genç Ben diğerini sıkıca tutuyordu, şimdi kendi duygularından biraz utanıyordu, çünkü
yanaklarında gözyaşı izleri vardı, ama
bu cennette gerçekten Baba'yı bulduğu için hissettiği sevinci bastırmak için fazla mutluydu.

Bayan Moss, dürüst yüzü parıldayarak ve iki elini uzatarak kapıda dururken, farkında olmadan kendisinin güzel bir resmini yaptı ve içten bir tonla, ki bu başlı başına bir hoş geldin demekti, şöyle dedi:

"Sizi güvende ve iyi gördüğüme _gerçekten_ sevindim, Bay Brown! Hemen içeri gelin ve
kendinizi evinizde hissedin. Sanırım Ben'den daha mutlu bir çocuk
yaşamıyor."

"Ve _biliyorum_ ki, zavallı terk edilmiş küçük dostumuza gösterdiğiniz nezaket için benden daha minnettar bir adam
yaşamıyor," diye cevapladı Bay Brown,
iki yükünü de bırakarak güzel kadının ellerini sertçe sıktı.

"Şimdi bunun hakkında tek kelime etme, otur ve dinlen, ve kısa sürede çay içeceğiz. Ben yorgun ve aç olmalı, ama o kadar mutlu ki, sanırım bunu bilmiyor," diye güldü Bayan Moss, gözlerindeki yaşları gizlemek için telaşla uzaklaştı, her şeyi sosyal ve kolay hale getirmek için.

Bu amaçla en iyi porselenlerini çıkardı ve masayı bir düzine kişiye yetecek kadar yiyecekle kapladı, pişirme günü olduğu ve her şeyin yolunda gittiği için yıldızlarına teşekkür etti. Ben ve babası, "çekilip kendilerine yardım etmeleri" emredilene kadar pencerenin yanında oturup konuştular, öyle misafirperver bir sıcaklıkla ki her şey aç çifte ekstra bir tat verdi.

Ben, "Baba"nın gerçekten geldiğine kendini ikna etmek için ara sıra paslı ceket kolunu ekmek ve tereyağlı parmaklarıyla okşadı ve babası, Kaliforniya'da yemek bilinmiyormuş gibi yemek yiyerek çeşitli rahatsız edici duygulardan kurtuldu. Bayan Moss, büyük çaydanlığın arkasından herkese hafif bir dolunay gibi gülümsedi, Bab ve Betty ise Ben ve Sanch'in kuyruğunu nasıl kaybettiği hakkında yeni bir şeyler anlatmak için birbirlerinin sözünü kesmeye devam ettiler.

"Şimdi Bay Brown'ın biraz konuşmasına izin verin; hepimiz onun nasıl 'canlandığını' duymak istiyoruz, sizin dediğiniz gibi," dedi Bayan Moss, "oda"daki ateşin etrafına çekilirken, çay takımlarını kendi başlarına halletmeleri için bıraktılar.

Uzun bir hikaye değildi ama bu dinleyici çevresi için çok ilginçti: ovalardaki vahşi yaşam, mustanglerle ticaret, Ben'i neredeyse öldüren korkunç darbe, Kaliforniya hastanesinde aylarca süren bilinçsizlik, yavaş iyileşme, geri dönüş yolculuğu, Bay Smithers'ın çocuğun kaybolmasıyla ilgili hikayesi ve sonra Squire Allen'dan şimdi nerede olduğunu öğrenmek için yaptığı endişeli yolculuk.

"Hastane halkından başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu öğrendiğim anda size yazmalarını ve söylemelerini istedim ve söz verdiler; ama yapmadılar; bu yüzden olabildiğince çabuk geldim ve geri döndüm, sizi eski yerinizde bulmayı bekliyordum. Buradaki hoş geldinliğiniz bitip tekrar gideceğinizden korktum, çünkü siz de babanız kadar seyahat etmeyi seviyorsunuz."

[İllüstrasyon: BAYAN MOSS, BEN'İN BABASINI KARŞILAR.]

"Bazen istiyordum ama buradaki insanlar bana karşı o kadar korkunç iyilerdi ki, _yapamadım_," diye itiraf etti Ben, gizlice, Baba'yla gitme ihtimalinin ona pişmanlık duygusu yaşatmasına şaşırmıştı, çünkü çocuk dost topraklarda kök salmıştı ve artık her esen rüzgarda savrulan, başıboş bir dikenli bitki değildi.

"Onlara ne borçlu olduğumu biliyorum ve sen ve ben ölmeden önce bu borcu ödeyeceğiz, yoksa adımız B.B. olmaz," dedi Bay Brown, Ben'in yarı bilinçsizce taklit ettiği, içtenlikle haykırdığı dizine sert bir şaplak atarak:

"Öyle _değil mi!_" ve daha kısık bir sesle, "Şimdi ne yapacaksın? Smithers'a ve eski işine geri mi döneceksin?" diye ekledi.

"Onun sana davranış biçiminden sonra pek olası değil, Sonny. Onunla
birlikte olduk ve beni bir daha aceleyle görmek istemeyecek," diye cevapladı Bay Brown,
Bab'a Sancho'yu kaybettikten sonra onu sarstığında Ben'in yüzünü hatırlatan ani bir göz yanmasıyla.

"Dünyada ondan daha fazla sirk var; ama o alanda çok fazla şey yapabilmek için
çok daha fazla esnemem gerekecek," dedi çocuk,
güçlü kollarını ve bacaklarını garip bir memnuniyet ve pişmanlık karışımıyla uzatarak.

"Yonca içinde yaşadın ve şişmanladın, seni haylaz," ve babası
Bay Squeers, Do-the-boys Hall'daki iyi beslenmenin bir örneği olarak onu sergilerken, tombul Wackford'ı yaptı.
"Şimdi denesem bile seni barındırabileceğime inanmıyorum, çünkü henüz
gücümü geri kazanmadım ve ikimiz de antrenmansızız. İyi ki
çünkü işi bırakıp bir süre bir yere yerleşmeye karar verdim, eğer bir şeyler yapabilirsem," diye devam etti binici, kollarını kavuşturup düşünceli bir şekilde ateşe bakarak.

"Burada bunu yapabilsen hiç şaşırmam, çünkü Bay Towne'ın şurada büyük bir pansiyonu var ve her zaman adam ister," dedi Bayan Moss, hevesle, çünkü Ben'in gitmesinden korkuyordu ve babası onu götürmeye karar verirse kimse buna
yasak koyamazdı.

"Bu olası görünüyor. Teşekkürler, hanımefendi. Endişeleri araştırıp şansımı deneyeceğim. 'Büyük Altın Hayvanat Bahçesi, Sirk ve Kolezyum'da ilk binici olduktan sonra babanın 'sürgü' olması çok büyük bir düşüş mü, sence, Ben?" diye sordu Bay Brown, iyi hatırlanan gösteri
programını gülerek alıntılayarak.

"Hayır, yapmamalıyım; büyük ahır dolu olduğunda ve 80 atın bakımı gerektiğinde orası gerçekten çok neşeli. Gidip onları görmeyi seviyorum. Bay Towne, geri kalanların korktuğu tekmeleyen gri atlara bindiğimde gelip ahırda çocuk olmamı istedi. Gitmek için can atıyordum ama Bayan Celia yeni kitaplarımı yeni almıştı ve okula gitmeyi bırakırsam kendini kötü hissedeceğini biliyordum.
Şimdi gitmediğime memnunum, çünkü birinci sınıf bir at oluyorum ve bundan hoşlanıyorum."

"Doğru yaptın, evlat ve senden memnunum. Eğer başarılı olmak istiyorsan, sana arkadaşlık edenlere asla nankörlük etme. Pazartesi günü ahır işlerini halledip ne yapılması gerektiğine bakacağım. Şimdi yürümem gerekiyor ama yarın Ben'i bir süreliğine ayırabilirsen, sabah gelirim, hanımefendi. İyi bir Pazar yürüyüşü yapıp
konuşmak isteriz; değil mi, Sonny?" ve Bay Brown, elini Ben'in omzuna koyarak, sanki onu gece bile yalnız bırakmak istemiyormuş gibi ayağa kalktı.

Bayan Moss yüzündeki özlemi gördü ve onun tamamen yabancı olduğunu unutarak, misafirperver yüreğinden konuştu.

"Meyhaneye uzun bir yol var ve küçük arka yatak odam her zaman hazır. Eğer sade bir yer sizin için sorun değilse,
ve içtenlikle hoş geldiniz."

Bay Brown memnun görünüyordu, ancak kendisi ve ailesi için çok şey yapmış olan iyi kalpli kişiden daha fazla iyilik kabul etmekte tereddüt etti. Ben ona
konuşması için zaman tanımadı, ancak koşarak bir kapıya doğru gitti ve kapıyı açtı ve
hevesle şöyle dedi:

"Kalın, baba; sizi ağırlamak çok güzel olacak. Bu birinci sınıf bir
oda; geldiğim gece burada uyudum ve o yatak, iki hafta boyunca çıplak zeminde kaldıktan sonra
harikaydı."

"Duracağım ve oldukça iyi giyindiğim için sanırım artık yatmamız gerek," diye cevapladı yeni misafir; sonra, sanki o evsiz küçük çocuğun hatırası ona rağmen kalbini taşıyormuş gibi,
Bay Brown kapıda durup, ellerini Bab ve Betty'nin başlarının üstüne koyarak, sanki verdiği söz çok samimiymiş gibi aceleyle şöyle dedi:

"Unutmuyorum, hanımefendi ve bu çocuklar Ben Brown hayattayken
asla bir arkadaştan mahrum kalmayacaklar;" sonra kapıyı o kadar çabuk kapattı ki
diğer Ben'in "Duy, duy!" şeklindeki hızlı sözü yarıda kaldı.

"Sanırım Ben'in babasından bir parça alacağımızı kastediyor, çünkü
Ben'e annemizden bir parça verdik," dedi Betty yumuşak bir sesle.

"Elbette öyle ve hepsi adil," diye cevapladı Bab kararlı bir şekilde. "O iyi bir adam değil mi, anne?"

"Yatağa gidin, çocuklar," aldığı tek cevaptı; ama onlar
gittiklerinde, Bayan Moss bulaşıklarını yıkarken, bir kereden fazla
bir adamın şapkasının beş yıldır asılmadığı bir çiviye baktı ve
iç çekerek, kamburlaşmış hissin ne kadar doğal, koruyucu bir
havaya sahip olduğunu düşündü.

Eğer bir düğün bir çocuğun hikayesi için yeterli olmasaydı, o zamanlar kimsenin hayal bile edemediği bir şeyi burada ima edebilirdik, yıl tekrar gelmeden
Ben bir anne, Bab ve Betty bir baba bulmuştu ve Bay Brown'ın şapkası mutfak kapısının arkasında
oldukça rahattı. Ama genel olarak, bunun hakkında tek bir kelime bile etmemek en iyisidir. BÖLÜM XXIV.

BÜYÜK KAPI AÇILDI.

Brown'lar ertesi sabah o kadar erken kalkıp dışarı çıktılar ki Bab ve Betty gece kaçmış olduklarından emindiler. Ancak onları ararken, araba evinde Lita'yı eleştirirken, ikisinin de elleri ceplerinde, ikisi de pipet çiğniyor ve birbirlerine büyük bir fil ile küçük bir fil kadar benziyorlardı.

"Uzun zamandır gördüğüm en güzel küçük açıklık bu," dedi büyük Ben, çocuklar el ele patikadan aşağı doğru koşarken, örgülerinin uçlarındaki dört mavi fiyonk hızla yukarı aşağı sallanırken.

"En sevdiğim gece olan, ama en iyi giden, korkunç derecede sert olmasına rağmen," diye cevapladı genç Ben, bir jokeyin önemli havasını o kadar komik bir şekilde varsayarak ki babası güldü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Hadi oğlum, eski işi bıraktığımızdan beri eski argoyu bırakmalıyız. Bu iyi insanlar seni bir beyefendi yapıyor ve ben onların işini bozacak kişi olmayacağım. Bekle canlarım, sana Kaliforniya'da nasıl günaydın dendiğini göstereyim," diye ekledi, şimdi pembe ve gülümseyerek gelen küçük kızlara işaret ederek.

"Kahvaltı hazır, efendim," dedi Betty, onları bulduğu için çok rahatlamış gibi görünerek.

"Bizden kaçtığını düşünmüştük," diye açıkladı Bab, ikisi de kendilerine uzatılan
ellerini sıkmak için ellerini uzatırken.

"Bu çok kötü bir numara olurdu. Ama ben seninle _kaçacağım_," ve
Bay Brown, ne olduğunu anlamadan önce küçük bir kızı iki omzuna aldı, Ben ise günü hatırlayarak, Bayan Moss'un onları beklediği kapıya kadar önlerinde bir dizi muzaffer takla atmaktan kendini zor alıkoydu.

Kahvaltıdan sonra Ben kısa bir süreliğine ortadan kayboldu ve Pazar takım elbisesiyle geri döndü, o kadar temiz ve taze görünüyordu ki, babası ona şaşkınlık ve gururla baktı, şık giysileriyle çocukça bir memnuniyetle
geldi.

"İşte zeki bir genç! Sadece yaşlı Baba'yla yürüyüşe çıkmak için mi bu kadar zahmete girdin?" diye sordu Bay Brown, pürüzsüz başını okşayarak, çünkü o anda yalnızdılar, Bayan Moss ve çocuklar yukarıda kiliseye gitmek için hazırlanıyorlardı.

"Önce toplantıya gitmek isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı Ben,
ona öyle mutlu bir yüzle baktı ki,
herhangi bir şeyi reddetmek zordu.

"Çok zavallıyım, Sonny, yoksa seni memnun etmek için hemen giderdim."

"Bayan Celia, Tanrı'nın kötü kıyafetlere aldırmadığını söyledi ve senden daha kötü göründüğümde beni yanına aldı. Ben her zaman sabahları giderim; o da beni
sahip olmayı sever," dedi Ben, ne yapması gerektiğinden pek emin değilmiş gibi şapkasını çevirerek.

"Gitmek istiyor musun?" diye sordu babası şaşkınlıkla.

"Eğer senin için sorun olmazsa, onu memnun etmek istiyorum. Bu öğleden sonra serserimizi
yapabiliriz."

"Annem öldüğünden beri toplantıya gitmedim ve kolay olmuyor gibi görünüyor, ama yapmam gerektiğini biliyorum, hayattayım ve buradayım," ve Bay Brown, sanki son tehlike ve acısından sonra orada olmaktan memnunmuş gibi, güzel sonbahar dünyasına ciddi bir şekilde baktı.

"Bayan Celia, kilisenin dertlerimizi ve şükranlarımızı
götürebileceğimiz iyi bir yer olduğunu söyledi. Öldüğünü düşündüğümde gittim ve şimdi babamı tekrar güvende bulduğumda gitmeyi çok isterim."

Onu kimse görmedi, bu yüzden Ben babasına aniden sarılmaktan kendini alamadı,
adam içtenlikle şöyle dediğinde bu sarılma ona sıcak bir şekilde karşılık verdi:

"Gideceğim ve Tanrı'ya oğlumu bana bıraktığımdan daha iyi bir şekilde geri verdiği için
yürekten teşekkür edeceğim!"

Bir dakika boyunca, eski saatin yüksek tik takları ve kiliseye davetsiz gitmemesi için kulübede kapalı tutulan Sancho'nun kederli sızlanmasından başka bir şey duyulmadı.

Sonra, merdivenlerde ayak sesleri duyulunca, Bay Brown şapkasını aldı ve
aceleyle şöyle dedi:

"Onlarla gitmeye uygun değilim, sen söyle, ve insanlar içeri girdikten sonra arka koltuğa
kayacağım. Yolu biliyorum." Ve, Ben cevap veremeden,
gitmişti.

[İllüstrasyon: BEN VE BABASI BÜYÜK KAPIYI AÇIYOR. ]

Yol boyunca ondan hiçbir şey görülmedi, ama küçük partiyi gördü ve
çok daha iyiye doğru değişen oğlu için tekrar sevindi; çünkü Ben
zorlu bir hayatın tüm denemeleri ve ayartmaları boyunca kalbini yumuşak tutan tek şeydi.

"Mary'ye, terk etmek zorunda kaldığı zavallı bebek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim ve
denedim, ama sanırım en çok ihtiyaç duyduğu anda onun için benden daha iyi bir arkadaş yetiştirildi. Bu yolda onu takip etmem bana zarar vermez," diye düşündü Bay Brown, "araziler boyunca" yürüyüşünden otoyola çıktığında, hem kendisi hem de oğlu için bu sessiz yerde kalmasının kendisi için iyi olacağını hissederek.

Yeşil alana ulaştığında zil çalmayı bitirmişti, ancak tek bir çocuk
basamaklara oturdu ve onu karşılamak için koştu ve sitemkar bir bakışla şöyle dedi:

"Seni yalnız bırakmayacaktım ve insanların babamdan utandığımı düşünmelerine
izin vermeyecektim. Gel, Baba, birlikte oturalım."

Böylece Ben babasını doğruca Squire'ın sırasına götürdü ve yanına oturdu
o kadar masum bir gurur ve sevinçle dolu bir yüzle ki
eğer daha önce birçoğuna söylememiş olsaydı insanlar gerçeği şüphelenirdi. Bay Brown,
acı içinde eski püskü ceketinin farkındaydı, kendi ifadesiyle oldukça "şaşkındı", ancak Squire'ın el sıkışması ve Bayan Allen'ın nazik başıyla onaylaması, ilgilenen cemaatin gözlerine bakmasını sağladı, cemaatin genç kısmı vaaz boyunca ona sabit bir şekilde baktı, babacan kaş çatmalarına ve annecan sert bakışlarına rağmen.

Ancak günün en büyük zaferi kiliseden sonra geldi, Squire
Ben'e dedi ve Sam onu ​​duydu:

"Bayan Celia'dan sana bir mektup getirdim. Benimle eve gel ve babanı da getir. Onunla konuşmak istiyorum."

Çocuk gururla annesini eski valizine götürdü ve Bayan Allen'la birlikte arkasına
yerleşince, Squire'ın Pazar günü giydiği kunduz şapkasının önündeki eğik keçe şapkanın yanında olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı,
öyle alışılmadık bir hızla uzaklaştılar ki, Duke'un üzerinde eleştirel bir bakış olduğunu bildiği açıktı. Babaya gösterilen ilgi ilk başta oğluna aitti, ancak hikaye anlatıldığında, yaşlı Ben sadece erkekçe katlandığı talihsizlikler yüzünden değil, aynı zamanda çocuğun gelişiminden duyduğu memnuniyet ve Ben'i bu güzel evde mutlu ve memnun tutmak için elini dürüst bir işe atma arzusu yüzünden de kendine arkadaşlar edinmişti.

"Towne'a bir satır yazacağım. Smithers senden övgüyle bahsetti ve senin yeteneğin en iyi tavsiye olacak," dedi Squire, Ben'e mektubu verdikten sonra kapıda onlardan ayrılırken.

Bayan Celia iki haftadır gitmişti ve herkes onu geri istiyordu. İlk hafta Ben'e, o noktaya dikkat çekmek için "evliliklerin" etrafına kırışık bir çizgi çekilmiş bir gazete getirdi ve bunlardan biri, kenardan büyük bir elin işaret ettiği siyah bir çerçeveyle işaretlenmişti. Thorny bunu gönderdi, ancak bir sonraki hafta Bayan Moss için bir paket geldi ve içinde Sancho da dahil olmak üzere ailenin her üyesi için bir kutu düğün pastası keşfedildi. Sancho pastasını tek lokmada yedi ve üzerindeki dantel kağıdı çiğnedi. Bu üçüncü haftaydı ve sanki Ben için yeterince mutluluk yokmuş gibi, eve giderken okuduğu mektupta sevgili metresinin ertesi cumartesi geri döneceği yazıyordu. Bir bölüm onu ​​özellikle memnun etti:

"Büyük kapının açılmasını istiyorum, böylece yeni efendi o yoldan girebilir. Bunu yapıp sonra her şeyi yoluna koyar mısın? Ronda sana anahtarı verecek ve istersen tüm bayraklarını çıkarabilirsin,
çünkü eski yer bu eve dönüş için fazla neşeli görünemez."

Pazar günü olmasına rağmen, Ben, Bayan Moss'a sevindirici haberi vermek için içeri koşarken mektubu başının üstünde sallamaktan kendini alamadı ve hemen Bayan Celia'ya nasıl bir karşılama yapacaklarını planlamaya başladı, çünkü ona başka hiçbir zaman böyle seslenmezdi. Öğleden sonra yumuşak güneş ışığında yaptıkları yürüyüş sırasında Ben, onun hakkında konuşmaya devam etti, onun çatısı altında geçirdiği mutlu yazdan bahsetmekten asla bıkmadı. Ve Bay Brown duymaktan asla bıkmadı, çünkü her saat ona onun nazik sözlerinin ne kadar güzel bir mucize yarattığını daha net gösteriyordu ve her saat minnettarlığını, nezaketini mütevazı bir şekilde geri ödeme isteğini artırıyordu. Dileğini yerine getirdi ve en az beklediği anda üzerine düşeni güzelce yaptı.

Pazartesi günü Bay Towne'ı gördü ve Squire'ın iyi sözü sayesinde bir ay boyunca deneme için görevlendirildi, kendini o kadar faydalı hale getirdi ki, doğru yerde doğru adam olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Tepede yaşıyordu,
ama akşamları Ben'le bir şeyler konuşmak için küçük kahverengi eve inmeyi başardı, oysa o anda Başkan ve Kabinesi geliyormuş gibi işlerle meşguldü.

Eski evde ve etrafındaki her şey elmalı turta düzenine sokulmuştu; paslı menteşelerin gıcırdaması ve biraz çöpün temizlenmesiyle
büyük kapı ardına kadar açılmıştı ve içeri giren ilk yaratık, uzun zaman önce tepesinde büyüyen ölü sığırkuyruğu
suyla ciddiyetle sürükleyen
Sancho oldu. Ekim donları bu özel gün için en parlak yaprakların bazılarını ayırmış gibi görünüyordu ve cumartesi günü
kapı, kırmızı ve sarı püsküller bayraklara serpiştirilmiş neşeli çelenklerle süslendi ve veranda, hanımeli yapraksızken ihtişamını
gösteren kırmızı sarmaşıklarla renk cümbüşüne döndü.

Neyse ki, yarı tatildi, bu yüzden çocuklar gönüllerince budayıp
gevezelik edebiliyorlardı ve küçük kızlar etrafta koşuşturup
hiç kimsenin onları aramayı
aklına getirmeyeceği yerlere komik süslemeler
yapıştırıyorlardı. Ben, cadde boyunca serpiştirilmiş, gösterişli bir gösteriyle, birkaç Dördüncü Temmuz'un bir araya geldiğini ima eden bayraklarına dalmıştı. Bay Brown yardım etmek için aşağı inmişti ve bunu en enerjik şekilde yapmıştı, çünkü dekorasyon çılgınlığı sırasında oğluyla yaptığı baş döndürücü şeyler, Bayan Moss'u, Ronda ve Katy muhteşem bir çay hazırlarken, her odaya son rötuşları yapmak için evde olmasaydı, aklını kaçıracak kadar korkuturdu. Her şey yolunda gidiyordu ve tren bir saat içinde gelecekti, talihsiz Bab neredeyse sevinci yasa, ziyafeti küle çevirecekti. Annesinin Ronda'ya, "Her odada bir ateş olmalı, çok neşeli görünüyor ve hava güneş ışığına rağmen soğuk," dediğini duydu ve uzun süredir kullanılmayan bacalardan bazılarının temizlenene kadar güvenli olmadığı cevabını duymayı hiç beklemeden, Bab eski zona dolu bir önlükle gitti ve ön odadaki şömineyi kükreyen bir alevle yaktı, bacası bozuk olduğu için diğerlerinin arasında yalnız bırakılması gereken oydu. Parlak ışık ve çıtırdayan yakıtın çıtırtısıyla büyülenen Bayan Bab, önlüğünü yeniden doldurdu ve baca uğursuz bir şekilde gümbürdemeye başlayana, tepesinden kıvılcımlar saçılana ve is ve kırlangıç ​​yuvaları ocağın üzerine düşene kadar ateşi besledi. Sonra, yaptığı şeyden korkan küçük yaramaz aceleyle ateşini gömdü, çöpleri süpürdü ve şakasını kimseye söylemediği takdirde kimsenin fark etmeyeceğini düşünerek
kaçtı.

Herkes çok meşguldü ve büyük baca, Ben'in gözüne çarpana kadar fark edilmeden alev alev yanıyor ve gürlüyordu, ta ki son çabasını bayrak hattına asarken, üzerine yarım ayak uzunluğunda kırmızı patiska harflerle "Baba geldi!" yazan eski bir çarşafın bir parçası.

"Merhaba, sanırım benden izin almadan bir şenlik ateşi yaktılar!
Bayan Celia asla izin vermezdi, çünkü kulübeler ve çatılar çok eski ve kuru; bir bakmalıyım. Beni yakala, Baba, aşağı iniyorum!" diye bağırdı
Ben, bir sincabın daldan dala sallanmasından daha fazla düşünmeden karaağaçtan düştü. Babası onu yakaladı ve çevik ayaklı oğlu caddede koşarak kapıda durmak için aceleyle onu takip etti, önündeki olasılıktan korkuyordu, çünkü düşen kıvılcımlar çatıyı burada orada tutuşturmuştu ve baca küçük bir volkan gibi tütüyor ve kükrerken, Katy'nin feryatları ve Ronda'nın su çığlıkları içeriden geliyordu.

"Yukarıda, ıslak battaniyelerle, ben de hortumu çıkarayım!" diye bağırdı Bay Brown, tehlikenin ne olduğunu bir bakışta anlayarak.

Ben kayboldu ve babası bahçe hortumunu takmadan önce, en
kötü noktanın üzerine damlayan bir battaniyeyle çatıdaydı. Bayan Moss bir dakika içinde aklını başına topladı ve ateş tahtasını takmak ve cereyanı durdurmak için koştu. Sonra, Ronda'yı düşen küllerin içeride zarar vermemesini gözetmesi için görevlendirdi ve belki de şeylerin nerede olduğunu bilmeyen Bay Brown'a yardım etmek için aceleyle uzaklaştı. Ama o kadar uzun süre zorluk çekmişti ki acil durumlar için adamdı ve bir tür içgüdüyle ihtiyaç duyulan her şeye elini uzatıyordu. Hortumun çatının üst kısmına ulaşamayacak kadar kısa olduğunu fark edince, iki kova suyla hemen çatıya çıktı ve fazla zarar vermeden önce en tehlikeli alevleri söndürdü. Ben, bazı kıvılcımların gözden kaçıp yeniden çıkmasın diye, bir sulama kabıyla çatıların arasında dolanırken, baca kendi kendine yanana kadar bunu sürdürdü. Orada çalışırken, Betty bir su kepçesiyle oradan oraya koşturarak yardım etmeye çalıştı ve Sancho, sanki bu tür bir aydınlatmaya itiraz ediyormuş gibi şiddetle havladı. Peki, kar yağışının tadını çıkaran Bab neredeydi? Ateş sönene kadar kimse onu özlemedi ve yorgun, isli insanlar tehlikenin kaçıp gittiği hakkında konuşmak için bir araya geldiler.

"Zavallı Bayan Celia, siz olmasaydınız başını sokacak bir çatıya sahip olamazdı, Bay Brown," dedi Bayan Moss, heyecandan solgun bir şekilde mutfak sandalyesine gömülerek.

"Canlı canlı yanabilirdi, ama sanırım şimdi her şey yolunda. Çatıya göz kulak ol, Ben, ben de çatı katına çıkıp her şeyin güvenli olup olmadığına bakacağım.
Bacanın pis olduğunu bilmiyor muydun, hanımefendi?" diye sordu adam, pis yüzündeki teri silerken.

"Ronda öyle demişti ve orada ateş yakmasına şaşırdım," diye başladı Bayan Moss, tam o sırada bir tava dolusu isle içeri giren hizmetçiye bakarak.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, ben böyle bir şey hiç düşünmedim, Katy de öyle.
Şu yaramaz Bab bunu yapmış olmalı, bu yüzden kendini göstermeye cesaret etme," diye cevapladı öfkeli Ronda, güzel odası darmadağınıktı.

"Çocuk nerede?" diye sordu annesi ve Betty ile Sancho hemen bir av başlattı, yaşlılar ortalığı temizlerken.

Endişeli Betty her yeri aradı, seslendi ve bağırdı, ama hepsi boşunaydı,
ve umutsuzluk içinde oturmak üzereydi ki, Sancho yeni kulübesine
girdi ve içinde bir ayak olan bir ayakkabı çıkardı, bu sırada samandan hüzünlü bir
çığlık duyuldu.

"Ah, Bab, bunu nasıl yapabildin? Annem çok korktu," dedi Betty, Sancho başını başka bir ayakkabı almak için içeri uzatırken, çizgili bacağı nazikçe çekiştirdi.

"_Hepsi_ yandı mı!"
Kulübenin girintilerinden boğuk bir ses talep etti.

"Sadece çatı parçaları. Ben ve babası söndürdüler ve _ben_
yardım ettim," diye cevapladı Betty, asil çabalarını hatırladıkça biraz neşelenerek.

"Evleri ateşe veren insanlara ne yaparlar?" diye sordu ses tekrar.

"Bilmiyorum; ama korkmana gerek yok; sanırım pek bir zararı olmadı ve Bayan Celia seni affedecektir, o çok iyidir."

"Dikenli yapmaz; bana 'rahatsız edici' diyor ve sanırım öyleyim," diye yas tuttu görünmeyen suçlu, samimi bir pişmanlıkla.

"Ona soracağım; bana karşı her zaman iyidir. Çok yakında burada olacaklar,
bu yüzden dışarı çıkıp toparlanman daha iyi olur," diye önerdi yorgancı.

"Asla dışarı çıkamam, çünkü herkes benden nefret edecek," diye hıçkırdı Bab samanların arasında; ve ayağını çekti, sanki öfkeli bir dünyadan sonsuza dek emekli oluyormuş gibi.

"Annem gelmeyecek, temizlikle çok meşgul; bu yüzden gelmek için iyi bir zaman. Hadi
eve koşalım, ellerimizi yıkayalım ve bizi gördüklerinde çok nazik olalım. Başkaları ne yaparsa yapsın seni seveceğim," dedi Betty, zavallı küçük günahkârı teselli ederek ve tedirgin yaşlıların gözünde en çok hoşnutluk uyandıracak türden bir tövbe önererek.

"Belki de eve gitsem iyi olur, çünkü Sanch yatağını isteyecektir," ve Bab, sığınağından geri çekilmek için bu bahaneyi memnuniyetle kullandı, çok buruşuk, tozlu, üzgün bir yüze ve saçında çok fazla saman olan genç bir hanımdı.

Betty onu üzgün bir şekilde götürdü, çünkü hala
kırgın halkla bir daha asla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini söylüyordu; ancak on beş dakika içinde ikisi de iyi bir düzen ve neşe içinde belirdi ve yaramaz Bab, trenin yakında geleceği için şimdilik bir dersten kurtuldu.

Vagon düdüğünün ilk sesinde herkes sanki sihirle
birlikte iyi huylu oldu ve sanki tüm aksilikler ortadan kalkmış gibi gülümseyerek kapıya doğru uçtu affedildi ve unutuldu. Ancak Bayan Moss sessizce uzaklaştı ve
araba cadde girişinde durduğunda Bayan Celia'yı ilk karşılayan o oldu, böylece bagajlar locadan içeri girebildi.

"Yürüyerek gideceğiz ve sen giderken bize haberleri anlatacaksın, çünkü sende bir şeyler olduğunu görüyorum," dedi genç hanım, Bayan Moss onu karşılayıp beyefendiye saygılarını sunduğunda, beyefendinin Thorny'nin dediği gibi gerçekten de "her zamanki gibi neşeli" olduğuna ikna edecek şekilde el sıkıştığında, bir papaz olmasına rağmen.

Tam da bunun için geldiği için, iyi kalpli kadın ona haberleri olabildiğince çabuk anlattı ve yeni gelenler Ben'in mutluluğunu duyduklarında o kadar sevindiler ki Bab'ın şenlik ateşini çok hafife aldılar, oysa evlerini yakacaktı.

"Bugün herkes mutlu olmalı," dedi Bay George, o kadar nazikti ki Bayan Moss kalbinden bir yükün kalktığını hissetti.

"Bab havai fişekler için beni hep kızdırırdı, ama sanırım
şimdilik yeterince çekti." Bab'in annesini cadde boyunca cesurca eşlik eden Thorny güldü.

"Herkes çok nazik! Öğretmen çocuklarla birlikte yanımızdan geçerken bizi neşelendirmek için dışarıdaydı ve siz burada benim için her şeyi güzelleştiriyorsunuz," dedi Bayan Celia, gözlerinde yaşlarla gülümseyerek, büyük kapıya yaklaştıklarında, ki kapı kesinlikle etkileyici olmasa da canlı bir görüntü sunuyordu.

Ronda ve Katy bir tarafta, hepsi en iyi halleriyle, neşeyle
sallanarak duruyorlardı; Bay Brown, diğer taraftaki kapının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde, Sancho'yu dik tutuyordu, böylece gelin göründüğünde hemen kollarını uzatabilirdi. Çiçekler az olduğu için, her iki direğin üzerinde ellerini çırpan pembe küçük bir kız duruyordu, fener çerçevesinde görkemli bir buket oluşturan kırmızı ve sarı dalların arasından Ben'in başı ve omuzları çıktı, mavi zemin üzerine altın kağıt "Hoş Geldiniz!" yazan en görkemli bayrağını salladı.

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Bayan Celia, çocuklara öpücükler atarak, hizmetçileriyle el sıkışarak ve Sanch'i sessiz tutan yabancıya parlak bir şekilde bakarak.

"Çoğu insan kapı direklerini taş toplarla, vazolarla veya grifonlarla süslüyor; senin canlı resimlerin büyük bir gelişme, aşkım, özellikle de
ortadaki mutlu çocuk," dedi Bay George, Ben'e ilgiyle bakarak,
bayrağıyla ağırlaşmış bir şekilde neredeyse denize düşerken.

"Benim henüz başladığım işi bitirmelisin," diye cevapladı Bayan Celia, Sancho serbest kalıp hem patisini hem de tebriklerini sunmak için geldiğinde neşeyle ekledi, "Sanch, efendini tanıt ki eski evimi kurtarmak için zamanında
geri geldiği için ona teşekkür edebileyim."

"Bir düzine kurtarmış olsaydım, oğlum için yaptığınız her şeyin yarısını bile karşılamazdı, hanımefendi," diye cevapladı Bay Brown, kapının arkasından
minnettarlık ve zevkten kıpkırmızı bir şekilde dışarı fırlayarak.

"Bunu yapmayı çok severdim, bu yüzden lütfen onun için bir tane yapana kadar burasının hala onun evi olduğunu unutmayın. Tanrıya şükür, artık babasız değil!" ve Bayan
Celia'nın tatlı yüzü, beyaz elin sırtında yanık olan kahverengi eli içtenlikle salladığı sırada, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu.

"Hadi, kız kardeşim. Çay masasını hazır görüyorum ve çok açım," diye sözünü kesti Thorny, etrafında en ufak bir duygu kırıntısı yoktu,
ama Ben'in babasını geri almış olmasına çok sevinmişti.

"Birazdan gelin, küçük dostlar, ve hoş karşılamanız için teşekkür edeyim,--gerçekten sıcak bir karşılama;" ve Bayan Celia neşeyle, üstündeki üç parlak yüzden, hala somurtkan bir şekilde dumanı tüten eski bacaya baktı.

"Ah, yapmayın!" diye bağırdı Bab, yüzünü saklayarak.

"Bunu yapmak istemedi," diye ekledi Betty yalvarırcasına.

"Gelin için üç kez tezahürat!" diye kükredi Ben, bayrağını indirerek, sevgili metresi kocasının koluna yaslanmış, neşeli partiden,
yapraklı yürüyüş yolundan, uzun yıllar boyunca onun mutlu yuvası olacak evin eşiğinden geçerken.

Yalnız küçük gezginin bir zamanlar yattığı kapalı kapı her zaman açık kalacaktı şimdi, ve çocukların daha önce oynadığı yol herkese açıktı, çünkü bundan böyle zengin ve fakir, genç ve yaşlı, üzgün ve neşeli, Leylakların altında misafirperver bir karşılama bekliyordu.

[İllüstrasyon]

MUTLU KÜÇÜK KURBAĞA.

E. MUeLLER'DEN.

[İllüstrasyon]

Mutlu küçük Kurbağa, o
Yeterince gururluydu
Pantolonundan ve ceketinden,
Yeşil ve açık kahverengi.

Gelip onu Rob ve Bess'ten yakaladılar,
Şimşek gibi hızlı,
Ona Dolly'nin elbisesini giydirdiler,
Ve kuşağını.

Kurbağa çılgınca bir sıçrayış yaptı,
Ve üç baharda
Derin suya
Dolly'nin tüm eşyalarını aldı.

GÜNLÜK NASIL TUTULUR.

W. S. JEROME'DAN.

Sonbahar, bir erkek veya kız çocuğunun günlük tutmaya başlaması için her zamanki kadar iyi bir zamandır. Çok fazla kişi günlük tutmanın zor ve kârsız bir iş olduğu fikrine sahiptir ve özellikle de deneyi başlatan ancak kısa süre sonra bırakan kişiler için durum böyledir. Bunun zaman kaybı olduğunu ve bundan iyi bir sonuç alınamayacağını düşünürler. Ancak bu tuttuğunuz günlük türüne bağlıdır. Herkes günlük tutmayı deneyeceğini düşünen bir çocuğu duymuştur. Bir kitap satın almış ve ilk gün için "Günlük tutmaya karar verdim" yazmıştır. Ertesi gün "Kalktım, yıkandım ve yatağa gittim" yazmıştır. Ertesi gün aynı şeyi yazmıştır ve bir haftanın sonunda "Günlük tutmamaya karar verdim" yazması ve deneyi bırakması şaşırtıcı değildir. Günlüğün ne olduğu veya nasıl tutulacağı hakkında hiçbir fikri olmayan kişiler tarafından yapılan bu tür girişimler, diğerlerini başlamaktan caydırır. Ancak doğru şekilde başlarsanız ve biraz azim ve sabır gösterirseniz günlük tutmak zor değildir. Günlükte yazmaya harcanan zaman hiçbir şekilde boşa harcanmaz. Günün en iyi değerlendirilen saati olabilir ve iyi tutulan bir günlük, yazara harcanan zaman ve zahmetin karşılığını fazlasıyla veren bir zevk ve avantaj kaynağıdır. Bir günlük tutmaya başlarken yapılacak ilk şey, ona bağlı kalmaya karar vermektir. Başlamayın ve zavallı günlüğün bir haftada ölmesine izin verin. Bir günlük veya günlük, mümkünse _her gün_ yazılmalıdır. Şimdi, bundan korkmayın çünkü her gün birçok şey yapıyorsunuz ve bu çok kötü bir durum değil. Harcanan zaman, yazılacak konuya göre daha uzun veya daha kısa olabilir; ancak her gün en azından biraz yazmaya çalışın. "_Nulla dies sine linea_"--çizgisiz gün olmaz--iyi bir düsturdur. Her gün biraz yazmak,
birkaç günü tek bir günde yazmaktan çok daha kolaydır.

Bir dergi için, üzerinde tarihlerin önceden basılı olduğu bir kitap almayın.
Bu tür bir defter bir tüccarın not defteri için çok iyi iş görür, ancak
mutlu ve keyifli bir hayatın canlı, neşeli bir hesabını tutmak isteyen genç bir erkek veya kadın için uygun değildir. Bazen yazmak için bir piknik veya geziniz olur ve basılı sayfanın izin verdiğinden daha fazla alanı doldurmak
isteyebilirsiniz. İyi kağıttan yapılmış, sağlam bir şekilde ciltlenmiş boş bir defter satın alın;
adı ve adresinizi ön sayfaya açıkça yazın ve
isterseniz,
kapağın içine bir takvim yapıştırın. Tarihi ilk sayfanın başına şöyle yazın: "Salı, 1 Ekim 1878. "Ardından, mümkün olduğunca olayları doğru zaman
sırasında, sabah, öğleden sonra ve akşam, belirtmeye çalışarak
günün kaydını tutmaya başlayın. Bunu yaptıktan sonra,
sayfanın ortasına "Çarşamba, 2 Ekim" yazın ve
bir sonraki günün kaydı için hazırsınız. Her sayfanın en üstüne yılı yazmak iyi olur.

Ama ne hakkında yazacaksınız? Önce hava durumu. Bunu unutmayın.
"Soğuk ve rüzgarlı" veya "Sıcak ve parlak" yazın, duruma göre.
Sadece bir an sürer ve birkaç yıl içinde, sadece merak uyandırmakla kalmayıp, faydalı da bulunacak olan
havanın eksiksiz bir kaydına sahip olacaksınız.

Ardından aldığınız veya yazdığınız mektupları ve isterseniz ödenen veya alınan parayı yazın. Okula başlama veya ayrılma günü; yaptığınız çalışmalar; arkadaşlarınızdan veya arkadaşlarınıza yaptığınız ziyaretler; piknikler veya kızak gezileri; okuduğunuz kitaplar; ve tüm bunlar İlgi çekici
öğeler not edilmelidir. Hatırlamak istediğiniz her şeyi yazın. Bu planı kısa bir süre denedikten sonra, daha önce gözden kaçırdığınız ancak şimdi kitabınızda hoş paragraflar oluşturan birçok şeyin sürekli olarak gerçekleştiğine şaşıracaksınız. Ancak yazılacak hiçbir şey olmadığında bir şeyler yazmaya çalışmayın. Yazılacak sadece bir satır varsa, onu yazın ve ertesi gün tekrar başlayın.

İnsanlar hakkında görmelerini istemeyeceğiniz hiçbir şeyi yazmayın. Yazınızı kimsenin görmesi pek olası değildir, ancak bu mümkündür, bu yüzden yazdıklarınıza her zaman dikkat edin. Çinliler, bir
sözcük için, bir kez bırakıldığında, bir araba ve altı atla geri getirilemeyeceğini
söylerler. Bu, yazılı kelimeler için çok daha doğrudur ve bir kez elinizden çıktıklarında, nereye gideceklerini veya onları kimin göreceğini
bilemezsiniz.

Bir günlüğe yazmak için en iyi zaman akşamdır. Kitabı
masanızın çekmecesinde veya masanızda tutun ve akşam yemeğinden sonra, lambalar
yandığında oturun ve günün sade hesabını yazın.
Yetenekli ve güzel bir makale yazmaya çalışmayın, sadece
gün boyunca gördüklerinizi veya yaptıklarınızı ifade edin. Bir günlük tutmaya başladıktan sonraki ilk bir iki hafta
için, o şeyin yeniliği ilginizi
çekecek ve günlüğünüzü yazabileceğiniz zamanı sabırsızlıkla bekleyeceksiniz. Ancak bir süre sonra sıkıcı hale gelir. O zaman, sebat etmeniz gereken
zaman gelir. Her gün bir şeyler yazın ve çok geçmeden buna o kadar alıştığınızı göreceksiniz ki,
isteyerek vazgeçmek
istemeyeceksiniz. Ondan sonra, yol açıktır ve ne kadar uzun yaşarsanız,
günlüğünüz o kadar değerli ve vazgeçilmez hale gelecektir.

Ancak bazı pratik genç insanlar şunu sorar: Bir günlüğün faydası nedir?
Çok şey vardır. İlk olarak, düzen ve düzenlilik alışkanlıkları öğretir. Her akşam günlük işlerini sistematik bir şekilde düzenleyen ve bunları düzenli olarak yazan bir çocuk veya kız, diğer konularda dikkatsiz olma olasılığı düşüktür. Hafızaya yardımcı olur. Günlük tutan bir kişi, gün boyunca gördüklerini, yazabilene kadar hatırlamaya çalışır. Daha sonra yazma eylemi, gerçekleri hafızasında daha da sağlamlaştırmaya yardımcı olur. Günlük, birinci sınıf bir el yazısı öğretmenidir. Tüm erkek ve kızlar, günlüklerinin sayfalarının mümkün olduğunca temiz ve güzel olmasından gurur duymalıdır. Bir günlük yazısını bir öncekiyle karşılaştırın ve her gün geliştirmeye çalışın. Günlük tutmak, gözlem, doğru ve özlü ifade alışkanlıkları geliştirir ve kompozisyon, yazım, noktalama ve iyi bir mektup
yazarını oluşturan tüm küçük şeylerde büyük bir pratik kazandırır. Yani, günlük tutan kişi, bir yazma kitabının basılı harflerini ve cümlelerini kopyalamak yerine, orijinal, tarihsel ve betimleyici makaleler yazmanın avantajıyla, daha iyi bir kalemşör ve daha iyi bir besteci olmayı öğrenir. Ancak, en iyisi, iyi tutulan bir günlük, her zaman ilginç ve genellikle çok faydalı olan sürekli ve eksiksiz bir aile tarihi sağlar. Bazen yılın günlük bir kaydını tutmak çok kullanışlıdır ve genç gazeteci sık sık geçmişe dair
anlattıklarına başvurma fırsatı bulur. Belki de, bir akşam, aile birlikte oturup
konuşurken, birileri, "Geçen kış nasıl bir hava vardı?" veya "Bahsettiğin piknik ne zamandı?" diye soracaktır ve günlükten bahsedilecektir. Ancak günlük tutmanın zevki başlı başına küçük bir ödül değildir. Tarih yazma yeteneğini kullanmak ve gazete ve kitap yazmaya doğru ilk adımı attığınızı düşünmek hoştur. Yazar, farklı
stil türlerinde pratik yapabilir ve günlüğünü yalnızca olayların değil, bir düşünür ve yazar olarak kendi ilerlemesinin de kaydı haline getirebilir.

BASİT SIMON.

[İllüstrasyon]

"Basit Simon balık tutmaya gitti,
Bir balina yakalamak için,
Ve sahip olduğu tüm su,
Annesinin kovasındaydı."

PRENS CUCURBITA.

EDITH A. EDWARDS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: ÇARŞI ÜZERİNDEKİ PRENS CUCURBITA.]

Prens Cucurbita çok mutsuzdu. Pürüzsüz, parlak yüzü tamamen kırışıklıklarla büzülmüştü, ara sıra büyük bir hıçkırık neşeli küçük kişiliğini sarsıyordu, ta ki onu gördüğünüzde gerçekten ağlamak
isteyinceye kadar. Burada kuşlarla ve çiçeklerle dolu güzel bir bahçede yaşayan, kardeşlerden oluşan büyük bir aileyle çevrili ve her zaman kirlenmeyen veya yırtılmayan güzel bir yeşil ceket giyen bir prens vardı. Tüm bunlara rağmen mutlu değildi, çünkü Kraliçe Cucurbita çocuklarını tehlikeden uzak tutmak için hepsini yüksek bir kafese
kaldırmıştı ve asla aşağı inmelerine izin vermeyecekti.

Prens'in annesinin sırtı dönükken aşağı atlayacak kadar akıllı veya yaramaz olduğunu düşünebilirsiniz, ama,
ne yazık ki! Nasıl atlayabilirdi ki? çünkü şapkasının püskülünü sıkıca tutuyordu ve
şapkası kafasına o kadar sıkı oturuyordu ki
hiçbir çabası
onu çıkaramadı. Karşıda başka bir büyük aile yaşıyordu, Filbert'ler. Görülebilecek en neşeli gruptular, kendi eğlencelerinden vakit ayırabildikleri
zaman Cucu'ya neşeyle başlarını sallıyor ve birbirlerine hikayeler anlatıyorlardı, ki bu çok
eğlenceli olmalıydı; çünkü bazen hepsi birlikte gülüyorlardı, ta ki neredeyse yataktan düşecek kadar
ve anneleri onları sarsmak zorunda kalıyordu. Bir gün Filbert'ler arasında büyük bir kargaşa çıktı. En büyük kardeş
dışarı çıkıp servetini aramaya karar vermişti, bu yüzden
yataktan çıktı ve sessizce yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cucu; "bu eski kafeste kalmak zorunda kalmam çok
aşağılık."

"Yaramaz çocuk!" diye azarladı annesini. "Neden bahsediyorsun?
Böyle huysuz bir çocukla uğraşmam
yeterli; beni sarartmaya yeter;" ve güzel yeşil önlüğünü açtı ve
zavallı küçük Prens'in şapkasını daha sıkı tutarken
kurdelelerini havada salladı.

"Eğer bırakırsam,
çirkin ıslak zemine sırtüstü düşeceğini ve büyük ihtimalle hayatının geri kalanında orada, buruşuk, sararmış ve hasta bir şekilde büyüyeceğini, büyük
çirkin solucanların üzerinde sürüneceğini ve herkesin beni dikkatsiz bir ebeveyn olmakla suçlayacağını bilmiyor musun? Hayır! Hayır! Benden kaçmaman için iyi bakacağım, emin olabilirsin."

Bu yüzden, Cucu kaderini elinden geldiğince kabul etmek ve komşularını izleyerek eğlenmek zorundaydı. Artık her gün, bir veya daha fazlası evden
ayrılıyor ve aşağıdaki çimenler ve çiçekler arasında kayboluyordu. Cucu onları bahçede dolaşırken hayal etti, ama onları yarı gömülü halde, parlak kahverengi yüzleri kirli ve gözyaşlarıyla çizgili, neşeli küçük kalpleri neredeyse kederle kırılmış halde görseydi, onları bu kadar kıskanmazdı.

Günler geçtikçe, Ekim ayı berrak ve serin geceleriyle geldi. Kraliçe Cucurbita bundan hiç hoşlanmadı ve her sabah, güneş ona baktığında, nasıl olup da böyle kurumuş sarı yaşlı bir yaratığa hayran olabildiğini merak etti. Cucu'nun kalbi, aksine, her geçen gün daha da mutlu oluyordu, her geçen gün daha da hafifleyen ağır başını kaldırdı ve rüzgar estiğinde, kafese
vurdu ve nasıl bu kadar kolay hareket edebildiğini merak etti.
"Zavallı Prens!" diye ıslık çaldı Kedi Kuşu, onun üstüne tünediğinde, "yüzün o küçük Filbert'lerden biri kadar kahverengi ve parlak oluyor,
şapkan artık yeşil ve güzel değil ve o kadar hafif görünüyorsun ki bir nefes seni uçurabilir."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi Cucu, "çünkü kendimi çok mutlu hissediyorum ve kendi yüzümü göremediğim sürece, olasılık nedir?"

Bir sonraki gece açık ve çok soğuktu. Bahçenin sahibi olan insanlar
çarşaflar çıkardılar ve değer verdikleri hassas heliotropları ve
diğer çiçekleri örttüler, ama Kraliçe
Cucurbita'ya pek aldırış etmiyorlardı, çünkü onu hiç düşünmediler. Cucu parlak ve erken uyandığında ve annesine günaydın dediğinde, annesi cevap vermedi.
Ona bakmak için başını çevirdi. Ah, korkunç bir görüntü!
Çarmıha sarılmıştı, solmuş ve ölüydü; yeşil elbisesi kahverengi ve yırtıktı, ama
sert ve buruşuk eli hala zavallı Cucu'nun şapkasını tutuyordu.

Güneş doğduktan birkaç saat sonra, bir kadın bahçeye girdi ve
Cucurbita ailesinin evine yaklaştı.

"Ah, sen güzelim!" diye haykırdı, "Senden ne güzel bir sepet yapacağım!"
ve elini Cucu'nun yanaklarına koyarak, ona hafifçe
çevirdi, annesinin parmakları bıraktı; artık özgürdü. Kadın onu sepetine koydu ve şimdi gerçekten seyahatlerine çıkıyordu.

Aslında bu, kariyerinin sadece başlangıcıydı. Keskin bir bıçakla kadın şapkasını başından kaldırdı; sonra onu tamamen soluk yeşile boyadı. Boya kuruduktan sonra, yanlarına üç delik açtı. Aman Tanrım! Ne kadar da acıdı! Aman Tanrım ... "Sevgili Cucu," dediler, "seni ne kadar çok seviyoruz ve hepimizi bu kadar dikkatli bir şekilde tuttuğun için ne kadar naziksin!" Bunu söylediklerinde, o kadar gururlu ve mutlu hissetti ki, artık kendini tutamadı ve yüksek sesle şarkı söyledi; ancak evdeki insanlar onu duymadı, çünkü ölümlü
kulaklar böyle bir müziğe uyum sağlayamaz. Sadece uçan Kedi-kuşu
anladı ve onu tebrik etmek için durdu.

"Yapılacak çok şey var ve sevilecek çok şey var," diye şarkı söyledi; "mutlu olmanın yolu bu. Bunu geçen bahar, dört aç bebeğim için yiyecek bulmam sabahtan akşama kadar sürdüğünde öğrendim. Elveda! Bugün onlarla
güneye gidiyorum. Kaybedecek hiç vaktim yok," ve uçup gitti.

[İllüstrasyon: PENCEREDEKİ CUCURBITA.]

Ve eğrelti otları ve kaçak kızılgerdanlar ellerini çırptılar ve "Evet,
işte sır bu. Elveda! Elveda!" diye şarkı söylediler.

BAYAN PRIMKINS'İN SÜRPRİZİ.

OLIVE THORNE'DAN.

Yaşlı okuyucularımız, "Sorunları" ile ST. NICHOLAS'IN ilk yılında ilgilerini çeken Nimpo'yu hatırlayacaklardır. Yeni arkadaşlarımıza şunu söylemek yeterlidir ki, Nimpo ve Rush, Nimpo'nun isteği üzerine, annelerinin yokluğunda Bayan Primkins'in yanında kalıyorlardı ve
Doğum Günü Partisi vesilesiyle çok şaşıran o iyi niyetli ama çok tuhaf kişinin bakımı altında çok mutsuzlardı.

Bir sabah, Bayan Primkins bir mektup aldı. Bu çok alışılmadık bir olaydı ve ellerini bulaşık suyundan silmek için acele etti,
"gözlüklerini" çıkardı, dikkatlice temizledi ve sonunda, bu çok nadir edebi eğlencenin tadını çıkarmak için
chintz kaplı "Boston sallanan koltuğuna" oturdu.

Bayan ile pansiyonda kalan Nimpo Annesi seyahatteyken Primkins kahvaltısını bitirmekle meşguldü ve hiçbir şey fark etmedi. Makasını bulup eski moda mührün etrafını kasıtlı olarak kesen Bayan Primkins, sayfayı açtı ve sayfanın altındaki isme baktı, sonra gözlerini aceleyle Nimpo'ya çevirdi, alçak, anlamlı bir "Hıııııı!"

Ancak sadece okula gitmek isteyen Nimpo onu hala görmedi.
Bayan Primkins daha yakından incelemeye devam etti, elleriyle ilk kattan hışırdayarak kucağına düşen bir şeyi örttü. Sonra, bu ağırbaşlı kadına yakışır şekilde, mektubu tarihten imzaya kadar iki kez okudu ve başladığı gibi anlamlı bir "Hıııııı!" ile bitirdi. Mektubu tekrar katladı, ekini koydu,
sandalyesinin arkasına asılı siyah ipek iş çantasına koydu,
ve bulaşık yıkamaya devam etti, çünkü o eski moda türden gerçek bir "Yankee ev hanımı"ydı ve "kiralık yardımcı" dediği kişilerin yardımını küçümsüyordu.

Bu arada, Nimpo kahvaltısını bitirdi, kitaplarını topladı ve
okula doğru acele etti, bir saat erken olmasına rağmen, mektubun kendisiyle bir ilgisi olduğunu hiç düşünmeden.
Sabah işi bittikten sonra, tavalar haşlandı ve güneşte karardı; ev tavan arasından bodruma kadar tozlandı; sirke tekrar ısıtıldı ve turşusu yapılan cevizlerin üzerine döküldü; kulübe çatısında kuruyan elmalar ters çevrildi; çimlerin üzerinde ağarmakta olan muslin parçası ("cıvata" derdi) iyice serpildi; ve aslında, Bayan Primkins'in alanındaki her şey, içeride ve dışarıda, mükemmel bir düzene sokulmuştu, o hanım oturup
düşündü. Mektubu çantadan çıkardı ve dikkatlice okudu,
ellerindeki on dolarlık banknotu inceledi, sonra arkasına yaslandı ve
kendini çok sıra dışı, gerçekten de hiç duyulmamış bir lükse kaptırdı - boş ellerle on dakika dinlenmek!

Nimpo içeri girmiş olsaydı, böylesine sıra dışı bir durumdan
telaşlanırdı; ama o anda uzun okul binasındaki koltuğunda, kırışmış kaşlarla, "Watts on the Mind"ında çeşitli bilmecelerle boğuşuyordu, kaderinin şu anda Bayan Primkins'in mutfağında nasıl bir terazide sallandığından pek de şüphelenmiyordu.
Sonunda, Bayan Primkins'in ince dudakları açıldı. Evde yalnızdı ve
kendi kendine konuşmaya başladı:

"Doğum günü partisi vermesini istiyor! Hıh! Şunu söylemeliyim ki
çocukların günümüzdeki şımartılmasının ne kadar iyi olduğunu göremiyorum! _Ben_ gençken, şimdi,
güzel giysiler, sağlıksız yiyecekler ve
dünyevi sefahat dışında düşünecek bir şeyimiz vardı! Bence Bayan Rievor'un çok
sıra dışı fikirleri olduğunu düşünüyorum! Ancak," diye devam etti, hâlâ elinde tuttuğu
hesabı sevgiyle inceleyerek, "Parasını harcamayı seçerse
geğirme hakkım olduğunu biliyorum! İstediğini
tamamen reddetmek için bir yolum olduğunu göremiyorum,
çocuğun
parası
benim elimde olduğu sürece. On dolar! Hıh! 'Onlara küçük bir akşam yemeği sağlamaya yeteceğini umuyor!' Benim özel fikrim, bunun olacağı ve diğer şeyler için biraz daha fazla," diye ekledi, kararlı bir şekilde dudaklarını bir çırpıda kapatarak. "Ben böylesine beceriksiz bir yönetici değilimdir, umarım! Evimde bir doğum günü partisi vermek için on dolar bile almam, bahse girerim bir aşçı!"

O gece, akşam yemeği bittiğinde, Nimpo, odayı loş bir şekilde aydınlatan bir mumun olduğu masanın yanına ailesiyle birlikte oturdu, okuduğu bir kitabı bitirmek için. Mutfak evin tek odası değildi. Bayan Primkins'in bolca odası vardı, ancak günlük kullanım için fazlaca iyiydiler. Her zaman sıkıca kapalıydılar, yeşil kağıt panjurlar indirilmişti, böylece kutsanmış güneş ışığı onun gösterişli kırmızı ve yeşil halılarına bir göz atıp, kaba ve hırıltılı renklerine en ufak bir yumuşatıcı dokunuşta bulunmasın. Nimpo, en iyi salonu, annesinin evindeki hiçbir odaya karşı hissetmediği bir tür hayranlıkla düşündü.

"Nimpo," dedi Bayan. Primkins sonunda, haberi Nimpo kitabını bitirip yukarı çıkmak üzereyken sakladığında, "biraz bekle. Bugün annenden bir mektup aldım."

"Öyle mi?" diye bağırdı Nimpo, telaşla. "Ah! Sorun ne?"

"Telaşlanma! Sorun yok," dedi Bayan Primkins.

"Eve mi geliyor?" bir sonraki hevesli soruydu.

"Hayır, henüz değil," sıcak umutlarına soğuk su gibi düştü. "Ama diyor ki
yarın doğum günün."

"Öyle!" dedi Nimpo, düşünerek. "Hiç düşünmemiştim."

"Wal, o gün birkaç kızla çay içmene izin vermem gerektiğini düşünüyor, eğer benim için çok fazla angarya olmayacaksa," diye devam etti Bayan Primkins, kasıtlı olarak.

Nimpo'nun yüzü ışıl ışıldı. "Ah, Bayan Primkins, eğer _isterseniz!_" Ama yine
düştü. "Ama nerede olabilirler?"--Primkins'in oturma odasının kasvetli ihtişamına izinsiz girmek onun en çılgın
hayallerine bile girmemişti.

"Bunu düşündüm," dedi Bayan Primkins, sert bir şekilde. "Elbette,
genç bir sürünün en iyi oturma odası halımı çiğnemesine dayanamazdım,
ve belki de ikinci kata birkaç şey koyup
sizin orada bulundurmanızı
düşündüm."

İkinci kat mobilyasızdı.

"Ah, bu harika olacak!" dedi Nimpo, hevesle. "Ama,--ama,"--tereddüt etti,--"burada çay içebilirler mi?" ve mutfağa göz gezdirdi, ki bu salon, oturma odası, yemek odası ve aslında
evdeki tek gerçekten kullanışlı odaydı. Bayan Primkins'in ön kısmı, diğer insanların resimlerden veya diğer güzel şeylerden zevk aldığı gibi zevk alıyordu -bakarak ama kullanmadan.

"Hayır; masayı arka odaya koyacağım ve senin ön odada oynamana izin vereceğim. Birkaç sandalye koyabiliriz ve eminim çıplak bir zemin bir grup genç için daha uygundur."

Bayan Primkins çocuklardan her zaman vahşi hayvanlar olarak bahsederdi, ki bunlara katlanmak gerekir, elbette, ama kurtlar veya sırtlanlar gibi dikkatlice bakılmalıdır.

"Ah evet! Ona zarar vermekten korkmayız. Ah, bu harika olur!" diye devam etti Nimpo, plan ona büyürken. "Çok teşekkür ederim, Bayan Primkins!--ve hiçbir şeye zarar vermemeye çok dikkat edeceğiz!"

"Hııı!" dedi Bayan Primkins, annesinin masrafları karşılamak için para gönderdiğini söylemenin gerekli olmadığını düşünerek. "Söz vermekte ustasın."

"Bazen unuttuğumu biliyorum," dedi Nimpo pişmanlıkla. "Ama bu sefer gerçekten dikkatli olmaya çalışacağım."

"Wal," dedi Bayan Primkins, örgüsünü katlayıp yatak odası mumlarını çıkarırken, "eğer beni neredeyse ölüme
zorlamazsan, tahminlerimi kaybederim! Ama şimdi burada olduğum için, yarın okuldan eve döndüğünde kızları da getirebilirsin. O zaman akşam yemeğinden önce oynamaya vaktin olur, çünkü anneleri onları hava kararmadan önce eve
isteyeceklerdir."

"Kimleri davet ettiğimi umursar mısın?" diye sordu Nimpo, yatağa giderken kapıyı açık bırakarak duraklayarak.

"Hayır, biliyorum. Yakın arkadaşların, dedi annen."

"Oh, ne güzel!" dedi Nimpo, ikişer ikişer yukarı çıkarken. "Eğlenmeyecek miyiz! Ne kadar güzel olacak!"

Ertesi sabah erkenden yola çıktı ve zil çalmadan önce okuldaki her kız Nimpo'nun bir
doğum günü partisi vereceğini biliyordu ve davet edilip edilmeyeceğini merak ediyordu. Teneffüste,
davetiyelerini gönderdi ve hepsi hemen kabul edildi;
ve öğleden sonra hepsi en güzel elbiseleriyle Nimpo ile birlikte
eve gitmeye hazır bir şekilde geldiler.

Saat dörtte dağıldılar ve Nimpo misafirlerini toplayıp
başladı. Şimdi, gerçek şu ki, davet ederken kızlar ona karşı o kadar naziktiler ki, yakın arkadaşlarıyla o kadar da yakın olmayanları ayırt etmekte zorluk çekiyordu, bu yüzden sokaktan
çıktıklarını görene kadar fark ettiğinden daha fazlasını sormuştu. Ancak,
sınırlı sayıda kişi olmadığı için, neşeyle önden giderken kendisi hiç endişelenmiyordu.

Bu arada, Primkins ailesi meşguldü. Sabah mesaisi bittikten sonra, Bayan Primkins ve kızı Augusta sade, sağlıklı bir kek, birkaç kutu bisküvi ve yaklaşık aynı sayıda kimyonlu kurabiye yaptılar. Akşam yemeğinden sonra, arka odaya bir masa taşıdılar ve ziyafeti hazırladılar. Nimpo'nun annesi, doğum günü hediyesi olarak yeni bir oyuncak tabak seti göndermişti. Nimpo okuldayken
sahneye gelmişti ve ondan dikkatlice saklanmıştı;
ve henüz bir zamanlar genç olduğunu unutmamış olan Augusta (aslında yıllar önceydi),
çayı bu tabaklarda servis etmenin güzel olacağını düşündü. Ciddi bir itiraz düşünemeyen ve
bunları doldurmak için gereken küçük parçalarda avantaj gören Bayan
Primkins kabul etti ve Augusta, beyaz ve yaldızlı çinilerle
çok güzel bir masa hazırladı. Bisküviler ve kurabiyeler 
uyumlu olacak şekilde küçük kesilmişti ve hazır olduğunda, minik kek dilimleri ve Bayan Primkins'in kilerindeki en üst rafta bulunan küçük bir jöle tabağıyla çok kurnazca görünüyordu.

Öğleden sonra, bir çocuk dükkandan (Nimpo'nun babası bir taşra tüccarıydı) birkaç kilo fındık, kuru üzüm ve babasının mektupla sipariş ettiği şekerlemelerle dolu büyük bir sepetle geldi.

Her şey hazırlanmıştı ve Bayan Primkins, bu vesileyle temiz kareli bir önlük giydi ve sallanan sandalyesine oturdu, dinlenmeyi hak ettiğini hissederek, o sırada Augusta'nın sesi yukarıdan duyuldu: "Anne, lütfen sokağa bak!"

Bayan Primkins köye bakan pencereye gitti ve dehşete kapıldı.

[Resim: "SOKAĞA BAKIN!"]

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gölgeliğin altında ne var! Hiç!" diye hızlı bir şekilde çıktı dudaklarından, çünkü orada, Bayan Primkins'in deneyimli gözünün bir bakışta gördüğü gibi, pazar
giysileri giymiş kızlardan oluşan bir kalabalığın ortasında, Nimpo vardı.

"Anne!" diye bağırdı Augusta, aşağı koşarak, "Sanırım o genç kız tüm okulu davet etti!"

"O sürtük!" Bayan Primkins'in öfkeyle söyleyebildiği tek şeydi.

"Onları hemen eve gönderirdim!" dedi Augusta öfkeyle. "Çok büyük bir utanç!"

"Aman Tanrım! Bu çok zor bir durum!" diye soludu Bayan Primkins.

"Buna dayanamam! İşte böyle!" dedi Augusta sertçe. "Hiç
böyle genç birini görmedim! Her kız ve çocuğu eve gönderirdim ve Bayan
Nimpo'nun akşam yemeğini kendi odasında yemesine izin verirdim - ona ödeme yapmak için! Sanırım işler
çok
kötüye gitti!"

"Hiç görmedim!" diye bağırdı Bayan Primkins, henüz normal konuşma
güçlerini
kazanamamıştı.

"Dışarı çıkıp onlarla buluşup onları paketleyip göndereyim mi?" diye sordu Augusta.

"Hayır," dedi annesi, gönülsüzce, "üst çekmecesindeki"
kırılmamış banknotu hatırlayarak. "Onları geri gönderme hakkım olduğunu biliyorum. Kaç tane olduğunu söylemedim ama -aman Tanrım!- böyle bir salı kim hayal eder ki! Eğer bir tane varsa, kırk tane vardır, ilan ediyorum!"

"Mağazadan aldığımız o kocaman fındık ve benzeri şeylerin anlamı bu," dedi Augusta, "bir orduya yeteceğini düşündüğümüz."

"Ama masa!" Bayan Primkins soluk soluğa kaldı. "Böyle bir kalabalık için! Augusta,"
aceleyle, "kuru bezelye gibi etrafta uç ve o odanın kapılarını kilitle, ta ki ne yapabileceğimizi düşünene kadar. Bu intikam dolu bir parti!"

Augusta itaat etti ve hiç de aceleci davranmadı, çünkü kızlar kapıları kilitlemeden önce
ön odaya doluştular.

Bir "parti" oldukları için, elbette eve girmeleri gerekiyordu. Ama
çıplak güneş şapkalarını çıkarır çıkarmaz, ki bu yaklaşık bir saniye sürdü, ve sonra ne yapmaları gerektiğini görmek için
çıplak odaya bakmaya başlar başlamaz, Nimpo'nun aklına parlak bir fikir geldi.

"Kızlar, bahçeye çıkıp çay saatine kadar oynayalım," dedi; ve
bir sonraki an güneş şapkaları tekrar takıldı ve tüm birlik arka merdivenlerden aşağı yürüdü, Nimpo bu şenlikli durumda bile,
ciddi ön salonun ve muhteşem renkli merdiven halısının sessizliğini bozmaya cesaret edemedi. İki dakika içinde, "Pom-pom-peel-away" oyununun
içindeydiler ve şimdi Bayan Primkins'in şansıydı. Augusta'yı aceleyle komşularına gönderdi, onu gizlice ön kapıdan dışarı çıkardı, böylece "grup" onu görmesin, kalabalığı doyurmak için bir şeyler dilenmek veya ödünç almak için; çünkü ertesi gün fırın günü olduğu için, kileri neredeyse boştu ve köyde fırın diye bir şey yoktu. Bayan Primkins gider gitmez, yukarıdaki masayı topladı, küçük bisküvileri ve minik kek dilimlerini sakladı ve bunu uzatmak için diğer odalardan masalar getirdi. Sonra kendi fincanlarını, tabaklarını ve tabaklarını yukarı taşıdı ve hatta ödünç almak için, haberi vermek ve sempatilerini kazanmak için, birkaç gizli ziyarette bulundu, böylece onlar da tabaklarını serbestçe ödünç verdiler ve hatta oğullarını onları taşımaları için, büyük kızlarını da düzenlemeye yardım etmeleri için gönderdi. Bir saat boyunca, oyunlar yan bahçede devam etti, bu arada sürekli bir akış ön kapıdan -büyük ön kapıdan!- içeri girdi ve görkemli merdivenlerden yukarı, ekmek, kek, tabaklar, fincan altlıkları vb. vb. taşıyarak, makul bir miktar olana kadar ve Bayan Primkins çok sayıda ekmek ve kek ve "reçel" tabağı borcu altına girene kadar.

Saat beşte içeri çağrıldılar ve keskin genç iştahlarının önünde her şey güneş ışığındaki çiy gibi kayboldu. Garip bir yemekti -çeşitli şekil ve türde ekmek ve çok fazla bir miktar değildi;
kekler, yaşlı Bayan Kellogg'un iki ay boyunca bir kavanozda sakladığı keklerden, "beklenmedik bir şekilde bir ceset düşmesi durumunda" başkasının fırınından yeni çıkmış ekmek keklerine; bir düzine çeşit kurabiyeye kadar eşit derecede çeşitli bir koleksiyon; donutlar ve zencefilli kekler ve yarım düzine tatlı tabağı, hiçbiri birbirine benzemiyordu.

Ama fındık ve şekerlemelere gelince tüm eksiklikler unutuldu, çünkü bunlardan hiç eksik yoktu. Augusta evdeki her fazla
tabak bu nefis şeylerle doldurmuştu ve ne yazık ki çocukların
inanılmaz miktarda çöp yediğinden korkuyorum. Ama iyi vakit geçirdiler.
Eğlence tam da onların zevkine göreydi,--az ekmek ve tereyağı ve
bol miktarda şeker ve kuru üzüm. Ekmeğin baskın olduğu ve şekerin sınırlı olduğu sıradan
çaylardan kıyaslanamayacak kadar üstündü.

Masada her şeyi yedikten sonra, kalan şekerleri Nimpo'nun ısrar ettiği gibi ceplerine koyduktan sonra, ön odaya akın ettiler,
Bayan Primkins onlara eğer ses çıkarmazlarsa biraz oynayabileceklerini söyledi, çünkü biraz yağmur yağmıştı. Sessizliği sağlamak için,
her kız ayakkabılarını çıkardı ve çıplak,
pürüzlü zeminde çoraplı ayaklarla, "kör-adam-buff", "terlik avı" ve diğer oyunları bir saat daha oynadı.

Birdenbire, Nimpo ayağını kaldırdı.

"Kızlar! Şuraya bakın!" Nimpo'nun tonu trajikti.

Çoraplarının tabanları korkunç deliklerdeydi! Tüm gözler anında
ona çevrildi ve aynı anda kırk ayak yukarı kaldırıldı.
Hikaye aynıydı,--her çorabın tabanı yer kadar siyahtı ve
paçavraya dönmüştü!

"Anne ne diyecek?" her dudaktan dehşetle yükseldi.

Bu korkunç düşünce onları hemen ayılttı ve havanın karardığını fark ederek,
ayakkabılar köşedeki yığından aceleyle çıkarıldı,
güneş şapkaları
takıldı ve uzun alay yavaşça arka merdivenlerden aşağı inip
tekrar sokağa çıktı.

Nimpo kendini odasındaki küçük yatağa attı ve mutlulukla iç çekti.

"Ah! Harika değil miydi?--ve biliyorum ki annem çoraplarımı affedecektir.
Ayrıca, onları kendim yıkayacağım ve yamalayacağım."

(Bu arada, Nimpo'nun partisine giden her kızın önümüzdeki hafta yamama gibi uzun ve ciddi bir görevi olduğunu da söyleyebilirim.)

Her şey bittiğinde ve Bayan Primkins ile Augusta, iki veya üç komşunun yardımıyla bulaşıkları yıkayıp geri koyduklarında, masaları ve
sandalyeleri indirdiklerinde, ön holü süpürdüklerinde ve onu normal, kasvetli durumuna, görülmeye ve kullanılmayan bir duruma getirdiklerinde ve komşular gittiğinde ve
saat gece dokuz olduğunda, Augusta borçları hesaplamak için oturdu,
Bayan Primkins ise "ekmeği hazırladı."

Augusta hesabını çıkardı ve okudu: "Bayan A., boş somun ekmek, aynı şekilde kek, bir tabak reçel; Bayan B., aynen, aynen; Bayan C.,
aynen, aynen."

Bayan Primkins tüm listeyi dinledi ve on dolarlık banknotun ne kadarının ödenmesi gerektiğini aklından hesapladı. Sonuç
tatmin edici olmuş olmalı ki, "süngeri" kapatıp ellerini yıkarken suratı neredeyse bir gülümsemeye dönüştü.

"Wal, sabahleyin babanın fırın odunlarından oluşan
iyi bir yığın ayırmadan kaçmasına izin verme. Tuğla fırını ısıtacağız ve Bayan Kent'in Mary Ann'i yardıma
çalışacak. Sanırım para yetecektir ve
Mary Ann'e eski giysilerle ödeme yapabilirim."

KETEN KUŞU ÜCRETİ.

BAYAN ANNIE A. PRESTON'DAN.

Bir keresinde küçük bir kahverengi keten kuşu gördüm
Bir ağaçta dans ediyordu,
Bir ağaçta dans ediyordu.
Ayakları her dakika nasıl da uçuyordu
Bana doğru dans ederken-e-e;
Ayakları her dakika nasıl da uçuyordu
Bana doğru dans ederken!

"Benim için bir şarkı söyle, küçük keten kuşu,
Benim için bir şarkı söyle,
Benim için bir şarkı söyle."
"Ah, Bayan, bir dakika beklerseniz,
Eşimi görene kadar-e-e;
Ah, Bayan, bir dakika beklerseniz,
O sizin için şarkı söyleyecek."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük kahverengi keten kuşu,
Beni eğlendirdiğin için,
Beni eğlendirdiğin için;
Uzun dakikalar dans ettin,
Yorulmuş olmalısın be-e-e,
Uzun dakikalar şarkı söyledin,
Yorulmuş olmalısın."

"Teşekkürler bizi aç bırakır," diye haykırdı keten kuşları,--
Bana şarkı söylerken,
O bana dans ederken.
"On dakika böyle şarkı söylersen,
Ücret istersin be-e-e;
On dakika böyle dans edersen
Ücret istersin."

"Affedersin, sevgili keten kuşu,
Ağacından aşağı uç,
Ağacından aşağı uç.
Bir dakika içinde geri döneceğim
Senin için biraz tohumla;
Bir dakika sonra geri döneceğim
Sana biraz tohumla."

DAB KINZER: BÜYÜYEN BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

WILLIAM O. STODDARD'IN YAZISI.

BÖLÜM XX.

"Körfez" ile okyanus arasındaki o ıssız bar, kasvetli bir şekilde çorak ve ıssızdı. Burada ve orada neredeyse tepe denebilecek kadar büyük kum yığınları ve höyükleri halinde şişiyordu; ancak hiçbir yerde bir ağaç veya çalı veya hatta bir çimen parçası görünmüyordu. Annie Foster, ona bakarken ve rüzgarların bazen deniz spreyi, yağmur ve dolu veya kışın acı sulu karı ve kör edici karıyla nasıl üzerinden geçtiğini düşünürken kendini melankolik hissediyordu.

"Dabney," dedi, "dün gece ve dün buradaki fırtına çok şiddetli miydi?"

"Burada, körfezin bizim tarafımızdan daha mı kötüydü, on zamanlar."

"Batan herhangi bir gemi var mıydı?"

"Büyük olasılıkla; ancak tam olarak nerede olduğunu bilmek için çok erken."

O anda "Swallow" kumlu bir noktanın etrafında hızla koşuyordu,
barın en yüksek höyüğünden körfeze doğru çıkıntı yapıyordu, deniz fenerinden yarım mil bile uzakta değildi ve "batık istasyonunun" alçak, ahşap çatısından sadece iki kat daha uzaktaydı, Dab'ın konuklarına açıkladığı gibi, cankurtaran botları ve diğer cihazlar güvenli bir şekilde muhafaza ediliyordu. Sürüklenen kum yığınları, bir süredir "Swallow" gemisindeki en parlak gözlerin denize doğru bir şey görmesini engellemişti; ancak şimdi, noktayı
çevrelediklerinde ve önlerinde geniş bir düzlük uzandığında, Ham Morris aniden heyecanla ayağa fırladı ve haykırdı:

"Kırlangıç ​​dalgalarında! Vay canına, üç direkli bir gemi olmalı. Hepsi
onunla birlikte."

"Kıyıya bak!" diye bağırdı Dab. "Her neyse, bazıları kurtuldu.
Sahil görevlileri orada, cankurtaran botları ve her şey."

Öyleydiler ve Ham geminin hemen yanındaydı, ancak şu anda içinde ayakta duran bir direk
kalmamıştı. Gerçekten de olsaydı, daha sonra öğrendikleri gibi,
kırıcılardan uzak tutulabilirdi. Fırtınada direği
parçalanmıştı, ancak o sabah gün doğumundan sonra vurmuştu ve
yardım çok yakınlardaydı ve hemen sağlanmıştı. O talihsiz gövdeyi
kurtarmak diye bir şey yoktu. Er ya da geç, hava durumuna ve beraberinde getireceği dalgalara göre, yattığı yerde parçalara ayrılacaktı. Can kurtarma botu adamlarının yaptığı iş iyi bir işti ve çok kolay da değildi, çünkü mürettebatı ve yolcuları enkazdan güvenli bir şekilde kumlu sahile getirmişlerdi. Hatta birkaç bagaj bile
kurtarmışlardı. Birkaç saat içinde, "sahil enkaz römorkörleri" kargoya göz kulak olmak için orada olacaktı. İyi veya kötü 'liman işçilerinin' bunun için çok çalışmadan dürüstçe bir kuruş kazanma şansı yoktu. İş ve ücretler, deniz artık çok ağırlaştığında, biraz alçaldığında, boşaltmaya yardımcı olmak için yeterliydi; ancak "ücretler" bazılarının en çok aç olduğu şey değildi.

İkisi, her halükarda - biri uzun boylu, hava şartlarından etkilenmiş, omuzları düşük, kır saçlı yaşlı bir adam, yırtık pırtık giysiler içinde, diğeri ise daha da hırpalanmış ama etrafında "deniz manzarası" olmayan - bir kum yığınının üzerinde durmuş, kıyıda gemi kazası geçirmiş insan grubuna ve oradaki sörfün darbeleri arasında çaresiz kereste ve direk yığınına kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Üç yüz metreden fazla değil. Eğer koruyacak kimse olmasaydı, hemen parçalanırdı. Ne gösteri yapardık."

"Sanırım," diye homurdandı kısa boylu adam. "Adın Peter mı?"

"Evet. Ben seninim. Her yer yüksek su seviyesinde yaşardı. Nereden geldin?"

Tek cevap keskin ve heyecanlı bir haykırıştı. İkisi de barın körfez tarafına hiç dikkat etmemişti ve enkaza bakarken, çok güzel küçük bir yat kıyıya yakın bir yerde demir atmıştı ve sonra, bir kürekli teknenin yardımıyla, oldukça fazla sayıda hanımefendi ve beyefendi -ikincisi biraz genç görünümlüydü- karaya doğru yol almıştı ve şimdi aceleyle ilerliyorlardı. Peter ve arkadaşına en ufak bir ilgi göstermediler, ancak birkaç dakika sonra, deniz kıyısındaki o zavallı insanlarla konuşmaya çalışıyorlardı. 
Denediler, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü enkaz çeşitli kargo ve elli kadar yolcusu olan bir Bremen gemisiydi, hepsi göçmendi. 
Tek dilleri Almanca gibi görünüyordu ve Bayan Kinzer'in eğlence grubundan hiçbiri Almanca konuşmuyordu. 

"Çok yazık," diyordu Ford Foster, biraz uzaktaki bir gruptan bir tür feryat geldiğinde ve "pauvre
enfant" ile sona eriyormuş gibi göründüğünde.

"Fransız!" diye haykırdı. "Aman, onlar da geri kalanlar kadar Hollandalı görünüyorlar.
Hadi, Annie, onlarla konuşmaya çalışalım."

Geri kalanlar bir koyun sürüsü gibi epeyce takip ettiler ve önlerinde yeterince üzücü bir sahne vardı. Enkazda hiç can kaybı olmamıştı,
ancak fırtına
sürerken ambar kapakları kapalı bir şekilde güverteler arasında sıkışmış zavallı yolcular arasında çok fazla acı olmuştu. Gerçekten de hiç kimse boğulmamıştı,
ama hepsi kıyıya
çıkarken dalgalarda korkunç bir şekilde
ıslanmıştı; ve geri kalanlar arasında şimdi annesinin kucağında yatan, çok sıkışmış ve morarmış ve
görünüşte çok cansız olan sarı saçlı çocuk vardı.

Fransız mıydılar? Evet ve hayır; Baba için, uzun boylu, tıknaz, bir çiftçiye benzeyen genç bir adam, Ford'a Alsace'dan olduklarını söyledi ve her iki dili de konuşuyordu.

"Çocuk hasta mıydı?"

Açlıktan ve soğuktan ölmek üzereyken bile hasta değildi.

Ah, zavallı anne, Bayan Kinzer'in nemli
gözlerine doğru kaldırdığında ne kadar da hüzünlü, yalvaran bir bakıştı, şişman dul sessiz çocuğun üzerine eğilmişti. Çok
güzel bir çocuk olmalıydı ve iki yaşından büyük değildi; ama tuzlu su şimdi karışık buklelerindeydi ve zavallı dudakları, tamamen bitkin olduğunu gösteren zayıf, hasta bir şekilde aralanmıştı.

"Bir şey yapılabilir mi, anne?"

"Evet, Dabney; sen, Ham, Ford ve Frank, olabildiğince çabuk yata gidin ve ispirto ısıtıcısını, lambayı ve her şeyi, ekmek ve sütü,
ve bulabildiğiniz her kuru peçete ve havluyu getirin. Keziah'ın şalını getirin."

O kum setini ne kadar da çabuk geçtiler!

Ve hiç de erken değillerdi; çünkü koşarak teknelerine
yaklaştıklarında, cimri, kambur bir adam hızla tekneden uzaklaştı.

"Onu çalacaktı."

"Şimdi onu yakalayamayız, Dab; ​​ama biz eşyaları geri götürürken sen burada nöbet tutman gerekecek."

Öyle yaptı ve Ham, Frank ve Ford diğer sahile geri döndüler ve Bayan Kinzer o bebeği tamamen ele geçirmişti. Nemli
eşyalarının her paçavrası çoktan çıkarılmıştı ve şimdi Miranda "ısıtıcıyı" yakıp bir dakika içinde biraz süt ısıtırken, iyi kadın
küçük hastayı yalnızca bir annenin bildiği şekilde ovmaya başladı.

Sonra bezlere ve şallara sıcak bir şekilde sarıldı ve yarı ölü gibi görünen çocuğa bir şeyler
yedirmede kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir başarı elde edildi.

"Mesele buydu," dedi Bayan Kinzer. "Şimdi onu ve annesini eve
getirebilirsek, ikisini de kurtarabiliriz. Ford,
ne zamandır bir şey yemediklerini söylemiştin?"

"Yaklaşık üç gün diyorlar."

"Aman Tanrım! Ve bizim o kulübe çok az şey alıyor! Neyse ki dolu.
Neyse. Hemen çıkarıp buraya getirelim."

"Kulübe mi?"

"Hayır, erzak."

Ve aralarından hiçbiri kendi öğle yemeğini düşünmüyordu, tıpkı Bayan Kinzer'ın kendisi gibi; ama Joe ve Fuz da o sırada aralarında değildi.
Tam tersine, kıyıda, "Jenny"nin çekildiği yerdeydiler, Dab Kinzer'ın onları "Swallow"a bindirmesini sağlamaya çalışıyorlardı.

"Birisi gemide olmalı," dedi Fuz, olabildiğince endişeli bir tonla, "etrafta bu kadar çok garip insan varken."

[İllüstrasyon: "BUGÜN KİMİ GÖRDÜĞÜMÜ SANIYORSUN?"]

"Güvenli değil," diye ekledi Joe.

"Gerçek," diye cevapladı Dab; ​​"ama ben biraz güvensiz hissetmeyi seviyorum."

Ve Hart oğlanları, bir şekilde, Dab'ın neden gemiye binmek için bu kadar istekli olduklarını bildiğini hissettiler ve haklıydılar, çünkü o anda kendi kendine şöyle diyordu,

"Bekleyebilirler. Aç görünüyorlar ama buna dayanacaklar. Ham'in dolabında kelepçe veya yaka yok."

Ancak, Bayan Kinzer ve diğerleri geldiğinde dolapta olan her şey kısa sürede boşaltıldı, çünkü yanlarında enkaz halindeki geminin subaylarını da getirmişlerdi ve ne Joe ne de Fuz, o erzak tedarikinin "dağıtımına" "yardımcı olma" şansına sahip değildi. Ham, bunun düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için yanına gitti, Bayan Kinzer ise küçük hastasının, babası ve annesiyle birlikte "Swallow"a güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü.

"Ben o bebeği kurtaracağım," dedi Miranda'ya, "ve Ford babasının bir çiftçi olduğunu söylüyor. Onlar için yapacak çok şey bulabiliriz. Hiçbir zaman yüklerinden
bir şey görmeyecekler ve sanırım pek de fazla şeyleri yoktu."

Doğru tahminde bulunacak kadındı, ama o anda Dab Kinzer
Annie Foster'a alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sence bugün kimi gördüm?"

"Tahmin edemiyorum. Kimdi?"

"Serseri!"

"Aynı kişi--"

"Aynısı. İşte gidiyor, kum tepesinin üzerinden, yaşlı Peter, hurdacıyla. Şimdi aceleyle eve gitmeliyiz, ama Ham Morris'i
izine sokacağım."

"Onu bir daha asla bulamayacaksın."

"Yaşlı Peter'ın, körfezin kıyısında yaptığı şeyi yapan bir adamla arkadaş olacağını mı sanıyorsun? Hayır, gerçekten de buradan Montauk'a kadar onu avlamak için katılmayacak bir balıkçı yok. Ham istediği zaman güvende, eğer onu şimdi korkutmazsak."

"O zaman onu korkutma," diye fısıldadı Annie.

Rüzgar iyiydi ve "Swallow"un ana yelkeni gerçekten hızlı ve kısaydı, ancak yolcularına korkunç derecede uzun görünüyordu. Bayan Kinzer, o zavallı bebeği güvenli bir şekilde yatakta görmek için can atıyordu. Ham Morris, gemi kazası geçiren insanlara bir sürü ikram göndermek istiyordu. Dab Kinzer, düşüncelerini o "serseriden" alamıyordu. Ve
sonra, eğer gerçek ortaya çıkacaksa, güzel küçük yattaki her ruh, geçen her dakikayla birlikte, epeyce deniz havası ve heyecan yaşadıklarının ve körfezde muhteşem bir yelken gezisi yapıp geri döndüklerinin, ama akşam yemeği yemediklerinin daha da farkına varıyordu. Bir
ringa balığı veya kraker bile yoktu.

BÖLÜM XXI.

Kinzer'lara gelince, bu kesinlikle bu tür konulardaki ilk deneyimleri değildi, ama arkadaşları daha önce hiç gerçek, tam bir gemi kazasına bu kadar yakın olmamıştı. Belki de, nadiren veya hiç bu kadar
çok aç hissetmemişlerdi. En azından Joe ve Fuz Hart, "Kırlangıç" koyaktan geçip inişe doğru yol almadan önce bunu yirmi kez dile getirdiler.

"Ham," dedi Dab Kinzer, "hemen geri mi dönüyorsun?"

"Elbette döneceğim, evden ve köyden bir sürü yiyecek alabildiğim anda. Burada kalman gerekecek."

"Neden seninle gelemiyorum?"

"Ben yokken evde ve etrafta yapabileceğin çok şey var. Hayır, gidemezsin."

Dab bunu bekliyor gibiydi, çünkü Ford'a döndü,

"O zaman sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim."

"Nedir o?"

"Kıtlığa bak. Yemek pişirebilir misin?"

"Hayır."

"O zaman yapabilirim. Ham, evimizin yarısını yükünü hazırlamak için çalıştıracak ve o bebek diğer yarısını dolduracak."

"Annem bizi bu kadar erken beklemiyor olacak ve aşçımız bugün dışarı çıktı. Annie bir şeyler biliyor."

"O zaman bana yardım edebilir. O Hart çocukları beslenmezlerse ölecekler. Fuz'a bak. Aman Tanrım, ağzını kapalı tutamıyor."

Joe ve kardeşi, sanki içgüdüsel olarak, akşam yemeği sorusunun tartışıldığını biliyor gibiydiler; ve kısa süre sonra konuşmaya başladılar. Ah, keşke bir şeyler yiyebilseydik! "Kırlangıç", yolcularını indirdikten sonra demirlemişti, ama Dab annesi ve diğerleriyle birlikte eve doğru yola çıkmadı. Hatta boş öğle yemeği sepetlerinden bazılarını, büyük olanları bile alıkoymayı başardı.

"Hadi, Bay Kinzer," diye bağırdı Joe Hart, "köye gidelim.
Burada açlıktan öleceğiz."

"Burada açlıktan ölecek bir adam bunu hak ediyor, hepsi bu," dedi Dab. "Ford, Bill Lee'nin teknesi ve üç tane daha geliyor. Hepimiz iyiyiz. Bunlardan biri de bir tarak gemisi."

Ford ve Frank, arkadaşlarının ne yaptığını sadece tahmin edebiliyorlardı, ancak Dab
tahmin etmiyordu.

"Bill," diye haykırdı, Dick'in babası duyabileceği bir yere geldiğinde, "Bill,
en iyi tava balıklarından bir sürü koy bu sepete ve sonra gidip bize biraz ıstakoz getir. Tencerende yarım düzine var. Diğerleri
şanslı oldu mu?"

"Daha fazla istiridye ve midye," diye yanıtladı Bill.

"O zaman her iki partiyi de alırız."

Şehirli çocukların Long Island kıyısının kaynaklarına olan saygısı birkaç dakika sonra hızla artmaya başladı, çünkü Dab'in sepetlerinden biri hemen "tava balığı", örneğin porgies, blackfish ve levrek ile donatılmakla kalmadı, diğer ikisi de eve taşımak için can attıkları tüm midye ve istiridyeleri aldı. Aynı zamanda Bill Lee, ıstakoz sorusuna bir düzeltme olarak, "Tencere konusunda yanılıyorsun, Dab." ​​dedi.

"Yanılıyor musun? Neden--"

"Evet, yanılıyorsun. Glorianny herkesi üzerlerine aldı ve bu saatte hepsi iyi ve soğuk."

"Tamam. Istakozlarımı asla çiğ yemem. Sen git ve al, Dick.
Hemen Ford'un evine getir."

Bill Lee, Kinzer'ların veya Foster'ların buna ihtiyacı olduğu yönündeki bir öneri üzerine evini ve her şeyi göndermiş olurdu ve Dick de onu onun için taşırdı.

"Gloriana"ya gelince, oğlu işini yapmak için koşarak geldiğinde, o şöyle haykırdı:

"Istakozlar mı? Vay canına! Yeterince iyi değiller. Onları alamayacaklar. Ben sadece
koydaki yaşlı adamı gönderip iyi olanları alayım. Sadece
bazı insanlar için yeterince iyi ıstakoz yok, değil."

Ancak Dick ısrar etti ve yüküyle eski Kinzer çiftliğinin arka kapısına ulaştığında, o mutfak Bayan Miranda Morris'in birkaç adım ötedeki mutfağı kadar yoğun bir yer haline gelmişti.

"Ford," diye haykırdı Dab, büyük bir porgy'ye tırmanmayı bitirdiğinde, aniden,
"ya anne hata yaparsa?"

"Hata mı? Nasıl?"

"O bebeği pişir! Çok kötü!"

"Neden, annesi orada."

"Evet, ama onu yatağa yatırdılar ve babası da. Hey, ıstakozlar geldi. Şimdi, Ford--"

Söylemesi gerekenlerin geri kalanı fısıltıyla söylendi ve o sırada her zamankinden daha güzel görünen ve mutfak ateşinin etrafında
oyalanan Annie Foster tarafından bile duyulmadı. Hart oğlanlarına gelince, Bayan Foster onları salona davet edip akşam yemeği hazır olana kadar kendisiyle
konuşmaya davet etmişti. Ne kadar da kızartma ve ızgara!

Ham Morris ikinci başlangıcına hazır olmadan önce ve en büyük telaşının tam ortasında, Bayan Foster'dan "masanın hepsini beklediği" haberi geldi.

Bayan Kinzer bile rahat ve memnuniyetle derin bir nefes aldı, çünkü o anda, "o bebek" veya talihsiz ebeveynleri için
yapabileceği başka bir şey yoktu ve damadı için endişelenmeye başlamıştı ve ona bir şeyler
yetirmesi gerektiğini düşünüyordu. Çünkü Ham Morris, yardımsever telaşıyla kendini yüksek bir heyecana
getirmişti ve aç olduğunun farkında değildi. Miranda, Bayan Foster'dan o mesaj gelene kadar kocasına tamamen sempati duyuyordu.

"Ah, Hamilton ve iyi Bayan Foster bunu kendisi pişirmiş olmalı!"

"Hayır," dedi Ham, düşünceli bir şekilde; "Bizim Dabney, Ford ve Annie ile birlikte eve gitti.
Bir dakikadan fazla kalamam ama sanırım hemen gitsek iyi olur."

Gittiler, Ham'in enkazla ilgili olarak kışkırttığı hayırsever komşular, "Swallow"un kargosunun tamamlanmasıyla ilgilenirken.
Körfezden geri dönmesine eşlik edecek birden fazla iyi tekne hazırdı, her türlü konforla yüklü.

Hatta dünyanın en iyi adamı olmayan köyün meyhanecisi yaşlı Jock bile, bir damacana "eski elma brendisi" ile iskeleye doğru sendeleyerek gelmişti ve hediyesi köy doktorunun özel tavsiyesi tarafından nazikçe kabul edilmişti.

"Bu tür şeyler buralarda çok sayıda gemi enkazına neden olmuştur," diye belirtti tıp adamı; "ve barda oturanlar o kadar çok tuzlu su
yutmuşlar ki, elma şarabı onlara zarar veremez."

Belki de doktor yanılıyordu, ama damacana "Swallow"daki enkaza gitti.

Bayan Foster'ın yemek odası büyük değildi. O evde büyük oda yoktu.
Yine de, tüm parti masanın etrafında toplanmayı başardı, Dab ve Ford hariç.

"Dab baş aşçı ve ben baş garsonum," Ford'un açıklamasıydı,
"ve mutfağımızda hiçbir kadının rahatsız olmasına izin veremeyiz. Frank ve çocuklar bize eşlik ediyor."

Elbette aşçının işinden utanmak için hiçbir nedeni yoktu. Kahve
mükemmeldi. Balıklar tam kıvamında pişmişti. Kızarmış,
ızgara veya haşlanmış istiridyeler ve aynı şekilde istiridyeler de istenebilecek her şeydi. Ekmek bol miktarda vardı ve her şey yolunda gidiyordu
ta ki Bayan Kinzer, ateş kırmızısı yüzü mutfak kapısında belirdiğinde oğluna şunu sordu:

"Dabney, sebzelerini göndermedin; bekliyoruz."

Dab'ın yüzü daha da kızardı ve elindeki tabağı düşürmeye çok yaklaştı.

"Sebzeler mi? Ah evet. Pekala, Ford, onları hemen göndersek iyi olur. Hepsini
hazırladım."

Annie gözlerini açtı ve kardeşine sertçe baktı, çünkü hazırlıklarında bir patatesin bile düşünülmediğini çok iyi biliyordu. Ford'un kendisi biraz tuhaf görünüyordu, ama beyaz önlüğüyle
dışarı çıktı. Bir dakika kadar sonra, iki çocuk tekrar içeri girdi,
her biri kocaman bir tepsi taşıyordu.

Bunlardan biri masanın her iki ucuna ciddiyetle bırakılmıştı.

"Sebzeler mi?"

"Neden, onlar ıstakoz!"

"Ah, Ford, nasıl yapabildin?"

Son ünlem Annie Foster'dan geldi, ellerini yüzüne çarparak. O ıstakozlar parlak kırmızıydı ve yakışıklı adamlardı,
her biri, Bayan Lee'nin kötü görüşüne rağmen; ama
bir akşam yemeği partisi için bile biraz fazla şık giyinmişlerdi. Kalın omuzları
en zarif malzemeden ve bitişten yapılmış yakalarla süslenmişti,
her çirkin "yüzgeç" ise çok farklı amaçlar için üretilmiş bir "manşet" takıyordu. Bolca manşet ve yaka ve ıstakozlar bunların içinde yeterince tuhaf görünüyordu. Hepsi daha da tuhaftı çünkü her dantel ve keten parçası, sanki biri mürekkeple yıkamaya başlamış gibi, kocaman siyah noktalar ve lekelerle
çeşitliydi.

Joe ve Fuz neredeyse ıstakozlar kadar kızarmıştı ve Bayan Foster'ın yüzü olabildiğince ciddi görünüyordu, ama bu pek de önemli bir şey ifade etmiyor. Kinzer ailesi o kelepçeler ve yakalar hakkında her şeyi biliyordu ve Ham Morris ile genç hanımlar gülmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Joe," dedi Fuz, yarı sert bir şekilde, "şaka kaldıramıyor musun? Annie bu sefer bize gülüyor."

"Ben mi?" diye haykırdı Annie öfkeyle. "Hayır, kesinlikle. Bunlar Ford'un ve Dabney'nin işi. Bay Kinzer, senden utanıyorum."

Zavallı Dab!

"Sadece bunlar onun sahip olduğu sebzeler" diye bir şeyler mırıldandı ve
mutfağa çekildi. Ancak Joe ve Fuz kolayca alınganlık yapan tipler değildi ve hemen cömertçe ıstakoz yediler.
Masada uyumu sağlamak için gereken tek şey buydu; ancak
Dab'ın "Hart oğlanlarını cezalandırma" planı tamamen başarısız oldu. Ford'un daha sonra ona söylediği gibi,

[İllüstrasyon: "SEBZELER Mİ?" "NEDEN, ONLAR ISTAKOZ!"]

"Hissediyor musun? Onlar değil. Bir midyeyi iğneyle incitmeye çalışsan daha iyi."

"Ve ben de kız kardeşinin duygularını incittim, onların duygularını incitmek yerine," diye cevapladı Dab.
"Eh, bir daha asla böyle bir şey denemeyeceğim. Neyse, Joe ve Fuz rahat değil. Çok fazla kızarmış midye ve çok fazla ıstakoz yediler."

XXII. BÖLÜM.

Ham Morris yemek masasında uzun süre kalmadı ve Dab onunla gitme ayrıcalığı için her zamankinden daha fazlasını verirdi. Çok fazla hayırsever hissettiğinden değil, Bayan Foster'ın evinde kalışını uzatmak istemediğinden, ister "aşçı" olarak ister başka bir şekilde. Ancak iştahını kaybetmemişti ve bunu hallettikten sonra "annesi için bir iş için"
kayboldu ve köye doğru aceleyle yürüdü. Karşılaştığı
neredeyse herkesin enkaz hakkında soracağı bir sorusu vardı ve Jenny Walters'ın eski tanıdığının tek bir kelime etmeden yanından geçmesine izin vermesi beklenemezdi.

Dab, zihninin rahatsız durumunu göz önünde bulundurarak elinden geldiğince cevap verdi ama sonunda şöyle dedi:

"Jenny, keşke bir ara bizim eve gelsen."

"Ne için?"

"Ah, sana göstereceğim bir şey var. Daha önce hiç görmediğin bir şey."

"Yeni bebeğinden mi bahsediyorsun, barda bulduğun bebekten mi?"

"Evet; ama o bebek, Jenny!"

"Bunda ne harika bir şey var?"

"Neden, sadece iki yaşında ve iki dilde bağırabiliyor. Bu
senin yapabileceğinden daha fazla."

"Arkadaşınız Bayan Foster'ın Fransızca konuştuğunu söylüyorlar," diye karşılık verdi Jenny. "Hiç gemi kazası geçirdi mi?"

"Fransızca mı? Olabilir. Ama Almanca değil."

"Şey, Dabney, hiçbir şey hakkında bağırıp çağırmayı teklif etmiyorum. Aileniz bu yıl
daha fazla ahırlarını yakacak mı?"

"Samantha evlenmediği sürece hayır. Jenny, ıstakozlardaki son moda nedir biliyor musun?"

"Değişken yeşil, sanırım."

"Hayır; haşlandıktan sonra demek istiyorum. Kelepçeli ve yakalı olarak masaya gelmeleri için. Boyunlarında dantel var, bilirsin."

"Ve eldiven?"

"Hayır, eldiven yok. Bugün Bayan Foster'da ıstakoz yedik ve onları
görmeliydin."

"Dabney Kinzer, tekrar okula gitmenin zamanı geldi."

"Birkaç gün içinde gideceğim."

"Gidiyor musun? Bir yere mi gidiyorsun?"

"Şimdiye kadar. Dick Lee benimle geliyor."

"Onun hakkında bir şeyler duydum ama seni de götürmeyi düşündüğünü bilmiyordum. Çok naziksin Dick. Sanırım geri döndüğünde sıradan insanlarla konuşmayacaksın."

"Şimdi, Jenny----"

"İyi günler, Dabney. Belki de gitmeden önce gelirim, eğer sadece o gemi kazası geçiren bebeği görmek içinse."

Bayan Kinzer'in genç yaşlı pek çok hanım arkadaşı, önümüzdeki birkaç gün içinde gelip bunu yapmayı görevleri olarak gördüler. Sonra Dikiş Çemberi konuyu ele aldı ve hem bebeğe hem de annesine daha önce hiç olmadığı kadar iyi bakıldı. Zavallı Alsaslıların minnettarlığını ifade etmek için ikiden fazla dil gerekiyordu. Geri kalanlara gelince, dışarıdaki barda, hızla alınıp "şehre" götürüldüler, sonuçta hiçbiri
acılarından çok da kötü durumda değildi. Ham Morris, kıyıya getirdiği ailenin "sonbahar işinde kendisine yardım etmek için tam zamanında geldiğini ve bunda hiçbir hayırseverlik görmediğini" söyledi. "

Ham için iyi! ama Dab Kinzer, Miranda'nın kocasının körfezden ikinci yolculuğundan geç dönerken ne kadar yorgun olduğunu
gördüğünde başka türlü düşündü. Gerçek hayırseverlik kendini çok net görmek istemez. İkisi de
oldukça yorgundu; ama "Kırlangıç" onu terk etmeden önce her zamanki
yatak odasına dikkatlice demirlemişti. O zaman bile yanlarında taşıyacakları bir sürü
sepet ve eşya vardı.

"Her şey dolaptan çıktı mı, Dab?" diye sordu Ham Morris.

"Küp hariç. Yarı dolu olduğunu biliyor muydun? Burada
bırakmanın bir zararı olur mu?"

"Küp mü? Hayır. Elma şarabının geri kalanını dök, kenara."

"Balığı sarhoş et."

"Eh, eğer elimden gelirse başka kimseyi rahatsız etmeyecek."

"O zaman, eğer suyla ıslanmış insanlar için iyiyse, balığa zarar vermez."

"Boşalt, Dab, ve hadi. Doktor o kadar da yanılmamış ve
yanımda olduğu için mutluydum; ama ilacın ilacıdır ve keşke
insanlar bunu hatırlasalar."

Mahkûm içki sürahinin ağzından tuzlu suya
akmaya başlamıştı bile ve ne balık ne de yılan balığı payını almak için
geldi. Mantar değiştirildiğinde, damacana tekrar
"kabine" konuldu ve artık kimse için bir tehlike yoktu.

Belki de Ham Morris'in onu kilitlemek için bile zahmet etmemesinin bir nedeni buydu - ve yorgunluğu da.

Dabney bedenen olmasa da zihnen o kadar yorgundu ki, serseri hakkında söyleyebileceği her şeyi yarına kadar erteledi. Serserinin onu tanıyıp tanımadığından hiç emin değildi ve her halükarda mesele beklemek zorunda kalacaktı. Böylece tüm köy ve kıyı ıssız ve sessizdi, bir saat kadar sonra, tek yelkeni indirilmiş, sağlam yapılı bir "kedi teknesi" sessizce kürekle yukarı çekildi giriş. Gemide iki adam vardı, biri uzun boylu, biri kısa boyluydu ve
sanki tam da bunu yapmak için gelmişler gibi teknelerini "Swallow"un hemen yanında sürdüler.

"Burgin," diye belirtti uzun boylu adam, "ya bu kadar yelken ve kürek çekmeden sonra bir şey bulamazsak? Büyük ihtimalle eve kadar koşturmuştur.
Elbette koşturmuştur."

Burgin'in dikkatli gözleri o elma şarabının talihini baştan sona takip etmişti. Gerçeği söylemek gerekirse, yarıdan fazla "acı çekenlerden" biri gibi görünmeye çalışmıştı ama hiçbir şekilde başaramamıştı. Ancak, sonunda "Swallow"un yarı güvertesinin altına istiflenmiş, arzulanan hazineyi görmeyi başarmıştı. Peter ve teknesini körfezin karşısına geçirmek için gereken tek teşvik buydu ve yaşlı "kurtarıcı" sonuç konusunda serserinin kendisi kadar endişeliydi. "Kırlangıç"a ilk kimin bindiğini söylemek zordu.

* * * * *

Boş sürahi keşfedildiğinde hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir ikili oldular; ancak Burgin'in öfkesi en yüksek ve en küfürlü olandı. Peter onu sonunda şu şekilde engelledi:

"Bak dostum, bu senin teknen mi?"

"Hayır, öyle olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Bu senin sürahin mi? Komşularımdan birinin bütün gece küfür görmesini neden istediğimi bilmiyorum, çünkü bir yabancının beni aptal yerine koymasına izin verdim."

"Beni mi kastediyorsun?"

"Eh, eğer söylemeseydim söylemezdim. Şimdi sinirlenme. Hadi
köyün etrafında bir tur atalım."

"Sen git, ben seni bekleyeceğim. Çok fazla
dolaşmak istemediğimi düşünüyorum."

"Peki, o zaman, teknemle kaçma."

"Eğer bir tekne istiyorsam, burada seninkinden daha iyileri var."

"Öyle. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

Ancak, ne olursa olsun, görevi buydu. Yaşlı Peter, gecenin o saatinde bile, bir tane için hiçbir kaybı olmayacak bir adamdı ve şu anki işi onu kıyıdan tam bir saat uzak tuttu. Sonunda
geri döndüğünde teknesinin yeterince güvenli olduğunu gördü ve görünüşe göre diğerleri de öyleydi; ancak ölen arkadaşının herhangi bir
izini bulmak için boşuna etrafına baktı. Çok fazla zaman harcamamış ya da bakmak için büyük çaba sarf etmemiş olsa da, kendi kendine mırıldanıyordu:

"Gitti, öyle mi? Öyleyse, kötü pislikten iyi bir kurtuluş." Ben bir melek değilim, ama o benden çok daha korkak."

Yaşlı Peter'ın kendisi veya Burgin hakkındaki tahminlerinde haklı olup olmadığı önemli değil, birkaç dakika sonra kedi teknesinde tek başınaydı ve onu hızla eğri koya doğru kürekliyordu.

Araması gerçekten de dikkatsizceydi, çünkü sadece "Swallow"un küpeştesine
bir göz atmıştı. İkinci bir bakış ona serserinin yelkenin gevşek bir kanadıyla yarı örtülü, teknenin dibinde derin ve
ağır bir şekilde uyuyan halini gösterecekti. Her zamanki kadar
rahat bir yataktı ve orada yatıyordu,
güneş ertesi sabah ona baktıktan uzun süre sonra bile.

Ama diğer gözler Burgin'in o zamansız ve tedbirsiz uykudan uyanmadan önce yüzüne bakacaktı.

Ham Morris ve Dabney Kinzer tekrar uyandığında çok erken değildi; ama İkisi de "konuşma" için güçlü bir arzuyla ayağa kalktı ve
Ham şöyle diyerek bir fırsat yarattı:

"Hadi, Dab; ​​aşağı inip 'Kırlangıç'a bir bakalım."

Ham okul ve akrabalık meseleleri hakkında konuşmayı planlamıştı; ancak Dabney'nin serseri hakkındaki ilk sözleri diğer tüm konuların önünü kesti.

"Bana söylemeliydin," dedi. "Bir dakika içinde onu bağlatırdım."

Dabney elinden geldiğince iyi bir şekilde açıkladı, ancak bitirmeden önce Ham aniden bağırdı:

"'Kırlangıç'ta Dick Lee var. O neden orada?"

"Dick!" diye bağırdı Dabney.

"Kaptan Dab, bu tekneyi birini tuzağa düşürmek için mi ayarladın?"

"Hayır. Neden?"

"Peki, o zaman, gidip onu yakaladın. Jes gelip görüyorsun."

Dick Lee'nin sesi, onlara çok yakındı, uyuyan serserinin donuk kulaklarına ulaştı ve Ham ile Dabney bir yawl'a atlayıp yatın yanına doğru ilerlerken, onun nahoş yüzü yavaşça ve uykulu bir şekilde
korkuluğun üzerine kaldırıldı.

"Tam da o adam!" diye heyecanla bağırdı Dabney.

"Serseri mi?"

"Evet, serseri."

Kimse Ham Morris'in bu kadar çevik olduğundan şüphelenmezdi, gerçi geniş ve sıkı örülmüş yapısı bolca güç vaat ediyordu ama o "Swallow"a şimşek gibi binmişti ve Burgin, ne olacağını tahmin edemeden demir pençesiyle "sıkışmıştı".

Artık, direniş gibi bir şey için çok geçti ve kendilerini köşeye sıkışmış bulduklarında, türünün olağan âdeti uyarınca, hemen inatçı, somurtkan bir sessizliğe büründü. Bu, vahşi, hayvansal bir içgüdü türü, hatta kurnazca, görünüşte, ama Ham ve Dabney, onu köy yetkililerinin güvenli muhafazasına teslim edene kadar tutuklularından tek bir kelime bile alamadılar. Bunu yaptıktan sonra, kahvaltı için eve gittiler, sanki iyi bir sabah işi yapmış gibi hissediyorlardı ama
sonunun ne olacağını merak ediyorlardı.

XXIII. BÖLÜM.

Diğer çocuklar serserinin hikayesiyle çok ilgilenmişlerdi ve
Bay Foster da eve geldiğinde öyleydi ama zavallı Annie memnun olmaktan çok
daha fazla endişeliydi.

"Ah, anne," diye haykırdı, "sence ona karşı tanık olarak mahkemeye çıkmam mı gerekecek?"

"Umarım olmaz canım. Belki baban bunu engellemeyi başarabilir."

Bay Foster gibi iyi bir avukat için bile, Burgin'in kendisi bu konuda tüm dertlerden
kurtulmasaydı, bu kolay olmazdı. Ülke ceza adaletinin yavaş süreçleri onu gerçek yargılamaya getirmeden çok önce, buradan oradan o kadar çok suç ona anlatılmıştı ki, konuyu bıraktı ve sadece ahır yakmanın şeklini değil, aynı zamanda bunun intikamcı nedenini de özgürce anlattı. Davasını o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, zamanı geldiğinde bir yargıç ve jüri önüne çıkarıldığında, "suçlu" olduğunu kabul etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak bu birkaç ay sonraydı ve tam o sırada yakalanma şekli -çünkü damacana hikayesi ilk önce sızmıştı- köye konuşulacak yeni bir konu verdi. Yaşlı Jock'un şu argümanına rağmen, bir tür içki yasağı dersi gibiydi:

"Görüyorsunuz ya çocuklar, iyi içki zarar vermez. Bu gerçekten iyi bir içkiydi ve o adamı körfezin karşısına taşıdı ve hiçbir zorluk çekmeden yakaladı. "

Farklı bir tür "yakalama"ya tanıklık edebilecek çok sayıda kişi vardı.

Bir önceki günün işinin, süs aşçısı olarak yaşadığı maceralar da dahil olmak üzere, bir sonucu olarak Dab Kinzer, bundan sonra Joe ve Fuz'a karşı özellikle nazik olmaya mecbur olduğunu düşünüyordu. Ziyaretlerinin kalan günleri, onlar için düzenlediği çeşitli eğlenceler için çok azdı.

Körfezde yakalanacak her şeyi yakalayacaklardı. Her yere binip her şeyi göreceklerdi.

"Onlar bunu hak etmiyorlar, Dab," dedi Ford; "ama sen gerçekten iyi bir adamsın. Annem öyle diyor."

"Öyle mi?" ve Dab bundan sonra kendini çok daha iyi hissettiği belliydi.

Arkadaşları onu düşünmeye vakit bulduklarında Dick Lee neredeyse
kaybolmuştu. Yaklaşık üç gün sonra, geri kalan herkes "Jenny"de, olta ve misinalarıyla eğlenirken, "Gloriana"
her zamankinden daha koyu bir yüzle, annelik kaygısıyla Bayan Kinzer'in yemek odasında belirdi.

"Bayan Kinzer, bu hafta Dick'imi tohumladınız mı?"

"Hayır, hiç gelmedi. Bir sorunu var mı?"

"Bu çok önemli bir soru. Ona ne yapacağımı bilmiyorum."

"Neden, çok mu çalışıyor?"

"Sadece kitaplar değil. Onlardan çok korkmuyorum ama hepsi o adamdan. Keşke ilk fırsatta ona bir baksaydın.

"Kötü mü görünüyor?"

"Hayır, sadece görünüşünden daha kötü. Uzun zamandır en iyi görünümlü çocuk. Ama konuşmaya devam etme şekli. Doğal değil. Eskiden
ilk hızıyla konuşurdu."

"Şimdi konuşamıyor mu?"

"Evet, Bayan Kinzer, konuşabilir ama kelimeleri dışarı vurma şekli.
Ben doğduğumdan beri böyle bir şey görmedim. Günaydın demek için çok uzun zaman harcıyor. Ve artık eskisi gibi söylemiyor. Keşke ona bir baksaydın."

Bayan Kinzer söz verdi ve siyah arkadaşına elinden geldiğince teselli verdi, ancak Dick Lee'nin dili bir daha asla eskisi gibi rahat ve özgür olmayacaktı. Evde ve en sıradan "işlerinde" bile, telaffuzuyla boğuşuyordu. Eğer "okul" eğitiminin geri kalanında da başarılı olursa, bunun boşa harcanmayacağını söylemek güvenliydi.

Gloriana kendi yoluna gitti ve Bayan Kinzer'in özel alanına giren bir sonraki kişi, pembe geliniyle birlikte damadı oldu.

"Bir planımız var!"

"Sen mi? Bir plan? Ne olacak?"

"Dab ve arkadaşları."

"Bir parti!" diye haykırdı Dab, annesi Ham'in planını ona anlattığında.
"Ham ve Miranda bizim oğlanlar için bir parti veriyor! Eh, şimdi, çok iyi değiller mi! Ama anne, bunu çok çabuk halletmemiz gerekecek."

"Biliyorum, ama sahip olacağımız tüm yardımlarla bu yeterince kolay. Ben
onunla ilgileneceğim."

"Ama anne, ne yapabiliriz? Dans etmeyi bilen çok az kişi var. Ben
bilmiyorum."

"Bunu Ford'la konuşmalısın. Belki Annie ve Frank sana yardım edebilir."

Danışmalar harikaydı ve planlar ve öneriler bitmek bilmiyordu, ta ki Bayan Kinzer bile sinirlerinin biraz tedirgin olduğunu fark edene kadar.

"Miranda," dedi, günün sabahında, "tüm davetler şimdi gönderildi ve Dabney ve oğlanlardan birkaç saatliğine kurtulmamız gerekiyor."

"Onları salonu donatmaları için biraz yeşillik almaya gönder," diye önerdi Ham. "Midillileri
alsınlar."

"Sence midilliler şu anda sürmek için güvenli mi?"

"Ah, Dab onlarla başa çıkabilir. Biraz ürkekler, hepsi bu. Biraz egzersize ihtiyaçları var."

Öyle yaptılar, ancak onlar için bunu sağlamanın en iyi yolunun onları hafif, iki kişilik bir vagonla, beş hareketli çocukla birlikte göndermek olup olmadığı şüpheliydi.

"Şimdi, diğer çocuklardan birinin dizginlere dokunmasına izin verme," dedi Bayan Kinzer.

Dab'ın bu yöndeki sözünü tutmak zordu, çünkü Joe ve Fuz evden iki mil uzaklaşmadan önce neredeyse dizginleri ondan almaya çalışacaklardı. Ancak kararlıydı ve herhangi bir felaket olmadan yüklerini toplayacakları ormanlık alana, yaklaşık beş mil içeride ulaşmayı başardılar, ancak Dab için midillilerinin alışılmadık şekilde "yüksek" durumda olduğu her yerden belliydi. Geri kalanlar çok cömertçe topladıkları
yeşil bitkileri toplamaya başlarken onları vagondan çıkardı ve her şey eve doğru yola çıkmaya hazır olana kadar onları tekrar vagona yaklaştırmadı.

"Hadi çocuklar," dedi, "siz binin. Joe, Ford ve Fuz arka koltukta yeşillikleri tutmak için. Frank, ben midillileri bağlarken öne çık. Bu adamlar yaramazlık dolu."

Kesinlikle çok doluydular ve Dab Kinzer dizginleri tutup Frank Harley'in yanına sıçradıktan sonra bir dakika kadar sorunun ne olduğunu tam olarak anlamadı. Sonra, gerçekten de, midilliler dikilirken, tekmelerken ve dalış yaparken,
ona, yakalarının altından bir şeyin çıkıp
yere düştüğünü gördü. Bir meşe palamudu dikeni, böyle bir yere konursa, huzursuz bir atı endişelendirecek tek şeydir, ancak Joe ve Fuz,
"küçük şakalarının" bu kadar başarılı olacağını tahmin etmemişlerdi.

Midilliler artık yola çıkmıştı.

"Joe," diye bağırdı Fuz, "hadi atlayalım!"

"Onlara izin verme, Ford," diye haykırdı Dab, tüm enerjisini atlara vererek. "Eğer yaparlarsa boyunlarını kırarlar. Onları tut!"

Ortada olan Ford, panik içindeki kuzenlerinin her birinin kolunu hemen kavrarken, Frank ona yardım etmek için koltuğun üzerinden tırmandı. Hepsi dibe çökmüşlerdi, hafif vagon sekerek ve pürüzsüz, düz yolda ilerlerken dalları tutmak için bir ağırlık görevi görüyorlardı.

Dab boşuna midillileri çekti ve çekti. Koştular ve tek yapabildiği onları yolda tutmaktı.

Güçlü bir şekilde sırtını destekleyerek, dizginleri sert ellerinin etrafına dolayarak ve yüzünde Hart oğlanlarına bile cesaret vermesi gereken bir ifadeyle Dab, fırtınada "Kırlangıç" dümeninde durduğu kadar cesurca görevini yerine getirmeye çalıştı.

Onları durdurmak gibi bir şey yoktu.

Ve şimdi, dönerek ilerlerken, Dab'ın yüzü bile biraz solgunlaştı.

"Ondan önce ben köprüye ulaşmalıyım. O sadece doğru yolda kalacak kadar aptal."

Ve o tek atlı "kamyonet"in sürücüsünün dar, küçük, raydan çıkmış köprüye önce ulaşmaya çalışması gerçekten çok aptalcaydı. En iyi ihtimalle eski, yıpranmış bir köprüydü.

Dab dizginleri biraz gevşetti ama kırbacını kullanamadı.

"Neden duramıyor!"

Nefes nefese bir endişe anıydı ama arabacı ağırbaşlılıkla devam etti.
Yolda onu geçmek için zar zor yer vardı; dar köprüde ise hiç yoktu.

Midilliler başardı.

Tam o sırada, kendi hesaplarına fazladan bir hız katmış gibiydiler.

Bir takırtı, hafif bir çarpma sesi duyuldu ve sonra, iki aracın tekerlekleri geçerken neredeyse birbirine değecekken, Ford bağırdı:

"Köprü yıkıldı!"

Ne kadar da dar bir kaçış!

Çürümüş kirişlerden biri, asla yarı yarıya bile yeterince güçlü değildi, arka tekerleklerin ani şokuyla
çökmüştü ve o kamyon vagonu
derenin üzerinden yolunu olabildiğince iyi bulmak zorundaydı.

İleriye doğru atılırken geçmeleri gereken daha fazla vagon ve Dabney'nin dikkat etmesi gereken
yolda engebeli yerler vardı, ancak Joe ve Fuz bile artık
sürücülerine güvenmeye başlamıştı. Çok geçmeden, midilliler de
kendilerinin neredeyse yeterince olduğunu hissetmeye başladılar. Sonra
Dab tekrar kırbacını kullandı ve köyün sokakları
tüm ayık kafalı insanların hoşnutsuzluğunu gerektirecek bir hızla geçildi.

"İşte buradayız, Ham, yeşiller ve her şey."

"Çok mu uzağa koştular?" diye sordu Ham, sessizce.

XXIV. BÖLÜM

Çocuklar beklenenden çok daha erken dönmüşlerdi, ancak
daha fazla sorun çıkarmadılar. Ford Foster'ın belirttiği gibi, hepsi
Dab Kinzer'in midillileri tarafından çok hızlı taşındıktan sonra
"bir hafta boyunca yavaş gitmeye istekliydiler".

Kaçak hakkında söylenecek çok şey vardı ve Bayan Foster
Dab'ı görmeyi ve Ford adına ona teşekkür etmeyi özlemişti, ancak kendisi
onun dikkate değer bir şey yaptığının farkında değildi ve Miranda'nın salonlarını "yeşilliklerle" süslemekle meşguldü.

Yerlerine konduğunda, tüm o örülmüş dallar ve kümelenmiş
püsküller çok hoş bir görüntü oluşturuyordu ve Samantha onlar adına,

"Dab'ı bütün öğleden sonra yaramazlıktan uzak tutmuşlardı." dedi.

Akşam yemeğinden sonra erken bir saatte, konuklar gelmeye başladı, çünkü Bayan Kinzer, geceyi gündüze çevirmek için fazla sağduyulu bir kadındı. Ziyaretçilerin akışı istikrarlı bir şekilde akın ederken, Dab
Jenny Walters'a şöyle dedi:

"Sonuçta evi büyütmemiz gerekecek."

"Şimdi sadece bir elbise olsaydı?"

"Peki, o zaman?"

"Neden, sadece kıvrımları açabilirsiniz. Ben de benimkini yapmak zorunda kaldım."

"Jenny, benimle el sıkış."

"Ne için, Dabney?"

"Bir şeyleri aşmış başka biriyle tanıştığım için çok mutluyum."

Jenny'nin yüzünde bir renk belirdi, ancak daha bir şey söyleyemeden Dab ekledi:

"İşte! Jenny, işte Bayan Foster ve Annie. Çok tatlı değil mi?"

"Gördüğüm en iyi yaşlı kadınlardan biri----"

"Ah, annesini kastetmemiştim."

"Önemli değil. Beni onlarla tanıştırmalısın."

"Öyleyse tanıştıracağım. Koluma gir."

[İllüstrasyon: "BU ONUR BANA AİT OLABİLİR Mİ?"]

Jenny Walters o akşam alışılmadık derecede nazik ve kibar davranmıştı ve sesi her zamanki keskinliğinden çok daha azdı, ancak birkaç dakika sonra Annie ile konuşurken doğal mizacı biraz daha belirginleşti. Dedi ki:

"Seninle tanışmayı çok istiyordum."

"Benimle mi?"

"Evet. Seni kilisede gördüm ve hakkında konuştuğunu duydum ve
kendim öğrenmek istedim."

"Neyi öğrenmek?" diye sordu Annie biraz ayık bir şekilde.

"Neden, görüyorsun ya, hiçbir kızın senin kadar tatlı
olabileceğini sanmıyorum. Yapamam, biliyorum. İki gündür uğraşıyorum ve
neredeyse tükendim."

Annie'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve neşeyle güldü ve cevapladı:

"Ne demek istiyorsun? Yüzüm benim hakkımda hikayeler anlatmıyorsa yeterince mutluyum."

"Ama benimki anlatıyor," dedi Jenny, "ve sonra geri kalanını dilimle anlatacağımdan çok eminim. Keşke senin hatalarının ne olduğunu bilseydim."

"Benim hatalarım mı? Ne için?"

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, benimkiler yerine senin kusurlarını düşünebilseydim, tatlı görünmek o kadar da zor olmazdı."

Annie, yeni tanıdığının tuhaf konuşmalarında eğlenceden çok samimiyet olduğunu gördü. Gerçek şu ki Jenny, zavallı Dick Lee'nin diliyle olduğu kadar zor bir mücadele veriyordu, ancak aynı sebepten dolayı değil. Birkaç dakika geçmeden Annie'ye her şeyi açıkça anlatmıştı ve Annie'nin "tatlılığının" gerçek olduğunu bir şekilde hissetmeseydi bunu asla yapamazdı. İki kız bundan sonra, Bay Dabney Kinzer'in büyük şaşkınlığına rağmen, kesin arkadaş oldular.

Gerçekten de, misafirleriyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, onlardan birine özel ilgi göstermiyordu. Annesi, gururla ve kendini aklama şekline dair övgü dolu gözlerle ona tekrar tekrar bakmıştı.

Bayan Foster bile, artık gelmiş olan kocasına şöyle dedi:

"Bunu görüyor musun? Ham, yeşil bir taşra çocuğundan bunu kim beklerdi ki?"

"Ama canım, görmüyor musun? Bunun sırrı, hiç kendini düşünmemesi. Sadece arkadaşlarının iyi vakit geçirmesini istiyor."

"Bu kadar; ama bu da onun yaşındaki bir çocukta çok nadir görülen bir şey."

"Dabney!" diye bağırdı avukat daha yüksek bir ses tonuyla.

"İyi akşamlar, Bay Foster. Yer bulduğunuza sevindim. Ev yeterince büyük değil."

"Bugün midillilerinizin sizinle kaçtığını duydum?"

"Aceleyle eve geldiler; ama kimse yaralanmadı."

"Korkarım ki sen olmasaydın olurdu. Yarın diğer çocuklarla
Grantley'e doğru yola çıkacak mısın?"

"Elbette. Dick Lee ve benim bize bakacak birine ihtiyacımız var. Daha önce hiç
bu kadar uzağa seyahat etmemiştik."

"Karada mı demek istiyorsun? Dick bu gece burada mı?"

"Geldim ve içeri baktım, efendim, ama kalabalıktan korktum ve eve gittim."

"Zavallı adam! Eh, onun için elimizden geleni yapacağız."

Zavallı Dick Lee!

Ve yine de, Bay Dabney Kinzer o anda nerede olduğunu bilseydi, onu yarı yarıya kıskanırdı.

Dick'in annesi akşam yemeğine yardım etmek için mutfaktaydı, ama Dick'i en iyi giysilerini giymeye zorlayana kadar evden ayrılmamıştı, beyaz gömlek, kırmızı kravat, cilalı ayakkabılar ve her şey dahil - ve onu neredeyse zorla yanında getirmişti.

"Sen o 'sokak'a gidip zavallı anneni bırakacak kadar iyisin ve bence parti için yeterince iyisin."

Ve Dick aslında mutfaktan yemek odasından içeri girmişti ve çok az kişinin bakacağı arka salonun kapısına kadar gitmişti.

[İllüstrasyon: "SABİTLENDİ!"]

Kalbi, büyük bir kısmını "doğum günlerinin tamamında" biliniyordu!

Ama Bayan Kinzer'in eski Morris malikanesine eklediği uzun
piazza'daki yemek odasından açılan bir yan kapı vardı ve Dick'in eli neredeyse farkına varmadan o kapının topuzuna değdi.

Sonra iskeleye giden yola çıktı ve beş dakika sonra "Jenny"yi koydan körfeze doğru kürek çekerek şiddetle çekiyordu.

Kalbi artık rahatsız edici bir şekilde atmıyordu, ancak bayrakların arasından dar geçitten fırladığında ve küçük dalgaların serin, loş yıldız ışığında güldüğünü gördüğünde, aniden kürek çekmeyi bıraktı, küreklerine yaslandı, rahat bir nefes aldı ve haykırdı:

"Dar! Artık güvende. Dışarıdan kimseye tek kelime etmeme gerek yok. Acaba
bu koydaki
sokağa ve balık avına geri dönebilecek miyim?
Elbette! Elbette döneceğim. Ama gitmek korkunç!"

Dab Kinzer, Jenny Walters'ın o akşamki kadar iyi göründüğünü hiç görmediğini düşünüyordu; ve haklı olmalıydı, Bayan Foster Annie'ye şöyle dedi:

"Yeni arkadaşının ne kadar hoş, nazik bir yüzü var! Onu gelip bizi görmeye
çalışmalısın. Kinzer'lar arasında oldukça gözde biri gibi görünüyor."

"Dabney'i uzun zamandır mı tanıyorsun?" Annie bundan biraz önce Jenny'ye sormuştu.

"Küçük bir kız çocuğuyken ve yedi veya sekiz yaşında büyük bir çocuk beni kara ittiğinden beri."

"Dabney miydi?"

"Hayır, ama Dabney onu iten ve sonra beni yukarı kaldıran çocuktu. Dab ağlayana kadar yüzünü karla ovuşturdu."

"Tıpkı onun gibi!" diye bağırdı Annie vurgulayarak. "Sanırım buradaki arkadaşları onu özleyecek."

"Gerçekten de özleyecekler," diye cevapladı Jenny ve sonra bir süre sessiz kalmaya meyilli görünüyordu.

Parti sonsuza kadar süremezdi, ne kadar keyifli olsa da, "ev sahibi" olarak görevleri yerine geldiğinde Dabney yatağa girip derin bir uyku çekebilecek kadar yorgundu. Kolları topal ve midillilerin verdiği zorlanmadan dolayı ağrıyordu ve bu yüzden gecenin yarısında kaçan takımları sürdüğü ve eski, harap köprülerden geçtiğini hayal ediyordu.

Ama neden rüya arabalarının her birinde, içinde kim olursa olsun, Jenny Walters ve Annie Foster arka koltuktan ona gülümsüyordu?

Ertesi sabah her zamankinden daha geç kalktı ve aşağı indiğinde ev her zamanki düzenine kavuşmuştu.

Kahvaltı da hazırdı ve kahvaltı bittiğinde Dab'in muhteşem yeni sandığı birkaç çiftlik işçisi tarafından aşağı indirildi.

"Tren saatine daha bir saat var," dedi Ham Morris; "ama hazır olsak iyi olur. Zamanında orada olmalıyız."

Ne kadar uzun bir saatti ve Dab'ın koşup "Kırlangıç!"a veda etmesi için bile bir şans verilmedi.

Annesi, Ham, Miranda ve kızlar o sabah sanki "veda"dan ibaret gibiydiler.

"Anne," dedi Dab.

"Ne oldu, canım oğlum?"

"Tam olarak öyle. Bir daha 'canım oğlum' dersen, Ham Morris beni arabalara taşımak zorunda kalacak. Şimdi biraz bitkinim."

Sonra hepsi güldü ve gülmeyi bitirmeden Ham hariç hepsi ağladı.

Ellerini cebine koydu ve uzun bir düdük çaldı. Midilliler artık kapıdaydı. Hafif vagonda üç koltuk vardı,
ama Dab'ın sandığı içeri girdiğinde, sadece hanımlar için yer kalmıştı;
Ham ve Dab istasyona yürümek zorundaydı.

Ancak kısa bir yürüyüştü ve sessizdi,
ama perona geldiklerinde Dab haykırdı:

"İşte oradalar, hepsi!"

"Tüm parti mi?"

"Neden, peron dün geceki evimiz kadar kalabalık."

Bayan Kinzer ve kızları çoktan gençlerin kalabalığının merkezindeydiler ve Ford Foster ve Frank Harley, Joe ve Fuz Hart ile birlikte
Dab'a ne olduğunu soruyorlardı, çünkü tren görüş alanındaydı.

Bir an sonra, lokomotif su deposunun yanına yanaştığında, kondüktör platforma çıktı ve haykırdı:

"Bakın millet. Bu doğru değil. Piknik yapılacaksa, haber vermeliydiniz ve ben de fazladan bir vagon eklerdim.
Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek."

Yolcularının kalabalığın ne kadar küçük bir kısmı olduğunu anlayınca çok rahatlamış gibi görünüyordu.

"Dab," dedi Ford, "bu senin vedalaşman, bizim değil. Bir konuşma
yapman gerekecek."

Dab bir şeyler söylemek istiyordu ama kız kardeşlerini ve annesini öpmüştü ve okuldaki kız arkadaşlarından yarım düzine Jenny Walters'ın örneğini izlemişti ve sonra Bayan Foster onu öpmüştü ve Ham
Morris onunla el sıkışmıştı ve Dab hayatını kurtarmak için yüksek sesle tek bir kelime bile söyleyemezdi.

"Konuş!" diye fısıldadı Ford, Dab platforma adım attığında, yaramazca; ama annesinin ona verdiği muazzam kucaklamadan yeni kurtulmuş olan Dick Lee, tam zamanında arkadaşının yardımına yetişti. Dick, daha sonra çocuklara söylediği gibi, "bağırması gerektiğini, yoksa gitmesi gerektiğini" hissetti ve bu yüzden tiz sesinin en yüksek tonuyla bağırdı:

"Yaşasın Kaptan Kinzer! Kıyıda daha iyi bir adam kalmadı!"

Ve, tezahüratlar ve kahkahalar korosu ve beyaz mendillerin büyük bir sallanması arasında, lokomotif derin, histerik bir öksürük sesi çıkardı ve treni hızla uzaklaştırdı.

Long Island kıyısındaki iki çiftlik, tüm o gürültülü, neşeli genç adamların ayrılmasından sonra bir süre biraz yalnız kaldı. Bay Foster'ın şehirde yapacak yeterince işi vardı ve Ham Morris'in de Bayan Kinzer için biraz daha fazla şey yapmasının yanı sıra çiftliğiyle ilgilenmesi gerekiyordu. Her iki mülk için de onun dirseğinde o önemli yöneticinin olması çok daha iyiydi. Ancak, yaşlı ve genç hanımlar, ilk mektup partisi gelmeden önce bile bir araya gelip çocukların nasıl geçindiğini merak etmek için bolca vakit buldular.

"Mutlu olmalılar," diye belirtti nazik Bayan Foster, uzun, çocuksu mektuplar tekrar tekrar okunduktan sonra; "ve ne güzel mektuplar! Hiçbir şeyden tek bir şikayet kelimesi bile yok."

Bayan Kinzer biraz düşünceli bir şekilde onayladı. Dabney hiçbir şeyden şikayet etmemişti; ancak köyü, manzarayı, akademiyi, çocukları övmüş ve iki sayfa dolusu kağıdı kaplamış olsa da pansiyonunun masası hakkında tek kelime etmemişti.

"Çok büyüyen bir çocuk," dedi kendi kendine. "Umarım ona
yeterince yiyecek verirler."

Ancak bu şekilde haftalarca devam etti, hatta Foster'lar yazlık evlerini dağıtıp şehre dönene kadar.
Bir sürü mektup
vardı ve tüm kız kardeşleri Dabney'nin
bu kadar büyük yazmayı nereden öğrendiğini merak ediyordu; ancak Bayan Kinzer'in şüpheleri, Ham Morris ona Dabney'nin bir güven anında ona gönderdiği
tuhaf bir mektubun bir kısmını gösterene kadar hiçbir şekilde ortadan kalkmadı.

"Sana şunu söyleyeyim, Ham," diye yazdı, "annem mısırla ne yapılabileceğini bilmiyor. Bayan Myers biliyor. Geçtiğimiz yıl bir yığın mısır yetiştirdi ve onunla yaptığı şeyler bir yemek kitabını bile çıldırtabilir. Onlara Latince isimler verdim ve Frank onları Hindustanee'ye dönüştürüyor. Gerçekten eğlenceli ama eskisi gibi bir çocuk olmayacağım. Mısır yiyorum. Saçlarım daha ipeksi ve sesim kısık. Kulaklarım büyüyor. Biraz balık ve istiridye istiyorum. Bir yengeç harika bir tada sahip olur. İstiridye de öyle. Burada hiç yok; ama geçen
cumartesi balık tutmaya gittik ve biraz levrek, yayın balığı ve güneş balığı yakaladık. Onlara
burada kabak çekirdeği diyorlar ve çok daha büyük değiller. Anneme yeterince
yemediğimizi söyleme. Bolca var ve Mrs.
Myers'ın johnny-cake'i uzatırken gülümsediğini görmelisin. Hepimiz o
cennet gülümsemesini
öğrenmeye çalışıyoruz. Ford bunu en iyi şekilde yapıyor. Sanırım Dick Lee biraz solgunlaşıyor. Belki de mısır ona iyi gelmiyordur. Yine de o hızlı öğreniyor,
ben de öyle; ama geri kalanlardan daha çok çalışmalıyız. Sanırım
Hart kardeşler buraya geldiklerinden daha çok şey biliyorlar ve onlar da kitaplarından
hepsini çıkaramadılar. Fransızcamızı ve boksumuzu sürdürüyoruz; ama oh, az önce biraz mavi balık yemek istemez miydim!
Annem kıymalı turta yaptı mı? Tadını neredeyse unuttum. Geçen gün burada bir evin önünden geçiyordum ve biraz jambon kokusu aldım,
pişiriyordu. Unutmadığıma çok sevindim. Ne olduğunu hemen anladım.
Çalışmam konusunda endişelenme, çünkü
top oynadığımız veya mısır yediğimiz zamanlar hariç, sürekli çalışıyorum.
Bizden daha erken kızakla kayma ve bolca paten kayma olduğunu söylüyorlar. Şimdi,
anneme mısır hakkında hiçbir şey söyleme; ama eve vardığımda
yemeyecek miyim?--Bu arada senin olsun. DABNEY KINZER."

"Vay canına, zavallı adam!" diye haykırdı Bayan Kinzer ve bundan çok
fazla gün geçmeden genç Dabney ekspresle birkaç kutu aldı.

İlkinde haşlanmış bir jambon ve bir sürü başka şey vardı,
ve Dab diğer tüm oğlanları yardıma çağırdı.

"Kıymalı turtalar!" diye bağırdı Ford Foster. "Bu kadar uzağa nasıl geldiler?"

"Püre haline getirilmemişler," dedi Dabney. "Küçük bir otel açmaya yetecek kadar var. Şimdi diğerini açalım."

"Buz. Talaş. Balık, ilan ediyorum. Midye. İstiridye. Yengeç. Bir
ıstakoz var. Ford, Frank, Dick, sizce bunları yiyebilir miyiz?"

"Piştikten sonra," dedi Ford.

"Sanırım yiyebiliriz; ama hepsiyle el sıkışmak istiyorum,
herkesle. Onlar benim eski dostlarım ve komşularım, biliyorsun."

"Sanırım onları yemeliyiz."

"Kaptan Dab," diye belirtti Dick Lee, "bu sadece tüm doğru telaffuzu benden söküp atıyor."

Ancak yenmişlerdi ve Bayan Myers, pansiyonerlerinin masasına böylesine dikkat çekici bir "çeşitlilik" getirmesinden yeterince memnundu, bu "ipucundan" sonra masa biraz daha gelişmeye başladı.

Ve böylece Dab Kinzer'ı, zihnimiz ve bedenimizle, onu ilk gördüğümüzdeki gibi, büyüyen bir çocuk olarak bırakıyoruz.

NEREDE?

MARY N. PRESCOTT'TAN.

Kış nerede kalır?
Küçük Eskimolarla,
Don ve kar tanelerinin büyüdüğü yerde mi?
Ya da beyaz buzdağlarının ilk çıktığı yerde,
Buz sarkıtlarının filizlenmek için acele ettiği yerde,
Rüzgarların ve fırtınaların başladığı yerde,
Ekinleri toplayarak,
Aralarında buz tarlaları, uzakta mı?

Yaz nerede kalır?
Uzaktaki güneşli yerlerde,
Avuç içleri ve karanlık yüzlerin arasında,
Kakao ipliğini ördükleri yerde,
Cömert ağaçların ekmek düşürdüğü yerde,
Limon bahçelerinin sadaka verdiği yerde,
Ve Doğa günlük cazibesini sergilerken,
Uzaktaki pirinç tarlaları arasında?

[İllüstrasyon]

SALON BÜYÜSÜ.

_(Gençler İçin Hoş, Zararsız ve Ucuz Deneyler, Başlıca Kimyasal.)_

LEO H. GRINDON TARAFINDAN.

Bu deney serisi, doğanın harikaları ve güzel gerçeklikleriyle ilgilenen ve
bilimsel bilginin ortaya çıkardığı fenomenlerin ne kadar ilginç olduğunu kendi gözleriyle gözlemlemekten hoşlanan gençlerin kullanımı için tasarlanmıştır.
Bir dizi güzel deneyin yapılması için basit talimatlar verilir, bunların hepsi
tamamen güvenlidir ve çok az paraya mal olur. "Evde geçirilen akşamlar" için, bu deneylerin sonsuza dek eğlenceli ve
yenilikçi bulunacağı, aynı zamanda erkek ve kız çocuklarının zihinlerini, temellerinin dayandığı ilkeleri açıklayan büyük bilimlerin tüm yapısını araştırmaya yönlendireceği umulmaktadır. Bahsedilen tüm malzemeler ve en basit ve en ucuz türde olan tüm gerekli aparatlar iyi bir kimyagerden temin edilebilir. Tüm malzemelerin saf ve iyi olması en büyük öneme sahiptir.

SALONU GÜNEŞ IŞIĞI.

Çoğu eczacı tarafından çok ucuza satılan bir metre "magnezyum bant" veya "magnezyum tel" edinin. Altı veya sekiz inçlik bir uzunluk kesin; bir ucunu bir pens veya hatta sıradan bir makasla iyi bir şekilde kavrayacak şekilde bükün veya bir çubuğun veya telin ucuna takın.
Sonra magnezyum parçasını bir mum gibi güçlü bir alevde dikey olarak tutun ve birkaç saniye içinde tutuşacak, güneş ışığının ihtişamıyla yanacak ve geceyi öğlen gibi gösterecektir.
Yanma ilerledikçe bir miktar beyaz toz oluşur. Bu saf magnezyadır.
Bu muhteşem deneyi yaparken oda karartılmalıdır.

CANAVARA YÜZLER.

Bu, magnezyumla aydınlatmaya eğlenceli bir tezat oluşturuyor;
Yine odanın neredeyse kararmasına izin verin. Güçlü bir ortak tabağa veya tabağa yaklaşık bir çay fincanı dolusu şarap içkisi koyun ve tabağı masanın ortasına yerleştirin. Herkesin yaklaşık bir yarda mesafeye yaklaşmasına izin verin. Sonra içkiyi bir kibritle tutuşturun. Kendine özgü sarımsı mavi bir alevle yanacak ve bunun ışığında insan yüzleri ve benzer renkteki tüm nesneler doğal renk tonlarını kaybedecek ve hayalet gibi görünecek. Soluk ve hayaletsi renk tonunun, bakanların gülümseyen dudakları ve beyaz dişleriyle oluşturduğu tezat çok eğlenceli. Bu deneyin etkisi, içkide biraz sofra tuzu eritilerek ve içine az miktarda safran eklenerek daha da artırılabilir.

YAŞAM NEFESİ.

[Resim: YAŞAM NEFESİ.]

Şömine rafındaki saatleri ve süsleri örtmek için kullanılan türden, makul ölçüde büyük bir çan camı edinin. En az on sekiz inç yüksekliğinde ve sekiz veya dokuz inç çapında olmalıdır. Ayrıca, çan camının yükseltilmiş kenarının içinde iyi durmasını sağlayacak kadar büyük ortak bir tabak
sağlayın. Sonra, üç veya dört inç uzunluğunda iki küçük mum alın ve her birini küçük bir şişeye veya başka bir geçici şamdana koyun. Bunları tabağın ortasına yerleştirin ve fitili yakın. Sonra tabağa yaklaşık bir inç derinliğe kadar su dökün ve
sonra çanı mumların üzerine yerleştirerek bitirin, ki bunlar elbette sıkıca kapatılır. Birkaç dakika boyunca her şey yolunda gider. Alevler sabit bir şekilde
yanar ve ölmek üzere oldukları fikrine güler gibi görünürler. Ancak, hemen sonra, önce biri, sonra diğeri zayıflar; Alevlerin
parlaklığı ve boyutu hızla azalır ve sonra sönerler. Bunun nedeni, yanan mumların
çan içindeki atmosfer hacminde bulunan tüm oksijeni tüketmesi ve
su nedeniyle dışarıdan yeni kaynaklar elde edememesidir.
Bu, sürekli olarak temiz havaya olan ihtiyacımızı en mükemmel şekilde gösterir. Deney, farklı uzunluklarda mumlar kullanılarak geliştirilebilir veya en azından
değiştirilebilir.

YEŞİLDEN ÜRETİLEN GÜL RENGİ.

Gaz katranından elde edilen ve üreticilerin "macenta renkleri" olarak adlandırdığı
ürünleri üretmekte yaygın olarak kullanılan harika ürünlerden biri olan az miktarda rosein elde edin. Rosein, şekerinkilere benzeyen minik kristaller şeklinde bulunur. Sert ve kurudurlar ve en parlak zümrüt yeşilidir. Bu küçük kristallerden beş veya altısını büyük bir bardak berrak suya bırakın. Eriyeceklerdir;
ancak _yeşil_ bir çözelti vermek yerine, ürün enfes bir
kırmızı-gül rengindedir, renk suyun yüzeyinden aşağı doğru
sızıyormuş gibi görünür. Çözelti kısa bir süre ilerledikten sonra, suyu bir cam çubukla karıştırın ve renksiz kısmı
karmin olacaktır.

BAZI ELEKTRİK DENEYLERİ.

Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte, sıradan bir kahverengi kağıt parçası alın. Ateşin önünde iyice ısınana kadar tutun. Sonra onu sol kolunuzun altına birkaç kez hızlıca çekin, böylece paltonuzun yünlü kumaşına her iki yüzeyini de sürtün. Şimdi o kadar güçlü bir şekilde elektriklenmiş olacak ki, salonun duvar kağıdına
daya konulduğunda, sanki hiçbir şey tarafından desteklenmemiş gibi bir süre tutunacaktır.

Kahverengi kağıt parçası duvara bu kadar garip bir şekilde
yapışırken, ona küçük, hafif ve tüylü bir tüy koyun, bu da
kağıda yapışacaktır.

Şimdi, yine, kahverengi kağıt parçanızı ateşin yanında ısıtın ve daha önce olduğu gibi, birkaç kez kolunuzun altına çekin. Daha önce, bir köşesine bir ip bağlayın, böylece havada tutulabilir. Şimdi, tüylü bir tür olan birkaç tüy, kağıdın her iki tarafına yerleştirilebilir ve birkaç dakika boyunca ona yapışacaktır.

Başka bir ilginç elektrik deneyi, sıradan bir cam levha almak,
ateşin yanında ısıtmak, sonra iki kitabın üzerine koymak, sadece
kenarlarının kitaplara değmesine izin vermek ve üst yüzeyini bir
parça
flanel veya siyah ipekle ovalamak. Biraz kepek hazır bulundurun, cam parçasının altına
masaya serpin ve parçacıklar dans edecektir.

BİR ŞİŞEYİ YARİYE KESME.

Dünyanın iki ılıman bölgesine denk gelen iki
şerit kağıt sarın, aralarında ekvator bölgesine denk gelen bir boşluk bırakın. İki kağıt şeridini iplik veya ince
sicim ile sabitleyin. Sonra uzun bir ip parçasını ekvator boşluğunun etrafına bir kez sarın. Bir yardımcının ipin bir ucunu tutmasını sağlayın ve diğer ucunu kendiniz tutarken, ipin iki kağıt parçası arasındaki cam üzerinde çalışması için şişeyi hızla ileri geri hareket ettirin. Ekvator boşluğunda cam ısındığında, üzerine biraz soğuk su dökün ve cam bıçakla kesilmiş gibi eşit şekilde kırılacaktır.

[İllüstrasyon: FİALİN KESİMİ]

Bu ilginç deneyde kullanılan prensip, şişenin boynunda parmakların karıştıramayacağı kadar sıkı olan bir cam tıpanın çıkarılmasına uygulanabilir. Tek gereken, şişenin boynuna kalın bir ip parçası
sarmalamak, bir yardımcının bir ucunu tutmasını sağlamak ve ardından şişeyi ileri geri hareket ettirmektir. Boyundaki cam o kadar ısınacaktır ki genleşecektir ve tıpa gevşeyecektir. İstenilen sonuca ulaşılmadan önce genellikle bu sürtünmeye birkaç dakika devam etmek gerekir.

GÖRÜNMEYEN GÖRÜNÜR HALE GETİRİLDİ.

Boş bir leğene bir madeni para koyun ve leğenin masanın kenarına yakın olmasını sağlayın. Şirketten birinin yanına durmasını ve parayı artık göremeyecek duruma gelene kadar
yavaşça geriye çekilmesini isteyin. Sonra leğene
soğuk, berrak su dökün ve daha önce parayı
algamayan kişi artık onu oldukça net bir şekilde görecektir, ancak
bir saç teli kadar bile yaklaşmadan.

[Resim: GÖRÜNMEYEN PARA.]

[Resim: GÖRÜNÜR PARA.]

ŞEKERDEN IŞIK.

Karanlık bir odada, birkaç beyaz şeker parçasını birbirine sürtün ve ışık ortaya çıkacaktır. Benzer bir etki, iki parça borat sodayı birbirine sürterek de elde edilir.

MİNYATÜR ATEŞ GEMİLERİ.

İyi büyüklükte bir parça kafur elde edin. Fındık büyüklüğünde parçalara kesin ve soğuk suyla dolu büyük bir
tabak hazır bulundurun, parçaları yüzeye koyun, orada yüzecekler. Sonra her birini bir kibritle yakın, çılgınca yanacaklar, yanma devam ederken
yüzecekler, ta ki
sonunda tüketilemeyecek kadar ıslak, ince bir kabuktan başka bir şey kalmayana kadar.

MOR HAVA.

Camı renksiz olması gereken bir zeytinyağı şişesi edinin.
Yağ şişesi yoksa, büyük bir test tüpü kullanılabilir. İçine az miktarda katı iyot koyun (eczaneden temin edilebilir ve çok
ucuzdur), sonra şişenin veya test tüpünün ağzını biraz pamukla hafifçe kapatın, ancak hava geçirmez şekilde değil ve bir ispirto lambasının
alevinde eğik tutun. Isı kısa sürede iyotu eritecek ve bu da
sonra çok güzel mor renkli bir buhara dönüşecek, bardağı tamamen dolduracak ve
cam soğudukça tekrar kaybolacaktır.

İKİ YUMURTA.

Bir pint suda alabileceği kadar sofra tuzunu eritin, böylece güçlü bir
tuzlu su hazırlayın. Bu tuzlu su ile uzun bir
bardağı yarıya kadar doldurun.
Sonra çok dikkatli bir şekilde saf su dökün. Suyu kenardan dökün veya
bir kaşık yardımıyla koyun, böylece düşüş kırılır.
Saf su daha sonra tuzlu suyun üstünde yüzecektir, ancak hiçbir fark
görülmeyecektir. Sonra, tam olarak aynı türden başka bir bardak alın ve
onu saf suyla doldurun. Şimdi sıradan bir yumurta alın ve onu saf su dolu
bir kaba koyun, anında dibe çökecektir.
İlk bardağa başka bir yumurta koyun,
tuzlu suyun yüzeyinin altına inmeyecek ve mucizevi bir şekilde ortada asılı kalacak gibi görünecektir. Elbette
iki cam kap yumurtanın uzunluğundan önemli ölçüde daha geniş olmalıdır.

BÜYÜLÜ AÇI.

Masanın üzerine, düz bir sıra halinde ve birbirine yakın birkaç yanan mum koyun. Masanın üzerine, önlerine, büyük bir parça pürüzsüz,
beyaz kağıt koyun. Mumları gizleyecek kadar büyük, ortasından yukarıda küçük bir delik açılmış bir parça mukavva hazırlayın. Bunu, mum sırası ile ön taraftaki kağıt parçası arasındaki kenarına gelecek şekilde yerleştirin ve delikten ve kağıt üzerine, yanan mumlar kadar çok alev resmi atılacaktır.

[İllüstrasyon: BÜYÜLÜ AÇI.]

YEŞİL ATEŞ.

Biraz borasik asit alın, az miktarda şarap veya alkolle iyice karıştırın, alkolü bir tabağa koyun ve sonra bir kibritle
yakın. Alev güzel bir yeşil olacaktır. Elbette, rengi
mükemmel şekilde görmek için, oda biraz karartılmalıdır.

Borasik asit yerine bakır klorür kullanılarak da yeşil bir alev üretilebilir. Ve bunu alkolle karıştırmak yerine, küçük bir miktar mumun fitiline
gömülebilir.

KARA DONUN GÜZEL BİR TAKLİT.

Eczanelerde görülebilecek türden, kısa boyunlu ve tepesinde mantar bulunan büyük bir çan camı edinin.
Daha sonra, kar kristalleri şeklinde bulunan az miktarda benzoik asit elde edin. Çan camını, kitaplardan veya tahta parçalarından yapılmış küçük bir sahneye yükseltin, böylece altına bir ispirto lambası yerleştirilebilsin ve küçük bir buharlaştırma kabı, uygun saplı bir tel halkası vasıtasıyla alevin üzerinde tutulabilsin. Benzoik asidi buharlaştırma kabına,
alevin üzerine koyun ve asit hemen buharlaşarak yükselecek ve
çan tamamen kapatılmamış olmalıdır.
Aparatı kurmadan önce,
çana,
çanın boynundan bir iple asılabilecek küçük bir yaprak dalı yerleştirin. Bu dal ne kadar sert ve
nazik olursa o kadar iyidir. Kısa bir süre içinde,
açık beyaz bir asit tortusuyla kaplanacak ve kırağıya çok benzeyecektir. Bu, salon için son derece hoş bir süs olacaktır.

[İllüstrasyon: KIRAĞI TAKLİT ETMEK.]

ATEŞ OLMADAN SUYU KAYNATMAK İÇİN.

Ortak bir yağ şişesini yarıya kadar suyla doldurun ve bir ispirto lambasının
alevinde birkaç dakika kaynatın. Kaynarken,
şişenin ağzını olabildiğince çabuk mantarlayın ve havayı tamamen dışarıda bırakacak şekilde biraz ıslak mesaneyi mantarın üzerine bağlayın. Şişe şimdi lambadan çıkarıldığında, kaynama durur. Şişenin üst kısmına biraz soğuk su dökün ve kaynama yeniden başlar! Sıcak su uygulayın ve
durur! Ve böylece istediğiniz kadar devam edebilirsiniz.

BİR SIVIYI KATIYA DÖNÜŞTÜRMEK İÇİN.

Yaklaşık yarım pound soda sülfatını bir pint kaynar suda eritin ve birkaç dakika dinlendirdikten sonra temiz bir cam kaba dökün. Yüzeye biraz tatlı yağ dökün ve soğuyabileceği ve kimsenin dokunmayacağı bir yere koyun. Soğukken, bir çubuğa koyun ve daha önce berrak olan sıvı hemen
opak hale gelecek ve kristalleşmeye başlayacaktır, ta ki sonunda katı bir kristal kütle oluşana kadar.

ATEŞTE BUZ.

Sıcak bir maşayla bir buz bloğunda delik açın. Suyu dökün ve
boşluğu kafurlu şarap içkisiyle doldurun. Sonra içkiyi bir kibritle
yakın ve buz parçası alevler içindeymiş gibi görünecektir.

KİMYASAL ÇÖZELTİLER GEREKTİREN DENEYLER.

Bu çözeltileri hazırlamak için, bir eczacıdan denemek istediğiniz
deney için gereken maddenin katı kristallerinden az miktarda satın alın. Kristalleri berrak saf suda eritin ve çözeltiyi
adıyla etiketlenmiş küçük bir şişede saklayın. Çözeltilerin
güçlü olması nadiren gerekir. Kristal renkli olduğunda, suya açık bir renk, mavi, sarı veya ne olursa olsun, vermek için yeterli miktarda
kullanılmalıdır. Bu çözeltilerin hiçbiri, ciltte herhangi bir kesik veya yara olmadığı sürece ellere zarar vermez. Ayrıca, bunlardan hiçbirinin bir damlasının
giysilere veya mobilyalara düşmesine izin vermemek de iyidir, çünkü bazıları leke yapabilir. Ve hiçbiri asla tatılmamalı veya dudaklar veya dil ile dokunulmamalıdır, birçoğu keskin ve hatta
zehirlidir.

Asitlerde daha da fazla dikkat gerekir, daha güçlü asitler
aşındırıcı ve zehirlidir. Bu maddelerin büyük kısmı da aynı şekilde koklanmamalıdır, çünkü dumanlar veya buharlar burun deliklerini acı verici şekilde etkiler.

Çözeltilerle bu deneylerin uygun şekilde yapılması için,
en azından en temiz ve en zarif şekilde yapılması için,--eczaneden yaklaşık bir düzine
test tüpü alınmalıdır. Bunlar, özel olarak üretilmiş ve
çok ucuz olan küçük cam kaplardır. Daha sonra içmek veya ev işleri için kullanılabilecek bardaklar almayın. Deney bardaklarınızın her birinin mükemmel şekilde temiz olduğundan emin olun.

_Güzel Bir Menekşe-Mor Renk Üretmek İçin._

Bakır tuzunun neredeyse renksiz bir çözeltisini alın. Sülfat
en ucuz ve en kullanışlı olanıdır. Test tüpünü veya diğer
deney bardağını yaklaşık üçte iki oranında doldurun. Sonra yavaşça biraz
sıvı amonyak damlatın. Güzel bir mavi ve
sonra da cam bir çubukla karıştırılarak sıvının her yerine yayılan çok güzel bir menekşe-mor renk ortaya çıkaracaktır.

Şimdi buna çok az nitrik asit damlatırsanız, sıvı
yine saf su kadar berrak hale gelecektir.

_Muhteşem Bir Kırmızı Renk Elde Etmek İçin._

Tekrar biraz bakır sülfat çözeltisi alın. Buna biraz
potas bikromat çözeltisi ekleyin. Sonra biraz gümüş nitrat çözeltisi ekleyin ve muhteşem bir kızıl renk elde edilir.

_Koyu Mavi Yapmak İçin._

Şimdi, neredeyse renksiz bir demir sülfat çözeltisi alın ve içine yavaşça az miktarda potasyum prisyum tuzu çözeltisi damlatın.
Bu, bakır tuzlarından elde edilen mavilerden oldukça farklı, güzel bir koyu mavi elde etmenizi sağlayacaktır.

_Sarı Renk Yapmak İçin._

Kurşun asetat çözeltisi alın ve birkaç damla potasyum iyodür çözeltisi ekleyin ve en güzel kanarya sarısı renk elde edilir.

_Görünmez Mürekkepler._

Renk üretimiyle sonuçlanan deneylerin neredeyse tamamı başka bir şekilde yapılabilir ve daha sonra gizli yazı amaçlarına uygulanabilir. Böylece:

Seyreltik bakır sülfat çözeltisiyle yazın. Yazı
oldukça görünmez olacak, ancak sıvı amonyak buharının üzerine tutulduğunda mavi olacaktır.

Aynı solüsyonla yazın ve kağıdı sarı potasyum prusyatı solüsyonuyla yıkayın, daha önce görünmeyen yazı
kahverengiye dönecektir. İsterseniz bu yöntemi tersine çevirebilir, potasyum prusyatı solüsyonuyla yazabilir ve kağıdı bakır tuzu solüsyonuyla
yıkayabilirsiniz.

Demir sülfat solüsyonuyla yazın, yazı yine
görünmez olacaktır. Üzerine safra tentürüyle yıkayın, siyaha dönecektir.

Demir sülfatla yazın ve sarı potasyum prusyatı ile yıkayın, yazı mavi çıkacaktır. Bu deney aynı şekilde tersine çevrilebilir ve benzer sonuçlar elde edilebilir.

_Bıçak Bıçağı Nasıl Bakırlanır._

Bakır sülfatın oldukça güçlü bir çözeltisini yapın. Temiz ve cilalı bir çelik veya demir parçasını, örneğin bir bıçağın bıçağını birkaç dakika içinde bekletin ve demir saf bakır tortusuyla kaplanacak veya kabuklanacaktır.

_Güzel Kristaller Yapmak İçin._

Farklı kaplarda, demir, çinko, bakır, soda, alümina, magnezya ve potasyum sülfatlarının her birinden yarım ons eritin. Çözeltiler ılık su kullanılarak daha hızlı yapılabilir. Tuzların hepsi tamamen
eridiğinde, yedi çözeltinin tamamını büyük bir kaba dökün, karışımı bir cam çubukla karıştırın, sonra rahatsız edilmeyeceği ılık bir yere koyun. Su kademeli olarak buharlaşacak ve sonra
tuz yeniden kristalleşecek, her tür kendi uygun formunu ve rengini koruyacak. Bazıları gruplar halinde, bazıları tek kristaller halinde meydana gelir. Tozdan dikkatlice
korunursa, bunlar salon için son derece güzel süsler oluşturur.

_Şap Sepetleri._

Bunlar, şapı suda öyle bir miktarda eriterek hazırlanabilir ki
sonunda su daha fazlasını alamaz ve çözünmemiş şap kabın dibinde kalır. Böylece elde edilen çözeltiye
doymuş çözelti denir. Sonra ortak bir süs teli sepeti alın ve çözeltide askıya alın, böylece her yeri iyice kaplanmış olur. Sepeti
kaplayacak olandan iki kat daha fazla çözelti olmalıdır.
Sepetin telleri yünle sarılmalıdır, böylece yüzey pürüzlü olabilir.
Çözeltide rahatsız edilmeden bırakın ve yavaş yavaş tüm yüzeyde kristaller oluşacaktır. Sepete koymadan önce, çözeltiyi yarıya kadar kaynatarak daha da güçlendirmek en iyisidir,
sonra süzülmelidir.

_Kurşun Ağacı._

Yarım ons kurşun asetatını altı ons suda eritin.
Çözelti bulanık olacaktır, bu nedenle birkaç damla asetik asitle berraklaştırın.
Şimdi çözeltiyi temiz bir şişeye koyun, şişeyi neredeyse dolduracak şekilde.
Çözeltiye, mantara tutturulmuş bir iplik vasıtasıyla, bir parça temiz çinko tel asın. Tel, kademeli olarak, bir ağacın yaprakları gibi
güzel metalik pullarla kaplanacaktır.

UN ALPHABET FRANCAIS.

PAR LAURA CAXTON.

[İllüstrasyon: A--ANNETTE A UN TRES JOLI PETIT AGNEAU]

[İllüstrasyon: B--BAPTISTE A UNE PAIRE DE GRANDES BOTTES]

[İllüstrasyon: C--CECILE EST CHARMEE DE FAIRE ROULER SON CERCEAU.]

[İllüstrasyon: D-DENIS PLEURE PARCEQU'IL MAL AUX DENTS.]

[İllüstrasyon: E--EDOUARD VA GAIEMENT A L'ECOLE, AVEC SES LIVRES.]

[İllüstrasyon: F--FANCHON FAIT UNE CRAVATE POUR SON FRERE.]

[İllüstrasyon: G--GABRIELLE A ETE GRONDEE PAR SON GRAND-PERE.]

[İllüstrasyon: H--HENRI VA PATINER SUR LA GLACE KOLYE L'HIVER.]

[İllüstrasyon: I-ISABELLE EST UNE PAUVRE PETITE INVALIDE.]

[İllüstrasyon: J-JACQUES S'AMUSE TOUTE LA JOURNEE AVEC SES JOUJOUX.]

[İllüstrasyon: K--K EST LA LETTRE QUE JEAN TIENT SOUS LA MAIN.]

[İllüstrasyon: L--LOUISE DONNE DES LEGUMES A SES PETITS LAPINS.]

[İllüstrasyon: M--MARIE A DES MARGUERITES POUR SA CHERE MAMAN.]

[İllüstrasyon: N--NARCISSE A TROUVE DES OISEAUX DANS UN NID.]

[İllüstrasyon: O--OLIVIER, AVEC SON PARAPLUIE, N'A PAS PEUR DE L'ORAGE.]

[İllüstrasyon: P--PAULINE A BEAUCOUP DE PLAISIR AVEC SA PETITE POUPEE.]

[İllüstrasyon: Q-QUENTIN AIME A JOUER AUX QUILLES DE BOIS.]

[İllüstrasyon: R--ROLAND REMPLIT UN POT POUR Y PLANTER SON ROSIER.]

[İllüstrasyon: S--SUSETTE A UN MORCEAU DE SUCRE POUR SON SERIN.]

[İllüstrasyon: T--THERESE EST TRISTE PARCEQUE SON TABLIER EST SATIŞ.]

[İllüstrasyon: U-URBAIN A LE DRAPEAU DES ETATS-UNIS.]

[İllüstrasyon: V--VIRGINIE ARROSE SES VIOLETTES CHAQUE MATIN ET Şaka
SOIR.]

[İllüstrasyon: W--WINIFRED EST AMERICAINE, ELLE N'EST PAS UNE PETITE
FRANSIZ.]

[İllüstrasyon: X--XENOPHON EST LE GENERAL RENOMME A QUI PAUL CROIT
RESSEMBLER.]

[İllüstrasyon: Y--Y A-T-IL UNE AUTRE PETITE FILLE DE SI JOLIS YEUX?]

[İllüstrasyon: Z--ZENOBIE SAIT COMPTER D'UN JUSQU'A ZERO. ]

ADİL BİR DEĞİŞİM.

BAYAN M. F. BUTTS'TAN.

"Ah, Willow, perçemini nereden aldın,
New York'ta mı yoksa Paris'te mi?
Söyle bana, ben de alayım,
Çünkü ben bir mirasçıyım;
Ve istediğim her şeyi alıyorum;
Bir yüzüğüm ve bir tüyüm var;
Her gün güzel havalarda beyaz çocuk çizmelerimle geziyorum."

"Ah, küçüğüm, pembeyi nereden aldın,
Güzel, yuvarlak yanaklarındaki parlayan?
Ve sarı bukleleri nereden aldın,
Omuzlarının üzerinden akan?
Belki bana nasıl yapıldığını söyleyebilirsin;
Eğer öyle düşünüyorsan, canım, dene;
Ve başardığında, sana
Perçemimi ve nereden alabileceğini anlatırım."

TEDDY PASTA'YI NASIL KESTİ.

(_Geometrik Bir Şarkı._)

ROSSITER JOHNSON'DAN.

Teddy, Jimmy, Frank ve ben
Bütün gün en küçük yavru balıkları avladık,
Ve akşam gölgeleri yaklaşırken,
Durup,
Yol kenarındaki bir bakkalda,
Turta dedikleri her şeyi satın alabilir miyiz diye baktık.

Bir tane vardı, ve sadece bir tane,
Derinlemesine doldurulmuş ve kahverengiye dönmüş,
Güneşte durmaktan ısınmış,
Her iki yanında birer çörek,
O yaz gününden beri.

Pencereden getirildi,
Penilerimizle satın alındı;
Sonra hemen bir bıçak arandı-
Kim gerektiği gibi kesecekti?

"Her şeyi bırak," dedi Ted, "bana,"
Bıçak serbestçe salınırken;
"Çok fazla kestim."

"Ama," dedi kaderimizden korkan Frank,
"Onu adil ve düzgün kesecek misin?"
"Düzgün mü?" dedi Ted. "Sana ne söyleyeyim--
Bir tüfek atışından daha düz:
Bir kartalın uçuşundan daha düz.
Herhangi bir ışık huzmesi kadar düz."

"Yeri işaretleyeceğim," diyor Jim--
Büyük bir titizlik onun kaprisiydi--
Ve kenarda,
Başlangıç ​​noktalarını, kendisi için rehber olarak ölçtü.

Ted bıçağı neşeyle koydu;
Önce A'dan B'ye kesti!
Sonra C'den D'ye kesti!!
Sonra E işaretli parçayı aldı!!!

Her kesimin düz olduğunu söyledi,--
Kıvırcık kafasına bahse girerdi.
Ted, doğuştan mükemmel,
Geometrik bir hayduttu.

[İllüstrasyon]

"ONARILACAK SANDALYELER!"

ALEXANDER WAINWRIGHT TARAFINDAN.

Küçük şeyleri iyi yapma sanatının, aynı zamanda en ilginç açık hava esnaflarından biri olan, Londra sokaklarının mütevazı sandalye tamircisinde güzel bir örneği vardır.

Tüm araç ve gereçlerini yanında taşır. Çok yıpranmış bir sandalye, mesleğinin bir reklamı olarak bir kolunun üzerine atılmıştır ve "Cha-ir-s to men-n-nd" diye haykırması, melankolik ve belirsiz, ancak nüfuz edici bir tonda söylenmesi için gereklidir. Diğer kolunun altında genellikle dar şeritlere ayrılmış bir baston demeti vardır.

Görünüşü, umutsuz bir saygınlıktır; şapkası yağlıdır ve ezilmelerden kaynaklanan çok sayıda damarla kaplıdır, bu nedenle sandalye veya en azından ayak taburesi olarak kullanılabilir; boynunda ağır bir
kumaş mendil vardır ve eski moda uzun ceketi neredeyse ayak bileklerine kadar uzanır ve ayak bilekleri eski tozluklarla kaplıdır. Çok yavaş bir
hızla yürür ve hizmetlerinin istendiğine dair bir işaret olup olmadığını görmek için evlerin pencerelerini tarar.

[Resim: "ONACAK SANDALYELER!"]

Belki de işler sıkıcıdır, ancak çocukların bol olduğu mahallelerde bir iş bulacağından oldukça emindir. Baston sandalyeler dayanıklıdır, ancak küçük kız ve erkek çocuklarının onları basamak olarak görüp üzerlerine basmasına dayanamazlar. Genellikle, temiz bir İngiliz hizmetçi, koltukta büyük, yırtık bir delik olan bir sandalyeyle, kiler rafındaki bektaşi üzümü reçeline ulaşmak için çizmelerini giymiş halde,
bu delikten düşerek,
alan korkuluklarında belirir.

Bayan Tommy muhtemelen onarımlar yapılırken izler ve
onarıcının işini ne kadar ustalıkla yaptığına çok ilgi duyar.
Eski ve kırık bastonlar kesilir ve yeni şeritler, üzerinde küçük sekizgen açıklıklar bırakılmış
sağlam bir kumaşa dokunur. Kurdelelerin üst üste binen uçları keskin bir bıçakla kesilir ve
sandalye-oturma yeri yepyeni olur. Tommy bunu kendisi de yapabileceğini düşünecek kadar kolay görünüyor; ancak
onarıcının kendisine verdiği bir kamış parçasıyla deney yaptığında,
sandalye tamirinin aslında öğrenilmesi gereken bir meslek olduğunu keşfeder.

Bazı sandalye tamircileri kördür ve onları iş başında izlemek daha da ilginçtir.
Kamışların örülmesi,
görebilen adamlar kadar
görmeyen parmakları tarafından da hatasız bir şekilde ve
harika bir hızla yapılır. Bazen iş,
sepet yapımıyla birleştirilir ve zavallı yaşlı "Sandalye Tamiri"ni eve kadar takip edersek,
ailesinin, babasının kamışları tutarken gösterdiği aynı ustalıkla
kamış ve söğüt dalları örmekle meşgul olduğunu görebiliriz.

İKİ KEDİ.

JOY ALLISON'DAN.

[İllüstrasyon]

İki küçük kedi
Uzaklaştı
Çayırlara doğru
Bir yaz günü. Biri iki ayak üstünde,
Gül gibi ve açık tenli,
Neredeyse bir bebek,-- "Altın Saç."

Dört ayak,-- işe yaramaz,
Gözleri sıkıca kapalı,
Bir sepet içinde taşınmış,
Diğeri uyukluyordu.
Dehşetle arıyordu
Uzaklarda ve geniş,
"Altın Saç"ın annesi
İnledi ve ağladı.

Anne Kedi sakince
Yavaşça takip etti,
Dinledi,-- bağırıyordu
Miyav!--Miyav!--
Anne Kedi onları buldu,
Küçük bir yığın,
Derin çimenlerin altında
Derin uykuda.

"TAVŞAN VE AV KÖPEKLERİ."

[İllüstrasyon]

"Ne yapacağız?" dedi çocuklar,
Eğlence ve yaramazlık ruhuyla,
Frank ve Lulu ve Carrie, üçü
Olabilecekleri kadar saçmalıklarla dolu;
Hiçbir zaman durmaları için bir eğlenceleri olmadı
Tam düşmeye hazır olana kadar.

Frank, "bilgi kutusu" kesinlikle oyunlarla dolu
, "Tavşan ve Tazılar" için konuştu.
"Bodrumdan aşağı veya merdivenlerden yukarı,
Burada ve orada, ve her yerde,
Takip etmelisin, çünkü ben Tavşanım!"
Lulu ve Carrie hemen onay verdi,
Ve kağıtlarını kesip zıplamaya başladılar,
Çünkü merdivenler dik ve başarısız olmamalılardı
Uzun bir patika için yeterli olmalı.
Tavşan uzaklaştı
Merdivenden yukarı,
Ve Tazılar uzaklaştı, gülen bir çift;
Ve Tony, kedi Kitty'nin yanında oturdu,
Ve gerçekten bakmaya değer bir köpekti,
Garip bir yüz buruşturmasıyla
Kısa sürede yarışa katıldı,
Ve oyunu canlı bir tempoda takip etti!
Sonra Puss, bir iki şey biliyordu,
Gürültülü mürettebatı takip etmeye hazırdı,
Ve daha önce veya sonra, sanırım,
Hiç böyle bir av sahnesi görülmedi!
Tavşan hızlıydı; ve gazeteler gitti
Bu şekilde ve o şekilde, kokuyu karıştırmak için;
Ama Tony, burnunu havada tutarak,
Birkaç dakika içinde Tavşan'ı ele verdi,
Çocukların ona pek de adil olmadığını söyledikleri.

Ne kadar süre oynadıklarını söyleyemem,
Ne kadar eğlendiklerini, ne de çıkardıkları gürültüyü;
Bence bu dünyadaki en iyi şeyler,
Kalem ve mürekkeple asla yazılamaz.
Ama günlük turlarına çıkan Bridget,
"Tavşan ve Tazılar"ın peşinden giderken,
Onların canlı şakalarını duymaktan rahatsız olmadığını söyledi,
Ama sırtı kağıt parçalarından kırılmıştı.

Ertesi gün Carrie başını kaldıramadı;
Frank ve Lulu yatakta hastaydı;
Köpek ve kedi yorgun bir çiftti,
Ve hepsinin de doktorun bakımına ihtiyacı vardı.
Çocukların kendileri bile
Bu yola bir ahlaki ders çıkarmaktan geri kalamazlar;
Ve sanırım daha düz bir zeminde
Bir sonraki "Tavşan ve Tazı" oyunlarını oynayacaklar.

[İllüstrasyon]

JACK-IN-THE-PULPIT.

İşte Ekim yine geldi. Bir başka güzel yıl daha geçti, bir
bir sürü vaaz daha yapıldı ve kimse daha kötü olmadı! Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor
mutlu bir toplulukta, kesinlikle!

Pekala, canlarım, yeni cildi dikkatle izleyin ve bu arada
ben dikkatinizi

EN BÜYÜK ADAM'a çekerken gözlerinizi çok açmayın.

Albany, N.Y. SEVGİLİ KÜBRA JACK: Belki de benim gibi büyümek ve güçlenmek isteyen diğer çocuklarınızdan bazıları, bilinen en büyük insan olan Gath'lı Goliath hakkında bir şeyler duymak isterler, neredeyse taksitler halinde tanıtılmaya ihtiyaç duyacak kadar büyük bir kişi, ama o kadar iyi tanınıyor ki törene gerek yok.

Anlayabildiğim kadarıyla, boyu on ila on bir fit arasındaydı. Savaşa gittiğinde yüz elli altı pound ağırlığında bir zırh giyerdi, iyi yapılı bir adam kadar ağırdı; ve zırhının geri kalanı en az yüz on beş pound daha ağırdı. Mızrağının başı on sekiz pound ağırlığındaydı, altı tane üç poundluk konserve meyve kutusu kadar ağırdı ve bunu uzun ve ağır bir sapın ucunda taşıyordu!

Aynı derecede büyük ve güçlü bir adam şimdi aramızda yaşasa ve oyunlarımıza ve sporlarımıza katılmakta ısrar etse ne olurdu bir düşünün? Eğer
bir tekne kulübüne katılırsa, bir tarafta o ve karşısında beş adamla
olmak üzere, altı kürekli meraklı bir mürettebat oluşturulabilir. Ve bir velocipede "gümbür gümbür" gittiğini hayal edin! Eğer şampiyon Nine'a katılırsa,
ve bir topa vurursa, o top nereye gider? Eğer "omuz hizasında" bir top isterse,
tutucu devin arkasından yakalamak için bir merdivene tırmanmak zorunda kalmaz mı? Ve eğer bir
beyefendiye bir top atarsa, onu temiz bir şekilde
atmaz mı?

Muhtemelen hiç kimse bu soruları cevaplayamaz, ama yine de ilginçler,
samimi olarak,

R.V.D.

KUŞLARI KANATTA YAKALAMAK.

Sanki bir adam bunu yapmayı, hatta uçmayı bile umabilirmiş gibi! Ve yine de, bana bir makine yapan bir adamın haberi geldi,
bu makineyle
rüzgarla birlikte, rüzgara karşı ve aslında istediği şekilde uçmuş!

Kullandığı özel makine, bana söylendiğine göre, havayla şişirilmiş büyük bir destek kasasına benziyormuş ve altına içi boş pirinç borulardan oluşan hafif bir çerçeve bağlanmış. Bu çerçevede adam için bir koltuk var ve yanında iki dairesel fan var, bunları gerçekten çok hızlı bir şekilde döndürüyormuş; fanlardan biri makineyi geriye veya ileriye uçuruyormuş
ve diğeri de istediği gibi yukarı veya aşağı hareket ettiriyormuş.

Şimdi, bu kesinlikle bir adım önde gibi görünüyor, ya da daha doğrusu yukarı doğru bir kanat;
ama kartalları ve albatrosları kuyruklarına tuz atarak kanatlarında kovalayıp yakalamayı beklemenize gerek yok; en azından henüz değil, canlarım. Belki de bu tür eğlencelerin zamanı gelebilir; ama şu anda çok yüksek sesle
ötüşmemek iyi olur.

ARI VE ANEMON.

Des Moines, Iowa.

SEVGİLİ MINBER JACK: Ağustos ayındaki vaazınızda bize bahsettiğiniz arı, anemonu bir çiçekle karıştırmadı. En azından, _ben_ öyle düşünmüyorum. Hiçbir arı zehirli bir
çiçeğe konmak gibi bir hata yapmaz ve bu arının anemona su için gittiğine
inanıyorum, bal için değil. Arılar su ararken, suda yüzen saman parçalarına konarlar ve uçarken bile,
balın nerede bulunacağını bildiklerine inanıyorum. Hoşça kalın.--Arkadaşınız. N.E.H.

FRANGIPANI KOKUSU VE PUDİNGLER.

"Hadi pudinglerle başlayalım ve _onlardan_ emin olalım," demişti küçük bir çocuk bir keresinde. Peki, eski zamanlarda, Frangipani pudingleri
kırılmış ekmekten yapılırdı ve tuhaf isimleri iki kelimeden türetilmiştir: _frangi_,
"kırmak" anlamına gelir ve _panus_, "ekmek"; ancak bir süre sonra, bu pudingler hamur kabuğuyla yapılır ve krema ve badem içerirdi.

Ancak, frangipani kokusu, ilk olarak bunu yapan ve yasemin bitkisinden elde eden büyük bir
markinin adını almıştır. Ve markinin _adını_
kilise ayinlerinden birinde kutsal ekmeği veya gofreti kırmak olan ve bu nedenle
"Frangipani" veya "Ekmek Kıran" olarak adlandırılan bir atasından almıştır.

Şimdi, kelimelerin nasıl oluştuğunu açıklamanın bu yolu, şüphesiz yeterince iyi geliyor. Ama bu durumda, markinin pudingi ve kokuyu icat etmediğini nasıl bileceğiz? Ancak,
sizlere sorunu kendiniz çözmeniz için
bırakmalıyım, canlarım,
size
MÜHÜRLÜ BİR POSTACI hakkında
biraz bilgi verirken.

Elbette hepiniz mühürlü mektupları duymuşsunuzdur ve bazılarını da görmüşsünüzdür, şüphesiz; ama mektup taşıyıcısının da mühürlendiğini hiç duydunuz mu?

Himalaya Dağları'nda,
postaları at sırtında taşıyan adamların eyerlerine mühürlendiği, böylece
kolayca binebildikleri halde
yerlerinden inemedikleri; ve dahası, posta paketlerinin adamlara mühürlendiği yönünde biraz haber geldi! Rotaya başlandıktan sonra, mühürlerin kırılmasına izin verilmez,
sadece bir sonraki istasyondaki postacı tarafından kırılırlar ve eğer kazara kırılırlarsa, taşıyıcı ağır şekilde cezalandırılır.

Bu mühürlemenin sonucu, sorumluluğundaki mektupları çalmak isteyen bir posta taşıyıcısının eyeri ve atı da çalmak zorunda kalmasıdır -- ve sanırım kendisini de.

Bu taşıyıcıların bazen geçmek zorunda olduğu güzel yerler! Neden, bazı yerlerde, yol o kadar diktir ki, aşağı inerken, binici, kollarının altından geçirilen ve dağda kendisinden yukarıda olan iki adamın elinde tuttuğu bir iple dik tutulur. Eğer bu olmasaydı, binici atının başının üzerinden düşerdi veya atın kendisinin başının üzerinden geçmesine neden olurdu.

Himalayalar'daki postacılar genel olarak zor zamanlar geçiriyor olmalı.

RÜZGÂR-HARPS.

Doğu Saginaw, Mich.

SEVGİLİ JACK-IN-THE-PULPIT: Lütfen siz veya "civcivlerinizden" herhangi biri bana bir rüzgar arpı veya Eolie arpı yapmayı söyler mi?

Arkadaşınız MINNIE WARNER.

Rüzgar arplarından ve rüzgarın onlardan çıkardığı tatlı müzikten defalarca bahsedildiğini duydum. Ağaç tepelerinden esen esintilerin iç çekişleri ve şarkıları buna benzer bir şey olmalı, şüphesiz. Ama
hiç rüzgar arpının şarkısını duymadım ve tabii ki nasıl yapılacağını da bilmiyorum. Belki bazılarınız biliyordur, ancak eğer öyleyse bana haber gönderirseniz minnettar olurum, böylece bunu Minnie'ye ve diğer civcivlerime iletebilirim.

"ÇÖLÜN SEVİNCİ."

Afrika'da Sahra Çölü adı verilen uçsuz bucaksız, kasvetli bir çoraklık vardır. Bu çölün
geniş bir şekilde dağılmış noktalarında, köklerini kurak toprağın çok altındaki kaynaklara gönderen bir ağaç yetişir. Bazen bu kaynaklar o kadar derindir ki ağaçlar kuyu gibi derin çukurlara dikilir, böylece kökler suya ulaşabilir. Bu ağaçtan başka neredeyse hiçbir şey o çölde yetişemez.

Ağacın meyvesi lezzetli bir yiyecektir; uzun gövdesi çadırlar için direk yapar; yaprak sapları birçok çeşit sepet ve hasır işi,
yürüyüş bastonu ve yelpaze yapar; yaprakların kendileri çanta ve hasır yapılır; ve yaprak saplarının tabanındaki lifler çadır ve koşum takımı için
ip olarak bükülür. Ağacın gövdesinde tepeye yakın derin bir kesikten çekilen özsuyu, birkaç gün bekletildikten sonra tatlı ve hoş bir içkiye dönüşür. Meyvenin dövülüp yoğrularak "bir baltayla kesilebilecek kadar katı" hale getirildiği kekler, korkunç çölü
aşarak geçen gezginler tarafından taşınır.

[Resim]

Bütün bunların yanı sıra, gruplar halinde dikilen bu tür ağaçlar,
toprağı nemli tutan ve diğer meyve ağaçlarının altlarında yaşayabilmesini sağlayan bir gölge oluşturur.

Ağaç yaklaşık yüz yaşına geldiğinde, meyve vermeyi bırakır ve kereste için kesilir; ancak uzun ömrü boyunca sahibini
zengin ve birçok insanı rahat ettirmiştir.

Bana tüm bunları anlatan paragrafta ayrıca bu ağacın hurma ağacı olduğu ve "Çölün Sevinci" olarak adlandırıldığı yazıyordu. Bence bu şekilde adlandırılabilirdi; ancak bir keresinde kırmızı okul binasındaki bazı çocukların "hurmalardan" nefret ettiklerini
duydum. Belki de başka bir tür "hurma"yı kastetmişlerdi.

ÇİZMELİ BEBEKLER.

Sizce Tatar anneler küçük çocuklarını nerede taşıyorlar?

Omuzlarında, kalçalarında, kollarında, sırtlarında veya başlarında değil. Bana botlarında taşıdıklarını söylediler! Bunlar kumaştan yapılmış ve her biri beş yaşında bir çocuğu alabilecek kadar büyük!

KALE KUŞU VE KARA KUŞ POWWOW'LARI.

SEVGİLİ KÜBRA JACK: Geldiğim yer olan İngiltere'de, çok sayıda kuş gördüm, ancak hiçbiri Z.R.B.'nin bize Temmuz ayında verdiği mektupta
adını verdiğin kadar farklı türden değildi. Bazen, çok sayıda karga bir halka halinde toplanır ve ortasında yalnız, üzgün görünen bir karga vardır,
sessizce başını eğmiştir. Diğer kargalar bir istişare yapar gibi görünür, gevezelik eder ve ileri geri öterler, bazen tek başlarına, bazen de hep birlikte, ne yapacaklarına karar verene kadar.

Sonra üç veya dört yaşlı, ciddi görünümlü karga yalnız olanın üzerine uçar
ve onu sanki korkunç bir suçtan suçlu bulunmuş gibi öldürür.

Bu ülkede, ilkbaharda, karatavuklar neredeyse her gün
yüksek ağaçların tepelerinde, özellikle karaağaçların ve akasyaların tepelerinde buluşur ve orada
saat başı gevezelik ederler. Bazen birkaçı öfkeyle, hızlı, keskin notalarla, biraz uzaktaki bir ağaca uçar. Bir süre sonra,
büyük gruptan iki veya üç kuş daha onlara katılır. Sonra,
belki de bazıları "barış komisyonu üyeleri" olarak geri döner ve
birkaç ileri geri uçuştan ve bitmek bilmeyen gevezelikten sonra, küçük grup ana gruba geri dönebilir; veya sayıları artarak,
ilki kadar gürültülü ikinci bir kalabalık oluşturabilir.

Şüphesiz ki sen de böyle powwow'ları duymuş ve görmüşsündür, sevgili Jack. Uzun
ömürlü olman ve kuşları izlemen ve bize bilgeliklerini tekrarlaman dileğiyle!
Gerçekten dostun,

C.B.M.

PROGRAMDA OLMAYAN BİR ARA.

Bana İtalya'nın Pompei kentinde, 79 yılında, tiyatrolardan birinde bir oyun oynanırken, bir kül fırtınasının tüm şehri gömdüğü ve tabii ki hiç tamamlanmayan oyunu durdurduğu söylendi. Ancak birkaç ay önce, Languri adında bir opera yöneticisi, eski tiyatronun olduğu yerde yeni bir tiyatro kurmaya karar verdi; bu yüzden, İtalyan gazetelerine şuna benzer bir duyuru
yaptı:

"Bin sekiz yüz yıllık bir aradan sonra, Pompei tiyatrosu 'La Figlia del Reggimento' operasıyla yeniden açılacak.
Selefim Marcus Quintus Martius'a gösterilen iyiliğin devamını istiyorum ve halkı, yöneticiliği sırasında gösterdiği nadir niteliklere eşit olmak için her türlü çabayı göstereceğime dair temin ediyorum."

Keşke Marcus Quintus Martius ve aktörleri, müzisyenleri ve
eski izleyiciler, uzun süredir gömülü tiyatrolarının yeniden açılışında olabilselerdi, nasıl da bakarlardı!

MEKTUP KUTUSU.

Büyük erkek ve kız çocuklarımız bu sayıda, İngiltere'nin Manchester kentindeki Kraliyet Kimya Okulu'nun öğretim üyelerinden biri olan Profesör Leo Grindon'ın, kimya, optik vb. alanlarda çok ilginç ve bazı durumlarda oldukça şaşırtıcı deneylerin nasıl yapılacağını anlattığı "Salon Sihri" hakkında mükemmel bir makale bulacaklar. Okuyucularımızın bir kısmı bu deneylerin birkaçına aşina olabilir, ancak bunların çoğunluğu neredeyse tüm gençlere yeni gelecektir. Bazen, biraz pahalı olan malzemeler veya bileşenler gerekir ve bazı deneyler çok fazla zaman ve sabır gerektirir. Ancak bunlar istisnalardır, çünkü makalede açıklanan deneylerin neredeyse tamamı on dört veya on beş yaşındaki herhangi bir dikkatli ve zeki kız veya erkek çocuk tarafından kısa sürede ve çok düşük bir maliyetle gerçekleştirilebilir.

Elbette, küçük bir "Salon Sihir Eğlencesi" düzenlerken açıklanan tüm deneyleri denemek gerekli olmayacaktır. Başarısız
olmadan gerçekleştirebileceğinizi düşündüğünüz ve beklediğiniz
şirketin ilgisini çekmesi muhtemel olanları seçin. Bir akşamda çok fazla şey yapmaya çalışmamaya dikkat edin ve mümkünse her deneyi arkadaşlarınıza nasıl yapıldığını göstermeden önce özel olarak yapın. Bu her durumda gerekli olmayacaktır, ancak ilk kez bir deney yapacaksanız,
ne yapacağınızı ve nasıl yapılması gerektiğini tam olarak bildiğinizden emin olun.

Herhangi bir deneyi deneyen her ST. NICHOLAS okuyucusunun aklına kazıyacağımız bir şey daha, en önemlisi,
kullanılabilecek kimyasal bileşenlerin
işlenmesi ve atılmasında büyük bir özen gösterilmesi gerekliliğidir. Bunlardan bazıları,
tamamen zararsız olsa da, talimatlara göre kullanıldığında,
tadına bakılırsa veya hatta çok yakından koklanırsa çok zararlıdır; ve icracı kendisi malzemeleri ve cihazları konusunda çok ihtiyatlı ve dikkatli olsa da,
küçük çocuklara veya konuyu
çalışmamış olan herhangi birine kimyasallarını işlemeleri için en ufak bir fırsat vermemelidir.

Makalede verilen talimatlara dikkat edilerek,
hoş bir akşam eğlencesi kolayca yapılabilir ve ara sıra bir başarısızlık olursa, hem icracı hem de şirket bir _deneyin_ sadece bir deneme olduğunu ve her zaman başarılı olmasının beklenemeyeceğini
hatırlamalıdır.

* * * * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Geçtiğimiz günlerde bir cumartesi amcamın evine çay içmeye gittim ve
fasulye yedim. 1851 Ocak ayında, 40 galonluk 53 litrelik şişelerde dondurulduğunda yapılanlar hariç, asla sirke yemez. Bana Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle başka bir sirke olmadığını ve bunun gibi ve eski bir tane hazırlayan birini duyarsam, istediğim kadar güzel bir bebek vereceğini söyledi. Amacım sizden mektubumu yayınlamanızı rica etmek ve çok istediğim bebeği
alıp abonelerinizden birine çok teşekkür etmek.

L.D.H.

* * * * *

Londra, İngiltere.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Kısa bir süreliğine Avrupa'da seyahat ediyoruz ve
belki de yolculuğumuz hakkında kısa bir anlatım duymak
isteyebileceğinizi düşündüm. Önce İngiltere'nin en eski şehirlerinden biri olan Chester'a gittik.
1800 yıl önce inşa edilmiş iki mil uzunluğunda bir duvarla çevrilidir. Chester'ın "Sıraları" çok garip ve ilginçtir. Evlerin ikinci katlarında sıra sıra dükkanlar vardır - önlerinde sütunlarla desteklenen ve üstleri örtülü bir kaldırım vardır. Yağmurlu bir günde dışarı çıkıp hava koşullarına hiç maruz kalmadan çok çeşitli alışverişler yapabilirsiniz.
Bu sıraların altındaki ve sokağın ortasıyla aynı seviyedeki kaldırımlar
karanlık ve bakımsızdır, yoksul sınıfın yaşadığı
ıssız görünümlü küçük yerlerle çevrilidir.

Bir ara sokakta duran eski bir ev var, çatı katında Derby kontlarından biri üç ay saklandı.

M.S. 200 yılında inşa edilen eski bir kilisenin küçük bir kısmı hala ayakta ve merak uyandıran şeylerden biri. Ayrıca Kral II. Charles'ın
durup ordusunun yenildiğini gördüğü bir kule var, ancak bu kral olmadan önceydi. Sonra Stratford-on-Avon'a gittik, orada Shakespeare'in evini gördük ve ben onun sandalyesine oturdum.

Öğle yemeğimizi Washington Irving'in oradayken kaldığı Red Horse Inn'de yedik. Ben de onun sandalyesine oturdum. Öğleden sonra Shakespeare'in diğer evine ve bahçelerine gittik. İki evi vardı ama
on yedi yaşına kadar sadece birinde yaşadı.

Şu anda Londra'dayız ve başlıca yerlerden birkaçını görmeye gittik. Westminster Abbey harika manzaralardan biri. Pazar günü iğne işi yaparken parmağına iğne batırılması sonucu çene kilitlenmesi sonucu ölen bir düşesin oturan bir figürünü gördük. Ayrıca, bir fısıltı galerisi olan St. Paul Katedrali'ni de gördük. Bu galeriye fısıltı galerisi deniyor çünkü galerinin bir tarafında fısıldarsanız, sanki oradaymışsınız gibi diğer tarafta net bir şekilde duyulabilir. South Kensington Müzesi pek çok ilginç şey ve
Doktor Schliemann'ın kazıp çıkardığı şeylerden bazılarını barındırıyor.

Ulusal Sanat Galerisi pek çok güzel resim içeriyor
ve bir oda Turner'ın resimlerine ayrılmış.

Ayrıca küçük prenslerin öldürüldüğü Kule'yi de görmeye gittik; sizi kaldıkları odaya almıyorlar; ama
ST. NICHOLAS bize Ocak 1874'te bunun güzel bir resmini verdi.
Yakında Paris'e doğru yola çıkacağız.--Küçük dostunuzdan,

MAMIE CHARLES.

* * * * *

"ANNE." Boyanmamış, sağlam ve gerçekten eğlenceli oyuncaklar, sizin sorduğunuz gibi, neredeyse her büyük oyuncakçıda bulunabilir diye düşünüyoruz.
Hayvanlar, vagonlar ve düz ahşaptan kesilmiş çeşitli eğlenceli şeyler
günümüzde bol miktarda mevcut ve size en yakın kasabadan ekspres kargoyla gönderilebilir. Ancak deneyimlerimize göre, küçük insanlar için en kalıcı ilgiyi
sağlayan yapı taşlarını bulduk. Crandall'lar en iyisidir, çünkü
sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlara izin verirler.

* * * * *

Washington, D. C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Josie adında altı yaşında küçük bir kız kardeşim var.
Çok az okuyabiliyor ve hiç okumayı
sevmiyor. Bir sürü oyuncağı ve güzel bir bebek evi var ama
çoğu zaman oynamaktan yoruluyor ve sonra ne yapması gerektiğini öğrenmek için bana geliyor.

Şimdi, bana onun sessiz kalmasını sağlayacak bir şey söyleyip söyleyemeyeceğinizi bilmek istiyorum.
Dokuz yaşında bir kız kardeşim daha var ama erkek kardeşim yok.--Sevgili okuyucunuz,

ANITA R. NEWCOMB.

Anita yukarıda verilen "Anne" cevabında tatmin edici bir ipucu bulabilir. Ayrıca, şu anda birçok okulda çok küçük çocuklar için kullanılan Kinder Garten oyunları Josie'ye faydalı olabilir.

* * * * *

Londra, İngiltere.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: İngiltere'ye yeni geldim. Denizde oldukça
açık olduğumuzda yaptığım ilk şey büyük gemiyi keşfetmek oldu. Dört yüz fit uzunluğundaydı, tamamen demirden yapılmıştı ve suda yirmi fit
derinliğe battı. Direkleri içi boş demirdendi ve
yetmiş fit yüksekliğindeydi. Gemiyi ayakta tutmak için günde dokuz fırın ve kırk ton kömür gerekiyordu. Mürettebat yüz otuz beş kişiydi. Büyük ve ağır bir demir geminin batmaması çok harika görünüyor; batmamasının sebebi yerinden ettiği
sudan daha hafif olmasıdır.

Birkaç gün açıkta olduğumuzda, bir kara kuşu sürüsü gemimizde dinlendi. Onları kırıntılarla besledik ve güverteye onlar için tabaklar dolusu temiz su getirdik, ancak bir iki gün sonra ortadan kayboldular. Biraz daha ileride, bir şahin gemiye kondu ve denizcilerden biri onu uyurken yakaladı.

Ne kadar hızlı gittiğimizi anlamak için denizciler "kütüğü" fırlattılar. Bu aslında kütük değildi, bir ucunda küçük üç köşeli bir bez torba olan uzun ve ince bir ipti. Torbayı dışarı attılar ve torba suya
takıldı ve ipin ucunu sabit tuttu. İp, gemi ilerledikçe
uzuyor. Bir denizci, bir dakika içinde bir yarısından diğerine düşecek kadar kum tutan bir zaman
ölçeri ile duruyor.
İpteki belirli bir işaret rayın üzerinden geçtiğinde cam döndürülüyor ve tüm kum aktığında ip duruyor.
İpin üzerinde renkli bez parçalarıyla işaretlenmiş uzunluklar olduğundan, denizciler geminin bir dakikada ne kadar yol kat ettiğini söyleyebilir ve buna göre saat başına hız oranını kabaca hesaplayabilirler. Eskiden torba yerine gerçek bir odun kütüğü kullanılıyordu.

Yolculuğun en büyük olayı bir balina sürüsü görmekti.
Düzinelercesi fısıldıyor ve sırtlarını suyun üstünde gösteriyordu.
Bir diğer heyecan verici şey ise, o kadar yakınımızda bir gemiyle karşılaşmaktı ki,
bayrağı bir veya iki kez kaldırıp indirerek selamlayabiliyorduk.
Gemilerin farklı türde bayrakları vardır ve her birinin kendine özgü bir anlamı vardır. Böylece, belirli bayrakları çekerek,
uzaktaki gemilerin kaptanları haber alışverişinde bulunabilirler.

İrlanda kıyılarına yaklaştığımızda, üzerimize yoğun bir sis çöktü, böylece
geminin bir ucundan diğer ucuna kadar neredeyse hiçbir şey göremiyorduk. Gün boyunca
ve gece boyunca büyük sis düdüğü, mahallemizde olabilecek diğer gemileri uyarmak için çalınmaya devam etti. Bir deniz feneri veya
bir işaret
görmek imkansızdı, ancak kaptan nerede olduğumuzu sondajlarla
öğrendi. Her geminin, bir ucunda donyağıyla dolu bir delik olan uzun bir kurşun parçası vardır.
Diğer ucu bir
halata bağlanır ve kurşun denize atılır ve dibe batar.
Çekildiğinde, deniz tabanının bir kısmının donyağıyla
yapıştığı görülür ve
bundan ve suyun derinliğinden, kaptan nerede olduğunu bilir,
çünkü deniz tabanındaki kum ve çamur türleri ve suyun farklı
derinlikleri haritalarında açıkça işaretlenmiştir.

Uzun süre sadece su gördükten sonra,
karanın ne kadar hoş bir manzara olduğunu size anlatamam.
Ama büyük gemiyi geride bıraktığımızda, sanki evden ayrılıyormuşuz gibi hissettim,
karaya çıkmaktan memnun olsam da.

Sevgi dolu okuyucunuz,

F. D.

* * * * *

Bir muhabir bize aşağıda yayınladığımız "Beaded Rhymes" serisini gönderdi.
Her kıtada bu tür kafiyelerden iki örnek var ve her örnekte, ilk boşluk hem anlama hem de ölçüye uyan bir kelimeyle doldurulacak.

Oluşan bir sonraki boşluk, seçilen kelimenin ilk harfi hariç tamamı ile doldurulacak;
ve bu süreç, kelime artık headed edilemez ve
başka bir kelime bırakamaz hale gelene kadar devam edecek. Bu tür "Beaded Rhymes"leri, kimin daha başarılı olabileceğini görmek için birlikte yapmak, bazen
kötü hava koşullarının olduğu uzun bir akşamı çok keyifli bir şekilde geçirtiyor.

BİR GECE MACERALARI.

Çok müthiş bir ---- yaptı! (1.)
Atıma aniden bir ---- verdim:
Beni bir ----'e fırlattı,
Ve köprücük kemiğimi kırdı.
"Böyle bir ----'de ne yapabilirim? (2.)
Atım gitti, ----'im yok,"
İnleyerek mırıldandım.

Herhangi bir ---- kadar ıslaktım; (3.)
Rüzgar ve gök gürültüsü bir ---- yaptı,
Ve ne ay ne de yıldız ---- idi;
Gece günah kadar siyahtı.
Düşüş bana böyle bir ---- vermişti! (4.)
Ve herhangi bir ----'den millerce uzaktaydım:
Çamurda ve ----'de bocaladım
En yakın hana ulaşmak için.

Ama istediğim ----'yi bulduğumda, (5.)
Ve ----'li pencerelerden loş bir şekilde
Bir adamın bir ---- tuttuğunu gördüğümde,
Korkudan ağlardım. Her koltuk öyle bir ---- ile doluydu ki, (6.)
Hırsız veya korsanın herhangi bir ----
'sinden kaçabilirdi.

Ben ----' imi yenmeye çalıştım, (7.)
Ve bir yolcunun ----

Oraya cesurca girmek için cesaret ettim.
Kapıcı yukarı doğru bir ---- salladı, (8.)
Ama yine de ----'nin içine adım attım
Ve boş bir sandalyeye oturdum.

Lider korkunç bir ---- verdi; (9.)
Ayağa fırladı ve ----'yi devirdi.
Oh! Yarım bir ----'yi kaplayabilirdim
O gece hissettiklerim ile.
Geldi ve bana öyle bir ---- verdi ki, (10.)
Amain diye bağırdım, ama ----
Acı ve korkuyla.

"Gel, ---- oyunumuza katılır mısın? (11.)
Yoksa benim ---- olmamı mı tercih ediyorsun
O zavallı, sadece ----
Bizim gibi dürüst adamlara mı?"
Bunu söyledikten sonra beni ----'den fırlattı, (12.)
Ve ----'den tutarak,
Beni ----'ye çekti
Ve korkunç bir yaygara kopardı.

Gece artık aydınlanmıştı ve ----. (13.)
Uzak bir ----'ye doğru yürüdüm,
Ve soğuk zeminin o korkutucu nokta kadar ---- olmadığını düşündüm.
Ama kısa süre sonra dost canlısı bir ---- geçti, (14.)
Beni boş ----'sine yerleştirdi
Ve beni yatağına götürdü.

M. W.

Çözümler şu şekildedir: 1. Çarpışma, kırbaç, kül. 2. Zor durum, ışık. 3.
Alabalık, bozguna uğrama, dışarı. 4. Gerilme, tren, yağmur. 5. Yer, dantel, as. 6. Scamp,
camp. 7. Korku, doğru. 8. Süpürge, oda. 9. Çığlık, krema, ream. 10.
Çekim, zayıf. 11. Beceri, öldür, hasta. 12. Sandalye, saç, hava. 13. Soğuk,
tepe, hasta. 14. Sıyırma, araba.

* * * * *

Pittsburg, Pa.

"ST. NICHOLAS"IN SEVGİLİ OKUYUCULARI: Demir ve çelik fabrikalarının olduğu bir şehirde yaşıyorum. Bir baltanın nasıl yapıldığını size anlatmak için elimden geleni yapacağım.

Geceleyin, devasa, parlayan fırınları ve aramızdan geçen kaslı işçilerin
formlarıyla, işler güzel bir görüntü oluşturuyor. Bir fırında, yaklaşık on iki inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında dökme demir parçaları ısıtıyorlar.

Bir işçi uzun bir pense alıyor, fırından kızgın demir parçalarından birini çekip başka bir işçiye veriyor. Bu işçi, yavaşça dönen ve 
üzerlerinde birkaç çentik bulunan iki büyük tekerleğin önünde durmaktadır. Sıcak demir parçası, bir ucu çentikli olacak şekilde bu tekerleklerin arasına yerleştirilir ve demir ikiye bükülür, iki ucu bir araya getirilir ve
biraz çamaşır mandalına benzer, ancak çamaşır mandalının başında, demir parçasında olduğu gibi, sap için bir delik olmalıdır.
Bükülmüş demirin uçları daha sonra birlikte çekiçlenir, ardından gelen balta tekrar ısıtılır.
Daha sonra buhar çekiçlerine götürülür.
İlk çekiç, demirin parçalarını sıkıca birleştirir,
yüzeyinde bir balta kalıbı olan ikinci çekiç ise demire aynı şekli verir.
Daha sonra kenarları düz ve hatta dairesel bir testere ile yapılır.

Ancak bu şekildeki bir balta asla çok etkili bir şekilde kullanılamaz, çünkü
dökme demir yeterince ince bir kenara kadar
öğütülemez. Ancak çelik öğütülebilir ve bu nedenle demir baltamıza bir parça çelik
eklenmelidir. İki işçi bıçağı kıskaçlarla tutar ve biri geniş kenardan keskin bir alet tutarken, diğeri bir balyozla vurur. Bu şekilde oluşan yarığa bir parça çelik kaydırılır ve bir buharlı çekiç bunları sıkıca birleştirir.

Bundan sonra balta temperlenir, bilenir ve cilalanır; ve bıçağa bir sap takıldığında, balta satışa
hazır olur.--Saygılarımla,

"DOKTOR."

* * * * *

Aşağıdakiler, yardım almadan, dokuz yaşında küçük bir kız tarafından yazılmış olarak bize gönderilmiştir.

BİR KEDİNİN TARİHÇESİ.

Ben ailenin kedisiyim. Çok güzel değilim ama hepsi beni çok seviyor. Güzel bir yavru kedim var ve
Tortoise-shell adında bir kızım var. Güzel ve iyi bir kedi. Ayrıca benimkinden daha güzel bir yavru kedisi var. Benimki o kadar büyük gözlere sahip ki
küçük yüzü kızımın yavru kedisinin yüzü kadar
kurnaz görünmüyor. Hanımım bazen bana karşı çok iyi davranıyor, ama bazen
kuyruğumu çekip beni kızdırıyor, ben de onu tırmalıyorum ve sonra bana
tokat atıyor; ama bana iyi davrandığında, beni okşadığında ve bana kek verdiğinde,
o zaman ona mırıldanıyorum.

Bir keresinde hanımımın kardeşine bir köpek verilmişti. Bu köpeğin adı
"Kaptan"dı. Ondan hiç hoşlanmamıştım.

Hanımımın kardeşinin arkadaşı köpeği bana doğrultmaya çalıştı, ama o
yakınıma gelmedi; bu yüzden çocuk onu rahat bıraktı.

Hanımım kızımın yavru kedisini almaya gittiğinde, Kaptan da onunla
gitti. Hanımım, Kaptan'ın onunla birlikte odaya girdiğini bilmiyordu. Kaplumbağa kabuğu yavrusuna bakıyordu, ama köpeği
görür görmez hemen ayağa fırladı ve burnunu kaşıdı, bu ona iyi geldi. O
çok uzun süre kalmadı. Cumartesi günü hanımımın kardeşine verildi. Ertesi gün, yani Pazar günü, hanımım ve ailenin geri kalanı kilisedeydi; köpek dışarı çıktı, nasıl olduğunu bilmiyorum ama
hanım kiliseden eve geldiğinde her yere baktı ama
onu hiçbir yerde bulamadı. Çok üzgündü ama ben hiç üzgün değildim;
sevindim. Yani artık sona geldik.

G.M.M.

* * * * *

Oswego, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Lütfen bana bir tekne
inşa etme talimatlarını nerede bulabileceğimi söyler misiniz?--Saygılarımla,

HARRY MEAD.

Midland, 1878.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bana bir yatın nasıl yapılacağını söylemenizi isterdim
Bir yelkenlim var ama çok kötü dövülüyor ve hepsini
yenecek bir yatın nasıl yapılacağını bilmek istiyorum. Sanırım 30 inçlik bir yat yeterince uzun olacaktır.--Sadık Okuyucunuz olmaya devam ediyorum,

G.B.J.

Temmuz 1875 tarihli ST. NICHOLAS'ta (Cilt II.), Harry küçük bir maliyetle
kullanılabilir bir teknenin nasıl yapılacağına dair tam talimatlar bulacak; ve mektubunu olduğu gibi
yayınladığımız G.B.J. de her şeyi fetheden bir "yat"
inşa etmesini sağlayacak ipuçları bulabilir.

* * * * *

Milwaukee, Wis.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Burada sıkça oynadığımız bir oyundan bahsedeceğim. Adını bilmiyorum. Herhangi bir kişiyle oynanabilir, ancak ne kadar çok olursa o kadar iyi. Her oyuncunun bir
kağıt parçası ve bir kalemi olmalıdır. Hepsi sağlandığında, her biri sayfanın en üstüne bir soru yazmalı, sayfada mümkün olduğunca az yer kaplamalı ve yazıyı örtmek için kağıdı aşağı doğru çevirmelidir, "Sonuçlar"da olduğu gibi. Daha sonra kağıt bir sonraki komşuya verilir, o da sorunun altına herhangi bir türden ortak bir isim yazmalı ve aynı şekilde çevirmelidir. İsim yazıldıktan sonra kağıt diğer kişiye verilir. Daha sonra herkes eline gelen
kağıdı açar ve soruyu uyakla cevaplamalıdır, ismi ekleyerek. Size bir örnek vereyim.

ÖRNEK:

Soru,--"Domuzları sever misin?"
Ortak isim,--"Bezelye." Cevap, kafiyeli olarak,--

"Evimizde
dolaşan
nazik hayvanları severim.
Ve bezelye ve mısır arasında
Çok mutlu bir şekilde dolaşırlar."

"Ah! Küçük domuzlar, size zarar vermeyeceğim,
Oyununuzu bile bozmayacağım,
Ama kendi tatlı iradeniz olacak,
Ve en iyi pislikle besleneceksiniz,
Bütün gün boyunca."

Bana verilen şu soruyu birisi şöyle cevaplayabilir mi:
"Büyük İskender'in en büyük savaşı hangisiydi?"

İsim: "Ayak parmakları."

Saygılarımla,

D.J.

* * * * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Size bir bulmaca gönderiyorum, umarım yazdırırsınız:

İlki bedeninizde,
Kendi yolunda oldukça faydalı.
İkincisi İtalya'da akıyor,
Ve gece gündüz akıyor.
Üçüncüsü, yemek pişirmek için bir şey,
Bulunan her mutfakta.
Dördüncüsü yaygın bir makale,
Çok basit bir ses. Beşinci halkım sık sık,--
Dikkatsiz olanlar, tabii ki.
Benim bütün, beceriksiz bir hayvan,
Kısmen attan adını almıştır.

R.N.P.

_Cevap_: Hip-Po-pot-a-mus, su aygırı.

* * * * *

Wilmette, Ills.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Kitabınızı iki yıldır alıyorum. Bence
harika. Bazı hikayeler çok komik. Özel bir okula gidiyorum ve Dördüncü Okuyucu'dayım. Kızlar arazinin bir tarafında, erkekler diğer tarafında oynuyor; kiraz ağaçları bizim tarafımızda ve ben en çok orayı seviyorum. Çok eğleniyoruz. Dokuz yaşındayım. İki küçük kız kardeşim var, Belle ve Marion ve küçük bir erkek kardeşim, Bobo. Büyüdüğümüzde kitabınız için birkaç hikaye
yazabiliriz. Şimdi küçüğüz ama herkes bir zamanlar küçüktü.--Arkadaşın,

KITTY GRIFFITHS.

* * * * *

Philadelphia, Pa.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Seni çok seviyorum ve bana bir şeyler söylemeni istiyorum.
Penelope, Juno, Aşil, Herkül vb. isimlerin geçtiği
resimler görüyorum ve kitaplar okuyorum. Sözlük bu isimler hakkında pek az şey söylüyor ve ben onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum.
Bunu nasıl öğrenebileceğimi bana söyleyebilir misin?--Gerçekten arkadaşın,

CARRIE H. Bahsettiğiniz kişiler hakkında Bulfinch'in "Age of Fable" adlı eserinden, Alexander S. Murray'in "Manual of Mythology" adlı eserinden ve Mrs. Clement'in "Handbook of Legendary and Mythological Art" adlı eserinden epeyce şey öğrenebilirsiniz; ancak Homeros'un şiirleri, yani "İlyada" ve "Odysseia", her ikisinin de iyi İngilizce çevirileri vardır, bu bilgilerin başlıca kaynaklarıdır.

* * * * *

Chicago, Ills.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Derginizde yayınlamanız için size bir Bilmece gönderiyorum. Bilmecenin cevabı "Washington." -- Saygılarımla,

WILLIE M.

Benim 1, 9, 10'um bire eşittir.
Benim 8, 1'im ikinin üçte ikisidir. Benim 6, 5, 10'um dokuzun dörtte üçüdür.
Benim 10, 9, 8, 4, 5, 6, 9'um hiçbir şeydir.
Benim 3, 2, 1'im benim 5'imin yaptığı şeydir.
Benim 8, 9, 10'um çok ağırdır; ama
Benim 10, 9, 8'im değildir.
Benim 6, 5, 7, 4, 8'im her zaman bir yerlerdedir, ama bugün burada değil.

* * * * *

ÇOCUK MÜHENDİSLER: NE YAPTILAR VE NASIL YAPTILAR, Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanan resimli bir kitaptır. İngiltere'de yaşayan okuyucular için yazılmış gibi görünüyor, ama genç amatör makineciler
herhangi bir yerde eğlenceli bir kitap bulabilir. Aletlerin yönetimi hakkında iyi pratik ipuçları verir ve ahşap ve metalde
nasıl torna ve oyma yapılacağını, bir saatin, bir org, küçük bir evin nasıl yapılacağını ve bir
buhar makinesinin nasıl kurulacağını açıklar. Yazı tipi büyüktür ve stili kolay ve
hoştur.

BİLMECE KUTUSU.

ÇOK KOLAY KARE KELİME.

1. Pirinç veya ahşaptan yapılmış sivri uçlu bir alet. 2. Öfke. 3. Eski değil.

A.W. VE F.E.D.

BAŞ KESMELER.

1. Bir kuş yuvasının başını kesin ve Kuzey Amerika'da bir göl bırakın. 2. Bir deniz haritasının başını kesin ve vahşi bir hayvan bırakın. 3. Bir yelkenli geminin başını kesin ve küçük, dar bir
açıklık bırakın. 4. Bir bitkinin başını kesin ve yer bırakın. 5. Bir
sepetin veya sepetin başını kesin ve standart veya orantı bırakın. 6. Keskin bir
pazarlıkçının kafasını kes ve bir grup insanı geride bırak. 7. Bir grup
bireyin kafasını kes ve bir taşralı kızı geride bırak. 8. Bir aldatmaca eyleminin kafasını kes ve yüksek ateşi geride bırak.

ISOLA.

SAYISAL MUAMME.

On iki harften oluşan bütün, Amerikan
kurgusunun tanınmış bir karakteridir.

1, 8, 4, 12 parçalamak içindir. 3, 2, 6, 10 bir çiçektir. 11,
5, 7, 9 açık, çimenli bir alandır.

C. O.

KOLAY MELANJ.

1. Bir kaldırımın kafasını kes ve bir gezegen bul. 2. Kaldırımı senkoplaştır ve bir çalı ver. 3. Gezegeni değiştir ve merkezini bırak. 4. Kafasını kes ve merkezini değiştir ve bir ot bul. 5. Otu değiştir ve derece ver. 6. Merkezi senkop yap ve bir hayvan bırak. 7. Hayvanın başını kes ve beceri bul. 8. Çalıyı kısalt ve heyecan ver. 9.
Başını kes ve merkezini kısalt ve vücudun bir kısmını bırak. 10.
Başını kes ve heyecanı değiştir ve bir bitki bul. 11. Heyecanı senkop yap ve bir giysi parçası ver. 12. Beceriyi değiştir ve bir
hayvan bırak. 13. Hayvanı ters çevir ve bir denizci bul.

KABİN BULMACA.

. ... Noktalar harflerin nereye yerleştirileceğini gösterir. Binanın dik ve eğimli çizgileri aşağıya doğru, yatay çizgiler ise soldan sağa doğru okunur. Temeli oluşturan harfler, en soldan en sağa doğru okunduğunda, (1) bir şömineyi; çatının alt kenarındaki harfler (2) vergiye tabi olmayı; sırt direğindeki harfler (3) çağrıları; sol köşe direğindeki harfler (4) evcil bir hayvanın çığlığını; orta köşe direğindeki harfler (5) ücretsiz eğlenceyi; sağ köşe direğindeki harfler (6) büyük bir yırtıcı kuşu; sol eğimli çatı kenarındaki harfler (7) bir İngiliz üniversitesindeki bir memuru; orta eğimli çatı kenarındaki harfler (8) düzenlenmiş bir yemek düzenini; ve sağ eğimli çatı kenarındaki harfler (9) solmuşu ifade eder. Baca çift kelimeli bir karedir ve aşağı doğru (10) bulanık,
(11) bir adamın adı, (12) bir çiftlik avlusu muhafazası; çapraz, (13) dalmak,
(14) öfke, (15) satranç oyununda bir oyun taşı olarak okunur. Kapı da,
çift kelimeli bir karedir: aşağı doğru (16) yararlı bir böcek, (17)
Burma'nın (Daha Uzak Hindistan)
bir şehri, (18) reçineli bir madde; çapraz, (19)
tahta bir sopa, (20) bir kızın adı, (21) insan vücudunun bir parçası olarak okunur.

Sol taraftaki pencere çift kelimeli bir karedir ve aşağı doğru (22)
ağırlık altında eğilmek, (23) bir önek, (24) şimdiye kadar; çapraz, (25) bir
gizli ajan, (26) var olmak, (27) temin etmek olarak okunur. Sağ taraftaki pencere de,
çift kelimeli bir karedir: aşağı doğru, (28) kahverengi yapmak, (29) bir tür şiir, (30) öfkeli; çapraz, (31) bir erkek çocuğu için bir lakap, (32) bir kız çocuğu adı, (33) bir erkek çocuğu için başka bir lakap olarak okunur.

H.H.D.

HARF DÜŞÜRMELİ MERDİVEN BULMACA.

--E E--
E
E
--E E--
E
E
--E E--
E
E
--E E--

Yukarı çıkarken, (sağdan sola okuyarak) şunları bulursunuz: 1. İngiliz sularında yaşayan bir balık. 2. Dolup taşan. 3. Ödül 4. Bir hayvan. 5. Canlı bir
dans. 6. Yenilebilir bir bitki. 7. Tutunmayı sürdürmek.

Aşağı inerken, (soldan sağa okuyarak) şunları bulursunuz: 1. Gözetlemek. 2. Bir
teknenin parçası. 3. Eğik bakmak. 4. Bir su bitkisi. 5. Değer vermek.
6. Toplamak. 7. Bir doğu bitkisinin tohumu.

H.H.D.

ATASÖZÜ MUAMELE.

Atasözü yirmi dokuz harften oluşur.

5, 13, 26, 19, 2 vahşi bir hayvandır. 9, 14, 20, 16, 3, 11 ev yapımında çalışan bir kişidir. 10, 23, 21, 1 yaygın bir
sürüngendir. 13, 4, 21, 7, 29 ince tüylü bir kuştur. 25, 17, 6, 27, 8 insanların meskenlerine bağlı bir kuştur. 18, 28,
12, 24, Arktik Bölgelerinin yüzen ve dalan bir kuşudur.

I.T.

ŞÖVALYE HAREKETİ BULMACA.

----------------------------------------------------------------------------
| | | | | | | |
| lay | tle | on | dom | braves | still | square | quered|
| | | | | | | | |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | |
| ly | gerçek | basın | gün | yönetim kurulu | ly | grev|
| | | | | | | |
|------------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | | | yarasa- | bu | Başına- | bir | serbest- | için | che- | dan |
| | | | | | | | |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | | ve | şiddetli- | kim | Yunanlılar | aşağı | Mar- | için | Açık. |
| | | | | | | |
|--------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | | | | okur | zor | daha | sian | gençlik | kare | bu |
| | | | | | | | | | |
|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | |
| olarak | sağ | her | döküldü | de | ordu | koğuş | kavga |
| | | | | | | | | |
|--------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | |
| uzun | böylece | şövalye | ly | boyunca | üzerinde | sıçramalar |
| | | | | | | | | |
|-------------------------------------------------------------------------------------|
| | | | | | | | | | | | Hayatın | mayıs | yukarı | ve | için | | | | | | | | |
----------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki bulmaca, sekiz tane uyaklı sekiz heceli dizeden oluşuyor; her hece bir kareyi kaplıyor ve satranç tahtasındaki şövalyenin hamlesine göre ardışık olarak takip ediyor.

F.W.

KOLAY GİZLİ BALIKLAR.

Aşağıdaki cümlelerin her birinde, iyi bilinen bir
balığın adını gizli olarak bulun.

1. Toms'ta bir Rus askeri bir semender yedi. 2. "'Knob' kelimesini onun yaptığı gibi mi yazıyorsun?" 3. "Rozetim nerede?" "Ella'da." 4. Francesco dün büyük bir ödül çekti. 5. "Kızlar ve oğlanlar Fanny
Dunbar'ı gördüler mi?" "Belle gördü." 6. Bebeklerim geçen ay kızamık geçirdi. 7. Her
asker çadırından ayrılıyor. "Düşmanı dağıtın!" savaş narası. 8. Yüzüğünü kaybettiğini duyduğumda pişman oldum. 9. İlk kıtası şöyle başlayan bir şarkı besteledim: "Dinleyin! Cırcır böceği
cıvıldıyor." 10. Mum bebekler ateşe çok yakın bırakıldıklarında erir.

A.E.M.

ŞİİRSEL REBUS.

Cowper'dan iki satırlık bir alıntı.

[İllüstrasyon]

BİLMECE.

Neşeli bir şekilde parıldayan, ışık saçan;
Kar kadar beyaz ve gece kadar siyah;
Hanımlar, ben sizin kölenizim, gururunuzum,
Okyanusta yaşamama rağmen.

Yaşam ve ölüm üzerinde gücüm var, --
Ben, nefessiz bir yaratık! Ben, o kadar küçüğüm ki
Benim gibi elli tane, bir kamışla çizebilirsin.

R.S.C.

ÖNERİLEN KELİME-KARE.

Aşağıdaki kafiyede, Kare'nin kelimeleri anlam tarafından önerilmiştir ve boşluklara, boşluklar oluştukça sırayla eklenmelidir, --ilk kelime ilk boşluğa, ikinci kelime ikinci boşluğa, vb.

Bir ---- satın almak aptalca bir israftı.
(Nasıl bir ---- tadı olacağını bilmiyordum!)
"Ben sadece ekmek ve ---- alacağım," dedi Daisy.
"Böyle bir meyveyi ---- kim ---- delirir!"

B.

ANAGRAMLAR.

Aşağıdaki cümlede, büyük harflerle basılan kelimeler, anlam ifade etmek için
aynı yerleri kaplaması gereken kelimelerin anagramlarıdır. Böylece:
BATTLE-SCREENS, aynı harflerin farklı şekilde düzenlenmesiyle oluşan başka birinin yerini alan bir bileşik kelimedir; Bu örnekte doğru kelime "orta masa"dır; ancak diğer büyük harf koleksiyonlarının her biri tek bir kelimenin anagramıdır.

BATTLE-SCREENS'in yanında TENT SUDS'u gördüm, THE MICA MATS'ı kafam karıştı ve
ÇOK FAYDALI KÖKLER hakkında kafam karıştı.

C.T.

REBUS.

Shakespeare'den iki satırlık bir alıntı.

[İllüstrasyon]

TAMAMLANMIŞ ELMAS.

Elmas'ın merkezlerinin her biri beş harften oluşan aynı kelimedir ve
büyük Fransız Devrimi sırasında ünlenen bir Fransız'ın adını
yazır. Elmasın geri kalanı isminin harflerinden oluşan kelimelerden oluşur. Elmas, dik veya yatay çizgilerinden herhangi biri, geriye veya ileriye doğru okunduğunda, bir kelimeyi oluşturacak olan içi boş bir kareyi çevreler; ve ortadaki harften merkezlerden herhangi birinin ucuna kadar okunduğunda, bir kelime yazılır ve geriye doğru okunduğunda başka bir kelime yazılır. Elması yapın. TREBONIUS.

KOLAY KESME ALINTI.

Tennyson'dan iki satır. Her kelime başı kesilmiş ve kısaltılmıştır.

-RU- -EART- -R- -OR- -HA- -ORONET-
-N- -IMPL- -AIT- -HA- -ORMA- -LOO-

C. L. D.

KOLAY ÇAPRAZ KELİME BULMACA.

İlk kelimem arıda, ama sinekte değil;
İkinci kelimem ayda, ama gökyüzünde değil;
Üçüncü kelimem korkuda, ama dehşette değil;
Dördüncü kelimem üstte ve ayrıca uçurtmada;
Beşincim geniş ama geniş değil;
Altıncım okyanus ama gelgit değil;
Bütünüm New England'ın gururudur.

H. A. S.

ANAGRAM KELİME KARELERİ.

Aşağıdaki dört cümlenin her birini oluşturan harflerden bir
kelime karesi oluşturun: 1. Doktor, İrlandalı tarihler hata yapar mı? 2. Otel
bahçıvanlarının sırıtmasına izin verin. 3. Postanın insanın sempatisine ihtiyacı olacak. 4. Yaşasın, Peg'in
yiğit yavrusu var! Dört kareyi oluşturan kelimelerin anlamları, ardışıklık sırasına göre şu şekildedir:

I. 1. Şarkıcılar topluluğu. 2. Gezici bir barbar birliği. 3. Tatlı kokulu bir kökü olan bir bitki. 4. Bir budala. 5. Sessiz.

II. 1. Yazılı bir sayı. 2. Tembel bir kişi. 3. Göz kamaştırıcı bir ışık. 4. Bir
bataklık kuşu. 5. İngiltere'nin bir nehri.

III. 1. Derinlik. 2. Denemek. 3. Kutsal bir şarkı. 4. Bir pençe. 5. Şiirler.

IV. 1. İnsandan başka hiçbir hayvanın çıkaramayacağı bir ses. 2. Yunan alfabesinin
bir harfinin adı. 3. Bir ayakkabının parçası. 4. Belçika'da bir kasaba. 5. Geyik.

A. + B.

SEPTEMBER SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

KLASİK ÇİFT AKROSTİK.--Virgil--Horace. 1. VoucH. 2. IagO. 3. RoaR.
4. GeorgiA. 5. İyonik. 6. Küçük.

YAZAR İSİMLERİNİN MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE İFADE EDİLMESİ.--1. Poe. 2. Defoe. 3.
Hawthorne. 4. Prescott. 5. Hay. 6. Cooper 7. Sparks. 8. Lever. 9. Lover.
10. Boswell.

ENİGMA.--Bridle.

NEDİR BU.--Bir anahtar.

CHARADE.--Bülbül; gece, in(n), fırtına.

MERKEZİ SENKOPASYONLAR.--1. Ağız, güve. 2. Oymak, mağara. 3. Maxim, sakatlamak.
4. Cabin, Cain. 5. Taç, kornet.

ÜÇ ELMAS.--

T C I
G I G A L I U N A
I. T I B E R II. CLOVE III. I N D I A
G E M I V Y A I M
R E A

RESİMLİ ANAGRAM.--"Erteleme zamanın hırsızıdır."

EKSİK CÜMLELER.--1. Adil, ücret. 2. Ayin, doğru, yaz. 3. Hizmetçi,
yaptı. 4. Okur, kamış. 5. Vuruşlar, pancar. 6. Bağırmak, top. 7. Mien, ortalama. 8.
Fain, feign, fane.

BİLMECE.--Nehir.

OLUMLU VE KARŞILAŞTIRMALI.--1. Düz, daha düz. 2. Jambon, çekiç. 3. Brüt,
bakkal. 4. Çocuk, merdiven. 5. On, şeref. 6. Göz, öfke. 7. Poe, gözenek. 8. Turta,
ateş. 9. Mart, şehit.

ÇİFT KELİME-KARE.--GİTTİ
A V E R
L E E R
SONLAR

GİZLİ İSİMLER.--Her cümlede, her kelimenin ilk harfini alın. 1.
Alma. 2. Helen. 3. Arthur. 4. Mabel. 5. Harry. 6. Ethel. 7. Ernest. 8.
Edith. 9. Fred. 10. Stella. 11. Edwin. 12. Grace. 13. Frank.

KOLAY ÇAPRAZ KELİME MUAMMASI.--Sözlük.

REBUS.--"Hikayelerle dolu bir vazo veya canlandırılmış bir büst, geçici nefesi malikanesine geri çağırabilir mi?"

ÇİFT AKROSTİK.--Victoria-Disraeli. 1. ViviD. 2. I, I. 3. CorpS. 4.
Tower. 5. OperA. 6. RarE. 7. IdyL. 8. AlighierI.

AĞUSTOS SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI, 20 Ağustos'tan önce,
Eva D., "Patrolman Gillooley", John C. Robertson, "Three Sisters",
"So So", Mary C. Warren, May Bleecker, Daisy Briggs, George P. Dravo,
"Doctor", Louisa F. Riedel, C.A.K., Bessie L. Barnes, Nessie E. Stevens,
Southwick C. Briggs, Mary Louise Hood, Olive Mecklem, Edwin E. Ganegues,
Anna Halliday, Edith McKeever, M.W.C., Lewis G. Davis, Bessie Hard,
Edith Herkimer, Nina Riker, Marnie Riker; Jerome Buck, Jr.; Nellie
Emerson, "Yumuşak Sabun," Jessie W. Cox, Fleta M. Holman, "Robbie, Irvie,
ve Daisy," Hild Sterling; Edith ve Marion W.; Mary H. Bradley, Alice
L. Booth, Willie Gray, Mamie, "Nantucket" Harry; F.M.J., Jr.; Jennie R.
Beach, Maud L. Smith, Alice Lanigan, Walter Stockdale, Rowen S. McClure,
Anita R. Newcomb, Bertie Jackson, M.G.A., Cora Rawson Ryder, "Apelles
ve Babası," "Fritters," George H. Williams, Richard Weld, Winsor
Weld, Georgine C. Schnitzspahn, "Rosalind," H.B. Ayers, "Oriole," Fred
S. Cowperthwait, Benj. W. Mannus, Lizzie Thurber, "Kuzgun"; Horace
White ve Grant Squires; Neils E. Hansen, "Winnie," Chas. H. Stout,
Kitty P. Norton, Laurie T. Sanders; "Box 325, St. Thomas," Annie J.
Buzzard, Harry Bennett, Jennie Kimball, Dycie Warden, Margaret McF.
Lukens, "Ratie ve Katie," "S.G. ve P.M.," Ann Hulme Wilson, Eddie
Vultee, Dolly, Jessie Van Brunt, Willie R.C. Corson, Lincoln Cromwell,
T.J. De la Hunt, "Borsacı," Bessie C. Barney, Bessie Taylor, Willie
F. Floyd ve Louise G. Hinsdale.

Grace Rosevelt, Amy Growly, Ellen Smith, "B.Y.G.H. Caroni ve Eşi," "V.
ve A.," ve O.C. Turner, Ağustos sayısındaki tüm bulmacaları doğru yanıtladılar.

Manchester, İngiltere'den Gladys H. Wilkinson, Temmuz sayısındaki bulmacaların birçoğunu yanıtladı, ancak mektubu Temmuz listesine adını eklemek için zamanında gelmedi. Gecikme onun hatası değildi, bu yüzden
hak ettiği kredi artık verildi.

St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, 5. Cilt, Ekim 1878, No. 12, Various

tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 17466.txt or 17466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17466/

Produced by Juliet Sutherland, LM Bornath, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
