*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Berry And Co. (Berry ve Şirketi)
Yazar: Dornford Yates
Yayın Tarihi: January 5, 2006 [EBook #17469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Berry And Co., by Dornford Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Berry And Co.

Author: Dornford Yates

Release Date: January 5, 2006 [EBook #17469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERRY AND CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt tarafından Peter Caws onuruna üretilmiştir

BERRY AND CO.

AYNI YAZARDAN

_Ward, Lock & Co. tarafından yayınlanmıştır:--_
BERRY AND CO.
JONAH AND CO.
MAIDEN STAKES.
THE STOLEN MARCH.
ANTHONY LYVEDEN.
VALERIE FRENCH.
AND FIVE WIVE WREED FOOLISH.
TIBBİ DİĞER İNSANLAR GİBİ.
THE ROTHER OF DAPHNE.
THE COURTS OF DLENESS.

_Hodder & Stoughton tarafından yayınlanmıştır:--_
BLIND CORNER.
RIVER GOODS.
FIRE BELOW. ADELE VE ŞİRKETİ

BERRY VE ŞİRKETİ

DORNFORD YATES

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA VE MELBOURNE

BÜYÜK BRİTANYA'DA PURNELL VE SONS
PAULTON (SOMERSET) VE LONDRA TARAFINDAN BASILMIŞTIR

_SEVGİLİ VALERIE,_

_Bir yazar yazdığı bir şeye karşı bir sevgi duyduğunu
itiraf ettiğinde, ruhu için
dua etmenin tam zamanıdır. Yine de itiraf etme cesaretini gösteriyorum ki
bu kitapta değer verdiğim bazı pasajlar var--açıklanması gereken
görünüşte bir kibir._

_Beni birçok kez bu bölümler üzerinde çalışırken buldunuz. Sık sık masamdan kötü yazılmış sayfalar
el yazması aldınız ve bir sandalyeye oturarak
değerlerini anladınız. Bir veya iki kez, okurken, gümüş gibi
kahkaya
düştünüz._

_Böyle bir müziği ortaya çıkaran cümleleri nasıl bu kadar çok sevdiğimi merak ediyor musunuz?_

_Bu benim ithafımdır._

_Sizi gören herkes
görmekten memnun. Sizi
tanıyan herkes bu onurdan gurur duyuyor. Ama
neşenizle
çabalarını takdir ettiğiniz adam, en gururlu
ve en mutlu olanıdır._

_Adınızın Valerie olmadığını söylememe gerek var mı? Sanırım hayır. Kimden bahsettiğimi anlayacaksınız._

_En içten dileklerimle,_

_DORNFORD YATES._

_Pau, Kasım 1920._

İÇİNDEKİLER

I WILL NOGGIN NASIL ALDATILDI VE BERRY NASIL
İRADESİNE KARŞI
YOL ALDI

II DAPHNE'NİN YARDIM İÇİN NASIL YAZDIĞI VE
BAY HOLLY'NİN TEKLİFİ AŞILDI

III BİR ADAM NASIL KENDİ ŞAPKASINI TAKİP EDEBİLİR VE
BERRY ELİNDE BİR LAMBA ALDI

IV NOBBY'NİN YATAĞIMA NASIL UYUDUĞU VE
BERRY'NİN HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜĞÜ

V JILL'İN EĞİTİMİNİN NASIL GELİŞTİĞİ VE
DAPHNE'NİN KOCASINI NASIL GEÇİRDİĞİ

VI NOBBY'NİN BİR DÜĞÜNE NASIL KATILDIĞI VE BERRY'NİN SADECE GERÇEKLERİ SÖYLEDİĞİ

VII JONAH'IN NASIL EMİRLERİNE UYDUĞU VE DAPHNE'NİN
VE KATHARINE'İN FESTİVAL'İNİN
AYNI ATI
SIRAK YÜRÜDÜĞÜ

VIII JILL'İN NASIL RAHATSIZ UYUDUĞU VE NOBBY'NİN
KİLİSE GEÇİT TÖRENİNE NASIL KATILDIĞI

IX ADELE FESTİVALİ NASIL GELDİĞİ VE BAY DUNKELSBAUM
ŞEYTANLA DOLU

X ADELE HAYALİNİ NASIL KIRDTI VE VANDY
PLEYDELL EGZERSİZ YAPTI

XI NOBBY'NİN BLUE BANDALA İLE NASIL TANIŞTIĞI VE ADELE'İN
JONAH'A NASIL ÖPÜCÜK VERDİĞİ

BÖLÜM I

WILL NOGGIN NASIL ALDATILDI VE BERRY NASIL İRADESİZ OLARAK İLERLEDİ.

"Kim kiliseye gidiyor?" dedi Daphne, kol saatine bakarak.

Derin bir sessizlik oldu.

Kız kardeşim Jill'e döndü.

"Geliyor musun?" dedi. "Berry ve ben geliyoruz."

"Özür dilerim," dedi kocası.

"Elbette geliyorsun," dedi Daphne.

"Bu pantolonla değil. Bunları ilk kez giyiyorum ve
hiç kimse için diz çökmeyeceğim."

"O zaman değişirsin," dedi karısı. "Bolca vaktin var."

Berry homurdandı.

"Bu tam bir Bolşevizm," dedi. "Ruhum benim değil mi?"

"Yirmi dakika içinde başlayacağız," dedi Daphne, "."

Güzel bir yaz gününün sabahının neredeyse on buçuğuydu ve
hepimiz terasta güneşin altında rahatlıyorduk.
Hep birlikte White Ladies'te geçirdiğimiz ilk Pazar günüydü, neredeyse beş yıldır.

Göz alabildiğine hiçbir şey değişmemişti.

Basamakların dibinde, büyük, pürüzsüz çimenlik, ince yeşil bir halı gibi uzanıyordu, gölgeli yamaları hâlâ çiyden parlıyordu. Uzun karaağaçlar, bakır kayınlar ve yayılan devlerin tüm gururlu topluluğu vardı - onlar için beş yıl neydi ki? Orada, yeşil çimenlerin üzerine dökülmüş gibi görünen, düzensiz bir koyu kırmızı leke olan orman gülleri kümesi ve orada, gül bahçesini çevreleyen sık çalı çiti vardı. Çökmüş çitin ötesinde bir boşluk yaklaşık bir dönümlük Bull's Mead'i gösteriyordu - büyük ve derin bir çayır ve içinde kestane ağacının altında iki at, uzun kuyrukları hışırdıyor, sinekleri kovmak için uykulu uykulu birbirlerini kokluyorlardı;
uzakta ise sıcaklığın sisi yuvarlanan tepelerin üzerinde bir film gibi asılıydı. Yakından bir guguk kuşunun yumuşak küstahlığı yankılanıyordu ve iki şişman güvercin çimenlikte yürüyor, yürürken bir şeyler topluyor ve çalıyorlardı. Gökyüzü bulutsuzdu ve en ufak bir rüzgar esintisi yoktu.

Ahır saati yarım saati çaldı.

Kız kardeşim saldırıya geri döndü.

"Geliyor musun, Çocuk?"

"Evet," dedim. "Geliyorum."

Berry doğruldu ve bana baktı.

"Aptal olma," dedi. "Bu sabah bir ayin var. Ayrıca,
fakir kutusunun kilidini değiştirdiler."

"Rahibin seni gördüğünde yüzünü izlemek istiyorum," dedim.

"Biraz şok olacak," dedi Jonah, kağıttan başını kaldırarak.
"Kalbi iyi mi?"

"Çürümüş," dedi Daphne. "Ama önemli değil. Dün onu uyarmak için
bir not gönderdim."

"Ne dedin?" diye sordu kocası.

"'Sonunda geri döndük ve--bayılma--yarın hepimiz Kilise'ye geliyoruz ve sen de öğle yemeğine geri dönmelisin._' dedim. Ve şimdi, Tanrı aşkına, git ve üstünü değiştir."

"Ama terleyeceğiz," dedi Berry. "Bol bol. Bu güneşte yarım mil yürümek, sadece bunu istemektir. Ayrıca----"

"Araba ne yaptı?" dedi Jonah. "Gidiyorum ve bununla acele edemem." Kısa bacağına şefkatle vurdu. "Fitch'i almamıza gerek yok.
Çocuk ya da ben araba kullanabilirim."

"Tamam," dedi kız kardeşim ayağa kalkarak. "On dakika erken mi?"

Jonah başını salladı.

"Bu," dedi Berry, "hepinizin ödeyeceği bir komplo.
Kelimenin tam anlamıyla. Tabağı ben alacağım ve dördünüzden
kağıttan başka bir şey kabul etmeyeceğim. Muhtemelen----"

Burada kızlar ona saldırdılar ve onu protesto ederek eve ve
duyamayacağımız bir yere taşıdılar.

"Kilisedeyken arabaya kim bakacak?" dedim.

"Birkaç şilin kazanmaya hazır birileri mutlaka vardır," dedi Jonah.
"Ayrıca, kuzeydoğu mafsalını her zaman sökebiliriz veya onu kaldırıp
tekerlekleri sakristiye veya benzeri bir yere koyabiliriz."

"Tamam. Sadece onun sıkışmasını istemiyoruz." Esneyerek ayağa kalktım. "Ve şimdi gidip onu dışarı atsam iyi olacak sanırım."

"Tamam," dedi Jonah, gazetesini tekrar alarak.

Eve doğru yürüdüm.

Arabayla gurur duyuyorduk. 1914 model bir Rolls'du ve onu bir haftadan daha kısa bir süre önce uzun bir fiyata satın almıştık. Araba üreticisinden yeni çıkan, gezi amaçlı gövdesi gümüş grisi boyanmıştı, kaputu ise cilalı alüminyumdandı. Akla gelebilecek her türlü aksesuarla donatılmıştı, çok yakışıklıydı, binmek veya sürmek için çekiciydi ve rüzgar gibi
gidiyordu. Kısacası, olduğu kadar yakışıklıydı.

Kulübeyi geçip Bilberry yoluna girdiğimizde saat on bire sekiz kalaydı.

İki fersah yol kat etmeden önce, tozlu çalılıkların yanında duran şık bir iki kişilik araba ve taze mavi ve beyazlar içindeki hafif esmer bir kız gördük. Bir ayağı basamakta, narin parmaklarını bir avuç pamuk parçasına silerek duruyordu.

"Agatha!" diye bağırdı Daphne ve Jill. "Dur, Çocuk, dur!"

Hanımım arkamızdan koşarak gelirken itaatkar bir şekilde yavaşladım.

"Bana söyleyebilirdin," diye soludu. "Döndüğünü hiç bilmiyordum. Ve çok
mutluyum."

"Biz sadece Cuma günü geldik, canım," dedi Daphne ve Berry ile
beni tanıştırdı. Jonah, 1914'te tenis oynarken Bayan Deriot ile tanışmıştı.

"Ama o zamanlar saçların açıktı," dedi ciddi bir şekilde.

"Şimdi hala yapmamış olmam şaşırtıcı," dedi Bayan Deriot. "Neden
on dakika önce gelmedin? O zaman
lastiğimi değiştirebilirdin."

"Ve neden kiliseden uzaklaşıyorsun?" dedi Jill.

"Taylardan biri omzunu burktu ve artık
ağzımız açıldı; bu yüzden Brooch'tan biraz alacağım."

"Ben de seninle gelirim," dedi Berry hevesle, arabadan inmeye hazırlanırken. "Seni düşünmek istemiyorum----"

"Saçma," dedi Daphne, onu alıkoyarak. "Ama ya bir patlağı daha olursa?"

"Evet, böyle bir günde onu tamir ettiğini görebiliyorum."

"Çok naziksin," dedi Bayan Deriot şaşkın bir gülümsemeyle.

"Aptalın teki teşekkür etme," dedi kız kardeşim. "Eğer senin için en ufak bir işe
yaramayacağını düşünseydim, onu gönderirdim; ama o sadece kiliseye gitmekten
kurtulmak için bir bahane arıyor."

"Zavallı Jade," dedi kocası. "Ben bir şövalyeyim, basit bir yıldızlı şövalye,
günümüzün bir Don Kişot'uyum. Senin kaba içgüdülerin----"

"Devam et, Çocuk," dedi Daphne. Debriyajı içeri aldım. "Ve bu öğleden sonra gel, Agatha, sana her şeyi anlatacağız."

"Evet, yap," diye bağırdı Jill.

"Tamam," dedi Bayan Deriot. "Elveda."

Üç dakika sonra arabayı, kilise avlusu duvarının içinde titrek bir yaprak örtüsü oluşturan

güzel kokulu limonların gölgesindeki lich kapısının yakınına yanaştırdım.

Şans eseri, bir zamanlar hizmetimizde bir seyis ve şimdi Dragoon Muhafızları'nın bir askeri olan Will Noggin, tembelce gri
duvara yaslanmış, rahatlıyordu. Yanına yaklaştığımızda, hazır ol

ve selam verdi, sağlıklı yüzünde tanıdık bir gülümseme belirdi. Onu memnuniyetle karşıladık.

"İyi olduğunuzu gördüğüme sevindim, Will," dedi Jill.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Kiliseye gitmiyor musunuz?" dedi Daphne.

"Bugün değil, hanımefendi. İzinliyim ve son dört yıldır kilise geçit törenlerine
katıldım, hanımefendi."

Hepimiz güldük.

"Pekala, eğer gitmiyorsanız," dedim, "birinin arabayı gözetlemesini istiyoruz."

"Memnuniyetle yaparım, efendim."

"Doğru! Çok güzel bir şey, değil mi?"

"Öyle, efendim," dedi Will, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde.

Diğerlerini verandaya doğru takip ederken, geriye baktığımda, nöbetçimizin, sorumluluğunda dolaştığını ve onun
noktalarına takdir dolu bakışlar
eklediğini gördüm.

_Venite_ şarkısını söylüyorlardı.

Eski sıramızın çıkıntısında, Rahibin el yazısıyla "Binbaşı Pleydell"e hitaben yazılmış bir not vardı. Berry okuduktan sonra Daphne'ye uzattı ve
ben de onun omzunun üzerinden okuyabildim.

_SEVGİLİ BİNBAŞKAN,_

_Eskiden bazen Dersler'i okurdunuz. Bence bugün de bunu yaparsanız hepimiz bundan hoşlanırız; ama istemiyorsan yapma._

_Saygılarımla,_

_JOHN BAGOT._

Yazar, bir ek yazıda Kutsal Yazı'nın belirlenmiş pasajlarını adlandırdı.

İlk Mezmur başlar başlamaz Berry kürsüye çıktı,
yerlerini buldu ve gözlerini metne çevirdi. İkinci Mezmur bitmeden önce, bir kez daha yerindeydi.

Kapılar ve pencereler olabildiğince açıktı ve küçük kilise, kalın taş duvarların ve sütunların
soğukluğundan kenarına kadar uzanan ve donmuş kaldırımları serin ve ferahlatıcı hale getiren ışık ve taze sıcak havayla
dolmuştu. Küf tamamen gitmişti, sık sık uğradığı yerlerden Doğa'nın tatlı nefesi süpürüp gitmişti. Milton'ın düzenlemesinin "soluk, dini
ışığı" bugün Summer'ın dürüst gülümsemesiyle yer değiştirmişti, belki daha basit ama daha az saygılı değildi. Ve, şarkı
söndüğünde, o kırsal koronun, kuşlar, hayvanlar ve böceklerden oluşan, yaz günlerinde hiçbir kusur bulamayacağınız nadir mutlu senfonisini saklayan bitmek bilmeyen uykulu mırıltısını duydunuz.

Dinsiz gözlerim, tanıdık dostların üzerinde sevgiyle gezindi - neredeyse çene hizasında olan eski meşe sıralar, İspanyol org, on mil ötedeki hırlayan kıyıda enkaz haline gelmiş gururlu bir kalyonun gönülsüz hediyesi, donuk kızıl yastıkları ve sertçe asılı duran püsküllü kumaşlarıyla eski "üç katlı". Güneş ışığı, eski siyah bir ambar kapağına tam vurarak solmuş çeyrekleri belli ederken, altında, iki yıllık ince bir pirinç panel, kasvetli atasının öğretilerinin boşuna olmadığını gösteriyordu.

Bu kadar güzel bir sabah için, Bilberry köyü iyi iş çıkarmıştı. Kilise
üçte ikisi doluydu ve birçok garip yüz olmasına rağmen,
eskiden tanıdığımız birini orada burada tanımak ve istemsiz bir gülümsemeden unutulmadığımızı öğrenmek hoştu.

İkinci Ders'in başlamasından hemen sonra motorun
çalıştığını duyduk. Rolls-Royce'umuzun mırıltısını yanlış anlamak mümkün değildi. Kızlar, Jonah ve ben bir saniyeliğine birbirimize baktık, paniklemiştik. Sonra bir dürtüyle hepimiz içgüdüsel olarak ayağa kalktık. Sıradan
ayrıldığımda Daphne'nin "Hşş! Hepimiz----" diye fısıldadığını duydum ve o, Jonah ve Jill cıvıldayarak geriye çekildiler. Koridora adım attığımda Berry'nin gözleri bir anlığına benimkilerle buluştu. Çok şey anlatıyorlardı ama onun
sonsuza dek takdiri hak ediyor ki sesi hiç titremedi.

Neredeyse verandaya koşuyordum ve lich kapısına ulaştığımda, gri şapkalı bir adamın kullandığı güzel arabamızın düz beyaz yolda hızla ilerlediğini gördüm, arkasında ise hareketler yapan bir asker, güçsüzce, gülünç derecede uzakta bağırıyordu. Ben izlerken bile, araba bir virajı
döndü ve gözden kayboldu.

Bir an yolun ortasında öylece durdum, sersemlemiştim. Sonra arkamdan bir korna sesi duydum ve mekanik bir şekilde kenara çekildim.
Kiliseye giderken karşılaştığımız iki kişilik araç elli metre ötedeydi.

Çılgınca direksiyondaki kıza işaret ettim. Bunu yaparken, bir müzik patlaması
İkinci Ders'in sona erdiğini gösteriyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Deriot, arabayı yanaştırırken.

"Birisi Rolls'u çalmış. Siz----"

"Elbette. Bin. Hangi yöne gittiler?"

"Düz ileri," dedim, kapıyı açarak.

Ben daha yerleşmeden yola koyulmuştuk.
Dönüşe geldiğimizde omzumun üzerinden bir bakış attım ve tanıdığım dört kişinin lich kapısının dışında durduğunu gördüm. Tartışıyor gibi görünüyorlardı. Köşeyi döndüğümüzde gür bir ses bağırdı--

"Bloodstock yolu, efendim! Göz kırpan tozlarını görebiliyorum."

Yol kenarındaki bir meşe ağacının alt dallarından birine tünemiş olan Will Noggin, titreyen parmağıyla adını söylediği yöne işaret ediyordu.

* * * * *

Bloodstock'a üç milden daha az bir mesafedeydik ki, patlayan arka lastik
patladı. Bayan Deriot arabayı yolun kenarına çekti ve eski bir ahırın
gölgesinde durdu.

"Bu," dedi, "az önce oldu."

Kapıyı açtım ve yola çıktım.

"En az istediğimiz anda gecikme anlamına geliyor," dedim pişmanlıkla.

"Daha da kötüsü. Zaten bir tane patladı ve sadece bir tane yedek lastik getirdim."

Islık çaldım.

"O zaman gerçekten de işimiz bitti," dedim. "Çok üzgünüm. Evinizden ne kadar
uzakta olduğunuzu Tanrı bilir. Bu, nispeten
yabancı birine yardım etmenin sonucu. Bu sizin için bir ders olsun."

Arkadaşım gülümsedi.

"Kendim için umursamıyorum," dedi, "peki ya araban?"

Ellerimi açtım.

"Mantık, Bloodstock'a kadar ayaklarımı sürüyerek gitmemi ve polisi harekete geçirmeye çalışmamı söylüyor; ama sizi burada bırakamam."

"Kolayca yapabilirsiniz, ama yapmayacaksınız. Günün geri kalanında
burada oturmak istemiyorum." Ahırı işaret etti. "Onu içeri
almama yardım edin, sonra birlikte Bloodstock'a doğru yola çıkarız."

Aceleyle yaptığım keşif, küçük bir çiftlik evinin keşfine yol açtı ve iki dakika sonra ahırın sahibine acilen
başvurdum. İkinci kişinin anlayışlı ve yardımsever olduğunu gördük ve tekrar yola çıkmadan önce iki kişilik araç güvenli bir şekilde kilitlendi.

"Peki," dedi Bayan Deriot, "nasıl oldu?"

"Hırsızlık mı? Hayal bile edemiyorum. Bize bağıran o aptalı sorumlu bıraktık. Sanırım içki veya başka bir şey almak için onu bıraktı. Bu onu dışarı çıkardığımız
dördüncü sefer," diye ekledim kasvetli bir şekilde.

"Ah, diyorum! Önemi yok. Onu tekrar yakalayacaksın. Şu
sevimli şeye bak. Çok güzel değil mi? Keşke resim yapabilseydim. Yapabilir misin?"

"Bir keresinde bir anahtar dolabını boyamıştım. O da asılmıştı. Damıtma odasının
dışında."

"Yazık ki devam etmedin," dedi Bayan Deriot. "Böyle bir yeteneği boşa harcamak yazık. Sadece kavurucu değil mi? Şimdi bir banyo yapmayı çok isterdim."

"Umarım suda çorap giymezsin," dedim.

Bayan Deriot beyaz ayak bileklerine baktı.

"Bu bir yansıma mı?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Kesinlikle hayır. Ama her şeyin bir yeri var, değil mi?
Yani----"

İkimiz de güldük.

"Bu daha iyi," dedi arkadaşım. "Bu güzel sabahta seni bu kadar
endişeli görmeye dayanamadım."

"Canım," dedim, "çok iyi kalplisin ve sana teşekkür ediyorum."

"Bunu söyleme," dedi Bayan Deriot.

Geniş kenarlı şapkasının tepesinden geyik derisi ayakkabılarının tabanlarına kadar narinliğin pembesiydi. Taze yanaklarında sağlık fışkırıyordu, gözlerinde heves dans ediyordu, arabasından enerji fışkırıyordu.
Kibirli olsaydı, ona "Diana" derdiniz ve
işinizi bitirirdiniz; ama gözleri nazikti ve küçük ağzında Actaeon'u affetmiş olması gereken bir şefkat vardı. Siyah ipek kayışlı sade altın bir kol saati tüm mücevherleriydi.

"Bir sonraki tarlaya doğru gitsek iyi olur," dedi Bayan Deriot. "Bizi _The Thatcher_'ın karşısına çıkaracak bir patika var. Bize yaklaşık
beş dakika kazandıracak."

"Burada doğmuş olabilirsin," dedim.

"Ben doğmuşum," dedi Agatha. Bir ferlong ötede duran bir kayın ormanına doğru başını salladı. "Ağaçlar evi gizliyor. Ama ben yedi yaşındayken ayrıldık ve
sadece beş yıl önce İlçeye geri döndük. Ve işte tarlamız."

Beş parmaklıklı kapı asma kilitliydi. Arkadaşıma baktım.

"Geçeyim, on adım ilerleyeyim ve Orta mesafeye bakayım mı?
Yoksa sen öyle biri değil misin?"

Bayan Deriot başını geriye atıp güldü.

"Bana bir bacak vermeni tercih ederim," dedi.

Omzumda bir el ve elimde bir ayakla bir anda ayağa kalktı ve
üzerine çıktı. Arkasından atladım.

"Biliyorsun," dedim, "bir performans sergilememiz lazım, sen ve ben. Bir ressam merdiveni, gevşek bir tel ve biraz pratikle harikalar yaratabiliriz. Matine olmayan günlerde seni dişlerimle bile kaldırabilirim. Bu her zaman iyi gider ve kimse senin bir gül yaprağı kadar hafif olduğunu bilmez."

"Banyoda yedi taş üç," dedi Agatha. "Çorapsız. Biraz gül yaprağı."

Yokuş yukarı gidiyorduk. İçinden geçtiğimiz çayır, sığırları tehlikeli bir düşüşten korumak için sağlam bir şekilde inşa edilmiş meşe bir çite doğru eğimliydi. Çünkü diğer tarafında zemin dik bir şekilde alçalıyordu, böylece bu noktada bir uçurum, yapmakta olduğumuz çökük yolun yüksek bir duvarını oluşturuyordu. _Thatcher_, hatırladığım kadarıyla, bizim gibi yolcuların rahatlığı için yıllar önce yontulmuş, kaba çimenli basamakların hemen karşısında duruyordu. Çitin üzerinde bir dikme vardı ve
ken kendimi
attığımda uçurumun kenarından aşağıya ve aşağıdaki yola baktım.

Hanın önündeki küçük kavisli alanda Rolls sessiz ve boş duruyordu.

Bağırmış olmalıyım, çünkü Agatha bir anda dikmenin üzerinden
geçti ve bana ne olduğunu sordu. Sonra gördü ve
sözler dudaklarında
öldü. Birlikte büyülenmiş gibi durduk.

Hanın kapısı kapalıydı ve görünürde kimse yoktu.

İlk dürtüm merdivenlerden aşağı fırlamak, meyhanenin kapısına vurmak ve hırsızla yüzleşmek oldu. Ama cesaret yerini ihtiyata bıraktı. En büyük şey
arabayı kurtarmaktı. Yanımda sadece bir kız vardı,
yer ıssızdı ve büyük ihtimalle
yol kesici tek başına çalışmıyordu. Ayrıca, Agatha hiçbir
şiddete karışmamalıydı.

Hanımıma döndüm.

"Sen burada kal. Onu alıp doğruca polis karakoluna gideceğim. Birkaç polis alıp olabildiğince çabuk geri döneceğim."

Bayan Deriot güzel başını salladı.

"Seninle geliyorum," dedi. "Devam et."

"Ama canım----"

"Keşke bu kadar inatçı olmasaydım." Düşünceli bir şekilde konuştu. "Ama hepimiz böyleyiz. Katırlar Deriot'larla birlikte değil," diye ekledi, göz kamaştırıcı bir
tebessümle.

"Görünüşe göre salatalıklar da öyle," dedim ve bunun üzerine olabildiğince nazikçe
basamaklardan inmeye başladım.

Yarı yolda arkadaşımı görmek için döndüm ve o anda
üzerinde durduğum basamak çöktü. Düşüşümü haber veren tırmanma seslerini, gevşek kumaşın hırıltılı protestosu izledi ve planyalanmamış yükseltilerden birinin köşesine takılan Savaş öncesi bir paltonun pahasına yoldan altı fit uzakta dinlenmeye çekildim. Her şey o kadar sessizdi ki, o çukurda ses,
işitme mesafesinde olan herhangi birinin dikkatini çekmeden edemezdi,
ve düştüğüm yerde bir an uzandım, ayak sesleri veya sesler için kulaklarımı zorladım.

"İyi misin?" diye fısıldadı üstümden yumuşak bir ses.

Başımı çevirdim ve başımı salladım. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde duran Bayan Deriot,
rahat bir nefes aldı ve inişine devam etmeye hazırlandı.

Kumlu yola dikkatlice indim ve ayak uçlarımda geçmeye başladım.

Bloodstock'a doğru bakarken, araba bize yan tarafını gösterdi.

Son derece dikkatli bir şekilde kendimi sürücü koltuğuna
yerleştirdim. Oturduğumda, Bayan Deriot kaputun önüne kaydı ve
yakın tarafa geçti. Yüksek yan kapıyı açıyordu ve ayağım otomatik marştaydı, o sırada seslerin mırıldandığını duydum.

Bir saniye bile geç kalmamıştık.

Motoru çalıştırdığım anda bir çığlık duyuldu ve ardından ağır ayakkabıların kaldırım taşlarına çarpması duyuldu ve araba yola
girerken gri şapkalı bir adam hanın avlusundan kollarını sallayarak ve sanki büyülenmiş gibi bağırarak çıktı. Topuklarının üzerinde sertçe geldi ve destekçilerini dövdü, üçü de boğa gibi böğürüyordu.

Kendi gözlerimle çok şey gördüm. Yanımda diz çökmüş olan Agatha,
görünmez olana kadar hareketlerinden beni haberdar etti.

"Sadece dans ediyor. Gri şapkalı olan, yani. Şimdi bize
yumruğunu sallıyor. Ah, delirmiş. Şapkasını yere fırlatmış. O-o-o,
Çocuk, diğerlerinden birini tekmelemeye çalışıyor. Ah, keşke
görebilseydin...." Neşeli ses kahkahalara dönüştü.

Sonra yol kıvrıldı ve Agatha sola dönüp
benim yanıma yerleşti.

"Benim Hıristiyan adımı nereden biliyordun?" diye sordum.

"Kız kardeşin bu sabah kullanmış. Bak, diğerini unuttum,
ve 'sen' demeye devam edemem. Ama bir daha yapmayacağım."

"Lütfen, Agatha."

"Deriot. Tek 'r.' diyorum, paltonu düzgün yırtmışsın."

"Sanki iki parçaymış gibi hissettiriyor," dedim.

"Yakası olmasaydı, öyle olurdu," dedi Agatha. "Önemli değil.
Çıplak sırtlar hala moda. Ve yırtık bir paltonun ne anlamı var, arabayı tekrar aldığında?"

"Haklısın," diye kabul ettim. "Buna inanamazsın," diye ekledim, "ama onun dokunuşundan bir yabancının sürdüğünü söyleyebilirim."

"İnanabilirim. Sonuçta, bir araba tıpkı bir at gibidir."

Konuşurken, Bloodstock'un pazar meydanına doğru hızla ilerledik. Polis karakolu Love Lane'de, birkaç sokak ötedeydi.

Burada bir hayal kırıklığı bekliyordu. Kanunun tek temsilcisi, gömleği ve aşırı terleme hali içindeki bir karakol çavuşuydu. Dudaklarının arasında bir kalemlik vardı ve sol kulağına bir telefon ahizesini tutuyordu. Yan odadaki başka bir telefonun zili uzun, düzenli kasılmalarla şiddetle çalıyordu, bir yerde ise oldukça yakın bir yerde bir köpek, tutuklanmanın sabırsızlığını gösteren o kısa, keskin havlamaları aralıksız olarak
çığlık atıyordu.

Çavuşun kaşlarının aniden kalkması, beni işimi söylemeye davet etti, ancak daha iki cümle bile söylemeden kalemliği ağzından çekti ve başını salladı.

"Korkarım şu anda size yardımcı olamam efendim. Bu sabah bu bölgede çalınan üçüncü araba. Etrafta bir çete var. Benden başka herkes şimdi onların peşinde. Eaven ne zaman geleceklerini biliyor. Ve diğer telefon da deli gibi çalıyor, ve Baş Komiser boğasını orada bağlı bıraktı ve beni altı fit yakınına
yaklaştırmadı." Dönüp ahizeyi açtı.
"Ullo! Sen misin? Sen misin? Vay! Oh, dayanamıyorum. Hadi, Eaven aşkına, hattı kapat." Ahizeyi yerine koydu, gözlerindeki teri silkeledi ve bir tabureye oturdu. "Bir başka yanıp sönen araba
gitti," dedi boğuk bir sesle. "Dünyanın nesi var bilmiyorum. Keşke
Fransa'ya geri dönseydim. "

* * * * *

Love Lane dar bir sokaktı, bu yüzden arabayı çevirmeye çalışmadım,
sürmeye devam ettim ve hemen kasabadan çıkıp arka sokaklardan Bilberry yoluna çıktım.

Bloodstock'tan ayrılmadan önce White Ladies'i arayıp arabayı aldığımı bildirseydim daha iyi olurdu;
ama oraya o kadar kısa sürede döneceğimi bekliyordum ki gereksiz görünüyordu.

Gerçekten de, ancak yola çıktığımızda
tay ve sünneti düşündüm, hanımımın iki kişilik arabasının, şimdi yol kenarındaki ahırın karanlığında çaresizce durduğunu söylememe bile gerek yok.

"Sana ne diyeceğim," dedim. "Ahıra gidip losyonu alacağız, sonra seni eve götüreceğim. Sonra şoförünü yedek bir örtüyle
ahıra geri götürebilirim, onu orada bırakabilirim ve Beyaz
Hanımlar'a doğru yola çıkabilirim."

"Bunu geliştirebilirim," dedi Agatha bileğine bakarak. "Eve vardığımızda saat
biri geçmiş olacak, bu yüzden öğle yemeğine kadar kalmalısın. Oradan Beyaz
Hanımlar'ı arayabilirsin. Ve sonra seninle geri döneceğim--öğleden sonra gelecektim, değil mi?--ve şoförü yolda
ahıra bırakabiliriz. Ve o akşam beni almaya gelebilir."

Agatha, ormanın kenarındaki güzel eski bir yer olan Broadacre'da yaşıyordu ve oraya olay çıkmadan geldik, tıpkı eski moda bir gong ev halkını yemeğe çağırırken.

Amiral ve Bayan Deriot nezaketin ta kendisiydi. Önce bana uzun, soğuk, minnettar bir içecek verildi. Sonra yaşlı denizci beni kendi odasına götürdü ve
ihtiyaçlarımı şahsen karşıladı. Ceketim kabaca dikilmesi için bir hizmetçiye verildi ve öğle yemeğine
çıktığımda ev sahibime ait bir ceket içindeydi. Hikayemiz anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı, 1919 Grace yılının kanunsuzluğu ağıt yakıldı ve motor hırsızlarının şiddetli bir şekilde ihbar edilmesinin ardından İlçe Polisi'nin sert bir yasaklaması geldi.

Eğlencemin ortasında Beyaz Hanımlara telefon etmediğimi hatırladım, ancak bağlantıyı kurmak için gönderilen hizmetçiye
bilgi verildi Borsada hattın arızalı olduğu söylendi.

"Sanırım kaynaşmış," dedim. "Berry bir uçta ve o karakol
çavuşu diğer uçta, gerginlik korkutucu olmalı."

* * * * *

Tekrar arabaya binmemiz saat iki buçuk olmuştu. Arka koltukta Deriots'un şoförü oturuyordu, dizlerinin arasında bir yedek tekerlek tutuyordu.

Ahıra ulaşmamız uzun sürmedi ve çiftçiyi bir kez daha ortaya çıkardıktan sonra, şoförün iki kişilik arabayı kaldırmasına izin vermesini ve "konaklama" borcumuzu ödememizi söyledikten sonra, Rolls'u döndürüp White Ladies'e doğru yöneldim.

"Kesinlikle güzel bir araba," dedi Agatha, Rolls tepede tehlikeli derecede dik bir eğimden yukarı doğru yelken açarken. "Asansörde olmak gibi."

"Ve sen olmasaydın, onu bir daha asla göremeyebilirdik. Sana
bir pul albümü vereyim mi, yoksa araba kullanmak ister misin?"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedi Bayan Deriot.

Ona bir bakış attım. Aralanmış dudaklarının hevesi ve neşeli kahverengi gözlerinin ışıltısı arasında hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Cevap olarak
arabayı durdurdum. Bir an sonra yer değiştirmiştik.

"Çok naziksin," dedi Agatha, debriyaja basarken sevinçle. "Her zaman bir Rolls kullanmak istemişimdir. Umarım ona zarar vermem."

"Ona iyi geleceksin," dedim. "Seni iki kişilik arabada izledim. Çok güzel ellerin var."

"Teşekkür ederim, Çocuk."

"Şimdi bir pul albümün de olacak. Dikkatli ol. O bankada bir eşek arısı yuvası vardı ama şimdi kapalı, tıpkı Alman bankaları gibi. Ne savaş!"

"Ama ben pul koleksiyonu yapmıyorum."

"O zaman bir köpeği olacak. Yatağın üzerinde uyuyup postacıyı ısıracak bir Sealyham'a ne dersin?"

"Çok isterim," dedi Agatha.

"Ve sabah yatakta oturup saçların gözlerinin etrafında olacak ve ona gülümseyeceksin ve o da sana hırlayacak - seni görebiliyorum."

"Çok teşekkür ederim. Ama saçlarım konusunda yanılıyorsun."

"Hiçbir zaman asi değil mi?"

"Sadece gündüzleri. Keşke onu giyebilseydim."

"Ben de. O zaman çimenler ıslandığında hepimiz onun üzerinde oturabilirdik. Şu anda sol omzunu okşayan özellikle güzel bir ağaç var. Ve rüzgarın onu açıkça öptüğünü bilmen gerektiğini düşünüyorum. Hepsi çok utanç verici. Umarım onu ​​yakalamam," diye ekledim neşeyle.

Bayan Deriot sert görünmek için olağanüstü bir çaba gösterdi.

"Eğer yaparsan," dedi belirsiz bir şekilde, "doğruca at havuzuna
giderim."

"Şşş!" dedim sitem edercesine. "Böyle şeyler hakkında şaka yapmamalısın. Sen
kendini yakalayabilirsin. Kolayca." Burada at havuzunu geçtik. "O gamzeye sahip olduğun sürece asla sert görünemeyeceğini biliyorsun. Onu doldurman veya başka bir şey yapman gerekecek. Sanırım her sabah
çiy dolu."

Agatha tek kelime etmeden yavaşladı, bir ara yola saptı ve durdu.
Sonra arabayı geri sürmeye başladı.

"Ne yapıyor bu?" dedim.

Parlayan yüzünü bana doğru çevirdi.

"At havuzuna geri dönüyor," diye parladı.

Elimi koluna koydum ve durdu.

"Canım, eğer banyo yapman gerekiyorsa, Beyaz Hanımlara
vardığında hemen banyo yap. Senin için suyu açacağım. Ama sana
bir şey
diye yalvarmama izin ver----"

"Devam edersem, iyi davranmaya söz verir misin?"

"Sadık bir şekilde."

"Ve kollarını kavuşturup tüm yol boyunca bir seyis gibi oturabilir misin?"

"Sanırım onu ​​bir uşak yapamazsın. O zaman
benzin deposunun üzerinde durabilirim. Ancak, doğum günün olduğu için----"

İç çekerek kollarımı kavuşturdum. Agatha anında bana doğru eğildi ve
göz kamaştırıcı bir
tebessüm etti.

"İyi Çocuk," dedi okşayıcı bir tonda. "Şimdi bir pul
albümü olacak."

"Ama ben pul koleksiyonu yapmıyorum."

Gülümsemesi derinleşti. Kırmızı ağzı olmasa, küçük beyaz dişleri dünyadaki
en güzel şeyler olurdu.

"Eh, bir pul albümü düşünmüştüm," dedi yavaşça. "Ancak, doğum günün olduğu için----"

Bir dakika sonra ana yola geri dönmüştük.

* * * * *

Benim yönlendirmemle Bayan Deriot doğrudan ahırlara doğru sürdü ve arabayı bahçenin ortasında bıraktık.

Evin önüne doğru yürürken, "Diğerlerine henüz onu bulduğumuzu
söylemeyeceğiz," dedim. "Ne bulduklarını duyacağız "önce
söylemek için."

"Belki de hepsi onu arıyordur," dedi Agatha.

"Hepsi değil. Daphne kesinlikle bir yerlerdedir."

Konuşurken, söz konusu hanımı çimenlerin üzerinde bir şezlonga rahatça yerleşmiş halde görmek için bir defne kümesinin etrafından dolaştık. Yanında, bir minderin üzerinde oturan Jill vardı, bir küçük ayağını altına sokmuş, diğerinin ayağının üst kısmını ince, kahverengi eliyle okşuyordu. Ayaklarının dibindeki bir halının üzerinde, çenesini iki avucunun arasına almış, ağzında bir pipo olan Jonah yatıyordu.

Üçü de çimenlerin üzerinden, yolun geniş gri basamakların dibine kadar uzandığı yere, memnuniyetle bakıyorlardı. _Orada, az önce indiğimizin benzeri olan yakışıklı bir Rolls-Royce duruyordu._

Agatha büyük bir solukla olduğu yerde durdu ve ben bir hayaletten ürperir gibi geri çekildim.
İçgüdüsel olarak birbirimize sarıldık.

"Her şey yolunda," diye fısıldadım. "Ben de gördüm. Bir anda geçecek. Hayal gücünün ne yapabileceğini gösteriyor."

"Ama--ama gerçek!" diye haykırdı Agatha.

"Gerçekten öyle, hanımefendi," dedi Jonah'ın sesi. Sanki çok uzaklardan konuşuyor gibiydi. "Ve bahse girerim ki onu bu kadar erken tekrar göreceğini
beklemiyorsundur," diye ekledi, bana gülümseyerek bakarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedim, "beklemedik."

Bir rüya gibi sersemlemiş ve kekeleyen Agatha'nın hoş geldin dediğini ve
kız kardeşimin yanındaki bir sandalyeye oturtulduğunu gördüm. Biri--Jill sanırım--beni halıya götürdü ve oturmam için ikna etti. Mekanik olarak
bir sigara aramaya başladım. Sonra Jonah'ın konuştuğunu duydum ve kendime geldim.

"Şaşıracağını düşünmüştük," diyordu, "ama seni böyle
alacağını düşünmemiştim. Sonuçta, bunda tuhaf bir şey yok."

"Ama anlamıyorum----"

"Dinle. Will Noggin bir çarpma sesi duyduğunda arabada oturuyordu ve
yolun ortasında, yaklaşık elli metre ötede, yanında bir bisikletle yatan bir adam vardı. Doğal olarak Will dışarı atladı ve
yardıma koştu. Adam kriz geçiriyor gibiydi ve Will tam
yakasını gevşetiyordu ki, motorun çalıştığını duydu ve Rolls'un hareket ettiğini gördü. Adamı
yolda bıraktı ve deli gibi koştu, ama çok geçti. Hiç kimse
bisikletli adamı bir daha görmedi. Elbette çetenin bir üyesiydi ve düşüşü Will'i yoldan çekmek için yapılmış bir işti.
Çok akıllıca--ne?

"Fitch motosikletiyle geldiğinde sen gideli beş dakika bile olmamıştı. Bize bir bidon benzin getirmeye gelmişti, çünkü biz gittikten sonra
deponun neredeyse boş olduğunu hatırladı.

"Bu bana biraz umut verdi. Eğer ana yola saparlarsa onları yakalamanız neredeyse kesindi, çünkü Fitch asla beş mil gidemeyeceklerine yemin etmişti. Ama tabii ki, geri dönebilirlerdi. Bu yüzden geri kalanımızın
takip edip, elimizden geldiğince yan yolları aramamız gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
Fitch'in taşıyıcısına oturdum, bir kolumun altında kutu vardı ve Daphne
rahip bisikletini ele geçirdi ve Berry'yi peşimize gönderdi."

"Daha dönmedi mi?" dedim etrafa bakarak.

"Henüz dönmedi," dedi Jonah sırıtarak.

"Ve onun bulunduğunu bilmiyor mu?"

"O zevk hala onu bekliyor. Eh, Fitch haklıydı.
Bloodstock yolundan ikinci kez Dew Thicket'ta ayrıldık ve tepenin eteğinde, kemik kadar kuru ama yağmur kadar sağlamdı."

"Terk mi edildi?"

"Görünüşe göre. Neyse, ortalıkta kimse yoktu. Fitch'i peşinize gönderdim
ve onu evine götürdüm. Fitch beni terk ettiği anda bir patlama yaşadı ve
Bilberry'ye geri yürümek zorunda kaldı."

"Hepsi bu mu?" dedim.

"Eh, yeterli, değil mi?"

"Yaklaşık değil," dedim ayağa kalkarken. "Lütfen ahırlara kadar bana eşlik et."

"Ne demek istiyorsun, Çocuk?" diye bağırdı Jill.

"Şşş!" dedim. "Gel ve gör."

Sessizce yolu gösterdim, Agatha yanımda ciddiyetle yürüyordu. Ahır avlusuna giden kemerin altından geçerken--

"Görüyorsun," dedim umursamazca, "biz de bir miktar başarı elde ettik."

Rolls, onu bıraktığım yerde duruyordu, garaja geri götürülmeyi bekliyordu.

Kız kardeşim bir çığlık attı ve Jonah'ın koluna takıldı. Jonah şiddetle
irkildi ve bir haykırışı bastırdı. Jill, sanki bir görüntü.

Uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda Jonah'a döndüm.

"Korkarım aceleci davrandın, kardeşim. Bir anlık düşünme, senin ve Fitch'in zavallı bir araba sahibinin gününü mahvettiğini gösterecek. Haksız yere elde ettiğin
kazançları gecikmeden Dew Thicket'ın ötesindeki tepenin eteğine geri vermeni öneririm. Aslında, polisin bu hırsızlıktan çok endişe duyduğunu biliyorum. Bu sabah bu bölgedeki dördüncü hırsızlıktı."

Fitch öne çıktı ve şapkasına dokundu.

"Herkesin yapabileceği bir hata, efendim. "İki iğne kadar benziyorlar."
Arabayı işaret etti. "Bizimkinin aynısı, o."

"Saçmalama," dedim. "Tamamen aynı olduklarını kabul ediyorum, ama o bizimki."

Fitch başını iki yana salladı.

"Farklı şasi numarası, efendim, plakalardan bahsetmiyorum bile."

Ona baktım. Sonra--

"Saçma," dedim kararlı bir şekilde.

"Gerçek bu, efendim. Öndeki bizimki. Korkarım
başkasının arabasını çaldın."

* * * * *

Evin önüne dönmüştük ve ne yapacağımızı merak ediyorduk,
o sırada dikkatimiz aniden gelen bir çığlık ve bir arabanın lastiklerinin yola çarpma sesiyle çekildi. Bu, çimenliğin
kenarında olduğu kahverengi derenin en uzak tarafında, sadece yüz metre kadar uzaktaydı. Bir kriket sahasının uzunluğu boyunca,
otoyolu sınırlayan çit, durduğumuz yerden görülebiliyordu ve bu çit dört fitten daha yüksek olmadığı için, açıkça, az sonra ortaya çıkacağımız bir
dramın önsözü olan bir sahneyi gözlemleyebildik.

Ayağa kalkmış ve ön cama tutunmuş gri şapkalı bir adamın patlayıcı talimatları altında, küçük bir tur arabası gibi görünen şeyi döndürmek için çılgınca çabalar sarf ediliyordu. Biz bakarken, bize doğru
yaptığı vahşi bir hareket, arkadaşımızın yanımızdaki Rolls'u, arkasında ürkekçe çömelmiş dört kişi için çalıntı mal olarak tanımladığını ima etti. Şaşkınlıkla, bunların bir müfettiş ve üç İlçe Polisi memurundan daha az olmadığını fark ettim.

Bir sonraki dakika araba döndürülmüş ve hızla loca kapılarımıza doğru
sürülüyordu.

"Onları bana bırakın," dedi Jonah sessizce. "Hepiniz gidip çimenlere oturun. Ben onları düzelteceğim."

* * * * *

"O adam," dedi Grey Hat titreyen bir sesle, "ve bu da onun suç ortağı." Sırayla bana ve Agatha'ya şişman bir el işaret etti.

"Özür dilerim," dedi Jonah. Grey Hat döndü ve onu baştan aşağı süzdü. "Bir şey mi istiyordun? Yani, burada yaşıyorum."

"Kim olduğunuzu bilmiyorum," diye geldi cevap. "Ama o benim arabam ve
onu çalanlar da onlar."

"Birer birer. Benim adım Mansel."

"Ben İlçenin Baş Polis Memuruyum."

"İyi. Şimdi, arabaya gelince. Benim olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Bana blöf yapmaya çalışmayın, efendim," diye kükredi diğeri. "O arabanın sadece birkaç saat önce Bloodstock'un dışından çalındığını gayet iyi biliyorsunuz. Siz bir alıcısınız, efendim, sıradan bir----" Kendini zorlayarak
kendini kontrol etti. "Müfettiş!" Adreslenen memur öne çıktı ve selam verdi. "Üçünüze de dikkat edin."

"Önce malınızı tanımlamanız daha iyi olmaz mıydı?" dedi Jonah. "Yani, karışmak istemiyorum ama eğer tutuklanmamız söz konusuysa----"

Müfettiş tereddüt etti ve Baş Komiser'in yüzü daha koyu bir kırmızıya döndü. Kaba görünümlü, cömertçe tasarlanmış ve pahalı bir şekilde aşırı giyinmiş bir adamdı. Bir an Jonah'a vuracağını düşündüm. Sonra dişlerinin arasında ağır bir alt dudağı yakaladı, topuklarının üzerinde döndü
ve Rolls-Royce'a doğru yürüdü.

Mal sahibi bakışlarını onun uçlarına dikti. Sonra sanki diğer tarafına geçmek istercesine arkasına geçti. Bir sonraki saniye geri döndü ve yumruğunu Jonah'ın yüzüne salladı.

"Yani plakaları değiştirme cüretini gösterdin, öyle mi?" diye bağırdı. "Sanırım beni kandırmayı düşündün. Küstah----"

"Bir dakika," dedi Jonah kararlı bir şekilde. "Gösterge paneline bakmadan bana
şasi numaranı söyle. Şoförün bunu bilmeli."

"Bir çift yedi sekiz," papağan gibi
söyledi bahsedilen beyefendinin dudaklarından.

"Teşekkür ederim," dedi Jonah.

Gri Şapka neredeyse Rolls'a doğru koştu, kaputu açtı ve
gösterge paneline baktı--baktı...

Neredeyse dayanılmaz olan beklentiyle dolu bir sessizlik içinde bekledik.

Sonunda Baş Komiser sırtını dikleştirdi. Gözleri dışarı fırlamıştı
ve yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. İki kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

Sonra--"Benim arabam olduğunu söyledim," dedi Jonah sakin bir şekilde.

Gri Şapka bir an dik dik ona baktı. Sonra, "bir hata" hakkında bir şeyler mırıldanarak, polis arabasına doğru sendelemeye başladı.
Memurlar utangaç bir şekilde şeflerini takip etmek için döndüklerinde, Jonah'ın geçit töreni sesi duyuldu.

"Dur!" Komutanın sözü üzerine, efendi ve adamları oldukları yerde
kaldılar. "Arkadaşlarım ve ben açıkça suçlandık ve tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya kaldık."

Baş Komiser cevap vermeden önce yutkundu.

"Yanılmışım," dedi boğuk bir sesle. "Özür dilerim."

"Yani bunun senin araban olduğuna mı inanıyordun?"

"İnandım."

"Neden?"

"Aynen aynısı."

"Bir fark olmalı."

"Hiçbir fark yok. Benimki burada olsaydı, onları ayırt etmene meydan okurdum."

"Ciddi ciddi kendi arabamı bilmemem gerektiğini mi ima ediyorsun?"

"İnanıyorum."

"Ve benim tarafımdan böyle bir hatanın mazur görülebileceği mi?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim," dedi Jonah. "Bu mazur görülebilir hata bu sabah yapıldı.
Arabam çalındı ​​ve arandı. Arabanız bulundu. Eğer
bana ahıra kadar eşlik ederseniz, onu hemen size geri vermekten mutluluk duyarım."

Gri Şapka öne doğru atıldı, yüzü heyecan ve rahatlamayla değişmişti.

"Yani demek istediğin----" diye başladı. "Gelin efendim," dedi Jonah buz gibi bir sesle. "Hanımların çekilmenizi mazur göreceğinden eminim."

* * * * *

Yarım saat sonra, tam çayımızı bitirdiğimizde, Jill'in bir çığlığı hepimizin bakışlarını kıvrımlı yola doğru çevirmemize neden oldu.

Yirmi adım ötede Berry, yorgun görünümlü bir bisikleti
sürükleyerek, yavaşça bize doğru geliyordu. Giysileri tozla kaplıydı, yakası
ıslak bir bez parçası gibiydi ve yüzünde tam ve derin bir teslimiyet ifadesi vardı.

Ayağa kalkmaya başladığımızda--

"Bana dokunma," dedi. "Maraton yarışında önde gidiyorum. Şartlar
korkunç. Yarışmacıların sadece yürümesi değil, aynı zamanda arka lastiğinin
indirilmesi gereken bir bisikleti itmesi gerekiyor. Sadece beş kez düşmenize izin veriliyor ve ben bunların dördünü kullandım."

Son bir çabayla çimlerin kenarına ulaştı ve bisikleti
nazikçe yan yatırdı. "'Aix'ten Ghent'e iyi haberi nasıl getirdik,'" diye devam etti. "Evet, arabayı görüyorum ama ilgilenmiyorum. Son beş saattir hayatım o kadar çok olayla dolu ki
başka hiçbir şeye yer yok. Buralarda katılabileceğim bir bisiklet kulübü yok mu? Her zaman gri bir kazak hayal etmişimdir."

"Düştüğünü söyledin mi, kardeşim?" dedim.

"Düştün. Bu asil uzuvlar dört kez toz içinde yere serildi.
İlk kez gidonlar çıktığında oldu. Ah, bu güzel bir
makine." Ciddi bir şekilde kahkahanın dinmesini bekledi. "Ama o
kolayca dönmüyor. Kanım sayılırsa, İlçede sonsuza dek İngiltere olan en az üç köşe var. Ve şimdi birileri
Rahibi getirecek mi? Uzun süre dayanamayacağım. Ve biraz içki." Çimenlerin üzerine uzandı. "Birkaç içki. Hepsi büyük bir
kapta."

Jill kahkahadan zayıflamış bir şekilde emirlerini yerine getirmek için kaçtı. Berry
yakasını ve kravatını çıkarmaya devam etti.

"Aklım almıyor," dedi aniden, "neden onlara güvenlik bisikletleri diyorlar.
Sanırım bunun sebebi sadece kutuya çarpmaları."
Daphne'ye döndü. "Bu sabah seni terk ettiğimden beri, kadın, Ölüm'le yürüdüm.
Ah, bir kereden fazla. Elbette onsuz da yürüdüm. Mil ve mil." İnledi. "Bu kadar çok yol olduğunu hiç bilmiyordum."

"Hiç binmedin mi?" dedi Jonah. "Bunlara
itmeli bisiklet dendiğini biliyorum, ama bu yanıltıcı. Birçok kişi bunlara biniyor. Bunun için
selenin var."

"Pislik herif," dedi kayınbiraderim, "zehirli safran anlatımımın kristal selini kirletiyor. Ben mi sürdüm? Bu, bilgenin
mahvoluşuydu. İkinci kez bilincini kazandığında, zincirin olmadığını ve arka lastiğin rüzgarsız olduğunu keşfetti.
Zinciri bulmaya çalışırken kendimi kaybettim. Bu bana bir şey hatırlattı. _The Times_ gazetesine, Beyaz Hanımlara bisiklet zinciri iade eden herkesin saldırıya uğrayacağına dair bir ilan vermeliyim. Bugün bana hatırlatılmasını
istemiyorum. Eğer biri bana İngiltere'de yaklaşık elli mil açık yolda, sadece yol canavarlarıyla karşılaşarak, onları selamladığımda durmamakla kalmayıp,
beni pis tozlarıyla boğarak kör eden bir şekilde gidebileceğimi söyleseydi, onun ruhu için dua ederdim. Ve açık bir pub için değil!"

Jill'in bir elinde bir kupa, diğerinde büyük bir sürahi içecek tutarak yaklaşmasını parıldayan gözlerle izlemek için durdu.

"Nedir bu?" dedi.

"Shandy-gaff."

"Cennet seni ödüllendirecek, canım, ama ben ödüllendirmeyeceğim." Uzun bir yudum aldı.
"Yine de bilmiyorum. Eğer işine yararsa, istemediğim eski bir binicilik pantolonum var."

Agatha ve Jill'den bir çığlık duyuldu.

"Kiliseye giden var mı?" dedi Daphne, kol saatine bakarak.

Berry boğuldu.

Ciddi bir şekilde ona baktım.

"Koş ve üstünü değiştir," dedim. "Ve aynı zamanda papaza bisikletini geri verebilirsin. Ayrıca, yürüyüş sana iyi gelir."

"Beni kışkırtma," diye cevapladı. "İki saat önce bir yemin ettim. Gerçekleşene kadar
su içmeyeceğim."

"Dinleyelim," dedim. "Altı ay boyunca bir aptala şiddet uygulamamak," dedi Berry, kupasını yeniden doldururken. "Bu arada, çizmelerimi çıkarırken çok dikkatli olman gerekecek. Bu akşam çok ayak dolular." Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. "Asla takvime bakmadığımı biliyorsun, ama bu sabah kalkmadan önce bunun mavi harfli bir gün olduğunu biliyordum."

"Nasıl?" dedi karısı.

"Küvetin içinde bir saplama bıraktım ve Jonah'ın onu bulduğunu duydum." Dramatik bir
kolunu açtı.

_"Ve bunun üzerine sadece oturdu,
O kadar kördü ki göremiyordu,
Ve sonra şişman kafa bağırdı ve küfür etti,
Kendine değil, bana."_

BÖLÜM II

DAPHNE'NİN YARDIM İÇİN NASIL YAZDIĞI VE BAY HOLLY'NİN TEKLİFİ NASIL AŞILDIĞI.

"Bunu benim için söndür, Çocuk, çok tatlı."

Güneş kütüphaneye akıyordu, geniş şöminenin üzerindeki bir kafeste
parıldayan bir odun ateşi vardı ve kahvaltı masasının düzeni
bakmaya değerdi.

Jill de öyleydi.

Kupaların ve gümüşlerin arkasına yerleştirilmiş kuzenim tatlı bir resim oluşturuyordu.
Gülümseyen bir yüze yerleştirilmiş ciddi gözler, güzel başını taçlandıran bir yığın altın saç, en ince boynu, yakasından yeşil ipek bir paltonun iki yanına zarifçe düşen --bir kurnaz ressamın tuvale sadakatle yansıtabileceği kadar. Ama alnında öylesine safça oturan o küçük önemli hava, taze toplanmış onur --bu ne fırçanın ne de kalemin yakalayabileceği bir şeydi, ancak minnettar bir kalbe
yazmış bir adamın gözü.

Daphne'nin Beyaz Hanımlar'ı Londra'ya bırakmasının üzerinden sadece üç gün geçmişti ve
gri gözlü Jill onun yerine hüküm sürüyordu. Berry karısına eşlik etmişti, ama
Jonah ve ben Jill ile kırsalda kalmıştık, böylece iyi St. Luke'un bu yıl çok şehvetle üflediği o yaz yankısının
notunu kaybetmemiş olurduk.

Ama dün ezgiler zayıflamış ve ölmüştü. Ekşi bir doğu rüzgarı
çıkmıştı, ağaçları titretmiş ve altın yaprakları galerilerinden
çırpıp soğuk gri yollara doğru hızla göndermişti. Daha da kötüsü, öğle vakti gökyüzü karla kaplıydı, böylece postane kapanmadan önce Londra'ya bir telgraf gönderilmişti, kız kardeşime ertesi öğleden sonra arabayla gelmemizi beklemesi konusunda uyarıyordu.

Jill yalvarışını yeniledi.

Tuttuğu küçük ruh lambasının üstünde minik bir alev asılıydı,
görünüşe göre o kadar hassastı ki sert bir söz onu sonsuza dek söndürebilirdi.

Kuzenimi öptüğümde, güneybatıdan sabit ve şiddetli bir şekilde üfledim. Anında büyük bir ateş dili
Jonah'ın yulaf lapasını yediği ve kaşlarını _The Times_'a doğru çattığı yere doğru yarı yolda parladı.

Jill'in eli titremeye başladı.

"Sen kötü çocuk," dedim. "Biliyordun----"

"Ah, Çocuk, ama bu çok saçma. Bunu sana bırakmak zorundaydık. Jonah az önce neredeyse
kendini patlatıyordu."

"Şey büyülenmiş," dedi Jonah sakin bir şekilde. "Ne kadar çok hava verirsen, o kadar
şiddetli yanar. Bir kasırga lambasını söndürmeyi tercih ederim."

"Saçma," dedim, derin bir nefes alarak.

Turun sonunda--

"Evet," dedi Jonah. "Bir dahaki sefere diğer tarafa üflemeyi düşünür müsün? Endişelendiğim
benim yüzüm değil, ama bu evdeki tek _The Times_
nüshası."

Jill kahkahalarla çaresizce gülüyordu, bu yüzden lambayı ondan alıp
şömineye doğru ilerledim.

"Domuzu düzelteceğim," dedim vahşice.

İki dakika sonra, lambayı neredeyse elimden düşürecek bir patlamayla, alev bir balinaya bile
şeref verecek bir hızla
söndü. Sırtımı dikleştirdiğimde--

"Aferin, Çocuk," dedi Jill. "Berry'den sana bir mektup var. Ne
dediğini gör. Sonra sana Daphne'ninkini okuyacağım."

"Önce onunkini oku," dedim. "Ne kadar garip görünse de, bu odaya
yemek yemek için girdim."

"Haklısın!" Ve onun taze, küçük sesiyle kuzenim okumaya başladı.

_JILL DARLING,_

_Hepiniz ne kadar çabuk gelirseniz o kadar iyi. Her şey hazır ve Berry'nin
benim tek başıma yapabileceğimden daha fazla. Dün gece omzu ağrıyordu, ama
onu ovmak istediğimde bir tür Aladdin'in lambası olduğunu ve
eğer yaparsam sorumlu olmayacağını söyledi. "Bir cin belirip
dörtlü gruplar oluşturduğunu veya pislik kovasının çürüyüp bir dizi basamak ortaya çıkardığını varsayalım. "
Sonuç olarak, bugün Bond Caddesi'nde aniden dönüp geçen bir arabaya baktı ve nöbet geçirdi. Sanki vurulmuş gibi bir çığlık attı ve
sonra başı bir yana dönük bir şekilde hareketsiz durdu. Elbette
dehşete düşmüştüm, ama gayet iyi olduğunu söyledi ve bunun
kas romatizması olduğunu açıkladı. Bir taksi durdurdum ve onu bindirmeye çalıştım, çünkü
insanlar bakmaya başlamıştı. Sizce bakar mı? Hiç de değil.
Orada durdum ve bunun bir yargı olduğunu ve geçene kadar
olduğu yerde kalması gerektiğini söyledi. "Bu yıllarca sürebilir. Biraz sonra etrafıma korkuluklar koyacaklar ve insanlar metro yerine
benimle buluşacaklar.
Yemeklerimden sen sorumlu olacaksın, bazılarını da
orada pişireceksin. Bugün saat 13:00 civarında hafif bir öğle yemeği yiyeceğim." Bir veya iki kişi durdu ve bir adam ona hasta olup olmadığını sorduğunda taksiye bindim. "Kardeşim," dedi aptal, "kan testlerim fazlasıyla tatmin edici. Ancak kötü bir kader----" Ona gelip gelmeyeceğini sorduğumda, adama onunla alay ettiğimi söyledi, bu yüzden eve doğru sürdüm. Willoughby'ler onu çeyrek saat sonra arabalarıyla geri getirdiler. Madge hayatında hiç bu kadar gülmediğini söyledi, ama buna tek başıma dayanamıyorum. Bayan Mason sonunda elektrikli ocak fikrine alıştı ve yeni perdeleriniz de çok hoş görünüyor. Hadi gelin. Hepinize sevgiler._

_DAPHNE._

"Berry'nin versiyonu ilgi çekici olmalı," dedi Jonah. "O yulaf lapasıyla birlikte kay."

"Beni acele ettirme. Gladstone yutmadan önce aldığı her lokmayı
yedi milyon kez çiğnerdi. Bu yüzden yalan
söyleyemezdi. Yoksa Lincoln'ü mü düşünüyorum?"

Kuzenlerimin bu tarihi göndermeyi karşıladıkları düşmanlık o kadar belirgindi ki, kayınbiraderimin mektubunu daha fazla gecikmeden açmak
sadece ihtiyatlı bir hareket gibi göründü.

Açtım ve içeriğini yüksek sesle okudum.

_SEVGİLİ KARDEŞİM,_

_İnsan acısıyla ilgili sürekli alaycılığınız, anlatmak üzere olduğum
gerçeklerin size en büyük tatmini sağlayacağına beni ikna etti.
Yine de, biçimsel olarak karımın kardeşinin
sağlığımın kötüye gittiğini bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu sabah, bir hayır görevi için, her zamanki gibi (okunuşu "wunt"), yola koyulurken, boynumda ve içme çeşmesinin hemen karşısındaki Old Bond Caddesi'nde bir ağrı hissettim. Apandisit olduğunu düşünerek bir cerrah istedim, ancak kimse kelimeyi doğru yazamadı. Ancak en ufak bir hareket,
anguish kelimesini hatasız bir şekilde hecelemişti. Ensemde
Torment'in pençesi. Çaresiz olduğumu fark eden kadın, karım, bir
araba çağırdı ve eşine sataşarak ve onu aşağılayarak uzaklaştı. Bu sırada çığlıklarım birkaç yoldan geçen kişinin dikkatini çekmişti.
Bazıları yumurta gibi duruyorlardı, diğerleri şüphesiz yardım
almak için aceleyle uzaklaştılar. Bir aptal bana hasta olup olmadığımı sordu. Ona birkaç gündür ölü olduğumu söyledim ve iyi bir çiçekçi bilip bilmediğini sordum, çünkü çiçek göndermelerini istemiyordum. Madge
Willoughby olmasaydı, şimdi orada olurdum._

_Organize işçi grupları yavaş ama emin adımlarla sokakları mahvediyor.
Onları durdurmak için hiçbir çaba gösterilmiyor ve polis müdahale
edemeyecek kadar güçsüz görünüyor._

_Londra'da yer yok. Ne zaman olduğunu hiç hatırlamıyorum. Ama
sen gelme. Hava senin yokluğundan dolayı daha temiz ve senin ipek şapkaların
benimkilerden daha iyi oturuyor. Jill'e olan sevgim, sana olan nefretim ve Jonah'a olan küçümsememle aşılır. Söyleyecek çok şeyim var ama şükürler olsun ki, sefahat düşkünü bir bağlantıyla iletişim kurmaktan daha iyi bir şeyim var, onun zevki her zaman acım olmuştur ve ondan hatırlayabileceğimden daha
kötü yollar öğrenmişimdir. Çünkü ben
doğam gereği küçük bir çocuğum. Yağmurdan hemen önce ve sonra, '94'te Eastbourne'dan aldığım halenin izlerini hala görebilirsiniz. Boğazım
yükseliyor, bu yüzden daha fazla yazmamalıyım._

_BERRY._

"Kas romatizması nedir?" dedi Jill, kahkahalarla gırtlaklayarak.

"Kasların sertleşiyor," dedi Jonah, "ve sıkışıyorsun. Her şey gibi
acı veriyor. Ben de yaşadım. "

"Şimdi biliyorsun," dedim, bir sosis seçerek. "Saat on birde (kış saati) hazır olacak mısın yoksa burada öğle yemeği mi yiyelim?"

"Şimdi hazırım," dedi Jill. "Ama sen ve Jonah daha erken başlamanın uygunsuz olduğunu söylediniz."

"Öyledir. Bir buçuk saat içinde Pistol'a rahatça varacağız ve
eğer saat iki buçukta tekrar yola çıkarsak, Londra'da çay içmeye gideceğiz."

Jonah ayağa kalktı ve aksayarak pencereye doğru yürüdü.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Şeytani bir soğuk olacak."

* * * * *

Jonah haklıydı.

Üçümüz de ön koltuğa oturduk, ama yine de ısınmak için
zorlanıyorduk. Pistol'da sıcak bir öğle yemeği olasılığı gerçekten hoştu.
Jonah arabayı kullanıyordu ve Rolls büyük bir gri kuş gibi ülkenin içinden kayıyordu,
öyle zarif bir şekilde süzülüyordu,
alçalıyordu ve sapıyordu ki
hız göstergesinin anlattığı hikayeye inanmak zordu. Yine de bu yeterince doğruydu, çünkü son köşeyi dönüp asfaltın uzun düz alanına ulaştığımızda saat bire çeyrek kalaydı,
tepesinde aradığımız köy vardı.

Pistol yüksek bir bataklık, tüm ihtişamına rağmen sıcak ve rahat. Bataklığın kendisi, millerce uzanan ve sallanan dalgalı ormanlarla çevrilidir ve Sonbahar'ın o kadar ciddi bir ihtişamla boyayacağı derin eğimli bir yaprak kuşağı oluşturur ki, Yaz'ın ve onun güzel yollarının geç kaybı daha kolay katlanılabilir görünür. Turuncu ve mor bakır ve altın, kızıl ve kızıl - bunlar yüzlerce tonda titrer ve devasa bir uyumla parlar,
güneşin serbest kalmasıyla birlikte, o kadar derin, zengin ve canlı şişkin akorlar çıkar ki tatlı hava bastırılmış müzikle canlanır ve her geçen esinti sessiz bir melodiyle dolup taşar.

Bu ormanlık kuşağı arkamızda bırakmıştık ve köye yarım mil kala, özel bir evin kapılarının etrafındaki bir aktivite dikkatimizi çekti. Küçük bir grup adam yolda tartışıyordu, üç araba ve eski bir sinek çitin yanına yanaşmıştı,
güzel görünümlü bir landau ise araba yolundan bir mobilya kamyonunun çıkmasını bekliyordu.

Bir sonraki anda büyük bir posterden "Cranmer Place'in tüm içeriğinin" bu
gün açık artırmayla satılacağını, "bir miktar değerli antika mobilya da dahil olmak üzere" öğrenecek kadar yakındık ve Jill ve ben hep birlikte Jonah'ı durdurmaya çağırdık.

"Ne için?" dedi Jonah, arabayı durdururken.
"Rahibin karısının vicdanına ve kumaşçıya karşı bir şey için teklif vermesini izlemek istediğini söyleme."

"Bizim niyetimiz bu," dedim. Ayağa kalktım ve kapıyı açıp sertçe yola indim. Jill'in beni takip etmesine yardım ederken, "Sen Highlands'a doğru ilerle," diye ekledim, "ve öğle yemeğini sipariş et.
Sadece bir iki dakika kalacağız."

"Ve asla bilemezsin," dedi Jill, "paha biçilmez bir şey görebiliriz."

Jonah başını iki yana salladı.

"İnan bana," dedi, "oleograflar Christie's'e gitti, tıpkı dumanlı meşe gibi.
Sadece işe yaramaz şeyler kaldı. Ancak, kendi
istediğin gibi olsun." İç çekerek debriyajı bıraktı. "Bir çeyrek geçe orada olmazsan,
ben başlarım."

Jill, heyecanla sıktığı kolumu kolumdan geçirdi.

"Eminim bir şeyler bulacağız, Çocuk. Bunu hissediyorum. Her zaman
böyle olur. Görüyorsun ya, sanki bir indirim arıyormuşuz gibi değil.
Tam da bir indirime denk geldik. Ve dün gece
kretonlar hakkında rüya gördüm."

"Bu meseleyi halletti," dedim, Rolls yolumuzdan kayarken ve biz
yolu geçmeye başladığımızda. "Yine de, Jonah muhtemelen haklı. Ama ben
bir indirimi severim. Korkarım ki bu her şeyden çok merak."

Ön kapıda bize kataloglar verildi ve güzel bir kare salona geçtik, burada bir şifonyer ve büyük bir kapı masası, her biri belirgin bir şekilde
etiketlenmişti, merhum sakinin zevk sahibi bir adam olduğunu ilan ediyordu.

"İki çok güzel parça, efendim," dedi bir ses. "Bu öğleden sonra geliyor."
Döndüğümde 1907 model melon şapka ve açık giydiği iki palto giymiş kısa boylu, tıknaz bir adamın
mobilyalara değer biçen bir bakışla baktığını gördüm. Zorlukla iç cebinden bir kart çıkardı. "Eğer bir şey almayı düşünüyorsanız, Binbaşı, bu benim kartım ve sizin için
çok mutlu olurum."

"Teşekkürler, sanmıyorum----"

"Tamam, Binbaşı, tamam. Sadece siz isterseniz, ben her zaman buralardayım," diye
ekledi aceleyle, "Bay Olly" için yükselen bir haykırışa karşılık
arkasını dönerek. "Geliyorum, geliyorum!" diye haykırdı, benim oturma odası olduğunu düşündüğüm yere doğru
yürüdü.

Kartını cebime koydum ve geçtik.

Tam boy sandık, geniş merdivenin tepesinde tek başına, vakarıyla duruyordu.

Onu gördüğüm anda iyi bir şey olduğunu anladım. Ve Jill küçük bir çığlık
attı ve gevezelik etmeye başladı, ta ki elimi koluna uyarıcı bir
baskı ile koyana kadar.

"Şşş," dedim hemen, "onu ifşa etme. Elbette hepsi bunun iyi olduğunu biliyor, ama fazla endişeli görünmemize gerek yok. Emaye olsaydı koşum odası için uygun olabileceğini düşünüyormuş gibi görünmeye çalış."

"O-o-oh, Çocuk."

Bu tür sandıklar yakışıklı ve nadiren de olsa zarif olabilir, ama bu zarifti.
Kısa kabriyol bacaklar üzerinde duran, küçüktü ama mükemmel oranlara sahipti ve Kraliçe Anne döneminde inşa edilmişti, diye düşündüm.
Yapımına giren ceviz ağacı seçilmiş ağaçtandı ve çekmeceleri istiridye kabuğuyla kaplıydı ve kutularla kaplıydı. Kulpları mükemmeldi ve gerçekten de tüm sandık dokunulmamış ve lekesizdi, sadece mum ve sürekli dirsek yağıyla elde edilebilecek o temiz parlaklıkla parlıyordu.

Parçayı olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledikten sonra Jill'e göz kırptım
ve koridora indim.

Bay Holly bizi bekliyordu.

Ona rahat bir şekilde hitap ettim.

"Merdivenlerin tepesinde 207 numaralı uzun bir çanta var. Çok sevmem ama
yatak odamdaki bir girinti için tam doğru boyutta. Eğer
bunu bana yüzde beş oranında satın almak isterseniz----"

"Elbette, Binbaşı." Kalın bir deftere yazdı. "Parça 207. Ve ow' 'igh
gidecek misin?"

Tereddüt ettim.

"Yüz pounda kadar çıkarım. Ama ne kadar ucuza alırsan
senin için o kadar iyi. Anladın mı?"

"Ben oradayım, Binbaşı. Geri gelecek misin?"

"Hayır. Ama kartım var. Bu akşam o adrese telgraf çekebilirsin, sana bir çek gönderirim."

"Çok iyi, efendim."

Bir dakika sonra Highlands'e doğru yolda yürüyorduk ve
Jill heyecanla konuşurken, ben kendi pervasızlığımı düşünüyordum.

Araziye girdiğimizde--

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedim. "Sürpriz olsun."

* * * * *

Otelin salonuna girdiğimde gördüğüm ilk kişi
Berry'di.

"Neden burada olduğumu sormayı umursar mısın?" dedi uyuşuk bir şekilde. "Jonah'a anlatmayı yeni bitirdim ve tekrarlamak beni her zaman yorar."

"Hareketlerin beni hiç ilgilendirmedi," dedim. "Yine de, senin Azap'ın pençesinde olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydim ve öyle olacağım. Şimdilik----" Şömineye yaslanmış, bizi merakla izleyen uzun boylu esmer bir kıza döndü. "Kayınbiraderimi tanıtayım. Evlenmeden önce benden dikkatlice sakladı
ve o zamandan beri de benden sakladı. İkisi de ablatif durum, sanırım, ama ne fark var? İngiliz dili çok zengindir."

Kız başını geriye attı ve güldü. Güzel dişleri olduğunu fark ettim.

"Adı Childe," dedi tatlı bir sesle. "Sonuçta, her şeyi
hatırlamasını bekleyemeyiz. Kardeşim sizin alayınızda değil miydi?"

"Seni bir yerde gördüğümü biliyordum," dedim. "En son bir havlunun üzerinde, bir saç yıkama
şişesine yaslanmış haldeydin. Bu 1916'da Flanders'daydı."

"Bu," dedi Berry, "yeter. Bayan Childe ve ben buraya öğle yemeğine geldik, Büyük Savaş'ın duygusal anılarını dinlemek için değil. Sana hiç bir İspanyol'un beni bir zamanlar sadece
toplanmamış kayısıda bulunan o kaçamak
çiçekle karşılaştırdığını söylemiş miydim?"

"Ona ne kadar borç verdin?" dedim.

"Belki de eğrelti otları hakkında daha fazla şey biliyordur," dedi Bayan Childe.

"Sanırım doğuştan kör," dedi Jonah'ın sesi.

Kayınbiraderim ayağa kalktı ve etrafına
kötü bir koku hisseden birinin ifadesiyle baktı. "O eşsiz bir anlayışa ve ince duygulara sahip bir adamdı," dedi. "Patlama anında, bir boğaya karşı zulüm yaptığı için ona karşı delil veriyordum. Ve şimdi, Tanrı aşkına, biri Jill'i alsın ve biraz öğle yemeği yiyelim."

* * * * *

"Aslında," dedi Bayan Childe, "biraz tereyağı ve yumurta almaya indim. Genellikle gönderilirler ama hizmetçi hasta ve ben de çırılçıplak gittiğim için, babam aşağı koşup onları almamı önerdi."

Sesi sanki uzaktan konuşuyormuş gibiydi ve uyanık kalmak istiyorsam tüm irade gücümü harekete geçirmem gerektiğini biliyordum.

"Ama Berry seninle değil mi?"

"Evet. Dün kız kardeşin öğle yemeğine geldi ve bugün Pistol'a gitmek istediğini söyledi, bu yüzden ona bir araba
vermeyi teklif ettim. Herhangi bir şoförden çok daha
iyidir."

"Ama Pistol'a ne için gelmek istiyordu?"

"Ah." Çok uzaktan, Bayan Childe'ın kahverengi gözlerinin, parlak ortamında evindeymiş gibi görünen bir yaramazlık bakışına büründüğünü gördüm. "Sana
söylemedi ve Yüzbaşı Mansel'e gerçeği söylemedi, bu yüzden onu ele vermeyeceğim." Küçük bir kol saatine baktı. "Ve şimdi gitmeliyim.
Saat üç buçukta geri dönmek istiyoruz ve ondan önce yapmam gereken yirmi beş mil var."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Elbette. Ama----"

Jill'in bir not karaladığı yere doğru yürüdüm.

"Saat üç buçuktan önce başlamamıza gerek yok," dedim. "Beni bekler misin?"

Dalgın bir şekilde başını salladı.

Jonah bir sigara içerken uyukluyordu. Berry ortadan kaybolmuştu.

Üç dakika sonra rahat bir coupe'de oturuyordum, Bayan Childe Colt'a doğru yasadışı bir hızla sürüyordu.

"Çok fazla araba kullanıyorsun, değil mi?" diye sordu arkadaşım.

"İyi bir anlaşma."

"O zaman bir yabancı tarafından sürülmekten nefret ediyorsun sanırım?"

"Hiç de değil. Bazen, tabii ki----" İki kamyon ve bir çekiş motoru arasından çıkmamızı bekledim. Kırk beşin üzerinde olduğumuz için duraklama sadece bir an sürdü. "Yani----"

"Ölümüne mi korkuyorsun?"

"Ölümüne değil. Sağ kolumda hala biraz his var." Daha hızlı bir şekilde
şimdiye kadar gördüğüm en dik tepelerden birinden, iki virajı olan
aşağı indik. "Koruyucu meleğini oldukça meşgul ediyorsun, değil mi?"

Hanımımın dudaklarında bir saniyeliğine bir gülümseme şüphesi belirdi.

"Gerçekten korktuğum tek şey bir fayton," diye onayladı.

"Bir sonraki köşede yarım düzine olduğunu hayal etmeye çalış, olur mu?"

Gülümsemesi derinleşti.

"Kalbin iyi mi?" diye sordu.

"Başladığımız zamandı."

"Ama bu yolun geriye doğru olduğunu biliyorum."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedim. "Eğer söylemeseydin çoktan öldürülmüş olurduk. Ciddiyim, misafirperverliğini suistimal etmek istemiyorum ama yarın kahvaltıda böbrek yiyeceğiz ve onları kaçırdığım için üzgünüm."

"Böbrek sever misin?"

"Tutkuyla. Çocukken dışarı çıkıp onları toplardım. Sabah ve çayırlarda. Yoksa mezgit balığından mı bahsediyorduk?"

Bayan Childe cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Ben de öyle yapardım. Ama bunların mantar olmasından her zaman korkardım.
Zehirlidirler, değil mi?"

"Ölümcüldür. Bu arada, yaklaştığımızı gözlemlediğim kavşakta mantarlarla dolu altı araba var."

"Sana inanmıyorum."

Yanılmışım. Ama kütüklerle dolu bir vagon ve çocuklarla dolu bir limuzin vardı, ki bunlar daha da kötüydü.

Hafif öfke çığlıkları arasında ilerledik.

"Ne yaparsınız," dedim, "kapılar kapalıyken bir geçite geldiğinizde? "

"Yapmam," dedi Bayan Childe.

Ben hala bunu çözmeye çalışırken, arkadaşım yavaşladı ve arabayı "Özel" yazılı yüksek beyaz bir kapının önünde durdurdu ve sallanan bir kayın ormanına dalmadan önce güzel çayırlar arasında biraz uzanan ince kahverengi bir yol tuttu.

"Bir sorun mu var?" diye sordum.

Bayan Childe elini koluma koydu.

"Bir melek ol," dedi okşayan bir sesle.

"Elbette," dedim. "Kanatlı mı kanatsız mı?"

"Ve kapıyı aç, böylece----"

"Biliyorum," diye bağırdım, "Biliyorum. Bana söyleme. 'Böylece otomobil kapı direkleri arasından
engelsiz geçebilir.' Haklı mıyım?"

"Yeryüzünde nasıl bildin?"

"İçgüdü." Kapıyı açtım ve geriye doğru yola doğru adım attım. "Böbrek yemeden önce
hep böyle olurum," diye ekledim.

Arabaya tekrar bindiğimde--

"Şimdi onu dışarı çıkarabiliriz," dedi Bayan Childe memnuniyetle. "Hız sınırının olmadığını hissetmek çok büyük bir rahatlama," diye ekledi, büyüleyici bir gülümsemeyle.

Sesime güvenebildiğim anda--

"Şoförlerinizin çok uzun yaşayacağını sanmıyorum, değil mi?"

"Tam tersine, bizim hizmetimizde yaşlanıyorlar."

"Sana inanabilirim," dedim içtenlikle. "Ben de Highlands'den ayrıldığımızdan beri epeyce yaşlandım."

Bu sırada kayın ormanlarının arasından fırlayıp gitmiştik ve araba, kırmızı ve altın rengi, bazen tek başlarına, bazen de iki veya üç kişilik gruplar halinde duran ve dizlerine kadar altın bir selde dikilen dik dik bakan sığırları düşündüren meşe ağaçlarıyla dolu, parlayan eğrelti otlarının arasından hızla geçiyordu.

Araba hızla ilerledi.

"Mantar topladığım yere geliyoruz," diye duyurdu arkadaşım.

"Çıplak ayakla mı?"

"Bazen."

"Çiğ yüzünden mi?"

Başını salladı.

İçimi çektim. Sonra--

"Şimdiye kadar kendimi büyük bir brendi ve küçük bir soda gibi hissediyordum," dedim. "Şimdi bir sone gibi hissediyorum. Adın ne ve sana o adı kim
verdi?"

"Bunun gerekli olmadığından eminim. 'Doğum gününde bir hanıma' adlı bir sone gördüm."

"Nasıl isterseniz. Bunu size postalayayım mı yoksa Battersea
Park'taki bir ağaca mı asayım?"

Bayan Childe, gittiğimiz yöne doğru başını salladı.

"İşte," dedi, "ev."

Uzun bir karaağaç yolunun sonunda, öğleden sonra güneşinin tutuşturduğu pencerelerin cesur parıltısını görebiliyordum ve bir an sonra eski kırmızı bir malikanenin önünden geçip, diğer tarafında bulunan asfaltlı bir avluya doğru yürüdük.

Burada açık bir kapı vardı ve bunun önünde arkadaşım arabayı durdurdu.

Onu dışarı çıkardım. Zili çaldı ve içeri girdi. Ben de onu takip ettim.

"Eve bakmak ister misin?" dedi Bayan Childe. "Suffragettes'ten beri göstermekten vazgeçtik, ama bana bir
referans verebilirseniz----"

"Baylar Salmon ve Gluckstein," dedim, "avukatlarım."

Hanımım, durduğumuz bayraklı geçidin sonundaki bir kapıyı işaret etti.

"Bu sizi koridora götürecek," dedi. "Hizmetçileri
gördüğümde gelip sizi bulacağım."

Selam verdim ve işaret ettiği yöne doğru uzaklaştım.

* * * * *

Büyük galeriye açılan bir dolap vardı. Girişte asılı bir kapı yoktu ve duvarların panellerine düzenli bir şekilde dizilmiş çinileri görebiliyordum. İki basamağından aşağı indim, çinilere ayrılmış ve başka hiçbir şeye
sahip olmadığını göreceğimi umuyordum. Ama yanılmışım. Pencereye ve
güneşe bakan, iki saat önce çok arzuladığım uzun boylu sandığın bir kopyasıydı.

Büyülenmiş bir şekilde baktım.

"Bakmak çok kaba," dedi bir ses.

Kapı girişinde çerçevelenmiş Bayan Childe'ı görmek için döndüm.

Elbisesi kayısı rengindeydi, korsajı düşük kesilmişti ve eteği, beyaz ipek iç eteğini gösterecek şekilde halkalar halinde toplanmıştı, iç eteği o kadar korkunç bir şekilde
şişiyordu ki, ikinci basamaktaki minik mavi topuklu terlik her zamankinden daha küçük görünüyordu. Kısa kollarından derin dantel fırfırlar sarkıyordu ve kalın koyu saçlarına küçük bir dantel başlık takılmıştı.

Cevap vermeden önce yutkundum. Sonra--

"Çok güzel bir sandık," dedim zayıf bir şekilde.

"Kırbaçlanmış odun," dedi Bayan Childe. "Yıllarca haftada bir kırbaçlanıyordu, o ağaç."

"Kırbaçlandı mı?"

"Elbette."

Aniden hava müzikle doldu ve neşeli bir koro
şehvetle şarkı söylüyordu--

"_Bir kadın, bir spaniel ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok döversen o kadar iyi olurlar._"

Melodi kaybolurken--

"Sana söylemiştim," dedi Bayan Childe. "Peki ya tereyağı ve yumurtalar?
Onları sen mi ödeyeceksin yoksa ben mi göndereyim?"

Ona şimdiye kadar gördüğüm en büyük bir poundluk banknotu uzattım. "Teşekkürler," dedi kısaca. "Earl's Court'ta bozuk para."

Açık pencereden bir oğlan kahkahası duyuldu.

"Kim o?" dedim.

"Sevgiler," dedim Bayan Childe. "Çilingirler geldi ve onlara gülüyor. Bence bu biraz kaba bir davranış. Ayrıca----"

Bir makineli tüfek ateşi onu böldü.

Yankılar yatışırken--

"Potpuri kokuyorsun," dedim.

"Muhtemelen. Bu sabah üç torba doldurdum. Boncuk torbaları. Ateşe biraz kömür
atabilir misin? Maşa yoksa,
telefon kullan."

Şömine ve kömür kovası yoktu, bu yüzden sağ botumu çıkardım
ve bunun yerine uzun boylunun alt çekmecesine koydum.

"Numara lütfen," dedi Bayan Childe, dolaba girmiş ve sol gözünün altındaki bir lekeyi düzeltmek için
bir aynanın önünde ayak ucunda duruyordu.

"Parça 207," dedim.

"Hat meşgul," dedi Bayan Childe. "The Times'da görmedin mi?"

Cevap olarak, ona büyük bir tabak fırlattım. İlgisinden
her zamankinden daha fazla memnun görünüyordu ve
üzerinde boyanan narin çiçekleri koparıp bir buket halinde toplamaya başladı.
Biraz öfkeyle, oyulmuş bir prie-dieu'ya büyük bir güzellikte küçük bir sürahi üfledim, sanki sümüksü bir maddeden yapılmış gibi yapıştı.

"Top," dedi hanımım. "Seni takayım mı?"

"Keşke taksaydın. Oldukça önemli."

"Bitirdin."

"Uzun boylu konuşuyor," dedi zayıf bir ses. "Uzun boylu. Uzun boylu."

"Nasılsınız?" dedim.

"Hasta," dedi ses, "çok hasta. Bunca yıldır taşıdım ve kimse bilmiyordu----"

"Affedersiniz," dedim. "Beş dakika önce koydum. Görüyorsunuz ya,
ateş neredeyse sönmüştü ve----"

"Ölçüler söyler," dedi ses. "Ama bunu asla yapmazlar.
Panellerimi parlatır ve içime güzel keten sererler ve etrafımda büyük insanlar durup
birbirlerine zarafetimden bahsederler ve bir keresinde bir bebek
küçük yüzünü
yansıttı yanlarımdan birinde. Ve her zaman
ölçüler söyler. Ama bunu asla yapmazlar."

Kulaklarıma bir iç çekiş geldi, uzun, uzun bir iç çekiş, bir rüzgarın
ağlamasına yükseldi ve arkamdaki bir pencere titreyen bir çarpışmayla savruldu.

Bir yerlerde bir köpek uluyordu.

Birdenbire üşüdüğümü hissettim. Güneş ışığı gitmişti ve oda
gri ve kasvetli olmuştu. Havada sefalet vardı.

Bastırılmış bir ünlem etrafıma bakmama neden oldu.

Hanımım bir köşeye çekilip küçülmüştü, küçük bir eli kalbine bastırılmıştı ve avlanan gözlerinde Korku baskındı. Tatlı yüzü gergin ve renksizdi ve nefesi hızla geliyordu, bu yüzden pürüzsüz beyaz göğsünün çırpınışını
belirlemek acı vericiydi.

Mekanik olarak dehşetinin nedenini aramak için döndüm.

Dolabın kapısında kare şeklinde duran güçlü yapılı bir adam gördüm.
Yüzü kaba, kırmızı ve vahşiydi ve küçük siyah gözleri avını
gözden geçirirken çirkin bir ışıltıyla parlıyordu. Kalın dudaklarının üzerinde, parmağı ve başparmağı arasında tuttuğu çiçek buketine baktığında korkunç bir şekilde genişleyen uğursuz bir gülümseme vardı - boyalı tabaktan hafifçe topladığı küçük çiçek buketi. Geniş etekli kırmızı bir palto neredeyse dizlerine kadar iniyor ve pantolonunu gizliyordu. Kısa siyah perukası kesilmişti ve boynuna siyah ipek bir kravat bağlanmıştı. Çorapları dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı ve tokalı ayakkabılarının her birinden kocaman bir dil
çıkıyordu. Ve sol elinde, sapı altınla işlenmiş ağır bir binicilik kırbacı vardı. Bunu
bacağına şaplak atarak ve yanlış anlaşılması mümkün olmayan korkunç bir zevkle vurarak durmadan çalıyordu.

Yine o hayalet koro yükseldi ve kulaklarımda çınladı--

"_Bir kadın, bir spaniel ve bir ceviz ağacı,
Onları ne kadar çok döversen, o kadar iyi olurlar._"

Ama neşeli nota gitmişti ve melodi aynı olsa da,
sesler sertti ve dizelerde beni ürperten
korkunç bir keder alayı vardı.

Hanımım da duydu.

"Hayır, hayır, Ralph. Bana haksızlık ediyorsun. Onları kendim kopardım. Şimdi
bana çiçek gönderecek kim var? Ve ben hastayım--bunu biliyorsun. Son sefer----"
Telaşlı ses, bir hıçkırıkta durakladı ve acıklı bir şekilde sendeledi. "Son
zamanda tükenmiştim, Ralph. Çok yakın. Ve şimdi----Gücünü bilmiyorsun. Gerçekten----Ah, Ralph, Ralph, beni böyle kullanman için ne yaptım?"

Acı çığlık donuk bir inlemeye dönüştü ve gözlerinin üzerine narin beyaz bir kol koyarak başını eğdi, tıpkı ağlayan çocukların yaptığı gibi ve
kırık bir ruhu ifade eden o bastırılmış umutsuzlukla hıçkırıklara boğuldu.

Efendim'in omuzları gevşemişti.

Bir an hareketsiz durdu, acıyla ziyafet çeken iğrenç bir şey gibi sırıttı. Sonra buketi bıraktı ve kırbacı sağ eline aldı...

Ve ben orada donmuş, felçli ve dilsiz bir şekilde durdum.

Kurbanını korkunç bir kesinlikle pozlandıran canavar kırbacını kaldırdı, ama sarkıtılan bir fenere çarptı ve bir yeminle
galeriye döndü, orada vahşeti için yer ve yedek bulacaktı. Bu gecikmede hanımım dizlerinin üzerine çöktü, sanırım, dinlenmesini bir ertelemeye dönüştürmek için çılgınca bir umutla, ama canavar ona bağırdı, uzanmış ellerini aşağı indirdi ve parmaklarını yumuşak koyu saçlarında
kıvırarak onu tutamayarak dolaptan dışarı sürükledi. Çıkardığı küçük sızlanma korkunçtu...

Ve ben orada felç olmuş bir şekilde durdum.

Belki beş dakika geçmişti, yavaş adımlarla, gebe dakikalar, sonra efendim tekrar belirdi. Bir an merdivenlerin tepesinde durup çenesini omzuna dayayarak dinledi. Sonra hafifçe aşağı indi. İğrenç yüzü solgundu ve gözleri huzursuzca kayıyordu. Şeytan hala
onlardan bakıyordu, ama Korku da onunla birlikte bakıyordu. İki adım sonra adam uzun boylu adamın önüne geldi. Bir çekmeceyi açmak ister gibi ellerini kaldırdı,
tuttuğu kırbaçla ilgili bir şey dikkatini çekti. Bir saniyeliğine ona baktı, mırıldandı. Sonra, kapıya bir bakış atarak,
şeyi ceketinin eteğinin altına soktu ve
bir rapiermiş gibi sildi....

Yine bir çekmeceyi açmaya çalıştı, ama altında yattığım büyü
kalkmış gibiydi ve elimi uzatıp omzuna vurdum.

Bütün bu ilgiye rağmen, orada olmayabilirdim.
Daha da öfkelenerek adamı şiddetle sarstım....

* * * * *

"Dinlenmek," dedi Jonah, "başka bir şey, obur tembellik başka bir şey. Ve hatta
midenin kapasitesini bir kez daha abartmış olsan bile, neden
aşırılığını
kamusal bir yerde ilan ediyorsun?" Saatine bakmak için elini omzumdan kaldırdı. "Şu anda üçe on dakika var.
Sendeleyerek yürüyebileceğini mi düşünüyorsun yoksa arabaya taşınman mı gerekiyor?"

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Aynanın önünde ayak ucunda duran Jill hariç, salonda yalnızdık.

"Rüya görüyordum," dedim. "Şu kadar----"

"Önemli değil, dostum. Bu gece banyonu yaptıktan sonra Nanny'ye her şeyi anlat. Bu, onun parasını ödediği şeylerden biri."

"Aptal olma," dedim, elimi başıma koyarak. "Önemli, sana söylüyorum. Tanrı aşkına, bir düşüneyim. Ah, neydi o?" Kuzenlerim bana baktılar. "Çürümüyorum. Gerçekti--önemli bir şeydi."

"Orse yarışı mı?" dedi Jonah hevesle. "Yeşil çemberler on iki boy farkla önde
ya da öyle bir şey mi?"

El sallayarak onu uzaklaştırdım.

"Hayır, hayır, hayır. Düşünmeme izin ver. Düşünmeme izin ver."

Yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve düşündüm ve düşündüm... Ama hiçbir
amaç
yoktu . Görüntü kaybolmuştu.

* * * * *

Aceleyle Kasabaya yolculuğumuza hazırlandım, bu arada beynimi
rüyamı hatırlatacak tuhaf bir olay atomu için ateşli bir şekilde
çalıştırıyordum.

Rolls'a oturup ayağımı otomatik marşa
basana kadar Berry'yi düşünmedim.

Ona ne olduğunu gelişigüzel sordum.

"Bizim bilmek istediğimiz bu," dedi Jill. "Miss Childe ile buraya kadar geldi ve şimdi bir yere
gittiler, ama---- demediler."

"Childe!" diye bağırdım. "Miss Childe! Ben buldum!"

"Ne oldu yahu?" dedi Jonah, arabayı çalıştırdığımda.

"Rüyam," diye bağırdım. "Her şeyini hatırlıyorum. O uzun boylu çocukla ilgiliydi."

"Ne--gördüğümüz?" diye bağırdı Jill.

Başımı salladım.

"Teklifimi iki katına çıkaracağım," dedim. "Ne pahasına olursa olsun, ona sahip olmalıyız."

Jonah'ın yanlış yöne gittiğimize dair itirazlarını hiçe sayarak, arabayı geldiğimiz yöne çevirdim ve Cranmer Place'e doğru yola koyuldum.

Bir dakika sonra Jill'in peşimde olduğu koridora daldım.

Gördüğüm ilk kişi Bay Holly'ydi.

"Daha gelmedi mi?"

Kelimeleri ona fırlattım, stratejimi rüzgara savurdum.

"Öyle, Binbaşı, ve üzülerek söylüyorum ki kaybettik. Ben böyle bir şey görmedim. Orada onu almak için orada olan bir beyefendi vardı. Onun dışında, yirmi beş pounddan sonra teklif yoktu. Ben de ellinin üzerine çıkmamız gerektiğini hiç düşünmedim. Belki de sahibi kendisiydi, bizi oyaladığı şekilde. Ve seksenlerde olduğumuzda, kendi kendime dedim ki, dedim ki, 'İlk önce bir nundred diyen kişi bunu yapar. İşte gidiyor.' 'Seksen dokuz,'
diyor. 'Bir nundred pound,' dedim ben, cüretkarca. 'Bunu gine yap,' dedi,
sanki bir naporth incir alıyormuş gibi havalı. Sana söylüyorum. Binbaşı, beni
çok etkiledi, gerçekten. Titreyerek ayağa kalktım ve dizlerim----"

"Bunu satın alan adam nerede?" dedim.

"Korkarım işe yaramaz, Binbaşı. Sana söylüyorum, o
çekmeceleri almak istiyordu."

Bir çabayla sabırsızlığımı bastırdım.

"Bana nerede olduğunu söyler misin? Ya da gittiyse, öğren----"

"Sanırım gitmedi," dedi Bay Holly etrafına bakarak. "Yarım sanıyorum ki----İşte orada," diye bağırdı aniden, omzumun üzerinden başını sallayarak.
"Merdivenlerde o var, mavi giysili hanımla birlikte."

Heyecanla arkamı döndüğümde, kayınbiraderimin Bayan Childe'ın yanında, ağır ağır merdivenlerden indiğini gördüm.

"Merhaba," dedi. "Buraya neden geldiğimi sormama izin verir misiniz?"

"Benim âdetim," dedim, "cevabını zaten bildiğim bir soru sormak değil." Bay Holly'ye döndüm ve bir sterlinlik banknot çıkardım.
"Zahmetiniz için çok minnettarım. 'Yirmi beş sterlinden sonra teklif yok,' demiştiniz sanırım." Ona banknotu uzattım, minnettarlık protestolarıyla kabul etti. "Bildiğinizden daha iyisini yaptınız," diye ekledim.

"Sorabilir miyim," dedi Berry titrek bir şekilde, "bu beyefendi ve siz işbirliği içinde misiniz?"

"Öyleydik," dedim. "En azından, ona benim için biraz mobilya satın almasını söyledim. Ne yazık ki, bizden daha yüksek teklif verildi. Ama bunun bir önemi yok."

Berry gözlerini göğe kaldırdı ve homurdandı/

"Çıkarma," dedi, "en güçlü yanım değil ama seksen pound olduğunu düşünüyorum. Bu doğru mu?"

Başımı salladım ve Bayan Childe'a döndü.

"O engerek," dedi, "kendisine seksen poundluk yem
veren aptalı soktu. Burada mı yoksa şapka askısının yanında mı bayılacağım? Bunu açıklığa kavuşturalım. Baygınlığa girdiğim an----"

"Yine de, aile içinde olduğu sürece----" diye başladı Jill.

"Kesinlikle," dedim. "Önemli olan, onu bulduk. Ve hikayemi
duyduğunuzda----"

"Seksen kağıt pound," dedi Berry. "Ondan daha iyisini bulabilir misin?"

"Savaştan önce sadece otuz beş civarında olurdu," dedi Bayan Childe titreyen bir sesle.

"Evet," dedim. "Şöyle bak. Ve otuz beş nedir? Bir
bagatelle, kardeş, bir bagatelle. Şimdi, eğer Rusya'da olsaydık----"

"Evet," dedi Berry sertçe, "ve eğer Patagonya'da olsaydık, sanırım
anlaşmaya katılmam gerekirdi. O kısmı kesebilirsin."

Bayan Childe ve Jill neşe çığlıklarına karıştılar.

"Haklısın," dedi Berry. "Yoksullarla alay et. Yasla alay et.
Sana gelince," diye ekledi, Jill'e dönerek, "Hayvanat Bahçesi ziyaretin
belirsiz bir şekilde ertelendi. Diğer çocuklar maymun evinde hasta hissedecek ve
ayıları koklamaya götürülecekler. Ama sen asla."
Bayan Childe'a döndü ve elini onun koluna koydu. "Gözlerini kapat, canım ve
Alfred Austin'in kasidelerinden birini tekrarla. Burası dinsizlerle dolu."

* * * * *

Tallboy sandığını Rolls'la Londra'ya götürme kararlılığım
sert bir muhalefetle karşılaştı, ama sonunda galip geldim ve o akşam saat altıda
Mayfair'de güvenli bir şekilde muhafaza edildi.

Adaletini sağlamak için, Berry'nin rahatsızlığı gecikmiş bir çay sırasında anlattığım
tuhaf hikayeyle önemli ölçüde yumuşadı. Gördüğüm ev ve parkı tanımlayamadık ve Postane Rehberi Colt'un nerede olduğu konusunda sessiz kaldı. Ancak Daphne'nin bir mezura üretmesinin yarattığı heyecan, ancak sandıkta olağandışı bir şey keşfedemememizin yarattığı çöküntüyle aşıldı. Kornişi ve kaideyi ölçtük. Çerçeveyi ve çekmeceleri ölçtük. Ancak doğrusal ölçümler bize pek tatmin sağlamasa da, kare ölçümler çok daha azını ortaya çıkardı. Hiçbirimiz matematikçi olmadığımız için, kübik kapasitenin hesaplanması sadece yararsız olmakla kalmadı, aynı zamanda Daphne'nin vazgeçmemizi istediği o kadar sert tartışmalara ve hakaret dolu sözlere yol açtı. "Tamam," dedi Berry, "inanmıyorsanız, bir danışman mühendis çağırın. Yanıp sönen şeyi üç kez çözdüm. Cevapların tamamen farklı olduğunu kabul ediyorum, ama bu benim suçum değil. Astrolojiyi hiç sevmedim. Sana söylüyorum, o canavarca sandık yirmi yedi bin nokta dokuz çift sekiz tekrarlayan kübik inç hava tutuyor. Başka bir aptal bunu çubuklara indirgeyebilir ve işte buradasın. Bıktım usandım. Sahte bıyıklı o doğuştan aptalın entrikaları sayesinde, değerinin dört katından fazlasını ödedim ve kümes hayvanı besleyen bir içki bağımlısı tarafından yapılmış olsaydı hangi çekmecenin sahte bir tabanı olacağını anlamaya çalışarak beynimi patlatmayacağım. Ve hepsi bu."

Bayan Childe gözyaşları içinde gitme zamanının geldiğini duyurdu ve ben de onu garaja kadar eşlik etmeyi seçtim. Kaldırıma
çıktığımızda--

"Senin hakkında düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum," dedim. "Sana
rüyamda gördüğümün yarısını bile
anlatmadım."

"Ne biliyorsun?"

"Ah, önemli bir şey değil. Sadece günlük hayatının daha mahrem ayrıntıları. Mantarlara düşkünlüğün, Sevgiyi tanıman, pervasızlığın, tuvaletinin güzel tuhaflıkları----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Childe.

"Ama bana adını söylemedin."

"Sahte tevazu. Gerçekten demek istediğin----"

"Ama söylüyorum. Benden hiçbir şey saklanmadı. Küçük çıplak ayakların----"

Bastırılmış bir çığlık beni böldü.

"Bu," dedi Bayan Childe, "korkunç." Ahırlara döndük. "Yarın
ne yapıyorsun?"

"Dikte ediyorum. Bak, kaydedilmesini istediğim bir rüya var."

"Sizi saat bir buçukta bekleyeceğim. Öğle yemeğinden sonra başlayabiliriz. Güzel bir elim var."

"Biliyorum. İki tane. Onlar da çıplaktı," diye ekledim
düşünceli bir şekilde.

Boğulma sesiyle Bayan Childe arabaya bindi.

"Saat bir buçuk," dedi, sürücü koltuğuna kayarken.

"Kesinlikle." Şapkamı çıkardım. "Bu arada, kimi isteyeceğim?"

Bayan Childe bana göz kamaştırıcı bir gülümseme fırlattı.

"Kız kardeşim yok," dedi.

Asık suratla eve döndüm.

Kütüphaneye girdiğimde diğerlerinin muhtemelen akşam yemeği için giyinmek üzere emekliye ayrıldığını gördüm. Mekanik bir şekilde, boş yere incelediğimiz uzun boy'a doğru yürüdüm ve boş boş parmaklamaya başladım,
bu arada rüyamın şımarık olup olmadığını veya gerçekten keşfedebileceğimiz bir sır olup olmadığını merak ediyordum. Mümkün görünmüyordu ve yine de...
Uzaktaki o ses kulaklarımda çınladı. "Ölçümler söyler, ölçümler söyler. Ama bunu asla yapmazlar." _Ne?_

Aniden aklıma bir fikir geldi ve ikinci uzun çekmeceyi çıkardım. Sonra biraz heyecanla
ilk çekmeceyi çıkardım ve tam ikinci çekmecenin üstüne koydum, böylece aynı boyutta olup olmadıklarını görebilirdim. _İkincisi bir buçuk santim daha derindi._

Kollarımı boş çerçeveye soktum, ilk çekmecenin yattığı yerin arkasında bir paneli yerinde tutan bir cıvata veya mandalı ateşli bir şekilde hissettim. İlk başta hiçbir şey bulamadım, sonra sağ elim tahtada bir adamın parmağının girebileceği kadar büyük yuvarlak bir delikle karşılaştı. Hemen hemen sol tarafta benzer bir deliğe rastladım. Ofisleri sadeydi....

Bir an sonra paneli yerinden çıkarıp
göğsün
uzağına koymuştum. Ellerimi tozlu saklanma yerine sokarken titriyordum.

* * * * *

"Merhaba! Giyinmeyecek misin?" dedi Jonah yaklaşık iki dakika sonra.

Ama ben hala sapı altınla işlenmiş ağır bir binicilik kırbacına bakıyordum.

BÖLÜM III

BİR ADAM KENDİ ŞAPKASININ ARDINDAN NASIL GİDEBİLİR VE BERRY ELİNİNE BİR LAMBA ALDI.

"Bu sabah ne yapıyorsun?" dedi Daphne.

Berry şömineye döndü ve cevap vermeden önce bir pipo seçti.

"" dedi, "yerine getirmem gereken birkaç görevim var. Gariptir ki, hepsi
kendime. İlk olarak, en önemlisi değilse bile, birkaç çorap askısı kiralamalıyım.
İkincisi, çorap askılarının asması için birkaç çorap seçmeliyim.
Anlaşıldı mı? Ne son ne de en az----"

"Aslında," dedi karısı, "Maisie Dukedom için bir
hediye seçmeme yardım edeceksin. Ayrıca, Fortnum ve Mason'a gitmem gerekiyor ve senden----"

"İp torbayı taşımanı istiyorum. Biliyorum. Ve aynı zamanda pirzolaları da alabiliriz. Yanımıza biraz gazete alsak iyi olur. Ve bir bebek arabası."

"Sana ne diyeceğim," dedi Jonah, "hep birlikte bir araya gelip ona bir
İran halısı verelim."

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi kız kardeşim. "Ve sonsuza dek giyerler."

"Bundan eminsin, değil mi?" dedi Berry. "Yani, yaklaşık altı yüz yıl
sonra yenisini almak zorunda kalmasını istemem. Ben
hediyelerin
kalıcı olmasını severim."

Daphne cevap veremeden önce--

"'İş'' nasıl yazılır?" dedi Jill, bir mektuptan başını kaldırarak.

"Şahsen," dedim, "ben yazmam. Kaçındığım kelimelerden biri. Eğer
yapmak
zorundaysan, her iki şekilde de yazıp nasıl göründüğüne bakmalıyım."

Telefon zili çalmaya başladı.

"Yanlış numara, beş sterlin için," dedi Jonah. "Bunu her zaman bu saatlerde yaparlar."

Berry odanın karşısına geçti ve ahizeyi kaldırdı. Beklentiyle
dinledik.

"Taksim var mı! Sevgili dostum, bir sürü var.
Renault mu yoksa küçük bir kuyruklu araba mı istersin? Ne? Ah, korkarım
hemen gönderemem. Görüyorsun ya, sadece bir oğlum var ve saçını kestiriyor. Sana postalayabilirim ve yarın sabah
elinde olacağını düşünüyorum. Hayır, deli değilim. Hayır, taksi durağı da değilim.
Eh, bana sormalıydın. Önemi yok. Başka bir şeyden
konuşalım. Kaya solucanlarıyla ilgileniyor musun acaba... Özür dilerim..." Alıcıyı ciddiyetle yerine koydu. "İlgilenmiyorum," diye ekledi bilgimiz için. "Aslında öyle demedi,
ama onlarla ilgili verdiği talimatlara bakılırsa -mutlulukla söyleyebilirim ki-
oldukça uygulanamaz----"

"Telefonla konuşmaktan bahsetmişken," dedi Jonah belirsiz bir şekilde, "arayıp
biletleri isteyip istemediğimizi söylememiz gerektiğini unutma."

"Öyle dedik," dedi kız kardeşim. "Çarşamba haftası, değil mi? Bakalım." Küçük bir nişan defterini incelemeye koyuldu, girişleri çözerken veya yorumlarken kendi kendine mırıldandı.

Sokaklara bakmaya devam ettim.

Aralık ayında karanlık bir sabahtı ve hepimiz kütüphanedeydik,
iyi bir ateş vardı, yurtdışına çıkmaya hazırlık olarak kendimizi ısıtıyorduk
ve Londra'yı çok tatsız hale getiren kuzeydoğu rüzgarına karşı duruyorduk.

Jonah'ın bahsettiği biletler, ihtişam ve rahatsızlık açısından öncekilerin hepsini geride bırakacak bir balo için Albert Hall'dan kurtulmamızı sağlayacaktı. Altın veya gümüşten yapılmış bir giysi giymemiş olan hiç kimse içeri alınmayacaktı ve danslar arasında ara verilmeyecek olsa da, dinlenmek veya serinlemek isteyen eğlence düşkünlerine ayrılan konaklama yerlerinin büyük bir kısmı, alışılmadık bir ihtişam gösterisine tanıklık etmek isteyen herkese satılacak koltuklara dönüştürülüyordu. Hiçbirimizin beş yıldan uzun süredir bu tür bir etkinliğe katılmamış olması ve bunun için desteklendiği davanın mükemmelliği, biletleri alma eğilimimizden sorumluydu, çünkü Jill hariç, kesinlikle katılacağımız kesin olmayan bir eğlenceye abone olmak istemiyorduk.

Sonunda--

"Sanırım biletleri alsak iyi olur," dedim düşünceli bir şekilde. "Gitmek istemiyorsak, onları kullanmamıza gerek yok."

"Ah, onları kullanmalıyız," dedi Daphne; "ve gördüğüm kadarıyla Çarşamba günü hiçbir şeyimiz yok."

Berry boğazını temizledi.

"Açıkça," dedi, "kişisel rahatlığımın hiçbir önemi yok. Ama bunu geçelim. Söz konusu baloya, kostümümün ön tarafta düğmeleri olması ve hemen erişilebilir ve makul kapasitede en az iki cebi olması koşuluyla, sanki bir başarı mührü vurmaya itirazım yok. On dördüncü yüzyılda moda olmadıklarını söyleyebilirim. Şüphesiz atalarımız mendillerini çizmelerinde veya pantolonlarının paçalarında tutmayı bir çığlık olarak görüyorlardı. Ama ben böyle komiğim. Geçen sefer burnumu silmek istediğim her seferinde vestiyerdeki adama yarım kron vermek zorunda kaldım."

"Siz dördünüz gidin," dedi Jonah. "Süslü kıyafetler içinde kendimi her zaman aptal gibi hissediyorum."

"Eğer göründüğünüz kadar aptal hissediyorsanız," dedi Berry, "sizin için üzgünüm."

Jonah _The Sportsman_'ı indirdi ve konuşmacıya baktı.

"İstediğiniz şey," dedi, "biraz dürüst bir emek. Ben
çöpçülük veya kanalizasyon işine girişmeliyim. Size hitap eden bir şey."

"Katılıyorum," dedi Daphne. "Ama bu sabah başlayamazsınız, çünkü Jill ve benimle halıyı seçmek için
birlikte çalışıyorsunuz." Bana döndü. "Aman Tanrım,
arayıp biletleri al, olur mu?"

Başımı salladım.

"Exchange"in çok belirgin bir özelliği olan pervasız cömertlik ruhu bu sabah çok belirgindi. İstediğim numara,
operatör tarafından sadakatle tekrarlandı, Mayfair 976'ydı.
Ardışık olarak Hammersmith 24, Museum 113 ve Mayfair 5800'e bağlandım.
Uygun bir aradan sonra tekrar başladım.

"Kennington Road Polis Karakolu," dedi bir ses.

"Kennington mu yoksa Kennington Road mu?" dedim.

"Kennington Road. Kennington diye bir yer yok."

"Yok--yani, yok mu? Her zaman şöyle düşünürdüm... Önemi yok.
Polis
nasıl?"

"Burası Kennington Road Polis Karakolu," diye cevapladı ses biraz hararetle.

"Bunu yaptığını biliyorum. Seni duydum. Az önce. Hatırlarsan, sana Kennington mu yoksa Kennington Road mu diye sormuştum ve sen----"

"Sen _sen_ misin?"

Herhangi bir tatsızlık yaşamamak için ahizeyi yerine koydum.

İki dakika sonra, "Gözetmen" ile hoş bir sohbetin ardından, Altın ve Gümüş Top için beş bilet satın almayı ayarladım.

* * * * *

"Bu," dedi satıcı, hızla büyüyen bir yığının üstüne bir halı sererek, "bir Şiraz."

"Sanırım," dedi Berry, "bir Badgerabahd'ınız yok mu?"

"Hiç rastlamadım, efendim."

"Nadirdirler," diye havadar bir cevap verdi. "En iyileri eskiden Almanya'da yapılır ve Mısır'a gönderilirdi. Develerin onlarla işi bitince, bir milyonerden bir tilki tazısına kadar her şeyi getirirlerdi."

Bu Jill'in ciddiyeti için fazlaydı ve Daphne sesini kontrol etmek için ancak biraz çaba sarf etti.

"Bence bu çok güzel," dedi titrek bir şekilde. "Sizce de öyle değil mi?" diye ekledi, bana dönerek.

"Harika bir iş," diye kabul ettim. "Bazıları akşam yemeğinden sonra yapılmış gibi görünüyor, ama bunun dışında..."

"Desen her zaman biraz düzensiz, efendim."

"Evet," dedi Berry. "Onları bu kadar değerli kılan şey bu. Hayatları
halılarına yansıyor. Her paspas bir insan belgesi." Şemsiyesinin
ferrulu ile arkadaşlarının izlediği rotadan
rastgele sapan yumuşak mavi bir çizgiyi gösterdi. "Örneğin, Ethel the Unready'nin altmış iki yaşında bir
anahtar istediği yer burası. Ve burada Amca Sennacherib'in öğle vaktinden önce konuşamadığı için iki ölçek yağ cezası aldığını görüyoruz. Sanırım bunu ona vermesek daha iyi olur," diye ekledi. "She-bat the Satyr'in ortalarda bir yerlerde
harekete geçtiği anlaşılıyor ve hatırladığım kadarıyla----"

"Gidip biraz çorap alman gerekmiyor mu?" dedi Daphne çaresizce.

"Ben de. Öğle yemeğinde benimle buluşur musun yoksa ben seninle buluşayım mı? Hayvanat Bahçesi'nde
seninle çok iyi ilgilendiklerine inanıyorum. "

Satıcı aceleyle bir ofise çekildi ve kız kardeşim
gözyaşlarıyla kocasını götürmem için yalvardı.

"Bilmeliydim," dedi boğuk bir sesle. "Onu
getirmek aptallıktı."

"Hadi ayılarla oynayalım," dedi kocası. "Paha biçilmez bir oyun.
Herkes farklı bir halının altına girip homurdanıyor."

Daphne boyun eğerek kanepeye çekildi. Jill halı yığınının üzerine çöktü ve sessizce
sallandı. Kimsenin olmadığımızı fark eden başka bir
satıcı bize doğru aceleyle geliyordu. Kaçınılmaz soruyu
söyleyemeden önce--
"Bir köpek lisansı ve birkaç sihirli fener istiyorum," dedi Berry. "Biliyorsun. Çok ısınıp kokanlar."

Jill'den bir kahkaha sesi geldi ve talihsiz yardımcı
destek istercesine çılgınca etrafına baktı.

Açıkça bir şeyler yapılması gerekiyordu.

İleriye doğru bir adım attım ve kolumu suçlunun koluna geçirdim.

"Yeter," dedim. "Gel ve çorapçıyı şeytanlaştır. Çabuk olmazsan
tüm çoraplar gidecek."

Kayınbiraderim bana şüpheyle baktı.

"Ve eşyalarımı bırak?" diye sordu Daphne'yi işaret ederek. "Asla. Bu
bir hile. Mağazanın müdürü nerede? Dün gece onu
rüyamda gördüm. Üzerinde kahverengi çizmeler vardı."

Cevap vermeden önce saatime baktım.

"Kulübe vardığımızda, Martini sezonu açılacak."

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi Berry.

"Evet."

"Ve küçük ama keskin bir puro?"

Başımı salladım.

Şaşkın satıcıya döndü.

"Lütfen bu hanımlarla ilgilen. Pahalı görünen bir
halı seçmek istiyorlar. Tercihen bir Shiraz. Şüphesiz senin ellerinde güvende olacaklardır. Günaydın."

Çıkışta bir tezgahta durdu ve gördüğüm
en güzel boncuk çantalarından birini satın aldı. Bunun Daphne'ye gönderilmesini emretti.

* * * * *

Omnibüs Oxford Caddesi'nde iyi bir hızla ilerliyordu, ancak şapkamı başımdan
sıçratan şey yan sokaktan gelen ani esintiydi.
Döndüğümde, otobüsün zarif bir viraj çizdiğini ve yaklaşık yetmiş metre ötede kaldırımda duran büyük bir limuzinin gölgeliğine
güzel bir iniş yaptığını gördüm.
İndiğimde, o mesafe önemli ölçüde artmıştı. Biraz öfkeyle, toplayabildiğim ve koruyabildiğim kadar onur kalıntısıyla, kayıp eşyamın olduğu yöne doğru yürümeye devam ettim.
Akıl, koşmam gerektiğini söyledi; ancak şapkasız ama
başka türlü düzgün giyimli ve havanın şiddetinden yeterince korunan genç bir adamın manzarasının, sabırsızlık ima etmek için yeterliydi. Kibrim haklı olarak hizmet etti. Limuzin kaldırımdan çıkıp doğuya doğru hızla akan trafiğin içine girdiğinde, hedefime hala otuz adım
uzaktım.

Dudaklarım özellikle nahoş bir küfürle çerçevelenirken, bir zil sertçe
çaldı ve o anda
terkedilmiş bir taksi görmek için döndüm.

"Oxford Circus," diye bağırdım, kapıyı hızla açarak.

Bir an sonra, büyük limuzini işaret edip şoförüme onu takip etmesini söyleyebileceğim kadar yakındık.

Regent's Park'a doğru hızla ilerlerken, Bond Caddesi'ne gidip yeni bir şapka almam gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım.

Ring'i iki kez
çevrelediğimizde artık bu noktada hiçbir şüphem kalmamıştı; ama kanım kaynamıştı ve avımı yeryüzüne
kadar götürmeye kararlıydım, Hither Green'e kadar bir yolculuk gerektirse bile.

Bir kereden fazla neredeyse geride kaldık, üç kere bir trafik bloğuna
yakalandık, böylece taksimin kaputu limuzinin
tankına çarpıyordu. Bir keresinde dışarı çıktım, ama yola adım attığımda, bekleyen akıntı serbest kaldı ve araba kayarak uzaklaştı ve tam elimin altından bir otobüsün gövdesinin etrafından dolandı. Bir kamyonun tekerlekleri altında çirkin bir ölümden
kaçışım o kadar dardı ki, takibimi
kısaltmak için ikinci bir girişimde bulunmaktan kaçındım ve kendimi bir bekleme
oyunu oynamaya
teslim ettim. Parktan çıktığımızda, moralim yükseldi ve limuzinin hatlarından
görebildiğim kadarıyla incelemeye ve
Claridge's'e mi yoksa Ritz'e mi götürüldüğümü düşünmeye başladım. Tam
ikincisini
tercih etmiştim ki, kulağıma bir itfaiye aracının anında
gitme emri olan uzun ve düzenli çınlama spazmı geldi. Mekanik olarak her yerde emre itaat edildi. Sokak hiç de
geniş değildi ve ikinci ve daha yüksek bir yankılanma, itfaiye aracının peşimizde olduğunu ilan etti.

Limuzinden bizi ayıran yirmi yarda benim sonumdu.
Şoförüm omzunun üzerinden bana çaresizce bakarak kaldırıma yanaştı ve büyük mavi arabanın uygun bir yan sokağa dönüp
görünmezden
kayboluşunu izlemenin mutluluğunu yaşadık.

Motor yüksek ve düzgün bir hızla geçti, trafik askıya alınmış hareketliliğinden çıktı ve biraz sinirlenerek başımı camdan dışarı
çıkardım ve şoförüme Bond Caddesi'ne gitmesini söyledim.

Yeni bir şapka seçmiştim ve dükkandan ayrılmak üzereyken, bir şoför elinde yumuşak gri bir şapkayla içeri girdi. Şapka,
Kaybettiğim şapkaya benziyordu ve bir an tereddüt ettim. Sonra Londra'da
bu tür şapkalardan çok olduğunu fark ettim ve geçip kapıdan
çıktım. Elbette bu sadece bir tesadüftü. Yine de...

Karşımda, kaldırıma çekilmiş büyük mavi limuzin vardı.

Bir sonraki an dükkandaydım.

"Sanırım bu benim şapkam," dedim.

Şoför etrafına baktı.

"Öyle mi, efendim? Hanımefendi, Berkeley'e bıraktığım anda, onu kanopinin tepesinde gördünüz. 'Wilkins,' dedi, 'vagonda bir 'at' var.'
'Bir 'at, hanımefendi?' dedim. 'Bir 'at,' dedi. 'Aşağı getir.' Aşağı getirip gösterdim. 'Ve güzel bir 'at' da,' dedi, 'bir beyefendinin kafasından uçmuş olmalı, ve bir 'otobüsün tepesinde, hiç de öyle değil.' Sonra içeri baktı ve baş harfleri ve dükkânın adını gördü. 'Nereden geldiğini geri götür,' dedi. 'Kim olduğunu anlayacaklar.' 'Çok güzel, hanımefendi,' dedim ve hemen aşağı inin, efendim."

Taktığım şapkayı çıkardım ve ona oraya yeni konmuş olan baş harfleri okumasını söyledim. İsteksizce yaptı. Sonra--

"Sizi bu kadar çabuk bulduğum için çok mutluyum, efendim. Onlara
göndermelerini söyleyeyim mi?
Taşımak istemezsiniz."

"Bunu hallederim," dedim, şapkayı elinden alarak. "Neden
gövdenizden uçup gitmedi?"

"Yedek örtü eskimişti, efendim. Oraya gelir gelmez
siperliğe kaymış olmalı. Ne kadar süreceğini bilmiyorum----"

"Bir saatin en iyi kısmı," dedim kısaca, ona iki şilinlik bir para vererek.
"İyi günler ve çok teşekkür ederim."

Şapkasına dokundu ve geri çekildi.

Zihinsel aritmetikle yaptığım bir güreş, yaklaşık bir saat önce karşılaştığım taslağın bana tam bir buçuk gine'ye mal olduğunu gösterdi.

Normalde bu konuyu aklımdan çıkarmam gerekirdi, ancak bir sebepten dolayı şoförü bırakır bırakmaz, düşünceli metresinin kimliğiyle ilgili ısrarcı bir merakla işkenceye uğradım.
Berry'ye öğle yemeğine katılmaya söz vermemiş olsaydım -zaten yarım saat geciktiğim bir yemek- Berkeley'e gidip misafirleri incelerdim. Böyle bir işlemin sadece
kârsız olması gerektiği düşüncesi, bir hizmetçinin Spekülasyona bu kadar ters olması nedeniyle beni hiç teselli etmedi. Sonraki iki saat boyunca Vexation beni kaldırımda sürdü. Berry ile tartıştım, kendime kızdım ve Kulüp'teki kapıcı "kötü bir rüzgar" olduğunu söylediğinde, o kadar içten ve beklenmedik bir şekilde ona katıldım ki
şiddetle irkildi ve benim adıma aradığı mektup yığınını düşürdü.

Ancak, mütevelli heyeti üyesi olduğum bir mülkle ilgili olarak Lincoln's Inn Fields'a yaptığım bir ziyaret, ardından Park'ta kısa bir yürüyüş, aptallığımın neden olduğu gülünç ateşi düşürmede çok etkili oldu ve eve neredeyse yola çıktığım zamanki kadar rahat bir ruh haliyle döndüm. Saat dört buçuktu ama diğerlerinden hiçbiri evde değildi, bu yüzden kütüphaneye çay getirilmesini
istedim ve _The Observer_'a bir
mektup yazmaya koyuldum.

İkinci cümlemi yeniden kurguluyordum ki ışık söndü.

Ateşin parıltısıyla kapıya doğru ilerledim.
Bir bakış bana koridorun ve merdivenin Karanlıkta olduğunu gösterdi. Bir
sigortanın şiddetli bir şekilde
son verdiği belliydi.

Kapıyı kapatıp koltuğuma döndüm.
Sonra telefona uzandım ve ahizeyi kulağıma götürdüm.

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" dedi bir ses. "Ve bunun kimin
olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir şey bile değil," diye geldi cevap. Kız gibi ses tonunda herkesi cezbedecek bir müzik notası vardı. "Oradaydı, Berkeley'e vardığımızda
vagonun tepesinde. O kadar da kötü bir şapka değildi."

"Affedersiniz," dedim. "Çok güzel bir şapkaydı."

Sözümü kesmemin ardından uzun ve gergin bir sessizlik oldu. Sonunda--

"Diyorum ki, orada mısın, Dot?"

"Evet," diye heyecanla fısıldadı cevap. "Konuşan kimdi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi duyduğum ilk ses.
"Birisi bizim hatlarımıza girmiş olmalı. Sanırım----"

Tanıdık bir patlama, giyotinin temiz verimliliğiyle cümleyi böldü.

"Bu mide bulandırıcı değil mi?" dedim. "Şimdi onun teorisinin ne olduğunu asla bilemeyeceğiz."

"Her şey senin suçun, kim olursan ol. Eğer araya girmeseydin----"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Sözde, senin huzuruna _la force majeure_ tarafından getirildim. Fransızca. Çok zor."

"Eh, bizi konuşurken duyduğunda, çizgiyi terk etmeliydin."

"Eğer başlığımı küçümsemeye başlamasaydın, terk etmeliydim. Tekrar ediyorum,
alışılmadık bir zarafete sahip bir şapkaydı. Kendine özgü bir kişiliği vardı."

"Ama tartıştığımız senin şapkan değildi."

İç çektim.

"Tamam," dedim yorgunca. "Değildi. İstediğin gibi olsun.
Başka bir aptal bu sabah Park'ın etrafında iki kez gümüş-gri bir Homburg'u takip etti.
Başka bir aptal----"

Küçük bir soluk sesi beni böldü.

"Ama numaramı nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum. Bilmiyorum. Asla bilmem. Olumsuzluklar
tamamen. Bu sadece şans, canım. Büyük J ile şans--yani
C. Sigara içmemin bir sakıncası var mı?"

Cevabından önce ferahlatıcı bir gurultuyla geldi.

"Kesinlikle hayır," dedi hanımım. "Bizi o kadar
uzaklara kadar kovaladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Daha da ileri. Ve o itfaiye arabası olmasaydı----"

"Hatırlıyorum. Wilkins bir yan sokağa saptı."

"Kesinlikle."

"Ne yazık. Şapkacıya gidersen onu tekrar alırsın."

"Yaratıcılığın ancak düşüncenle eşdeğer. Bu
çok güzel ifade edilmiş değil mi? Bak, _The Observer_'a bir mektup yazıyorum ve başladığımda, bunun gibi şeyleri birbiri ardına söyleyebilirim."

"Ne kadar harika. Ama seni rahatsız ettiğimden korkuyorum ve İnsanlığı----"

"Adın," dedim, "Dot. Ama sana Mockery diyeceğim. Ve eğer
seslendiğin kadar
tatlıysan----"

"Elveda."

Ciddi bir şekilde itiraz ettim.

"Lütfen bunu söyleme. Daha yeni tanıştık. Ayrıca... Clapham neden
Common'du?"

"Clapham ne?"

"Hayır, Common. Clapham neden Common'du?"

"Peki, nedendi?"

"Aklım almıyor, canım. Biliyor olabileceğini düşünmüştüm. Beni
yıllardır endişelendiriyor."

Boğulma sesi geldi, bu da öfkeyle kahkahanın
mücadele ettiğini gösteriyordu. Sonra--

"Hemen çalmaya karar verdim," dedi Dot titrek bir sesle.

"Bu zalimce olurdu. Bu sabah bana yaptırdığın dansı düşün. Daha fazla.
Çarşamba haftasında bana yaptıracağın dansları düşün."

"Ah, gidiyorsun, öyle mi?"

"Eğer gidiyorsan."

"Ne olarak?" diye sordu.

"Dördüncü Henry zamanında bir bilardo oyuncusu. Ya sen?"

"Ben buna dayanamam. Gümüş bir elbise içinde kendim olarak gideceğim."

"Daha tatlı bir şey olabilir mi? Küçük bir gümüş Nokta.
Vücut hırsızını iptal edeceğim--yani bilardo-işaretçisini--ve Carry One olarak gideceğim. O zaman
akşam boyunca birlikte dans edebiliriz. Bu arada, sesini duymazsam seni nasıl tanıyacağım?"

"Bir nokta," dedi hanımım, "konumu olan ama büyüklüğü olmayan şeydir."

"Muhtemelen," dedim. "Ayrıca, sonsuza kadar
üretilebilir olsa bile asla yorulmayacak olan değerli bir sesi de vardır. Yine de, Albert Hall'un kapasitesi göz önüne alındığında, bana devam etmem için fazla bir şey vermedin."

"Aslında, her birimiz paralel bir çizgide gidiyoruz. Ve bu yüzden sana sesini sevdiğimi söyleyebilirim ve--oh, tamam, yeterince
söyledim."

"Teşekkür ederim, Nokta. Peki neden paralel çizgiler?"

"Aslında asla kesişmezler. Hoşça kalın."

Hafif bir ses duyuldu.

Hanımım zili çalmıştı.

Telefonumu sertçe kapattım.

Diğerleri içeri girdiğinde, hâlâ karanlıkta masada oturuyordum,
düşünüyordum....

* * * * *

Acı rüzgar Londra'nın üzerinde yedi uzun gün boyunca hüküm sürdü, isteksiz tebaasına
huzursuz bir ceza verdi ve bir pazartesi gecesi ağlamadan ve
nefes nefese ölmeden öldü. Salı güzeldi, kıyaslandığında hala ve
gerçekten. Güneş parlıyordu ve gökyüzü maviydi ve duman bacalarından
doğruca yükseliyordu, onu eğecek veya
hatta sütunlarını yüksek çatıların üzerinden sallayacak bir esinti bile yoktu. Büyük bir
sakinlik vardı. Ama, tüm bunlara rağmen, hava korkunç derecede soğuktu.

Alacakaranlığın Metropolis'e getirebileceği o nadir güzellik o akşam
temin edildi. Kötü sokaklar sefaletlerini erteledi,
güzel yollar muhteşem oldu. Kir fark edilmeden gitti, çirkinlik kayboldu.
Kaba veya bakan her şey belirsizleşti, yalnızca Atmosfer'in
döndürebileceği ve döndükten sonra
rüzgarsız bir akşamın binalarının etrafında asılı kalabileceği
yumuşak nitelikte bir ağ ile örtüldü.
Gece yaklaşırken, Büyü bulanık otoyollardan aşağı gizlice geldi.
Lambalar
fener oldu, boğuk bir ışık saçarak, ötesindeki karanlığı derinleştirdi ve gizemle
yükledi. Eski dostlar yabancılaştı.
Durdukları yerde, sisin içinden fantastik şekiller belirdi ve tepesi açık kuleler
hafızayı şaşırtmak için hayalet gibi yükseldi. Perspektif kaçtı, gölge ve diğer şeyler bir oldu ve bazı gururlu caddelerdeki dükkanların ışıltısının akşamın gösterişli öğle vaktini oluşturduğu yerler hariç, Kasabanın sokakları yankılanan salonlara ve uzun, loş, dolambaçlı galerilere dönüştü, hepsi karanlığı delen ama varlıklarını göstermeye yetecek kadar derin, yıldızlar gibi, titrek ışıklarla asılıydı. Böylece, yavaşça ve göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, Londra karanlık pelerinini giydi. Saat sekizde iki adım ötesini göremiyordunuz.

Çarşamba sabahı sis önceki geceden daha yoğundu. Azalma belirtisi yoktu, tek bir rüzgar esintisi bile sarı kar yığınının arasından esmiyordu ve soğuk yoğundu. Akşam saat dokuzda rahat bir evden ayrılıp yaklaşık iki mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkma ihtimali, son derece süslü olmakla birlikte, üzüm kabuğundan yapılmış bir halı kadar soğuktan koruyan giysilerle, hiç de cezbedici değildi.

Ancak kendi sebeplerimden dolayı Baloya gitmeye kararlıydım. Hiçbir şeyin yıldırmadığı kız kardeşim ve heyecandan çılgına dönen ve mümkün olandan daha fazla dansı hemen rezerve edeceğine söz veren Jill de aynı derecede kararlıydı. Jonah bunun aptalca bir oyun olduğunu düşündü ve bunu söyledi. Berry de aynı fikirdeydi, ancak bunu daha az açık sözlü ve çok daha saldırgan bir şekilde dile getirdi. Uzun bir nutuktan sonra--
"Tamam," diye sonlandırdı. "Sen git. Lombard Caddesi'nde bir Çin portakalına
asla varamazsın ve eğer varırsan, asla geri dönemezsin.
Gruptan hiçbiri gelmeyecek ve binada soğuk algınlığını değiş tokuş etmek için yirmi aptal daha bulursan, şanslısın. Böyle bir gecede
evini terk etmek, felçli aptallar için sakladıkları özel türden bir belaya
çabuk kapılmaktır. Seni çok uzun zamandır tanıyorum ve senden
sağduyulu olmanı beklemiyorum, ama kendini koruma içgüdüsü en alt seviyedeki hayvanları bile karakterize eder. Örneğin hangi domuz, rahat ahırını terk eder----"

"Nasıl cesaret edersin?" dedi Daphne. "Ayrıca, 'its' diyemezsin. Domuzun çoğulu."

"Benim kastettiğim ateşli domuzdu," oldu soğuk cevap. "Tek bir tür. Sadece derin deniz koyunlarıyla karşılaştırılabilir."

"Bence çok kabasın," dedi Jill surat asarak. "Çocuk bir lambayla önden yürüyebilir ve Jonah bir lambayla arkadan yürüyebilir----"

"Ve ben her iki tarafta da yürüyebilirim, sanırım, her iki elimde bir mangal var.
Ah, bu çok kolay."

"Deneyebiliriz," dedim.

"Çirkin kafanı kapatabilirsin," dedi Berry. "Eğer gecenin yarısı Londra'da, terhis edilmiş bir pantolon gibi dolaşmak istiyorsan,
git ve yap. Ama masum kişileri kandırmaya çalışma."

Bu hakarete uygun bir cevap verdim ve tartışma büyüdü. Uzun uzadıya----

"Hiçbir neden yok," dedi Jonah, "sonsuza kadar böyle devam etmemeliyiz. Biraz aklımız olsaydı, Fitch'i çağırıp fikrini alırdık. Bizimkilerden çok daha değerli ve sonuçta,
o az çok ilgileniyor. Ve ona güvenebilirsiniz."

Şimdi, Fitch şoförümüzdü.

Onaylayan koro arasında, garajla konuşmak için telefona gittim.

Hâlâ bağlanmayı bekliyordum ki--

"Kulüp mü?" dedi bir ses.

"Hayır," dedim. "Hiçbir şeye benzemiyor."

"Şey, koridorda bir çantam var ve----"

"Hayır, yok," dedim.

"Ne demek istiyorsun?" diye öfkeli bir karşılık verdi.

"Ben diyorum ki. Koridorumuz torbasız."

"Ben diyorum ki," dedi ses, zor anlaşılır bir şekilde, "koridorunda bir çanta olduğunu söylüyorum. BİR ÇANTA. Hepsini as, bir çantanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Daha doğrusu," dedim içtenlikle. "İçine fındık koyduğun şey. Bir amcamın
bir tane vardı."

Bilinmeyen abonenin alıcısını değiştirdiği
şiddeti duymak korkunçtu.

On dakika sonra Fitch odaya girdi.

"Bu gece Albert Hall'a gidebilir misin, Fitch?" dedi Daphne.

"Sanırım, hanımefendi. Yavaş gidersek."

"Yarın öğleden sonra Albert Hall'dan geri dönebilir misin?" dedi Berry.

"Oraya gidebilirsem, efendim, geri dönebilirim."

"Ne kadar sürer?"

"Yarım saat içinde yapmam lazım, efendim. Parkta, her şeyin dümdüz gittiği
yerde ilerleyebilirim. Sokaklarda dolaşmak zaman alacak. Yolumu bulamayacağım anlamına gelmiyor, ama daha sıcak araçlara dikkat etmek gerekiyor, böylece size çarpmıyorlar."

"Biraz iyimsersiniz, değil mi?"

"Sanmıyorum, efendim."

"Teşekkür ederim, Fitch," dedi Daphne aceleyle. "Dokuz buçuk, lütfen."

"Çok iyi, hanımefendi."

Eğildi ve çekildi.

Kız kardeşim kocasına zafer kazanmışçasına baktı.

"Köstebeği dağa dönüştürme konusunda," dedi, "kimse sana
dokunamaz."

Berry bakışlarına kötü niyetli bir bakışla karşılık verdi. Sonra başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını ona doğru uzattı.

* * * * *

Talihsiz olay Stanhope Kapısı civarında meydana geldi.

Şimdiye kadar çok yavaş ama olaysız gelmiştik ve yeterince
iyi olmamamıza rağmen giyinmiştik, güzel ve sıcaktık. Berry ve benim açımdan, bunun için iki ayak ısıtıcısı ve bir çift kilim büyük ölçüde sorumluydu, çünkü kostümlerimizin ayrıntılı yapısı palto giymeyi imkansız hale getiriyordu. Elizabeth döneminde görülen şekildeki yüksek yakalı bir İtalyan pelerini, herhangi bir
tanımlamada _surtout_ giymemi imkansız hale getirdi ve boynuma bir atkı sarmak ve göğsümde yün bir şal tutmak zorunda kaldım, Berry ise, hemen Sekizinci Henry'yi hatırlatan o kabarık ve şişkin giysiyle, göğsünü açıkta bıraksa da ona yaklaşık dört ayak karelik bir sırt kazandırmayı başaran devasa bir İrlanda friz pelerininden alabileceği kadar rahatlık elde etti. Şimdiye kadar çok az veya hiç trafikle karşılaşmamıştık ve Fitch'in içgüdüye benzer bir şeyle birleşen mükemmel bir yargısı bizi kesinlikle sokaklara getirmişti; ancak burada, neredeyse farkına varmadan, önümüzde ve her iki tarafımızda araçlar vardı. Boğuk talimatlar bağırıyordu, fenerler sallanıyordu, motorlar çalışıyordu ve birkaç adım ötede, parlaklığı karmaşaya katkıda bulunan çift farları görmezden gelmeleri için bir çift atı ikna etmek için çılgınca çabalar sarf ediliyordu. Berry camı indirdi.

"Ne olmuş Fitch?"

"Şey, efendim, kapının hemen karşısındayım ama bir şeyle karşılaşmam durumunda karşıya geçmek biraz zor. Eğer yarı yolda durmaya çalışsam, çarpılabiliriz."

"Yani, birimiz sizi oraya götürmeli mi?"

"Daha güvenli olur, efendim."

Üç kişilik bir çoğunlukla Berry'nin şeflik görevini üstlenmesine karar verildi. Jonah üşütmüştü ve kızların arasında arka koltukta oturuyordu. Üzerimde palto yoktu ve şalımı yerinde tutmak için iki elimi de kullanmam gerekiyordu. Geriye sadece kayınbiraderim kaldı. Mücadele etmeden aşağı inmedi, ancak "daha iyi doğamıza" güçlü ama boş bir çağrıdan sonra, kendini çakallarla kuşatılmış bir aslana benzetti, "kendini feda etme konusunda solunan sıcak hava" hakkında acı bir şekilde yorum yaptı ve ölümünden sonra damarlarının, Köpek Mezarlığı'na defnedilmesinin bir ön hazırlığı olarak en az on iki cerrahın huzurunda açılmasını emrederek kapıyı açtı ve yanlara doğru yola çıktı. Dokununca sıcak olan yan taraftaki gaz lambasını çıkarma çabaları çok dikkat dağıtıcıydı ve iki kez pencereye geri dönüp daha az ses çıkarmamızı istedi. Ancak sonunda Fitch'in yardımıyla lamba çözüldü ve bir an sonra bizim saçma sapan bağlantı çocuğumuz dikkatli bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Fitch debriyajı bıraktı.

Yolun yarısına gelmiş olmalıyız ki, olağanüstü güçte bir lamba yakın taraftan süzülerek geldi, tüm gözleri şaşırttı ve
yol göstericimizi tamamen yok etti.

Fitch fren yaptı ve bir uyarı bağırdı. Lamba anında
durdu, ancak parıltısı kör ediciydi ve şoförümüz hareket etmekten açıkça korkuyordu.

Bir anda arabadan indim ve şalımı suçlunun yüzüne tuttum. Fitch hemen arabayı ileri sürdü. Arkama düştüğümde
Berry'nin sesini duydum.

"Teşekkür ederim. Umarım otobüsünüzü çarpmamışımdır. Evet, tamamen ve tamamen kayboldum. Hayır, hiç umursamıyorum.
Su yalağının içinden çıkıp orada uyuyacağım. Ve sabah beni
Buluntulu Çocuk Hastanesi'ne götürecekler. Merhaba. İşte oldu. Önce beni kör et ve sonra
ez. Sen nesin? Seyyar bir deniz feneri mi yoksa hava saldırısı mı? Cannon Sokağı'na
gitmek mi istiyorsun? Pekala, senin yerinde olsam deniz yoluyla dolaşırdım... Pekala, bilmen gerekiyorsa, ben _Maelstrom_ veya _Safety Last_'ta ezilerek ölüme sürüklenecek olan Mary Pickford'um. Biliyorsun, motorunu yeterince
yarışmıyorsun. Hala kendi kendime düşünürken duyabiliyorum..."

Sesi zayıfladı ve durdu.

Adını kuvvetle haykırdım. Soğuk bir esinti ve Park'a doğru sürüklendik. Fitch sol tarafa yanaştı.

"Berry, Berry!" diye bağırdım.

Uzaklardan sesler duyabiliyordum ama kimse bana cevap vermedi....

Kız kardeşimin ikazlarına karşılık olarak arabaya tekrar bindim ve titreyen uzuvlarımın üzerine bir
halı çektim. Diğerleri başlarını pencerelerden dışarı çıkarıp hep birlikte Berry'ye bağırdılar. Cevap gelmedi.

Çeyrek saat boyunca aralıklarla bağırdık. Sonra Jonah diğer
lambayı alıp kapıya geri döndü. On
dakika boyunca geri dönmedi ve onu bırakmaya başlamıştık ki rahatladık ve kapıyı açtı.

"İyi değil," dedi sertçe. "Binsek iyi olur. Muhtemelen
eve gitmiştir."

"Sanırım iyidir," dedi Daphne biraz tedirginlikle.

"Yürüyerek hiçbir zarar göremezsiniz," dedim. "Her şey kendi başına yavaşlıyor. Ve onu en son duyduğumda hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Bu arada, Baloya giden bir arabaya çarpacak ve bir arabaya binmesini isteyecek."

"Bence öyle olacak," dedi Jill. "Yolda bir miktar para olmalı."

"Tamam," dedi kız kardeşim. "Fitch'e devam etmesini söyle."

Yirmi dakika sonra o iyi dümenci bizi Albert Hall'un ana girişine indirdi.

* * * * *

Bu binanın içinde hüküm süren koşullar, varsa bile, çok az bilet sahibinin dışarıdaki koşullar tarafından katılımdan
vazgeçirildiğini gösteriyordu. Kutular doluydu, zemin tıkabasa doluydu, koridorlar hevesli, ışıl ışıl eğlenenlerle doluydu, dans ediyor, geziyor ve gevezelik ediyorlardı, bando o kadar bulaşıcı bir neşeyle devasa binanın her köşesini dolduruyordu ki, ağırbaşlı Jonah bile kızlar vestiyerden çıkmadan dansın biteceğinden homurdanmaya başladı. Altın Kumaş Tarlası bundan daha muhteşem bir gösteri sunamazdı. Doğrusu, törende gösterişten eser yoktu, konuklar arasında da ihtişam ve şövalyelik yoktu. Ama orada Zarafet, Rahatlık ve Sanatsızlık vardı, sahneye Biçim ve Törenin izin vermediği o sıcaklığı, hayatı ve doğruluğu katıyorlardı. Limuzin hanımımla karşılaşmanın tam bir umutsuzluğu o kadar belirgindi ki, imkansız şeylerin bölgesine sakladığım gülünç bir fikri
sürükleyip bir daha düşünmemeye karar verdim. Bütün bunlara rağmen, ara sıra kendimi yabancıların kalabalığını tararken ve aralarında sesini tanıdığım biri olup olmadığını merak ederken buluyordum. Bu boşluklardan birinde adımı duydum.

"Kimleri kaybettin?" diye sordu Maisie Dukedom, altın bir çoban kızı gibi ışıl ışıl.

"Benimle dans et," dedim, "ve sana söyleyeyim."

Küçük bir kol saatine baktı.

"Bir saatten fazla kalmayacağıma söz vermiştim," dedi, "ve gitmem gerekiyor. Ama o güzel halı için sana teşekkür etmek istiyorum. Bir sonrakini sana verirsem, biter bitmez arabayı bana getirir misin?"

"Gitmek zorundaysan."

Başını salladı ve akıntıya doğru ilerledik.

"Ve şimdi, kim o?" diye sordu.

"Halı için bana teşekkür edeceğini düşünmüştüm."

Sabırsızlıkla yüzünü buruşturdu.

"Sana teşekkür etmenin en iyi yolu gerçeği söylemek. Jack ve ben
Lucifer'dan bir halı almaya gittik."

"Seninkini oradan aldık."

Kolumu çimdikledi.

"Dinler misin? Ayrıldığın dükkana doğrudan gitmiş olmalıyız. Aldığın
hala orada duruyordu. İkimiz de onu oradaki diğer halılardan
çok daha iyi bulduk ve satıldığını söylediklerinde neredeyse ağlayacaktım. O kadar bıkmıştık ki hiç halı almayacağımızı söyledik ve
kitaplıklara ve çekmeceli dolaplara bakmaya gittik. Eve ancak altıda geldim ve geldiğimde hediyen oradaydı. Memnun musun?"

"Bunaldım."

"Güzel. Peki, hanımefendi kim?"

"Sana söyleyemediğim tek şey bu. Sesini biliyorum ama
yüzünü değil. Adı Dot--Lady Dot. Mavi bir limuzin kullanıyor
ve bu gece burada."

Maisie ciddi bir tavır takındı.

"Bu," dedi, "korkunç. Hayatın onu bulmaya mı bağlı?
Yani... bir saman yığınındaki iğneden daha kötü, değil mi?"

"Sonsuza kadar."

"Limuzini yıkayabilirsin, çünkü onu göremezsin. Ve
sesini, çünkü onu duymayacaksın. Ve adını, çünkü o
etiketlenmeyecek. Gerçekten hiçbir şey kalmadı, değil mi?"

Kasvetli bir şekilde onayladım.

"Üzgünüm," dedi Maisie. "Yardım etmek isterdim." Müzik yavaşladı
ve sustu. "Ve şimdi beni uğurlayacak mısın?"

Çıkışa doğru ilerledik.

Uşağını bulmuş ve arabayı çağırması için göndermiştim ve ana girişte duruyordum ki, tanıdık bir figür yeni gelen bir arabadan
zorlukla çıkmaya başladı. Berry. Kendini
basamaklara yansıtmayı başardıktan sonra, arkadaşını arabadan çıkarmak için döndü ve bunu yaparken şaşkın kapıcılara o kadar şaşırtıcı boyutlarda bir sırt gösterdi ki, bana en yakın olan, tüm tecrübesine rağmen
geri çekildi.

Onu getiren o boğuk Samiriyeli'nin kim olduğunu merak ediyordum ki, şoför sanki ne zaman döneceğine dair talimat almak ister gibi öne doğru eğildi. Yan taraftaki lambanın ışığı bana, yaklaşık dokuz gün önce gri şapkamı onaran o konuşkan adamın cana yakın yüz hatlarını gösterdi.

Uzun boylu ve zayıf olan metresi kapıya döndü ve beyaz bir ermin etolünün boğazıyla birleşmiş, iyi biçimli bir kafa gördüm. Koyu saçları alnına doğru taranmıştı, güzel ağzında çekici bir gülümseme vardı ve yanaklarında hoş bir renk beliriyordu.

Bana baktığını görmek için başını kaldırdı.

Bir an için bir çift gri göz sabit bir şekilde benimkilerle buluştu. Sonra--

"Araba burada mı?" dedi Maisie omzumun üzerinden. "Merhaba, Berry."
Birdenbire onun arkadaşını gördü. "Betty, canım, İskoçya'da olduğunu sanıyordum."

Şalını ayarlıyormuş gibi yaparak kulağına nefes verdim--

"Beni tanıştır."

Titremeden yaptı.

"Ve ona bir sonraki dansı benim için ver," diye ekledi. "Az önce onun danslarından birini kestim ve o çok affediciydi."

"Çok geç," dedi Berry. "Leydi Elizabeth'in lüks arabasında geçirdiğim o parlak otuz dakikayı boşa harcamadım. O, onu
korkak biri olarak tanıyor."

"Kendim karar vermeliyim," dedi hanımım gülümseyerek bana dönerek.
"Sana korkunç bir---- verdi"

Cümle hiç bitmedi, çünkü Berry birine bakmak için döndü,
ve Maisie ilk kez onun sırtını fark etti. İstemsizce ağlamasının ardından, herkesin dikkatini çeken bir kahkaha sesi geldi ve bir anda kayınbiraderim, izleyicilerin çoğunun gizlemeye çalışmadığı, çok fazla ilgi
çekici eğlencenin nesnesi oldu.

Hanımefendi vestiyer odasına kaçtı. Hala kahkahalarla çaresizce Maisie'yi aceleyle arabasına kadar eşlik ettim.

Geri döndüğümde Berry'nin Stanhope Kapısı'ndaki deneyimlerini fantastik bir şekilde anlatarak antrede tamamen yabancılardan oluşan büyük bir izleyici kitlesini eğlendirdiğini gördüm. Kendimi bir sütunun arkasına saklayarak, Leydi Elizabeth'in dönüşünü bekledim.

"Evet," dedi Berry. "Suç ortaklarım tarafından ihanete uğradığımda, kendimi karanlık sokaklarda sürüklenen bir yığın enkaz parçası olarak buldum. Birkaç kişi beni Mermer Kemer sandı ve beni solda bıraktı. Daha seçici olanlar ise kaldırıma yanaşmam için beni çağırdı. Kuzey ayağımın üstünden, incelediğimde büyük bir memeliye bağlı olduğunu gördüğüm toynağı çıkararak, umutla ve Samanyolu'nu izleyerek güneybatıya ve güneye doğru yürümeye başladım. Neyse ki erzak kartım vardı ve zaman zaman taşıdığım kırmızı-sıcak lambanın kokusuyla okuduğum hamile talimatlarından büyük bir teselli buldum..."

Burada hanımım belirdi ve onu koridora ve yere götürdüm.

Söz verdiği gibi gümüş bir elbise giymişti. Bir beyaz omuzu
açıkta bırakılmıştı ve her hareketinde eşit şekilde sallanan ağır bir saçak, elbisesinin toplam çizgisini daha da zarif hale getiriyordu. Gümüş çoraplar parıldayan ayak bileklerini örtüyordu ve gümüş ayakkabılarla
ayakkabılıydı.

Bir süre Berry'den bahsettik ve bana arabasına binip saygıyla merhamet dilediğini anlattı. Sonra sis üzerimize başka türden çizgiler koymadan önce bizi düşüncesizce savuran sert rüzgardan bahsettim.

"Bir gün şapkamı kaybettim," diye ekledim umursamazca.

Bunun üzerine sanki onu bıçaklamışım gibi kollarıma atladı ama ben hiç fark etmedim ve dans etmeye devam ettik.

Kasıtlı olarak kaybımı ve peşinde koşmamı anlattım, sadece şoförüyle karşılaşmamı atladım.

"Şunu biliyorum," diye sonlandırdım, "limuzinli hanım bu gece burada. Balo bitmeden onunla dans etmiş olacağım."

"Ama onu hiç görmedin," diye itiraz etti.

"Sesini tanıyorum."

Ahenkli bir şekilde güldü.

"Biraz iyimser değil misin?" diye sordu.

"Sanmıyorum. Ve o çok tatlı."

"Ama adını bilmiyorsan, nasıl umut edebilirsin ki----"

"Adı," dedim, "Dot."

Omzumdaki el hafifçe titredi.

Dans etmeye devam ettik.

Sonunda--

"Devam edecek pek bir şey yok," dedi Elizabeth.

İç çektim.

"Beni cesaretlendirme," dedim. "Onu bulduğumda, bana söylediği yedi dansı
vereceğini düşünüyor musun?"

"O-o-oh, ben asla..." Boğazı düğümlendi ve şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı, bu yüzden
onu basından çekip boş bir köşeye çektim. "Böyle bir şey
hiç duymadım," diye devam etti ustaca.

"Sen kötü kızsın," dedim. "Clapham Common neden oradaydı?"

Bir an bana konuşamadan baktı. Sonra titrek bir şekilde gülmeye başladı.

Caz bir gürültüyle sona erdi. Hemen hemen başka bir
orkestra koşmaya başladı ve bir valsin ezgileri yükseldi,
acı ve baştan çıkarıcı.

Hanımıma baktım.

"Danslarımı hak ettim mi, Dot?"

Tereddüt etti. Sonra--

"Devam et, Devam Et," dedi.

BÖLÜM IV

NOBBY'NİN YATAĞIMA NASIL UYUDUĞU VE BERRY'NİN HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜĞÜ.

Düşünceli bir şekilde mektubu tekrar okudum.

_... Bunu söylemek neredeyse kalbimi kırıyor ama
Nobby'den ayrılmam gerek. Richard'a katılmak için Hindistan'a gidiyorum, biliyorsun, ve gelecek hafta yelken açacağım. Bence iyi geçinirsiniz. O tek kişilik bir köpek ve yabancılara karşı biraz
tuhaf huylu--tüm Sealyham'lar öyledir. Ama o iyi bir küçük
çocuk--çok sportmen, çok sağlıklı ve gerçek bir güzellik. Bana bir şekilde haber verin ve eğer onu almak isterseniz, onu lisansı ve soyağacıyla birlikte
gönderirim._

_Saygılarımla,_

_JOSEPHINE CHILDE._

_P.S.--Her zaman benim yatağımda uyudu._

Mektup Londra'dan bana iletilmişti, çünkü hafta sonunu Leicestershire'da Scarlets'le geçiriyordum.

Flamalı koridorun karşısındaki ev sahibime baktım, her iki elinde birer av borusuyla bir masaya yaslanmış, çıkardığı sesi dikkatle dinliyor ve iki enstrümandan hangisini en ilham verici şekilde çalabileceğine karar vermeye çalışıyordu.

"Yaşa ve yaşat," dedim. Bertram sırıtarak operasyonlarını askıya aldı. "Dinle. Bana bir Sealyham teklif edildi."

"Al onu," diye cevap verdi. "Misafirlerin pişman olacak ama sen pişman olmayacaksın.
Çok neşeliler ve her zaman enerji dolular. Çivi kadar sertler," diye ekledi. "Onu asla öldüremeyeceksin. Söyle bana." Sağ elinde tuttuğu
boruyu salladı. "Bunun kulağa en iyi geldiğini düşünmüyor musun?"
Bir çabayla çok rahatsız edici bir ses çıkardı. "Ya da bu?"
Diğerini dudaklarına götürerek tam olarak benzer bir ses çıkardı.

"Hiçbir fark yok," dedim, bir büroya doğru yürürken. "Eşit derecede acı vericiler. Bunu Kıta'daki geçitlerde daha iyi yapıyorlar."

"Açıkça," dedi Bertram, "müziğe kulağın olmadığı."

"Tamam," dedim, yazmaya hazırlanırken. "Sen dene. Tazılar
hepsi oturup yalvaracak veya bir şeyler yapacak. Sanırım burada yazacak bir kalem bulmayı beklemek çok fazla," diye ekledim, büronun süslediği devasa tüy kaleme huzursuzca bakarak.

"Bu çok iyi bir kalem," dedi Bertram öfkeyle. "Herkes öyle diyor."

İnanmazlığımı homurdanarak söyledim.

"Hangi ucu kullanayım?"

"Doğru olanı tavsiye ederim," diye karşılık verdi ev sahibim ağırbaşlı bir alaycılıkla.
"Ama henüz yazınızı okuyabilecek biriyle tanışmadığım için, bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Sizinle birlikte olmaktan sık sık nefret ettim," dedim ve bununla birlikte büyük bir kağıt parçası seçip şunları yazdım--

_SEVGİLİ BAYAN ÇOCUK,_

_Nobby'yi çok isterim. Senin için çok üzgünüm ama ikinizin de iyiliği için ona karşı çok nazik olacağım. Ona verdiğin referans
çok tatmin edici. Sanırım haftada bir akşam ve diğer
pazarlarda bir akşam isteyecek. Ve ön basamaklarda kalıp bıçakları mı mahvedecek? Yoksa sadece çizmeleri mi mahvedecek? Özür dilerim. Şu an için bizi neredeyse işe alan
aşçıyı düşünüyordum. Sadece o altı aylık hizmetten sonra bir emeklilik istiyordu. Beni düşünmen çok hoştu. Sana bir makbuz gönderdiğimde sana uygun bir mektup yazacağım. Yarın şehre dönüyorum._

_Saygılarımla,_

....

_P.S.--O her zaman benimkinin üstünde uyuyacak._

Zarfı adreslerken uşak salona girdi. Ona mektubu verdim ve o gün gönderilmesini sağlayacağına söz verdi.
Bertram'ın ev halkıyla ilgili bir bilgi bu önlemi önerdi.

* * * * *

Miss Childe'a söylediğim gibi, ertesi gün Kasabaya döndüm.
Noel'den bir önceki son Pazartesi günüydü ve Jonah'ın doğum günüydü. İkincisini yerine getirmek için, hep birlikte Claridge's'de akşam yemeği yiyecektik ve sigara içmenin izin verildiği bir evde sunulan ve geç kalarak kaybetmekten çok kazanılan bir eğlenceye katılacaktık.

Eve sadece yıkanıp giyinmek için yeterli zamanım vardı ve ancak akşam yemeğinin yarısına geldiğimizde Bayan Childe'a yazdığım mektubun hemen meyvesini verdiğini öğrendim.

"Bu arada," dedi Daphne aniden; "hizmetçiler sana Josephine Childe'dan gelen o mesajı ilettiler mi?" Başımı iki yana salladım. "Telefon kulübesinin aşağısındaydı ama sanırım ona bakmak için çok acele ettin.
'Bayan Childe'ın selamları ve Nobby bu akşam burada olacak.'"
Bir ünlemi zar zor bastırdım. "Hepimiz bunun ne anlama geldiğini bilmek için deliriyoruz.
Berry bir entrika kokusu alıyor ve bunun bir şifre olduğunu söylüyor."

"Daha kötüsü," dedim. "Bir köpek."

"Bir köpek mi?" diye bağırdı Daphne ve Jill birlikte.

"Bir köpek. Bilirsin işte. Küçük dört ayaklı. Kedi gibi bir şey, sadece
tüylü."

"Biliyorum," dedi Berry heyecanla. "Biliyorum. Onların resimlerini gördüm."

"Aptallar. İkiniz de," dedi kız kardeşim. "Size neden bir köpek veriyor?"

İşlemin doğasını açıkladım.

"İnanmak için her türlü sebebim var," diye sonuca vardım, "bizden biri olacak."

Diğerleri anlamlı bakışlar attılar.

"Belirli bir cins mi?" dedi Berry. "Yoksa sadece bir potpuri mi?"

Cevap vermeden önce kendimi bir yudum şampanya ile hazırladım. Sonra--

"O bir Sealyham," dedim.

Lanet olası bir koro yükseldi.

"Burada itiraz ediyorum," dedi Berry. "Barbar bir tür, kışkırtılmamış vahşetiyle ün salmış. Apartmanımızın barışçıl bir şekilde ele geçirilmesi
bilinmeyecek. Giriş ve çıkışlarımız engellenecek. Önemli tazminatlar
her gün olacak. Pasteur Enstitüsü için daha ne var?"

"Çürük," dedim. "Kıskanıyorsun."

"Çok dengesiz bir mizaca sahipler," dedi Daphne. "Maisie Dukedom'un bir tane vardı ve yeni gelen bir aşçıyı ısırdı, o da eşyalarını
çıkarmadan önce. Ona beş pound vermek, onu gece için bir otele yerleştirmek ve Bristol'a dönüş yolunu ödemek zorunda kaldılar. Ve harika referansları vardı."

"İçgüdü," dedim. "Köpek onu anladı. Minnettar olmaları gerekirdi."

"Gerçek şu ki," dedi Jonah, "Londra için biraz fazla sportifler."

"Buraya bak," dedim, saatime bakarak. "Şu anda zavallı küçük köpek muhtemelen hizmetçilerin salonunda canını dişine takıyordur.
Bu yüzden onu bu gece tutmak zorundayız. Eğer söylediğin gibi açgözlü bir canavarsa yarın kovulacak. Değilse ona sadık kalacağım. Bu yeterince adil, değil mi?"

"Çok sevimli olacak," dedi Jill. "Bundan eminim."

Tiyatroya gitmeden önce eve telefon ettim ve uşakla konuştum.

"Sen misin, Falcon?"

"Öyle, efendim."

"Benim için gelen köpek var mı?"

"Sadece bir tane, efendim."

"İyi mi?"

"Biraz huzursuz görünüyor, efendim ve--şey--şüpheli. İçeri girdiğinde Fitch beyefendiye karşı oldukça kısaydı, ama taytını giymişti, efendim, bu yüzden
kolunda bir şey yok. Bana karşı iyi, efendim."

Düklüklerin aşçısını düşündüm ve dudaklarımı ıslattım.

"Yatmadan önce tasmasını taktığından emin ol," dedim olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "ve sonra onu yukarıdaki yatağıma koy."

"Çok iyi, efendim."

Salona geri döndüm.

"Cennetin küçük parçası geldi mi?" dedi Berry

Başımı salladım.

"Kayıplar?"

"Hiçbir şey," dedim. "Bahçedeki her şey güzel."

"Hiç şüphesiz," dedi Berry. "Ve hizmetçilerin salonu? Sanırım orası bir
perişanlık."

"Aptal olma," dedim. "Altın kadar değerli."

"İşte buradasın," dedi Jill kararlı bir şekilde.

"Dolap aşkı," dedi Berry. "Biz içeri girene kadar bekle. Bana
yoğunlaşmasına şaşırmam. Onlar her zaman yüksek hedefler koyarlar. Senin görevin olacak," diye ekledi Daphne'ye dönerek, "yara emmek. Bu bir eşin ayrıcalığıdır."

"En iyisi," dedi Jonah, "bir sigara izmariti tutmak."

"Özür dilerim," dedi Berry.

"Eh, bir ütünün ısınması çok uzun zaman alır. "

Kayınbiraderim duygudan titreyen bir sesle, böyle bir muameleyi
kişisine karşı hain ve ağır bir saldırı olarak görmesi gerektiğini
söyledi.

"Bu konuda hiçbir yanlış anlaşılmasın," diye sonlandırdı. "Arabulucu Jürisi tarafından tavsiye edilmek umuduyla vücudumda delikler
açan amatör cankurtaranlara izin vermeyeceğim. Eğer ölmem gerekiyorsa,
sıradan şekilde delireceğim, teşekkür ederim. "Önce kimi ısıracağımı merak ediyorum," diye ekledi hoş bir şekilde.

"Endişelenme," dedim. "Hidrofobinin ne anlama geldiğini düşün."

"Ne anlama geliyor?"--şüpheyle.

"Su korkusu," dedim. "Yıllardır sahip olmalısın."

* * * * *

Tiyatrodan saat on bir civarı ayrıldık.

Daha yeni gelmiştik ve ben koridorda soyunuyordum - Berry şoförle konuşuyordu - Daphne ve Jonah'ı kütüphaneye kadar takip etmek üzere olan Jill'in haykırışı etrafıma bakmama neden oldu.

Merdivenlerin ilk uçuşunun en üst basamağında küçük beyaz bir köpek duruyordu,
dikkatle bize bakıyordu. Maud Earl tarafından çizilmiş gibi görünüyordu. Kulakları
dikti, küçük ön ayakları birbirine yakındı, kuyruğu
dikti. Bir gaz görevlisi onun "tetikte
durumda" olduğunu söylerdi.

"Merhaba, Nobby," dedim. "Nasıl gidiyor?"

Adını duyduğunda terrier küçük kafasını bir yana yatırdı
çekici olduğu kadar belirgin bir merak havasıyla.

"Ne kadar da tatlı!" diye bağırdı Jill.

Konuşurken bir anahtar takıldığını duydum ve hemen ardından Berry
kapıyı itti.

Tehditkar bir şekilde nefes veren tatlım merdivenlerden aşağı ve
holün karşısındaki yeni gelenin ayaklarına doğru hızla koştu, sırtı kamburlaşmış, bir ön pençesi kalkık ve dişlerini göstererek uzun, alçak bir hırlama sesi
çıkardı, parlak kahverengi gözlerinde ise kesinlikle yanlış anlaşılamayacak bir bakış vardı.

Kayınbiraderim olduğu yerde çakılıp kalmış gibi duruyordu.

Jill kahkahalarla sarsılmaya başladı.

"Ne dedim?" dedi Berry, hareketsiz kalarak. "Artık kendi evime giremiyorum. Sorun değil, ihtiyar," diye ekledi, Nobby'ye kazanan bir gülümsemeyle bakarak. "Ben buraya aitim."

İfadesi kabul edilmedi. Açıkça hiçbir risk almayan Nobby, o kadar kötü niyetli bir homurtuyla karşılık verdi ki, müdahale etmenin
önemli olduğunu düşündüm.

Terrier'e yöneldim.

"İyi adam," dedim güven verici bir şekilde, Berry'nin omzuna vurarak.

Jonah, köpeğin hareketimi bir saldırı girişimi olarak algıladığını ve buna yardım etmesinin görevi olduğunu iddia ediyor. Her durumda, kaydetmekten daha kısa bir sürede, homurtu çenelerin kapanmasına her zaman eşlik eden o vahşi telaşla doruğa ulaştı, yırtık bir bez sesi duyuldu ve Berry bir çığlıkla sıçradı ve ürkmüş bir maymun gibi tünemek yerine tutunarak tutunduğu kitaplığa ulaştı.

Benden gelen kahkahalar ve Jill'den gelen uzun, titrek neşe çığlıkları, kız kardeşimi ve Jonah'ı asla unutulmayacak bir
sahneye
getirdi.

Dördümüz neşeden çaresizce bir araya toplandık, Berry, Sirius'u çağırarak, umutsuzca kitaplığa tutundu ve Nobby, neşemizi açıkça alkış olarak yorumlayarak, kurbanının hemen altında durdu, heyecandan biraz soluk soluğa kaldı ve kuyruğunu çekinerek salladı.

"Sonuçta," dedi kayınbiraderim, "Ölüm nedir? Bir b-b-bagatelle.
Excelsior. Elbette, bir pankartım olmalı, gerçekten. Düşerken sallamak için. Bu pantolonun fiyatı iki buçuk gine. Bunun karşılığında
alabileceğin köpekleri düşün. Excelsior. Cidden, ona bir
takım
takma diş almalı ve onları kilitli tutmalıyım. Sonunda kurtarır. Evet, biliyorum
yanakları çatlatıyor. Sadece kuyruğum olmadığı için üzgünüm. O zaman
elektrik ışığına asılabilirdim. Şu anki haliyle, köpeği geri çağırmaya ne dersin?
Rahat olmadığımdan değil. Ve buradaki hava çok güzel. Ama----"

Bir çabayla kendimi toparladım ve elimi Jill'in
omzuna koydum.

"İşte," dedim, Berry'ye doğru başımı sallayarak, "işte burada
Düz Ayaklı Babun var, eğlenceli ama kaba alışkanlıkları olan bir hayvan. Gözlerinin arasında burnu var. Bilinen tek örnek
Dartmoor'da."

"Konuşmamak sorun olur mu?" dedi Berry. "Sadece ölümünü düşünüyorum.
Bastırmanın çok acı verici olduğunu söylüyorlar. Yoksa memeliyi geri mi çekmek istersin?"

Nobby'yi kucağıma alıp kolumun altına aldım.

"Biliyor musun, sen kötü bir köpeksin," dedim.

Bir an için parlak kahverengi gözleri benimkilerle buluştu. Sonra ani bir hareketle
soğuk siyah burnunu kaldırıp yüzümü yaladı...

O gece yatmadan önce Berry, Nobby'nin
haklı olduğunu itiraf etmişti, Nobby Berry'den bir havyarlı sandviç kabul etmişti ve ben
kayınbiraderim'e iki sterlin on iki şilin ve altı peni tutarında bir çek vermiştim.

* * * * *

Noel'i Wiltshire'daki St. Martins'le geçirmemiz kararlaştırılmıştı ve yirmi üçte yolculuk yapacaktık. Büyük
festival, pencereleri ve yaz aylarında bile şenlik ve Noel neşesi kokan büyük panelli salonu olan güzel eski bir yer olan Red Abbey'de yapılacaktı. Noel arifesinde bir dans olacaktı, Boxing Günü'nde bir kiracı balosu ve Noel Günü'nde ise yirmi kişilik ev partisi, hassas yıllardaki çocukların tarzına uygun şekilde giyinerek akşam yemeği için bir araya gelecekti.

Giysiler yettiğince, o gece çocukluk ruhu yeniden kazanılacaktı. Konuklar, kaçınma
mak için onurlarına yemin etmişlerdi. Etekler ve denizci kıyafetleri yasaklanmıştı, gençlerin tekelinde olmayan herhangi bir takım elbise veya elbise de yasaktı. Saçlar aşağı doğru örülecekti,
monokllar ve mücevherler yasaklanmıştı. Onurun süsleri
kesinlikle ertelenecek ve Masumiyet uygun bir alayla kur yapılacaktı. Dikkatle seçilmiş olan ev partisinin kompozisyonu,
sıradan ilgiden daha fazla bir eğlence vaat ediyordu.

Üç akşam da dans müziği, hizmetleri uzun zaman önce bu vesileyle
tutulmuş olan ünlü bir renkli grup tarafından söylenecekti.

Uzun süredir devam eden bir nişan, Berry'nin Londra'dan bize eşlik etmesini imkansız hale getirdi. Salı günü Hampshire'a gitmek üzere şehirden ayrılmak zorundaydı, ancak
zaman çizelgelerine bakıldı ve Noel arifesinde ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edebileceği ve Flail pazar kasabasında bir istasyondan diğerine geçerek Red Abbey'e çaya yetişebileceği keşfedildi.

"Bavulunuzu yanımıza alabiliriz," dedi Daphne. "White Ladies'te gece boyunca ihtiyacınız olan her şeye sahipsiniz."

Saat dokuz buçuktu ve hepimiz kütüphanedeydik, günün işlerinden sonra dinleniyorduk.

Berry kanepenin derinliklerinden homurdanarak onayladı.

"Yine de," diye ekledi, "bir şey almalıyım. Örneğin sakal silgisi ve temiz bir boyun atkısı. Tıpkı askere kaydolduğunuzda olduğu gibi."

"İsteyebileceğiniz her şey zaten orada. Bayan Foreland geleceğinizi biliyor ve her şeyi hazırlayacak."

"Benim bir zaafım var," diye cevapladı kocası, "kendi süngerime karşı. Dahası, ne kadar cüretkarca görünse de, hala dişlerimi temizliyorum. Tek soru,
onları nereye koyacağım."

"Ceplerine ne oldu?" dedim.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi Berry. "Bu yüzden senin
gönderi çantanı isteyeceğim."

"Hiçbir şey yok," dedim. "Kendi
rahatsızlığıma abone olmayı reddediyorum."

"Kendim," dedi Berry acı bir şekilde. "Neden bencil olarak doğmadım? Sık sık denedim, ama sen bir meşeyi bile eğemezsin, değil mi? Herkes gömleğimi her an alabilir." Usulca manşetine baktı. "Hayır. Bu değil, hemen hemen başka herhangi biri. Hayatım uzun zamandır fark edilmeyen bir fedakarlıktı. Peki
ödülüm ne?" Acıyan gözlerle etrafına baktı. "Zavallı şişkin solucanlar, aranızda çalışan meleği pek bilmiyorsunuz." Kendisi de bitirince, iç çekerek karısının yeni yaktığı sigarasını, paylaştıkları kül tablasından aldı. "Dün gece bir rüya gördüm," diye ekledi rahatça.

"Ne hakkında?" dedi Jill.

"Rüyamda," dedi Berry, "bir pint alışılmadık bakla olduğumu gördüm.
Birkaç kişi genişliğime dikkat çekti. Ateşli bir tekliften sonra, McAroon'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından güvenceye alındım ve ona yirmi dört saat içinde şiddetli bir hazımsızlık verdim. Bu ilgiden memnun olan toprak sahibi, hafızamda, İbranice zencefilli gazoz istenerek her saat en kötü zehirin elde edilebileceği küçük bir bar kurdu. Bu bana şunu hatırlattı. İlacımı içmedim." Anlamlı bir şekilde, sehpanın üzerine yeni konmuş tepsiye baktı. "Doktor, yemeklerden sonra hareket etmemem gerektiğini, yoksa kendim karıştıracağımı söyledi. Şu anki gibi..."

Sözünü yarıda kesti ve umutla etrafına baktı.

"Aylak hayvan," dedi Daphne. "Acaba korkmuyor musun----Sigaram nerede? "Ben sadece bir dakika önce bir tane yaktım."

"Belki kulağının arkasındadır," diye önerdi kocası. "Belki de----"

"Onu yaktığın kibrit nerede?" diye sordu karısı.

"Kadın," dedi Berry öfkeyle, "kendini unuttun. Ayrıca,
kibrit kullanmadım. İki çubuğu birbirine sürterek yaktım. Tıpkı Guano'da yaptıkları gibi, jölenin geldiği yer."

Burada, kapının yeterince açılmasıyla, siyah bir lekesi olan hafif nemli beyaz bir topun odaya girmesine izin verilerek bir dikkat dağıtma yaratıldı. Nobby. En azından dört gün geçmesi gerektiği düşüncesiyle çılgına dönen terrier, kanepeye uçarak atladı, Daphne'nin yüzünü yaladı, Berry'nin gözüne ayağını koydu, havladı, kendini odanın diğer ucuna, Jonah'ın Patience oynadığı yere fırlattı, iskambil masasını devirdi, odanın etrafında üç kez koştu, Jill'in sandalyesinin derinliklerinden bir fare çıkarıyormuş gibi yaptı ve sonunda bitkin bir şekilde kendini ayaklarımın dibine attı.

"Sanırım buna 'hayvan ruhları' diyorlar," dedi Berry. "Ya da 'kaslı Hıristiyanlık'."

"Çok iyi bilinir," dedim, "Banyodan sonra egzersiz yapmak en
faydalı olanıdır."

"Hiç şüphesiz," buz gibi bir cevaptı. "Peki, bir dahaki sefere ayağımı gözüne
götürdüğümde, banyo yaptığımı varsayıp buna 'egzersiz' diyecek misin?"

"St. Martins'e yazdın mı?" dedi Daphne, "Bir gün gecikeceğini söylemek için?"

"Yazdım. Başyapıt yazı masasının üzerinde, bir
zarfa yerleştirilmeyi bekliyor."

Mektubu aldım ve yüksek sesle şöyle okudum--

_HANIMEFENDİM,_

_23'ünde toplanması gereken ev partilerinden birine katılma davetinize başvurmaya meyilliyim._

_Kötü bir Kaderin, ertesi günün akşamından önce kulübenizi onurlandırmama
karar verdiğini söylemeliyim._

_Bu duyurunun uyandıracağı derin hayal kırıklığı hissi,
ne kadar umutsuz görünürlerse görünsünler,
benim ilham verici varlığımla bir tür yaşam gösterisine dönüşmemek imkansız
olan şenlikleriniz için gerçekten de böylesine büyüleyici bir kişiliği güvence altına almış olmanız düşüncesiyle yumuşatılmalıdır._

_Bavulum ve cömertliğime uzun süredir destek olan dört nankör asalak, kararlaştırıldığı gibi 23'ünde gelecek. Bunlardan biri gizlice bir melez, eğer gerekli izni alabilirse, beraberinde getirmeyi teklif ediyor. Bu misafirperverlik suistimaline karşı itirazlarım, ne yazık ki beklemeyi öğrendiğim
o kaba küstahlıkla karşılandı._

_Sizi gizlice, Blackpool Dükü olarak ziyaret ettiğimi ve bu mevsimde yatmadan önce
bir kıymalı turta ve bir şişe bira tüketme alışkanlığım olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum._

_Ben, Madam,_

_Sizin itaatkar Hizmetkarınız,_

_BERRY PLEYDELL._

"Çirkin," dedi Daphne, "tamamen çirkin. Ancak, başka
bir şey yazmaya zaman yok, bu yüzden gitse iyi olur. Oğlum, lütfen
bu daveti benim için cevapla."

"Bu konferans olayı mı?" dedim, yaldızlı kenarlı bir kart tutarak.

Kız kardeşim başını salladı.

"Sanırım gitmemiz gerekecek."

Akıcı bir el yazısıyla şunları yazdım--

_Binbaşı ve Bayan Pleydell, Kontes Loganberry'nin 3 Ocak'ta Profesör La Trobe'un konferansına katılma
davetini kabul etmekten büyük bir zevk duyuyorlar._

Bunu yüksek sesle okuduğumda--

"Ne kadar ilginç bir konu!" dedi Berry. "Eğleneceğiz."

* * * * *

Üç gün sonra, Berry tamamen giyinik halde odaya girdiğinde, emniyetli tıraş makineme yeni bir bıçak takıyordum.

"Ben yeni gidiyorum," dedi, "ama gitmeden önce
ne yaptığını görsen iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Onu oku."

Bana bir mektup uzattı. İşkence aletimi bıraktım ve şöyle okudum--

_EFENDİM,_

_Loganberry Kontesi tarafından 20'sinde ilettiğiniz mesajı kabul etmem ve yarından sonraki gün Pride Langley'de toplanmak üzere davet edilen konuklar arasında sizin adınızın da olduğunu
hatırlayamadığını söylemem emredildi._

_Bu koşullar altında, 24'ünde katılımınızla ona
zahmet etmeyeceğinizi umuyorum. veya başka bir
tarih ve bagajınızın ve dört parazitin gönderilmesini önlemek için derhal adımlar atacaksınız, ki bunlar gelirse, hiçbir sorumluluk kabul edemez._

_Kontes'in bahsettiğiniz
hayvanın edinilmesiyle veya geceleri kendinizi avutmak için kullandığınız
yiyeceklerin doğasıyla ilgilenmediğini de eklemeliyim._

_Ben, efendim,_

_İtaatkar hizmetkarınız,_

_FREDERICK BOLETON._

Düşünceli bir şekilde çenemi sıvazladım. Sonra--

"Aceleci bir şey söylemek istemiyorum," dedim, "ama sanki bir
hata yapılmış gibi görünüyor."

"Ama ne kadar da zeki!" diye gözlemledi kayınbiraderim. "Ne kadar da anlayışlı!" Saatine baktı. "Ve henüz dokuz buçuk bile olmadı."

"Harika, değil mi? Şimdi, tek istediğimiz Diana St. Martin'den 3 Ocak'taki konferansa gitmenizden ne kadar memnun olduğunu söyleyen bir satır. Katılıyor musun, kardeşim?"

"Suçunuzu tartışmak için burada değilim," dedi Berry kibirli bir şekilde, "Mahkemenin size neden hüküm vermemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet. İlk olarak, bu iletişime derhal cevap verilmeli. İkinci olarak,
Bay Boleton açıkça Toplum için bir tehdit. Bu nedenle, istemeden başlatılan, bacağını kendi ayağını görmek için bir dürbün gerektirecek şekilde çekme operasyonuna devam etmek bizim acı verici görevimiz, kardeşim."

Berry sırıtarak sırtıma vurdu.

"Sana bırakıyorum, ortak. Telgrafı rüzgarlı yap. Rüzgar her zaman
rüzgarı
estirir." Mektubu elimden alıp cebine koydu. "Bu belgeyi istemeyeceksin. Ve şimdi gitmeliyim. Yarın
görüşürüz, evlat."

Bir sonraki an gitmişti.

Bir saat içinde aşağıdaki telgraf Pride Langley'e doğru yola çıktı--

_Mektubunuz anlaşılmadı aaa düzenlemelerimi iptal etmeyi kabul edemem
bu saatte aaa yarın beni beklediğiniz gibi bekleyin aaa dün gece dört ton bagaj
getirildi aaa parazit içeren gevşek kutular var
bugün 5.15'te varması bekleniyor aaa bunların varıştan bir saat
içinde sulanması ve beslenmesi zorunludur aaa onaylayın._

* * * * *

Tren henüz gelmemiş olmasına rağmen, platform
kalabalıktı. Bir yerlerde, uzak bir yerde Jonah ağır bagajlarımızın minibüse yerleştirildiğini görmek için bekliyordu, Daphne, Jill ve ben ise vagona almayı planladığımız eşyaların yanında duruyorduk, tren geldiğinde kendimizi birinci sınıf bir vagonun karşısında bulmayı ateşli bir şekilde umuyorduk.

"Bu bir köpek," dedi solumdaki nahoş bir ses.

Dönüp baktığımda, açık renkli bir tüvit palto ve kumaş kaplı çizmeler giymiş, başının arkasında yumuşak gri bir şapka olan, sağlıksız bir puro içen ve kolumun altında olan Nobby'ye tatlı tatlı gülümseyen çok esmer bir beyefendi gördüm.

"Evet," dedim.

"Thealyham'dan, değil mi?"

"Sanırım öyle."

Konuşmaya karşı belirgin isteksizliğimden yılmayan adam, sanki köpeği incelemek ister gibi başını eğdi ve aynı anda iğrenç bir duman bulutu
çıkarttı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede terrier hapşırdı, kolumun altından
sıyrıldı ve yere düştü. Tam zamanında, birkaç dakika önce yanlarından geçtiğimizde yaklaşmak için boşuna çabaladığı canlı hindilerle dolu bir kasaya doğru koştuğunu gördüm.

Saldırganını boğmak için duyduğum şiddetli arzuyu bastırarak, taşıdığım halıyı Jill'in kollarına ittim ve hindilere doğru dirsek atmaya başladım.

Aniden gelen havlama sesleri, korku dolu bir hıçkırık ve öfkeli haykırışlar korosu, ne kadar erken sorumluluğu üstlenirsem, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını ima ediyordu.

İlerledikçe, basın umutla platformun kenarına doğru sallandı ve trenin geldiğini görmek için etrafıma baktım.

Daha sonra, kargaşanın olduğu yere geçişim Homerosvariydi. Her adım
etkili bir şekilde değil, ama pahalı bir bilet satın almış ve koltuk arzının talebe eşit olacağından kesinlikle emin olmayan, her hareketi haksız bir avantaj elde etme girişimi olarak yorumlayan olası yolcuyu ayıran o kıskanç pes etmeme kararlılığıyla mücadele edildi. Sonunda, tarif etmeyi tercih etmediğim bir
oyunun devam ettiğini bulmak için oraya vardım. Nobby önde olmasına rağmen, iki müfettiş ve şemsiyeli bir din adamının onu oldukça yakından takip ediyor olması yeterliydi, hindiler ise hiçbir yerde değildi.

Tam zamanında bir dalışla, tam Kilise'den gelen bir sol kancadan kaçarken teriyeri emniyete aldım ve birkaç yolcunun bir köpek sahibinin nitelikleri hakkındaki fikirlerini duyurdukları yüksek sesleri hiçe sayarak, kızları bıraktığım yere geri döndüm. İkincisinin dört koltuk ayırtmayı ve tutmayı başarmış olması, bana göre, onlara sonsuz bir itibar kazandırdı.

İstasyondan süzülerek çıkana kadar
çevreye baktım

Gönderi çantamı aradım.

Boşuna baktım.

Koltuklar ile zemin arasındaki boşlukların incelenmesi de aynı şekilde
sonuçsuz çıktı.

Bir inlemeyle koltuğuma gömüldüm.

"En son nerede gördün?" dedi Daphne.

"Biliyorsam mahvoldum ama tabii ki diğer şeylerle birlikteydi. Dün gece
onu koridora koydum ve Falcon nereye gidersem gideyim
onu yanımda götürdüğümü bilir."

"Peronda hiçbir şey kalmadığına yemin edebilirim," dedi Jill.

"Arabada da," dedi Jonah. "Ben de oraya baktım."

"Çalındığından en ufak bir şüphem yok," dedim. "Bu tam bir
hırsızın hoşuna gidecek türden bir şey. Aman Tanrım!" diye bağırdım aniden. "Açık renk paltodaki sürüntüye ne oldu? Bahse girerim ki aldı."

"Hangi sürüntü?" dedi Jonah.

"Ah, tam bir mafya üyesi. Gelip Nobby hakkında dedikodu yaptı ve sonra
purosuyla onu gazladı ta ki kaçana kadar. Bu beni yoldan çıkardı.
Kızlar araba almaya çalışırken, gerisi kolaydı. Aman Tanrım, neden insan bunları
düşünmüyor? Kilitli ve içinde çok değerli hiçbir şey yok ama sokulmaktan nefret ediyorum."

"Önce Flail'i durdur," dedi Jonah, saatine bakarak. "Bunu düşünmek için
iki saatin var. Suçun özetini ikişer kez yazmalıyım, kayıp mülkün bir açıklamasıyla birlikte----"

"Ve sanırım, hindi sandığına gittiğim tamamen kırmızı rotayı gösteren bir istasyon planı, Nobby'nin imzalı bir fotoğrafıyla. Sadece
doğum belgemi eklemem gerekiyor, işte buradasın."

"Beyefendi sinirlenmiş görünüyor," dedi Jonah, _Pall Mall_'ı açarken.

Jill elini koluma koydu ve kendime rağmen güldüm.

"Açtığında dişlerine kadar beslenecek," dedim. "Puroların
alışkın olduğu şeyler olmadığını kabul ediyorum, ama bir nainsook önlüğü ve birkaç önlük alabileceği çite
yaklaşmak istiyorum."

Bu rahatlatıcı düşünce bir şekilde beni teselli etti. Yine de, Flail'e girdiğimizde istasyon şefini çağırdım ve o beyefendiye iki kısa açıklama verdim - biri sevk çantasının, diğeri hırsızın. Gözcülük edip polise haber vereceğine
söz verdi.

"Ve ben de en kısa zamanda telefon edeceğim, efendim. Asla bilemezsiniz. Trende olabilir, hatta buradan
çıkmış bile olabilir." Kompartımanı terk edecekmiş gibi yaptım. "Ah, o şimdiye kadar gitmiş olurdu, sen de yeni gidiyorsun. Ama
elimden geleni yapacağım. Adresiniz, Red Abbey. Çok güzel, efendim."

* * * * *

Diana St. Martin heyecan ve iyi niyet ateşiyle bizi karşılamak için istasyondaydı. Berry'nin yokluğundan duyduğu apaçık hayal kırıklığı, onun ertesi gün geleceğine dair güvencemizle yatıştı.

"Elbette," diye duyurdu, "Loganberry'lerin konferansına gideceğinizi öğrendiğimde çok heyecanlandım, ama ziyaretinizle daha alakalı, bilmem gereken bir haber olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Merhaba! Bizi onurlandıracak mı?" diye ekledi, Nobby'yi işaret ederek, kuyruğu dik ve gözleri yanlara bakan, İrlanda teriyerinin tekliflerini açıkça teklif edildiği şekilde kabul edip etmemeyi
düşünüyordu. "Ne kadar tatlı!"

"Eğer izin verirseniz," dedim.

"Harika. Ve şimdi gelin. Hepimiz limuzine binebiliriz ve
bagajlarınız için bir minibüs var."

İstasyondan arabayla giderken ona alması gereken mektubun tarzını söyledim ve gerçek alıcının üzerine
yerleştirdiği mezar yapısını açıkladım. Bay Boleton ve benim artık telgrafla iletişim halinde olduğumuzu söylediğimde, küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ne kadar paha biçilemez!" diye bağırdı. "Belki geri döndüğümüzde bir telgraf olur."

Yanılmıştı. Ama sadece birkaç dakika. Red Abbey'de çeyrek saat geçirmeden önce bana bir telgraf verildi. Falcon bunu Londra'dan iletmişti.

_Bagajlarınızın teslimatını taciz edici olarak değerlendirmeye zorlanan parazitler kabul edilmeyecek ve kutuda kalacak ve masrafları size ait olmak üzere gerekli ilgiyi görecek ve istasyon şefine iletilmesi gereken, Pride Langley'e girme girişiminizi yönlendirecek talimatların alınması bekleniyor. yarın zorla
direnilecek._

Hemen aşağıdaki cevabın gönderilmesini ayarladım--

_Büyük bir rahatsızlıktan dolayı bagajların ve parazitlerin varışının yarına ertelenmesini ayarladım
ancak fillerin durdurulması imkansız
bunlardan yedisi gece yarısından önce ve kalanı sabah 2'de size ulaşacak

aaa daha önce planlandığı gibi bu noktada ziyaretimi iptal edemem
ama kesinlikle bir daha asla Pride Langley'de kalmayacağım
aaa eğer "taciz edici" düşündüğüm şeyse sizi büyük parazite yönlendireceğim._

Çok eğlenceli bir akşam geçirdik.

İrlanda teriyeri Nobby'ye Ada'nın meşhur olduğu misafirperverliği gösterdi. Onu evden ve araziden kurtardı, mutfağa giden yolu gösterdi ve en rahat sandalyeleri gösterdi. Nobby, ev sahibine büyük salonun etrafında bir tur atmaktan,
ana merdivenden çıkmaktan, kapısı açık olan herhangi bir yatak odasına girip oradan çıkmaktan ve merdivenlerden inmekten oluşan bir oyunun gizemlerini
başlatarak iltifatı iade etti. İrlanda teriyeri uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve yargılanabildiği kadarıyla, Diana'nın hizmetçisi yedinci inişlerinin ortasında onlarla karşılaşmasaydı ve sinirlenmeseydi ve
acıları için öfkeli bir rakip tarafından sinirleri ısırılmasaydı, oyun haftalarca sürebilirdi. Ancak bu olay, bir av kırbacının çıkarılmasıyla
son buldu ve ev sahibi aklını başına topladı. Aceleyle ciddi bir ihmali telafi etti ve bir an sonra
Nobby, devasa bir uzun boylu sandığın altında, rahatsız edici olsa da, nispeten güvenli bir şekilde sinmişti.

Akşam yemeğinden sonra kartlar ortaya çıkarıldı ve _vingt et un_ oynandı. Zayıf bir anımda, hem heyecan verici hem de aşırı pahalı olan bir _terk_ ile oynayan Jill'i "taşımak" için gönüllü oldum. Yirmi birin altında bir şey üzerinde "durmayı" ısrarla reddetmesi, benim varlığım olmasa evrensel olacak bir hayranlık uyandırdı. Onun cüretinin lehine olan tek şans, bankadaki görev süremle çakıştı ve bu süre zarfında yedi dakikada benden elli iki şilin aldı. Tezgahını iterken--

"Peter'ı soyup Paul'e ödeme yaptığını duydum," dedim kasvetli bir şekilde, "ama
Charlie'yi soyup Chaplin'e ödeme yaptığını hiç duymadım. Başka birinin bankada olduğu
zaman neden bunu yapamadın?"

"Bana böyle kartlar dağıtmamalısın," oldu nankör cevap.

Bir an sonra göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle "doğal" bir cevap verdi.

Bir kahkaha koptu.

"Elbette, bu Berry'nin şansı," dedim. "Ve bununla başa çıkmak için Berry'nin diline ihtiyacı var. Biraz daha ve gemi direğinden önce Avustralya'ya
göndereceğim. Evet, bir brendi-soda lütfen. Uygun
güçte."

"Şansınla ters orantılı mı?" dedi ev sahibim.

Başımı iki yana salladım.

"Bunun için Berry'nin karaciğeri gerekir. Ayrıca, yarın sabah
karınıza kiliseyi dekore etmesinde yardım edeceğim. Söz verdiğim için aptallık ettiğimi kabul ediyorum, ama artık bitti ve----"

Diana'nın bana fırlattığı çikolata elmacık kemiğimden
ocağın üzerine sekti ve Nobby ev sahibinin dişleriyle onu mideye indirdi.

İç çekerek saatime baktım. "Sanırım sana çikolataların sindirim güçlerinin sınırı olmadan düştüğünü söylemeliydim. Sonuncusu yaklaşık dört saat sürdü. Ve şimdi saat on bir. Geldiğime sevindim."

Açıklamam ironik bir tezahüratla karşılandı....

Çikolatadan kaynaklanmış olabilir veya olmayabilir, ama ertesi sabahın
küçük saatlerinde Nobby'yi açık havaya çıkarmam uygun oldu. Ve böylece sabırla ve titreyerek, bir kürk manto ve pijamalarla, bir bahçe kapısının önünde durdum, o sırada küçük, beyaz, sert tüylü bir şey, on iki iyi metre ötedeki çimenlikte yükseliyordu.

Yelken açan ay, belirgin bir şekilde, soğuk beyaz ışığını yaydı ve uyuyan ülkeyi sessiz ama endişeli gösterdi.
Gökyüzünde yükseklerde bir bulut gurubu vardı ve onları taşıyan aynı güçlü, umursamaz rüzgar, toprağın yapraksız dallarından, kulağın takip edebildiği kadar uzun ifadelerle yükselen ve alçalan, gürültülü bir melodinin altından geçti. Doğa, kraliyet
bir ruh halindeydi. Bakım Şapkası çıkmıştı, ihtişam dışarıdaydı, Koşulların
borusu çalıyordu. Bir onur kaşları nazik alnını ördü ve çayırlar, yollar, çalılıklar ve tüm Sarayı, onurunu yerine getirmek için ağırbaşlı bir
görünüm takındı. Sadece en sevdiği su gülümsemeye cesaret etti ve
parıldayan göl ay ışığını gümüş kahkahalarla geri yansıttı.

Yakınlarda bir yerde bir baykuş bağırdı ve Nobby meydan okumaya tehditkar bir havlamayla karşılık verdi. Islık çaldım ve koşarak geldi, sağlık ve ruhun tam teşekkülüydü. Bir köpeğin iyileşme
güçlerine hayran kalarak kapıyı tekrar açtım. Bunu yaparken ahır saatinin çaldığını duydum. Saat üçtü.

* * * * *

On iki saat sonra bir hizmetçi kütüphaneye girerek beni dinlendirici bir uykudan uyandırdı ve birinin benimle telefonda konuşmak
istediğini söyledi. Ağır adımlarla lobiye doğru ilerledim ve ahizeyi kulağıma götürdüm, ancak duyduğum ilk cümle Slumber'ın
uzun süren artçılarını sistemimden hızla uzaklaştırdı.

Flail'den konuşan bir Polis Müfettişiydi.

"Sanırım davanızı aldık, efendim. Domuz derisi, on yedi inçlik, on inçlik ve üzerinde mavi bir çizgi var mı?"

"Doğru," dedim heyecanla.

"Ve hala kilitli. Baş harfleri yok. Ama resmi kimliğinizi istiyoruz. Ayrıca... Bu öğleden sonra idare edip edemeyeceğinizi bilmiyorum, efendim, ama eğer edebilirseniz... Görüyorsunuz, bu bir suçlama meselesi. Hırsızlıkla bağlantılı olarak bir adamı tutukluyoruz."

"Ah, devam etmek istemiyorum. Davayı geri aldığım sürece..."

"Korkarım bunu pek yapamayız, efendim."

İnledim. Sonra--

"Red Abbey, Flail'den ne kadar uzakta?"

"On iki mil kadar bir mesafe, efendim. Arabayla gitmeniz zaman almaz."

"Ne yapabileceğime bakacağım. Hoşça kalın."

Gelen misafirleri karşılamak için her iki arabaya da ihtiyaç vardı, ancak o sabah kendi iki kişilik arabasıyla gelen Bayan Doiran, beni çaydan önce Flail'e götürüp geri getirmeyi teklif etti.

Çeyrek saat sonra yola koyulduk.

Kaybımın hikayesini dikkatle dinledi. Bitirdiğimde--

"Devam edecek kadar az şeyiniz vardı, söylemeliyim. O adamın çaldığını
söylemeye asla cesaret edemezdim."

"Bir girişimde yay gibi bir şeydi," diye itiraf ettim. "Ama çıkmış gibi görünüyor.
Yine de, adamdan ücret almak istemiyorum. Altı ayı hak ediyor,
sadece purosu için bile, ama başkasının onu aşağı göndermesini tercih ederim."

"Seni yakalayacaklarını sanıyorum. Sonuçta, oldukça akıllıca bir yakalamaydı,
ve eğer bunu yapmazsan polise yem olacak."

"Londra'da çalındığını düşünürsek, Flail'deki polise söylemenin bir anlamı olmadığını düşündüm,
ama istasyon şefi işini biliyor gibi görünüyor."

Bayan Doiran, geçici olarak elini çekmeden aramızda oturan Nobby'yi okşadı.

"Her zaman bir Sealyham istemişimdir," diye iç çekti.

"Bu sabah saat üçte bedavaya bir tane alabilirdin."

"Seni uyandırdı mı?"

Başımı salladım.

"Ve yere serildin." İç çektim. "Güzel bir geceydi. Çok soğuktu,
ama. Hepinizi sıcak yatakta düşündüm."

"Ne kötü bir hikaye! Benim varlığımı hiç bilmiyordun."

"Herkesi düşündüm. Seni kucakladı. Kadınların
ne kadar az şey giyebildiğini görmek olağanüstü, değil mi?"

Bayan Doiran koluna baktı.

"Bu palto güderi ile kaplı," dedi. "Daha ne istiyorsun bilmiyorum."

"Evet. Ama çorapların değil. Arabaya bindiğinde senin için oldukça korktum."

Arkadaşımın çenesi kalktı ve dudakları sıkışmış bir şekilde ön camdan baktı.

"Kızarmış ekmek kadar sıcak," dedi meydan okurcasına.

"Bu sabah kahvaltıda yediğim tosttan daha sıcak değilsen----"

"Daha erken kalkmalısın."

"Sana saat üçte kalkıp dolaştığımı söylediğimi sanıyordum."

"Bu sayılmaz."

"Öyle değil mi? Tamam. Yarın saat üçte kalk ve beni yatakta
sıcacık düşün ve bunun sayılıp sayılmayacağına bak. Bu arada, pijama giydiğini söyleme, çünkü buna dayanamıyorum."

Bayan Doiran arkadaşımıza seslendi.

"Sık sık böyle mi oluyor, Nobby?"

Açıkladım.

"Boş merak değil. Bakın, _That's That_ adlı bir dizini düzenliyorum. Aslında, hiç kimse olmayan birkaç iyi insanın kısa bir listesi: sadece tavırları, kusurları, varsa erdemleri ve görev dışındayken giydikleri kıyafetler hakkında birkaç kelime. Ne zaman doğduklarını değil, neden doğduklarını söyleyecek." 

"Bu işe yarar," dedi Bayan Doiran. 

"Görüyorsunuz ya. Şimdi öğrenebilir miyim yoksa banyonun dışında mı beklemeliyim?" 

"Korkarım," dedi Bayan Doiran, "banyonun dışında beklemelisiniz." 

İç çektim. 

"Pijamaysa," dedim, "çığlık atarım." 

Biz geçerken birkaç kaz tısladı. Gürültü duyulmuyordu, ancak hareketlerinin düşmanca olduğu apaçıktı. Nobby üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Bu yersiz hakaretten deliye dönmüş bir halde, arabadan inmek için en şiddetli girişimlerde bulundu, sadece sesini yükseltmek ve artık uzakta olan işkencecilerine
övünmek için daha iyi bir şekilde durakladı. Onuru
çiğnenmişti ve daha da kötüsü, intikamı alınmamıştı.

"Onu hala istiyor musun?" diye bağırdım, bir elimle yakasına sıkıca tutunurken, diğer elimle de halıyla ağlamasını bastırmaya çalışıyordum.

"Her zaman."

Cevap vermeden önce yutkundum.

"Elbette, bu olağanüstü," dedim zayıf bir şekilde. "Eğer isterse çok iyi olabilir."

Bayan Doiran güldü.

"Sanırım ona sadece düşkünsün."

Halının içinden beyaz parçayı çekip çıkardım ve onu dizlerimin üzerine
çöktürdüm. Şaşırarak havlamayı bıraktı ve gözlerimin içine baktı.

Sonra soğuk bir burnunu yüzüme dayadı. Neredeyse sert bir şekilde onu uzaklaştırdım.

"Sanırım haklısın," dedim.

On dakika sonra Flail Polis Karakolu'na gittik.

Nobby'yi kolumun altına aldım ve arabadan indim. Sonra kıza döndüm.

"Olabildiğince çabuk olacağım," dedim.

"Haklısın!"

Gerçekten de benim sevk çantamdı. Biraz utanarak saçma içerikleri
tarif ettim. Sonra anahtarı çıkarıp kendi
sözlerimi doğruladım.

"Söylemeliyim ki," dedim, "çok fazla zaman kaybetmemişsin. Nasıl
kurtardın?"

Sorumlu müfettiş ciddi görünüyordu. "Bu davayı kim aldı, efendim. Onun için yarım düzine tutuklama emri çıkarılmış olsa şaşmam. Gördüğüm en makul düzenbaz ve bir etin ne kadar gösterişli olduğu kadar gösterişli. Hikayeyi bize doğru düzgün anlattı. Sadece cesaretiyle idare edenlerden. Şimdi, on kişiden dokuzu dün gece bu davayı bitirip çöpe attı. Ama o öyle biri değil. Bugün öğleden sonra kasabada yürüyor, kolunun altında, cüretkar." Sivil giyimli bir adam içeri girdi ve bekledi. "Hazır mısın? Tamam." Tekrar bana döndü. "Şimdi, efendim, bahçeye girip tanıdığınız birini görüp görmediğinize bakmanız bizi memnun edecektir. Kimliğin düzenli olmasını istiyorum."

Hırsıza iyi bir iyilik yapma şansımın olduğunu fark ederek, hemen kabul ettim.
Kimseyi tanımamak kesin niyetimdi.

Polisi yüksek duvarlı bir avluya kadar takip ettim.

Farklı kıyafetler giymiş, altı adam sıraya dizilmişti.

Müfettiş, "Tanıdığın birini görüyor musun?" diye tekrarladı.

Gördüm. _Soldan üçüncü sırada, yüzünde meleksi bir ifadeyle duran
Berry'di._

Bir an büyülenmiş gibi durdum. Sonra kontrolsüzce gülmeye başladım.

"Hadi, aptal," dedi Berry. "Suçluyu göster. Bunun sana bağlı olduğunu kabul ediyorum,
ama ben de intikamımı alacağım. Sen bekle. İşte Kernobby." Terrier kolumun altından kaydı ve durduğu yere koştu. "İyi köpek.
Ama mavi muşambalı beyefendi söyleyene kadar seninle oynamamalıyım.
'Ayrıca, ben sersem bir suçluyum, öyleyim." Arkadaşıma seslendi. "Geçit törenini dağıtacak mısınız, müfettiş? Yoksa küçük bir birlik tatbikatı mı yapalım?"

Şaşkın memura döndüm.

"Hepsi bir hata, müfettiş. Bu benim kayınbiraderim. Davayı benim bilgim olmadan ödünç almış olmalı. Tanrı aşkına, şu adamları
gönderin ve her şeyi açıklayalım."

Müfettiş tereddüt etti, ancak Nobby'nin şüphelinin yüzünü yalamak için gösterdiği çılgınca çabalar meseleyi halletti. Sert bir şekilde önerim üzerine hareket etti ve küçük ekip dağıldı.

Suçlama odasında ifadelerimizin samimiyetine ikna ettik
ve onu suçlamadan akladık. Polise adalet sağlamak için Berry, "hırsız" hakkındaki belirsiz tanımıma az çok uygun şekilde giyinmişti ve bu benim sevk dosyamdı. Nezaket alışverişinde bulunuldu,
mallarım için bir makbuz imzaladım ve eşyaları iade edilen Berry,
dilencilikle suçlanmak üzere getirilen zavallı bir şeytana,
Noel Günü'ndeki tutuklanması için onu teselli etmeye yetecek kadar para verdi.

Bir an sonra onu Bayan Doiran'la tanıştırıyordum.

"Hırsız ve kayınbirader bir arada," dedim. "Korkunç bir kombinasyon."

Berry şapkasını çıkardı ve elini başına koydu.

"Kimin saltanatı?" dedi sersemlemiş bir şekilde. "Hapishaneye girdiğimde
Kral George'du."

* * * * *

Daphne'nin yatak odasındaki ateşe sırtını dönerek, Berry havayı temizlemeye başladı.

"Dördünüzden herhangi birinde bir köyün aptalının içgüdüsünün onda biri olsaydı,
zihinleriniz dediğiniz hastalıklı mantarların aklına
Boy'un posta kutusunu istediğimi söylediğim gelirdi. Ama bunu geçelim.

"Plana göre Flail'de yürüyordum ve imalı bir burnu olan dışarıdaki bir hamalın bana verdiği saçma sapan tavsiyeye göre tramvay hatlarını takip ediyordum. Yüz metre kat etmeden hatların dallandığını söylememe gerek var mı?
Habercimin ruhu için hala dua ediyordum ki, sokağı sıralayan iri mavi bir polis memurunun bana bir hayaletmiş gibi baktığını fark ettim.
Nezaketle ona 'İyi günler' dedim. Karşılığında bana unutmaya çalışacağım bir bakış attı ve posta kutusunu nasıl aldığımı sordu.

"'_Ben_ gelmedim,' dedim. 'Trenle geldim.'

"Cevabımdan rahatsız olduğunu fark edince, hemen komşu bir mandıraya gidip
benim masrafımla iki küçük
bardak ayran ve bir sünger kek tüketmemizi önerdim. Misafirperverlikte geride kalmamak için, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etmenin ihtiyatlı olacağını düşündüğüm bir karşı teklifte bulundu. Sokaklarda ilerlememiz, çoğunluğu her türlü coşku ve keyifle bize eşlik eden halka doruk noktasında bir memnuniyet sağladı.

Hepsi bir arada çok heyecan vericiydi.

"Polis karakolunda karşılanmam son derece içtendi. Bana teorilerini anlattılar ve ben de onlara açıklamamı yaptım.
Çılgın davanın hala kilitli olması doğal olarak benim lehimeydi. Aslında,
bahçedeki her şey güzeldi ve trene yetişmek için
gitmek üzereydim ki, o aptal müfettiş, usul gereği kartımı bırakıp bırakamayacağımı sordu.

"Üzerimde bir tane yok," dedim, "ama sanırım bir
zarfım var," ve ceplerimi yoklamaya başladım. Orada sadece bir kağıt vardı ve o da bir
zarf değildi. _Bay Boleton'un mektubuydu._

"Ne olduğunu gördüğüm anda, bittiğimi anladım. Onu kaldıramazdım, yoksa şüphelenirlerdi. Onlara gösterirsem, beni
birinci sınıf bir dolandırıcı ve çok büyük bir av olarak görürlerdi. Sanırım tereddüt ettim, çünkü
Müfettiş öne eğildi ve mektubu elimden aldı.

"Geri kalanı kolaydı. Aşağılandım, arandım, uyarıldım, muayene edildim,
ölçüldüm, tarif edildim ve sonunda soruşturmalar tamamlanana kadar alıkonulmam gerektiği söylendi. Sonra zehirli görünümlü bir zindana kapatıldım, atmosferinden anlaşıldığı kadarıyla yakın zamanda bir yasak karşıtı tarafından işgal edilmişti ve durumuna bakılırsa henüz oda hizmetçisi tarafından
ulaşılmamıştı.

"Evet," diye sonlandırdı, "karşınızda tam bir hapishane kuşu var."

"Zamanını nasıl geçirdin?" dedi Jonah.

"Kanatlarımı k-k-barlara çarparak," dedi Berry. "Çırpınmalarım çok acı vericiydi. Birkaç gardiyan bozuldu. Bana ücret ve erzak için bağlı olan fare, acımı dindirmek için
oynadı. Küçük hayvanın maskaralıklarından çok etkilenerek, tahta yatağa çıktım ve b-b-çizmeler için b-b-zili çaldım. Zamanla, devasa bir gardiyanın ayaklarıyla dolu olarak belirdiler. Ona haşere sipariş etmediğimi ve
ateş yakmayı tercih ettiğimi söyledim ve akşam yemeği için giyinmemem konusunda
rahatsız olup olmayacaklarını sordum. Çiçeklerin her zaman bir hücreyi iyileştirdiğini düşündüğümü ve bana biraz beyaz karanfil ve bir b-b-begonya alıp alamayacağını ekledim. Cevabı kaçamak ve o kadar kaba oldu ki fareye dinlememesini söyledim ve 'Kayıp Akor'dan hatırlayabildiğim kadarını söyledim." Bana döndü. "Kalan zamanımı cesedinizin bertarafı için planlar yapmakla geçirdim."

"Sadece kendinize teşekkür etmelisiniz," dedim. "Malları ödünç almamalıydınız. İyi niyetle hareket ettim."

"Acaba," dedi Berry, "kireç nereden bulunur?"

* * * * *

Bayan Doiran'ın bana verdiği üçüncü ve dördüncü danslar arasındaki aralıkta, ikincisi programına danıştı.

"Beşinci dansı Blackpool Dükü ile yapacağım," diye duyurdu. "Şiddetle irkildim, ama o aldırmadı. "Sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Bu öğleden sonra hapisten çıktı. Teyzemin sekreteri olarak, Boleton adıyla onunla bazı yazışmalarım oldu."

Beynim çılgınca çalışmaya başladı.

"Bir işbirliği kokusu alıyorum," dedim. "Diana bu işte."

Bayan Doiran güldü.

"Dersle ilgili notunu aldığında beni doğrudan aradı. Gerisi
doğal olarak gelişti. Telgraflardan sen sorumluydun sanırım.
Seni tebrik ediyorum. Filler bir beyin dalgasıydı. Teyzem onlardan
ölümüne gıdıklandı."

"Ne kadar korkunç! Yani--çok nazikti. Korkarım ki hepsi
biraz
utanç vericiydi."

"Öyleyse, ilk biz suçladık ve sonuçta Binbaşı Pleydell
suçunun kefaretini ödedi."

"Ve Ocak ayının ilk haftası için cinayetimi ayarladı. Gerçekten
sadece sen kaldın."

"Ah, zaten cezalandırıldım," dedi Bayan Doiran. "Kalbimi kaybettim. Ve
beni sevmiyor."

"Adını sormak uygunsuz mu olur?"

Bayan Doiran odaya baktı.

"Onu en son gördüğümde," dedi, "bir İrlanda teriyeriyle konuşuyordu."

BÖLÜM V

JILL'İN EĞİTİMİ NASIL İYİLEŞTİ VE DAPHNE KOCASINI NASIL GEÇİRDİ. "Sık sık gözlemlediğim gibi," dedi Berry, "eğitiminiz ihmal edildi. Sorumluları suçlamıyorum. Eğitiminiz
nankör bir görev olmalı."

"Size eğitim veren ustaların tatillerinin tadını çıkardıklarını düşünüyorum."

Jill'den gelen böyle bir cevap, Haziran ayında aniden gelen bir kar fırtınası gibiydi ve içki içmekte olan Berry şaşkınlıktan boğuldu. Nefesini
geri verdiğinde--
"Kaba çocuk," dedi. "Ödüllerim en değerli
eşyalarım arasında."

"Nerede saklıyorsun onları?"--şüpheyle.

"Chancery Lane Güvenli Emanet," oldu cevap. "Öldüğümde onları Wallace Koleksiyonu'na bırakacağım. _Buzz-Buzz_'ın ilk gecesinde giydiğim ayakkabılar şimdiden İmparatorluk Enstitüsü'ne söz verildi."

"Tamamen bitirdiğinde," dedi Daphne, "Cuma günü
bir günlüğüne yukarı çıkmamızı önereceğim. Yarını değil, ondan sonrakini kastediyorum."

"Yılın biraz erken bir zamanı," dedim. "Yine de, daha sonra tekrar yukarı çıkmamamız için hiçbir neden yok. Her zaman açıktır."

"Hava böyle giderse," dedi Jonah, "harika görünecek."

Oxford. Tatlı yerken şehre biraz değinilmişti ve Jill bir muzun ortasında
hiç oraya gitmediğini itiraf etmişti. Geri kalanımız orayı iyi biliyordu. Berry Magdalen'de, Jonah New College'daydı ve ben "The House"un bir üyesi olarak dört koca yılı
dikkatsizce geçirmiştim. Fakat kız kardeşim orada kaldığım süre boyunca saatlerce vakit geçirmişken, Jill bir kez bile kardeşini ziyaret etmemişti - şüphesiz büyük ölçüde, aralarındaki yaş farkının onun lehine altı yıl olması nedeniyle.

"Sizi uyarıyorum," dedi Berry, "çökebilirim. Erken masumiyetin
meydanlarına geri dönmem benim için fazla olabilir. Evet," diye ekledi, "Şehitler Anıtı'nın yakınlarında bir yerde göğsümü döversem hiç şaşırmam."

"Uygun bir yer," dedi Jonah. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, geri dönülmez bir şekilde aşağı gönderilmenizin sebebi neredeyse o anıtın gölgesinde işlenen bir suçtu."

Berry cevap vermeden önce bir puro seçti. Sonra--

"Sadece kötü huylu bir sürüngen bu adaletsizlikten bahsederdi.
Kullandığım hayvanın talimatlarını aşması ve sanki amacına ulaştıktan sonra ilerlemesi benim
hatam değildi."

"Pozisyonunu sağlamlaştırmasını mı bekliyordun?" dedim.

"Kesinlikle. Kendini kazmak için. Şöyleydi. Nedeni ne olursa olsun, büyük bir domuzun saat 22:00'den kısa bir süre önce Balliol Koleji'ne getirilmesi uygundu. Buna göre devasa bir örnek temin edildi ve bir faytonla Broad Street girişine getirildi. Daha sonra, kapının kontrolünü ele geçirmeye ikna edildi.
Astlarım tarafından yerinde tutulan iki engelin yan yana gelmesi,
zamansız tahliye girişimlerini engelledi. Verilen bir işaretle, kapıya geleneksel tekme atıldı ve bu da bir veya daha fazla kişinin temele girmek istediğini gösterdi. Kapıcı tereddüt etmeden çağrıya
cevap verdi. Kapı açıldı ve domuz içeri girdi."

"Bence çok zalimceydi," dedi Daphne.

"Hiç de değil," dedi kocası. "Balliol'un çimlerinde vahşiliğinde hayal edilenden daha fazla sulu çimen vardı. Devam etmek için. Görevim tamamlandı, faytona bindim ve Kulübe doğru sürdüm. Domuzun taşınması için mantıksız derecede fahiş bir ücret talep eden arabacıyla talihsiz bir tartışma sırasında, bir gözetmen tarafından cüppesiz olduğum için
yakalandım. Arabada hala ölen yolcunun kokusu vardı ve o sırada hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
daha sonra yetkililerin benim suç ortaklığımdan şüphelenmesine yol açan şey bu oldu. Yine de, çok üzücü bir gelişme olmasaydı hiçbir şey söylenmezdi.

"Domuzun dikkatini dörtgenlere ve bahçelere ve tesadüfen onunla karşılaşan kolej üyelerini
ürkütmeye odaklayacağını beklemiştim. Ancak kader başka türlü karar verdi. Görünen o ki, yaratığın kabulü, doğrudan Kıdemli Ortak Oda'ya açılan bir kapının açılmasıyla aynı zamana denk geldi. Burada Usta ve Üyeler hala klasik eleştiri ve '34 porto şarabı tartışıyorlardı. Işık huzmesi ve dörtgenin nispeten kasvetli ortamına akan neşeli ve neşeli atmosferin cazibesine kapılan domuz, kapıya doğru hızla ilerledi ve bir an sonra, seçkin daire bu basit ve etkilenmemiş misafirin varlığıyla zenginleşti. Daha sonra olanların ayrıntıları asla ortaya çıkmadı, ancak Kıdemli Gözetmenin sonraki bir görüşmedeki tavrından ve ödemem istenen hasar faturasının miktarından, domuzun kesin bir Bolşevik olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Umarım Usta'dan özür dilemişsinizdir."

"Özür diledim. Cevap olarak her zaman değer vereceğim bir mektup aldım. Şöyleydi


_EFENDİM,_

_Bu konuyu daha fazla düşünmemenizi rica ediyorum. Gençliğe hizmet edilmeli.
Yıllar önce babanıza benzer bir girişimde yardımcı olmuştum.
Öbür akşama kadar, bir dans eden ayının bir konser salonuna girmesinin yol açtığı kaosun
aşılamayacağına her zaman inanmıştım.
Şimdi daha az eminim._

_Saygılarımla,_

.."

"Bence," dedi Jill, "çok affediciydi."

"Derindi," dedi Berry, "derinlere sesleniyordu. Bu arada, hepiniz
bu evin ayırt edici özelliği olan mevcut numarayı bir hafta içinde kaldırmam ve göze çarpan bir kısmına yeni bir numara eklemem veya işaretlemem ve silindiği veya tahrif edildiği sıklıkta yenilemem için kesin talimatlar aldığımı duyduğunuzda memnun olacaksınız. Selah."

"Ne olursa olsun," dedi Daphne, "ne demek istiyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Berry. "Başka bir şekilde söyleyeyim. Bazı cinler,
memur kılığına girerek harekete geçtiler. 'Yeniden Yapılanma' havasını
söndürerek, bu sokaktaki evlerin
numaralarının yarım asırdan fazla bir süredir değiştirilmediğini şokla fark ettiler.
Susamış bir şekilde bu eksikliği gidermeye karar verdiler. Biz her zaman
'38'dik.' Birkaç gün içinde, Wordsworth'ten özür dileyerek, '7' olacağız. Ciddi bir düşünce."

"Ama hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Elbette. O durumda başka biri mevcut sayıyı
silecek ve ben bir Sulh Hakiminin önüne çıkmak üzere çağrılacağım."

"Bu çok çirkin," dedi Daphne. "Sonsuz bir karışıklığa yol açacak ve
tüm not kağıtlarımızı ve kartlarımızı düşünün. Tüm kalıplar hurdaya çıkarılıp yenileri kesilecek."

"Sakin ol," dedim. "Uygun bir aradan sonra sokağın adını
değiştirecekler. Birçok kişi The Quadrant'ın adının 'The Salient' ve Piccadilly'nin 'High Street' olarak değiştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Ben tamamen İlerleme'den yanayım."

"Bu yeniden numaralandırma gösterisi gerçek mi?" dedi Jonah. "Yoksa sadece komik mi oluyorsun?"

"Zehirli ama bakır tabanlı bir gerçek," dedi Berry. "Bu, vergi ve harç ödediğimiz türden bir şey. Bana Almanya'yı verin."

"Reddedemez miyiz?"

"Merry ve Merry'yi aradım ve yasayı araştırdılar ve itiraz
edilemeyeceğini söylediler. '64'te cebirde zirveye çıkan ve bir daha asla toparlanamayan bir yetkilinin insafına kaldık. Coğrafya olmadığı için şükredelim. Aksi takdirde bu eve 'Sea View' veya 'Clovelly' adını vermemiz gerekir. Limanın tam dört dakika boyunca karşınızda kaldığını ve üç dakika boyunca
kadehimin boş olduğunu belirtmeme izin verin." 

"Bence bu zalimce," dedi Jill, sürahiyi uzatarak. "Bence----" 

"Şşş," dedi Berry. "O harika organ, beynim çalışıyor." 
Hızla bir _menünün_ arkasına yazmaya başladı. "Basın aracılığıyla
dünyayı bilgilendirmeliyiz. _The Times_'da
çekici bir paragraf çıkmalı. Bir mezar taşından daha uygun ne olabilir?
Bana şarap ver, çocuk. Bilge bir şarkıyla doğum yapıyor." Jill
bardağını doldurdu ve içti. "Bir an daha ve o ölümsüz
sözleri duyacaksın. Her zaman Manastır'a gömülmem gerektiğini hissettim. Herkes
bana 'bilge' için bir kafiye söyleyebilir mi? Hayır, önemli değil. Krizi ustaca
atlattım."

Bir satır ekledi, kartı kol boyu uzakta tuttu, ona bir
ressamın tuvaliymiş gibi baktı, iç çekti ve okumaya başladı.

_Anlatmam gereken acı dolu bir hikaye.
Eskiden otuz sekiz yaşında yaşıyorduk,
Ama cennete gitmeyi umduğumuz için,
Yedi numarada yaşamaya başladık.
Şimdi, dokuz numarada yaşasaydık,
Paha biçilmez bir satırım olurdu--
Cennete sürüklenmek istemedim,
Ama başka hiçbir şey yedi numarayla uyak yapmaz._

"Asker, şarlatan ve kafiyeci de!" dedi Jonah. "Ve yine de aynı
havayı soluyoruz."

"Garip olduğunu kabul ediyorum," dedi kayınbiraderim. "Ama bu benim
selefim tarafından önceden bildirilmişti. Kehaneti _Beşinci Henry_'de bulacağınızı düşünüyorum. 'Ve sağlıklı meyveler en iyi şekilde büyür ve olgunlaşır, Daha düşük kalitedeki meyvelerle komşudur.' Benim oyunum, sanırım. Ne?"

* * * * *

Uygun olduğu gibi, St. George Günü güzel ve bulutsuz bir şekilde doğdu. Önceki günkü tutkulu ağlaması sona erdiğinde, April gülümsüyordu - ilk başta utangaçça, sanki son zamanlardaki asiliğinin affedildiğinden emin değilmiş gibi,
ve sonra öyle cesurca ki, yılın tüm tatlıları karlı meyve bahçelerinden yükseldi, çiyli ve kokulu, parıldayan çayırlarda dans etti ve
Bahar'ın sabırlı ağaçlar üzerine bir kez daha
kurduğu her sallanan fidanlıkta, parıldayan ve nefes nefese asılı kaldı.

Rolls, tepe veya vadiye gururla kayıtsız bir şekilde, fersahları millere dönüştürerek öyle hızlı bir ölümcüllükle
bir zamanlar çok fazla hesaplaşılması gereken eski yalın yol için
üzülmenize neden oldu.

Bu Don Kişotvari düşünceyi Jill ile benim aramda oturan Agatha Deriot'a iletmek üzereydim ki, İsteksiz kulaklarıma ancak son kullanma tarihi geçmiş bir lastiğin
yayabileceği o ağır iç çekiş geldi. Yavaşlarken, İngiltere yollarının gücünün
hala hatırı sayılır olduğunu fark ettim.

"Hangisi?" dedi Agatha.

"Sanırım arkadan." Hoş bir kayın ormanının ortasındaydık ve ben homurdanarak yolun kenarına çektim. "Eğer olması gerekiyorsa,
daha az hoş bir yerde olmuş olabilir."

"Sanırım," dedi Berry'nin sesi, "arabanın başına kötü bir şey geldiğini düşünüyorum. Yanılıyorsam, beni düzeltin ve durmayı açıklayın."

"Her zaman bariz olanı fark etmeyi başaran o eşsiz
zihin berraklığıyla, vakayı doğru bir şekilde teşhis ettiniz. Bir
delik tespit ettik."

"Kendi adına konuş," dedi Berry. "Ben her zaman onları yatar bırakırım. Bir
kez bir sürü patlama topladım ama----"

"Üzgünüm," dedim. "Oxford'a ne kadar yakın olduğumuzu unuttum. Demek istediğim,
keskin bir doğaya sahip düşmanca bir gövdenin bir lastiğe
delip,
o zamana kadar orada tutulan havayı zamansız bir şekilde serbest bırakmasıydı."

"Teşekkür ederim," dedi Berry. "Deneyim, gerekli onarımları yaparken ufak bir
gecikme olacağını tahmin etmemi sağlıyor. Bu nedenle
kendimi uykuya ve meditasyona hazırlayacağım. Muhtemelen bir
sigarayla oynayacağım. Muhtemelen----"

"Programınız, korkarım ki, birden fazla sebepten dolayı başarısız olacak.
Birincisi, kriko üzerinde oturuyorsunuz. İkincisi, beceriksiz
aptal olsanız da, Jonah'a yardım ederseniz
direksiyonu daha hızlı değiştirebilir." Bunun üzerine sürücü koltuğundan indim ve bir
sigara yaktım. "Kim," diye ekledim, "biraz yürüyüşe gelecek?"

"Geliyorum," dedi Daphne, halıyı kenara çekip Jonah ile kocasının arasındaki
koltuklarından kalkarak.

"Sana," dedi kocası, "o küfürbaz engerekle arkadaşlık etmeni yasaklıyorum."

Kız kardeşim eğilip onu öptü.

"Biraz hafif egzersiz," dedi, "sana iyi gelir. Sanırım seni
sıcaklatacaktır, o yüzden ceketini çıkar. O zaman tekrar giyecek bir şeyin olur."

Berry soğuk bir şekilde ona baktı.

"Bunu anlaman ne kadar sürdü," dedi, "?

Bayan Deriot ve Jill'in ardından güneşle aydınlanmış yolda yürürken, dönüp arabaya baktım. Bir şey, benzin deposunun yakınındaki asfaltta çömelmişti. Jonah'ın stepneyi
çıkarması, kayınbiraderimin egzersiz yaptığını düşündürüyordu.... Kız kardeşim kolunu benimkine geçirdi ve biz de tembel tembel yürümeye devam ettik. Yol, ormandan kıvrılarak kontrolsüz güneş ışığına doğru uzanıyordu ve
parıldayan çitlerinin her biri on adım geriye düşerek otoyolun her iki tarafında güzel yeşil bir yolculuk bıraktığı yere kadar yükseliyordu. Burada ceketli karaağaçlar görkemli bir sütun dizisi oluşturuyordu, her başıboş zefirin dokunuşunda neşeli yeşil tepelerini sallamaya hazırdı ve taze çimenin ve ötesindeki hala nemli metal şeridin üzerine geniş, eşit uzaklıkta gölge çubukları atıyordu. Çimlerin üzerine yığılmış iki taş yığını vardı ve yaklaştığımızda, bir taş kırıcı çekicinin yoğun şangırtısını duyduk, hem sabaha hem de mekana mükemmel şekilde uyan melodik bir sesti. Tekrar eski araba yolunda düşünmeye başladım....

Taş kıran adam yaşlı, yaşlı bir adamdı, ama bize "İyi günler" derkenki tonu neşeli ve kulağa hoş geliyordu, oysa keman kadar formda görünüyordu.

"Çok hızlı çalışıyorsun," dedim, devasa bir çakmak taşına uzanırken.

"Evet," dedi. "Ama bu kadar yıldan sonra kolay geliyor, efendim."

"Bunu her zaman mı yaptın?" dedi Daphne.

Yaşlı adam alnındaki gazlı bezi çekip yıpranmış
şapkasına dokundu.

"Başka bir şey değil, hanım. Yetmiş dokuz yıl sonra Mikail Günü'nde Oxford yolunu tuttum. Ve babam da benden önce."

"Bu harika bir rekor," dedim hayretle. "Ve yıllarını iyi taşıyorsun."

"Teşekkür ederim efendim. Bunu bana söyleyen çok kişi var. Haziran ayında doksan bir olacağım. Ve kendi adımı yazamıyorum, efendim."

"Bu utanılacak bir şey değil," dedim. "Söyle bana, koçları hatırlamalısın."

"Ben de öyle yapıyorum. Kendimi kırmaya başlamadan hemen önce yolumdan alınmışlardı, ama ondan çok önce babamın yemeğini getirirdim ve onları iyi hatırlıyorum. Birçok kez 'Tantivy'nin geçtiğini ve Muster Cracknell'in sürdüğünü gördüm. Her zaman babama başını salladı, öyle yaptı ve günün vaktini geçirdi. Ve babam 'ammer'a el sallardı, beni arar ve adını ve ne kadar iyi bir arabacı olduğunu söylerdi. 'Tantivy' Bir Birmin'ham arabasıydı, ama Muster Cracknell eskiden Oxford'daydı. Londra'dan Oxford'a kadar olan mesafe uzundu, efendim. Ve geri." 

"Harika değil mi?" dedi Daphne. 

Bize katılan Agatha ve Jill hayretle fısıldaşarak hemfikir oldular. 

Yaşlı adam güldü. 

"Arabaları gördüm, hanımefendi, ve motorları gördüm, ve ikisi de
yol olmadan yapamaz, hanımefendi. Başlangıçta olduğu gibi,
her zaman da öyle olacak. Yakında geçeceğim, ama yol devam edecek ve diğerleri onun için
kırılacak. Çünkü onun yamalanması gerekiyor, biliyorsunuz, hanımefendi, onun
yamalanması gerekiyor..."

Ona para verdik, ayağa kalktı, açtı ve beyaz perçemini
sınıfının antika nezaketiyle çekti. Geri dönerken, Daphne'nin kolunu çimdikledim.

"Bahse girerim ki daha önce hiç kimse sana bunu yapmamıştır."

Başını iki yana salladı, gülümsedi.

"Sanmıyorum. Çok nazikti."

"Ona ne derdin?" dedi Jill. "Taş kıran mı?"

Kaşlarımı kaldırdım.

"Sanırım öyle. Ya da yol işçisi."

"Biliyorum," dedi Agatha yumuşak bir sesle. "O bir Yol Beyefendisi."

"Senin için iyi," dedim. "Unvan bir yol kesicisine hiç bu kadar yakışmamıştı."

Konuşurken, Rolls yanıma geldi. Jill ve ben değişiklik olsun diye arkada oturarak içeri girdik. Daphne bir ayağını basamağa koyarak
kocasına baktı.

"Çok mu terledin?" dedi.

"Ben terledim," dedi Berry. "Vücudumdaki her gözenek hareket halindeydi. Her zaman
böyle bir güne başlamanın çok güzel olduğunu düşünürüm."

"Taşları kırmak ister misin," dedim, "yetmiş dokuz yıldır?"

Jonah debriyajı bıraktı.

"Algılıyorum," dedi Berry, "içkinin etkisi altındasın. Şu anda
daha çok sırt kırmakla ilgileniyorum. Hiç
bir arabayı kaldırdın mı?"

"Sık sık. Fethetmek için eğilmen gerekir."

"Eğilmek mi? Komik bir omurgan olmalı. Gövdem sürekli engel oluyordu.
Ve alt uzuvlarım gereksizdi. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için
koltuk altlarından kesilmen gerekir."

"Doğru yol," dedim, "krikoya doğru dönmek ve sonra tekrar ona doğru dönene kadar geriye doğru eğilmektir. O zaman basitliğin ta kendisidir. Sanki
kendi bacaklarının arasında çalışıyorsun. "

Kayınbiraderim iç çekti.

"Ben Almanya'da ajanken botlarımı böyle giyerdim. Böylece
kimse arkamdan bana saldıramazdı. Sırtımdan bıçaklamakla görevlendirilenler şaşkına dönmüştü ve birkaç durumda yetersizliklerinden dolayı vurulmuşlardı."

Çeyrek saat sonra Magdalen Köprüsü'nden kayarak geçtik.

* * * * *

Saygın şehir değişmemişti. Hiçbir küstahlığın
zarar veremeyeceği aynı tuhaf onur, aynı kalıcı huzur, emekçi yüzyılların eseri, zamanın kadehlerini
tüketen ve hesap vermeyen o kadim gençlik - dünyanın üç harikası, bizi
ziyaretçiler olarak karşılamak için ayağa kalktı.

Oxford'un sadece iki ruh hali var.

Bu gün _allegro_ idi. Baharın Güneşli Bayramı onu diğer daha ayık halinden
kurtarmıştı ve Neşe tüm yollarındaydı. Yoğun
sokaklar parlaktı, kabarmış duvarları parlıyordu ve onlara
bahşedilen sıcaklığı geri veriyordu, kuleleri ve kuleleri parlıyordu, maviye karşı canlı: beklenmedik yeşil, o yayılmış, yırtık pırtık pullu korkulukların üzerine,
saygıdeğer konakların arasından cesurca dışarı fırladı ve mimarların
şarkılarını boğdu, patronuyla buluşmak için titredi: esen çayırlar
ışıldıyordu, kapılar başlarını kaldırdı, emekli dörtgenler uykularında gülümsüyordu, dereler tembeldi ve bahçeler, yürüyüşler, alanlar ve
sokak araları hepsi Mayıs ayının başındaydı.

Belki de Aziz George Günü olduğu için, gri eski taşların
uyandırabileceği hayaletler, Fancy'nin kaprisine göre kalabalık halinde geldi. Kralların devleti,
tanıdık, kurnaz bakire Majesteleri'nin kükreyen sokaklarda bir sedyede salınarak ilerlediği ve gururlu bir kardinalin asi ihtişamı, diz çökmüş vatandaşların yanından geçerek kızıl yolunu
kıvırdı. Süvariler damalı yürüyüşlerde onu karıştırıyordu,
rahipler ve bilgeler sabırlı havayı söylevle dolduruyordu ve hayalet davul
tutukları boş burslara Tanrı'ya övgü askerlerini getiriyordu. Ölçülü adımlarla devlet adamları ve bilginler bayrakların üzerinde ağır ağır yürüyorlardı,
tartışmaya dalmışlardı, şairler etrafta dolaşıyordu ve Hukuk ve telaşlı Fizik, bilgili ve cübbeli ve onurla büyük,
ünleri genç niyetlerini teşvik eden,
büyütmek için yaşadıkları kolejlerin kapılarından içeri ve dışarı sürükleniyorlardı.

Şehirde rastgele bir sürüşten sonra, bu sırada St. John's ve Magdalen'i ziyaret ettik, arabayı bir garaja koyduk ve öğle yemeği için _The
Mitre_'a gittik.

Görmeyi önerdiğimiz diğer manzaralar az çok birbirine yakındı ve araba olmadan daha rahat incelenebilirdi, bu da en az ayırabileceğimiz zamanlarda aramızdan birinin sürekli tetikte olmasını gerektiriyordu.

Geyik Parkı'na bakan eski odalarını ziyaret ederken karşılaştığımız izcisinin ona gösterdiği saygıyla güçlenen kayınbiraderim, Jill ve Agatha açısından Magdalen'deki konaklamasını haksız yere onurlandırmayı bir ölçüde başarmıştı; ve Daphne, Jonah ve ben, yeleğinde bir gömlek ve bir elmas yüzükle zengin görünümlü bir bireyin masadan kalkıp Berry'nin omzuna samimi bir şekilde elini koymasıyla oldukça haklı olarak sevinmiştik.

"Merhaba, Pleydell, ihtiyar. Nasılsın? Sanırım beni hatırlamıyorsun. Lewis." Bir zamanlar süslediği küçük kolejin adını söyledi.
"Magdalen'deydin, değil mi?"

Tamamen şaşıran Berry, buz gibi
donduracak bir tonda cevap vermeden önce tereddüt etti.

"E--evet. Korkarım hafızam seninki kadar iyi değil. Beni mazur görmelisin."

"Önemli değil," dedi diğeri, kocaman bir kahkaha atarak. "Ben sessiz küçük farelerden biriydim," diye ekledi alaycı bir şekilde, "ve sen her zaman çok neşeli bir
köpektin." Tarif edilemez bir zevkle, kurbanının kaburgalarına kısa bir işaret
parmağı soktu.

"E--evet," dedi Berry, sandalyesini işkencecisinden mümkün olduğunca uzağa
çekerek. "Sanırım öyleydin. Farelerden biri, sanırım
dedin. Biliyor musun, hâlâ yüzünü veya adını hatırlayamıyorum.
Oldukça eminsin...."

"Anno Domini," neşeli bir cevaptı. "İkimiz de yaşlıyız, ha? Hepimizin
o geceyi hatırlamıyor musun----Ama belki de okul dışında hikayeler anlatmamalıyım, değil mi, ihtiyar?" Tekrar işaret parmağı kullanıldı ve
sahibi umutla etrafına baktı. Berry'nin alnında ter damlaları belirdi ve Jonah ve ben kahkahalarla güldük.

Neşemizden fazlasıyla cesaretlenen Bay Lewis, neşeyle
parladı ve Berry'nin sırtına elmas yüzüğü vurarak eski güzel zamanları övdü,
günümüzdeki lisans öğrencilerinin "ben ve senden" çok
farklı bir sınıfta olduğunu belirtti ve İngiltere'nin o kadar
çökmüş bir durumda olduğunu, eğer Kömür Kontrolörü ona şahsen "devam etmesini"
yalvarmasaydı, "uzun zaman önce kalkıp Avustralya'ya gitmiş olacağını" ekledi.

Son sözlerinde Daphne sanki vurulmuş gibi doğruldu. Sonra,
bana Berry için olduğunu açıkladığı bir tekme atarak çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım sadece bugünlük hazırsınız, Bay Lewis. Bizim gibi," diye sordu.

Bay Lewis, özenli bir reveransla kabul etti ve bir anda ikisi, Jonah ve benim, bir yorumun neşe ifadesini haklı çıkarması durumunda, yapmacıksız bir şekilde gülerek katkıda bulunduğumuz saçma bir sohbete devam ediyorlardı.
Jill ve Agatha histerinin eşiğindeydiler ve Berry, derin bir kasvet içinde oturuyordu ve arada sırada, bizi kahkahalara boğan
kötü niyetli bakışlarla bir veya ikimize dikiyordu.

Bay Lewis, bir anlığına eğlencemizin gerçek nedenini
anlasaydı, yıkılmış bir adam olurdu. Neyse ki özgüveni
yüceydi ve Daphne sonunda eğilip göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle öğle yemeğinden sonra kocasıyla biraz sohbet etmek isteyeceklerini söylediğinde, mükemmel bir memnuniyetle
yatağa çekildi.

Kulak mesafesinden uzaklaştığında--

"Neden gelip bizimle yaşamasını istemiyorsun?" dedi Berry. "Salı günü Loganberry'lerin balosuna gidebilir ve Jonah ve ben onu Kulübe
kaydedebiliriz. Hatta Ascot'ta bile kalabilir."

"Bence o bir numara," dedim.

"Sanırım eski bir üniversite arkadaşı," dedi Jonah. "Stilton'a onun adını verelim."

"Dinle," dedi Daphne. "Kömürle bir ilgisi olduğunu söylediğini duymadın mı? Bunu söylediği anda, dün sabahtan beri hatırlamaya çalıştığım şeyi düşündüm. Üç yüz kilo kadar kaldı ve zaten erzağımızdan fazlasını aldık. Tanrı aşkına, bizim için bir şeyler yapmasını sağla."

"Seni kötü kadın," dedi Berry. "Seni kötü, aldatıcı kadın."

"Saçma," dedi Daphne. "Bu sadece bir şans eseri. Elbette, o
yardım edemeyebilir, ama denemeye değer. Önümüzdeki üç ay boyunca sıcak bir banyodan -ateşten bahsetmiyorum bile-
vazgeçmek istiyorsan, ben istemiyorum."

"Ve ben de kedi pençesi mi olacağım?" dedi Berry. "O zehirli serseriyle kaynaşmanın mutluluğunu yaşayacağım----"

"Daha önce yaptın," dedim. "Çok iyi hatırlıyor."

"Haşarat," dedi Berry, "yalan söylüyorsun. O küçük evcil hayvanla olan ilişkim, üyesi olmadığı bir kulübün konuğu olmamla birlikte, iki yalnız olayla sınırlıydı.
Ama yine de, süslediği kolejin bir kurumuydu.
Akşam yemeğinden sonra, kolejdeki en sevilmeyen adamın odalarına kısa ama olaylı bir ziyaret yapmak
gelenekseldi. Her seferinde Bay Lewis'in odaları oybirliğiyle seçildi."

"Nemesis," dedim. "Kendi intikamını alıyor."

"Düşündüğüm için mutluyum," dedi kayınbiraderim, "Çin incirlerini her çift çizmesine ve ayakkabısına
gizleme fikrini ben tasarladım. Hatırladığım kadarıyla, iki kutunun en iyi kısmını
kullandık."

"Sana güveniyorum," dedi Daphne. "Ona beş dakika nazik davran, sonra seni St. Mary's ile Radcliffe arasında bekleyeceğiz."

"Ama ne kadar da naziksin! Hiçbir risk almadığını ima etmekten nefret ederim. Elbette, nehrin ortasında demirlemiş bir sandal daha güvenli olurdu."

"Daha kötü olabilir," dedim. "Elması ayırabileceğimi kabul ediyorum, ama
en azından kuşak ve kum ayakkabıları giymiyor."

"Şşş," dedi Jonah. "Onları Henley için saklıyor. Onu
giysi giyerken yakalayamazsın. Ah," diye ekledi iç çekerek, "Eski dostların
tekrar bir araya gelmesini seviyorum, sen de öyle değil mi?"

"Ruhların bir araya gelmesi kadar dokunaklı bir şey yoktur," dedim, "Çocukluğun yakınlığının, paylaşılan sevinçlerin ve sıkıntıların, kantine yapılan ziyaretlerin
hatırasını canlandırmak için... Gerçek bilinseydi, sanırım her zaman
birlikteydiler, bir nevi ayrılmazlardı, bilirsin."

"Hiç şüphesiz. Doğal olarak, Berry ilk başta biraz utangaçtır, ama genelde böyledir. Öğleden sonra bitmeden ona tekrar 'Erb' diyecektir ve
şapkalarını değiştirmiş olacaklardır."

"Bu," dedi Berry, "dayanılmaz. Biraz daha beklersen kocaman
armut biçimli gözyaşlarına boğulacağım. Hesabı ödeyelim, olur mu?" Ayağa kalktı. "Ve şimdi beş dakikada Bay Lewis'in on üç yılda unuttuğundan daha fazla şeyi hatırlayacağım. İki ton yeterli olur mu?"

"Üç olsun," dedi Daphne.

"Ve St. Mary's ile The Radcliffe arasında yeniden toplanacağız. Yoksa
The Radcliffe ile St. Mary's arasında mıydı?"

"Beş dakika bekleyeceğiz ve daha fazla değil," dedim. "Bu sana bir ton için bir dakika kırk saniye veya bir kilo için beş saniye kazandırır. Ev ateşini yakmaya devam et."

"Matematikçi ve taklit mizahçı," dedi Berry. "Harika değil mi?
Faturanın ne kadara geldiğini bana bildirmeyi unutma. Sadece ilgi
çekici bir konu olarak."

Bay Lewis'e doğru ağır ağır yürüdü, Bay Lewis onu yürüyüşe çıkarılmayı
uman bir teriyer havasıyla izliyordu....

Hesabı istedim ve beş dakika sonra geri kalanımız
The Radcliffe Camera'nın gölgesinde kaldırım taşlarında geziniyorduk.

"Gelir gelmez," dedi Jonah, "New College'a gideceğiz. Oradaki bahçelerde biraz
oturabilir ve naneli soda içebiliriz. Sindirim
süreci tamamlandığında, şapeli ve salonu görebiliriz ve sonra
birimiz bir elbise ödünç alabilir ve The Bodleian'a bakabiliriz."

Proje takdire şayan görünüyordu, ancak, sık sık belirtildiği gibi, Man
ama öneriyor.

Dört dakikadan fazla zaman geçmişti ve Berry'nin görünürde olup olmadığını görmek için The High'a doğru rahatça ağır ağır yürüyorduk ki, ikincisi Brasenose'un köşesinden döndü ve Bay Lewis neşeyle yanından
geçti.

Kayınbiraderim gri Homburg'u yerine, kendisine çok küçük gelen yumuşak bir din adamı şapkası takıyordu. Bu başlık değişikliğinin yarattığı gülünç etki, tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir. Bir an tereddüt ettik. Sonra Jill kahkaha attı ve biz, düşmanın bir taburuna beklenmedik bir şekilde "çarpışan" atlı keşif devriyesi gibi bir şeyleri kırıp dağıttık. Ancak geri çekilmemiz tam olarak aceleci değildi ve onu genellikle savaşta gerekli görülmeyen bir ikiyüzlülükle donatmaya çalıştık; ama bu hiçbir şekilde onurlu değildi ve yalnızca doğru ile yanlışı ayırt edemeyecek kadar küçük bir çocuk, geri çekilmemizi sağlayan gerçek nedeni fark etmekte başarısız olabilirdi. Agatha'yı kolundan tutarak sola döndüm, şiddetle Kamera'nın kubbesini işaret ettim ve onu o kuruma kabul eden kapıya doğru acele ettirdim. Aynı anda Jonah sağa döndü
ve görünüşe göre Brasenose'un doğu cephesiyle ilgili şaşırtıcı nitelikteki bilgileri kız kardeşine ve kuzenine
vererek onları girişe doğru acele ettirmeye başladı. Berry'nin tekrarlanan isimsel
öğütlerine en ufak bir dikkat göstermedik. Kömür olsun ya da olmasın, Bay Lewis ve kayınbiraderimin kombinasyonu--ikincisi, bu kadar gülünç bir kıyafetin varsayımının yanlış anlaşılmasını imkansız hale getirdiği bir ruh halindeydi--düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Soğuk bir banyodan daha kötü şeyler vardır.

Kamera'nın iplerine güvenli bir şekilde geçene kadar durmadım.
Önemli ölçüde nefes nefese, korkuluğumuzdan mümkünse korkuluğumuzun manevralarını gözlemlemek için dikkatlice korkuluğa yaslandık. Bak
neredeyse kimse yoktu.

"Hayvan diğerlerini B.N.C.'ye kadar takip etmiş olmalı," diye soludum. "Onların
çıktığını görmeyi çok isterdim."

"Bence o bir çığlık," dedi Agatha. "Kendini o şapkayla
görebilseydi..."

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Katılıyorum. Ama ona bir dönüşünde yardım etmektense tezgahlardan izlemeyi tercih ederim."

"Stalls mı? Burası daha çok galeriye benziyor."

"Doğru. Ama unutma. 'Şeytanla yemek yiyenin kaşığı uzun olmalı.'
Yine de, eğer bir atasözüne daha tahammül edebiliyorsan, 'Bu kötü bir rüzgar,' vb.
Sığınacak bir yerim olmasaydı, seni buraya
getirmeyi asla düşünmezdim ve Oxford hakkında bir fikir edinmek isteyen herkes için bildiğim
yer kadar iyi bir yer."

Bayan Deriot cevap vermeden önce muhteşem manzaraya baktı.

"Kendimi çok küçük hissetmemi sağlamalı," dedi aniden, "ama nedense
sağlamıyor. Çok korkunç derecede eski ve tüm bunlar, ama çok nazik bir
görünüşe sahip."

"İşte," dedim, "Oxford'un kalitesi. Ve seni tebrik ediyorum.
Akıllı insanların
susup durduğu yerde sen
konuşabiliyorsun. Belki de bunun sebebi
birbirinize çok benzemenizdir."

"Kim."

"Sen ve Oxford."

"Ben çok mu korkunç derecede yaşlıyım?"

Başımı salladım.

"Ama sen güzel yapılısın, nazik bir görünümün ve yakışıklı tavırların var, şakakların bir rüya ve tüm sevgililerimiz seni takdir ediyor,
ve----"

"Dur, dur. Karışıyorsun."

"Hayır, hayır. Aklım hiç bu kadar bulanık olmamıştı. İki bardak zencefilli biraya rağmen elim bir kürek gibi - yani bir taş. Gözünüze bir sinek
sokun, tereddüt etmeden çıkarırım."

"Sözünüze güveniyorum," dedi Agatha.

"Bir gün seni bir melodi patlamasına benzeteceğim. Şu anda gamzenizle derin deniz arasındayım."

"Sen gamzelisin," dedi Agatha, kahkahayı
zorlukla bastıran bir gülümsemeyle.

Eğlenerek ona baktım.

Çok zevkli giyinmişti. Mavi ipek bir ceket ve altında beyaz dantelli bir bluz, yumuşak bir kumaştan soluk gri bir etek, gri ipek çoraplar ve küçük gri ayakkabılar - bunlar jarsesine uyan tığ işi ipekten bir şapka ile - güzel vücuduna ve Nisan gününe nadir görülen bir mükemmellikte uyuyordu.

Korkuluğun yıpranmış duvarına rahatça yaslanmış, hafif, kıvrak ve zarif, dinlenme halinde canlılığın timsaliydi. Çok hareketsiz duruyordu, ama kahverengi gözlerinde parlayan bir ışık vardı, korkuluktan aşağı ve üzerinden bakıyordu, Berry'nin herhangi bir faaliyetine dair herhangi bir belirti için dikkatli bir şekilde gözetliyordu, hassas burun deliklerinin belirgin bir titremesi, aralık dudaklarında asılı duran bir heves, kızarmış yanaklarıyla birlikte çarpıcı bir yüze tazelik havası ve tarif edilemeyecek kadar heyecan verici keskin bir _joie de vivre_
veriyordu.

"Neler olduğunu merak ediyorum," dedi Agatha, kapıya doğru başını sallayarak.
"Başka bir yoldan çıkabilirler mi?"

"Emin değilim. Başka bir kapı var, ama----"

"Sonunda," dedi tanıdık bir ses. "O merdivenleri hiçbir şey için kaçırmazdım. Daha önce buralara basan aptalları düşünün." Bir sonraki an Berry, ardından Bay Lewis belirdi. "İşte, işte küçük
oyun arkadaşlarımız." Gülümseyerek ilerledi. "Daha fazla utangaç olma.
Ve ne kadar da efsanevi bir sığınak seçmişsin!" Kolunu sallayarak binayı işaret etti. "Biliyorsun, aslında bu bir
fenerdi, ama Sekizinci Henry, şutun yarısında matını kaybetti,
ve intikam olarak kapattırdı. Bu konuda çok fazla his vardı.
Özellikle Kral'ın tarafında. Aylarca bir sedyeden avlandı."

Kendimi Bayan Deriot'a yönelttim.

"Harika bir şekilde bilgili, değil mi? Soytarının kaşığını sıyırıp
şarlatanı bulursun."

Berry, Bay Lewis'e döndü.

"Kalabalık hayatımın çoğu," dedi, "araştırmaya adanmıştır. Ben,
sanki, kristal bir bilgi kaynağıyım. İçimde
yıkanmanızı rica ediyorum."

Bu teklife tam olarak ne cevap vereceğini bilemeyen Bay Lewis,
içtenlikle gülerken, Agatha, duyguya yenik düşerek aceleyle arkasını döndü ve
Oxford'un çatılarına baktı, uzun kahkaha spazmlarıyla titriyordu. Ona katılma isteğimi bastırarak Bay Lewis'in yanına gittim ve onunla makul bir sohbete giriştim, Berry ise Agatha'ya şehrin ana noktalarını gösterme fırsatını yakaladı, jestlerine bir dizi duyulamayan yorum ekledi, ki bunların kabulünden yola çıkarak Bay Lewis'i Oxford'dan daha fazla ilgilendirdiği ve grotesk bir karaktere sahip olduğu anlaşılıyordu. Yakıt sorusuna doğru ilerliyordum ki, kayınbiraderimin çığlığı beni böldü.

"Cadı," diye duyurdu, "aşağıda. Ünlü bir şarapçıyla. Kadın polisler nerede?"

Bir sonraki anda Agatha'nın kolunu kaydırdı ve aşağı inmeye başladı. Bay Lewis'le birlikte ben de onu takip ettim...

Tam zamanında tanıklık ettiğim aşağıdaki sokaktaki toplantıyı geçtim. Berry'nin hamlesi o kadar aniydi ki avı oyunun bittiğini anlamış gibi göründü ve uçmaya çalışmadı. Neredeyse acıklıydı. Kesin bir utanç duygusunun geleceği korkusu, yüzlerinde açıkça yazılı olan kahkahalarla çığlık atma isteğini söndürdü ve kız kardeşim suçluya dönmeden önce etrafına çılgınca bir bakış attı. Ben yaklaşırken ona seslendi.

"Berry, şapkanı çıkarmanı rica ediyorum."

"Dilim," diye cevap verdi, "Ellerim temiz. Kendi başlığım olmadan başka seçeneğim yoktu. Dalgın bir rahip şimdi cemaatini dört beden büyük olan inci grisi bir Homburg ile dolaşarak rezil ediyor, ben ise - sokaklarda çıplak dolaşmamı ister misin?"

Burada Başkan Yardımcısı, ters asalarıyla Bedels'i önünde geçerek geçti ve Berry örtüsünü açtı ve dizlerinin üzerine çöktü. Bu alışılmadık ilgiye şaşıran ileri gelen kişi kepçesini kaldırdı ve eğildi.

"Hadi gidip ona dokunalım," dedi Berry heyecanla. "O zaman Kral'ın Kötülüğü'nü
almayacağız. Aşılamanın kökeni budur."

"Sana yalvarıyorum," dedi Daphne, "kendine iyi davran. Kişisel bir iyilik olarak----"

"Bende," dedi kocası, "Anne of Cloves'un mezarını arayan bir Huntleyed Palmer görüyorsun. Onu bulduğumda kendimi kırbaçlamalıyım. Bana onu
gösteren herkes saldırıya uğrayacak."

"O, Oranges'a gömüldü," dedi Jonah. "Ama bunun seni durdurmasına izin verme."

Berry geniş uyanışını yerine koydu ve ona baktı.

"Benimle alay etmek," dedi, "çok tehlikeli. Birkaç kişi
böyle bir suçtan dolayı dönüştürüldü. Daha dün bir taksi şoförünü
askerlik çağında bir Gorgonzola'ya dönüştürmek zorunda kaldım."

Birkaç saat yarımı vurdu. İki buçuk.

"Bakın," dedim. "New College ve 'The House'a gitmek istiyoruz, ama
eğer bizimle böyle görüneceksen
gitmemiz mümkün değil.
Tanrı aşkına, _The Mitre_'a geri dön ve kendi şapkanı al. Bay Lewis,
gidip onu düzeltmez misin?"

Daphne, şimşek gibi bir hızla, ağırlığını
benim fırlattığım tartıya
verdi.

"Evet, yap," diye yalvardı. "Biliyor musun, onun böyle
çıkmasına izin vermemeliydin," diye ekledi sitemkar bir gülümsemeyle. "Ve sonra
New College'a katılabilirsin."

Manevramız tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Kibri okşanan beyefendi, her türlü sevinç belirtisiyle kendini gediklere attı ve kayınbiraderimi kolundan tutarak onu neşeyle The High'a doğru çekti, onun bariz isteksizliğini genellikle ayık olmayanların ikna edilmesiyle ilişkilendirilen tanıdık güvencelerle yatıştırdı.

Köşeyi dönene kadar sessizce onları izledik. Sonra--

"New College mı dedim?" dedi Daphne aceleyle.

"Dedin," dedim. "O halde doğrudan 'The House'a gitsek iyi olur."

Üç dakika sonra Christ Church'teki Peckwater Quadrangle'daki eski odalarımı keşfediyorduk.

* * * * *

Uğursuz başlangıcına rağmen keyifli bir öğleden sonra geçirdik. Ortak görüşe göre New College güzergahımızdan çıkarıldı, ancak Oxford
bir günde gezilemez ve High Street'in güneyinde duyularımızı memnun edecek
çok şey bulduk. Son olarak, Barges'tan Magdalen Köprüsü'ne kadar yaptığımız uyuşuk bir yolculuk, Şehir Duvarı'nın gölgesinde geçirmeyi planladığımız
uykulu yarım saati fazlasıyla telafi etti. _The Mitre_'ye dönüşümüz -büyük bir dikkatle gerçekleştirilen bir hareket- kapıcı tarafından heyecanla bekleniyordu. Kapıcı,
kayınbiraderim hakkında endişeyle sorular sordu ve şapka bandına _Sahibine_ hitaben yazılmış bir notla gri Homburg'unu çıkardı.

"Sizin grubunuzdaki beyefendi, bir veya iki saat önce 'is' hakkında soru soruyordu, efendim. Daha yeni gitmişti ki, bir rahip geldi, tüm bir halde, bu 'is' ve 'ile. Görünüşe göre onu aldı, 'is' kendi yerine, dalgın dalgın. Ama nasıl böyle bir hata yapmış olabilir, 'is' bir Kilise olmak' kadar açık. Ama onlar burada, efendim, bazıları böyle."

Birbirimize baktık, Berry'nin fantastik açıklamasının tamamen gerçeğe dayandığını öğrenince açıkçası şaşırdık.

"Rahip kendi intikamını aldı mı?" dedim.

"Evet, efendim. Her şey oradaydı."

Görünüşe göre ne kapıcı ne de ilahiyatçı, ikincisinin geniş uyanışının maruz kaldığı kötü muameleden habersizdi.

"Ah, peki, dostumuz hemen gelecek," dedi Jonah, Homburg'u alarak. "Geldiğinde, ona şapkasını aldığımızı ve çay içtiğimizi söyle."

"Çok iyi, efendim. Orada bir not olduğunu görüyor musunuz, efendim? Rahip
yazmış buraya. Sanırım beyefendinizi görüp ona ne kadar üzgün olduğunu
söylediğini düşünüyordu, ama kart çıktığında oturup ona bir mektup
yazdı. Bir durumdaydı."

"Zavallı adam," dedi Daphne, Jonah'ın peşinden giderek. "Sonuçta, hiçbir zararı
yok."

"Neredeyse bir şeydi," dedim. "Ama benim beyin dalgam için----"

"Saçma," dedi Daphne, "onu kurtardım."

"Açıkçası," dedi Jonah, "eğer birinin adı geçecekse, bunun
Bay Lewis olması gerektiğini düşünüyorum."

Çay beklerken mektubu yüksek sesle okudum.

_EFENDİM,_

_Hiçbir şekilde benimkine benzemeyen bir şapkayı sahiplenmemden kaynaklanan üzücü, anlık da olsa, sapma için duyduğum üzüntüyü yeterince ifade edemem._

_Size rahatsızlık vermediğime dair hiçbir umut beslemeye cesaret edemiyorum,
ama öncelikle, bunun çalışkanlıktan değil, olaydan kaynaklandığına dair ateşli güvencemi ve ikinci olarak, böylesine
düşmanca bir harekette bulunduğum için en alçakgönüllü özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum._

_Ben, Efendim,_

_Sizin itaatkar Hizmetkarınız,_

_LUKE ST J. BILDEW, B.D._

Bitirdiğimde--

"Yarısını bile anlamadım," dedi Jill.

"Açıklamalara ihtiyacı olduğunu itiraf ediyorum, ama saklamaya değer, çünkü bu gerçek bir şey, canım--bir insan belgesi. Görüyorsun ya, Oxford dünyadaki en
harika durgun su, ama--durgun bir su."

"Ve eğer her zaman orada kalırsan," dedi Agatha, "ve asla
dereye çıkmazsan----"

"Yanlış şapkayı alıp dipnotlar için daha iyi olacak mektuplar yazma olasılığın var."

Berry çayla geldi.

Sessizce kendi şapkasını aldı, yeni satın aldığı bir şapkayla karşılaştırdı ve sonra ikincisini garsona uzattı. Sessizce
Bay Bildew'in notunu okudu. Sessizce bir parça ekmek ve tereyağı seçip bir sandalyeye oturdu.

"Dayanamıyorum," dedi Daphne. "Bay Lewis nerede?"

"Neyse ki yirmi dakika önce trene binmeye karar verdi. Aksi takdirde bu
cinayet olurdu. Adam öldürmeyi kabul etmeliydim,
aşırı tahrik altında işlenmiş. O adama izin verilmemeliydi. Sanırım
New College'a gitmeyi unuttun. Evet, aynen öyle."

"Ya kömür?" dedim. "Onu hallettin mi?"

"Yarın öğleden sonra iki ile üç arasında üç ton en iyi fındık _sub rosa_ olarak teslim edilecek. Hiçbir şey söylenmeyecek, hiçbir şey imzalanmayacak.
Kimse bundan bir şey bilmeyecek. Arabacı sadece tabağı alacak, içindekileri
fırlatacak ve gidecek. Üzerimde altı
pound on şilin olduğu için işlem kaydedilmeyecek."

Küçümseyen bir el hareketiyle, minnettar hayranlığın istemsiz vızıltısını bir kenara itti. "Bu dünyada uzun süre kalmayacağım. Sanki daha değerli bir alan için ayrılmışım gibi. Çevirim her an gerçekleşebilir. Lewis'in beni anmak için bir önemsiz şey saklamasını isterim. Kişisel bir etki, yani. Bir yerlerde bir silah metalinden yapılmış altın bir kutum var. Ama işe yarar bir şey
işe yarar."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra orada olmayı bir noktaya getirdik. Hep birlikte öğle yemeğine oturmamız sık sık olmazdı ama yetkililerin
yüzünden üç değerli ton kömürün teslimatına tanık olmanın verdiği memnuniyet vazgeçebileceğimizden fazlaydı. Uşak güvenimize kabul edildi ve hizmetçilerin salonundan kaynaklanabilecek, arabacının yorumuyla merakı yatıştırma girişimini engellemesi talimatı verildi ve öğle yemeğinden hemen sonra, ikiye üç kala sona eren, yemek odası pencerelerinden birinin yanına bir O.P. yerleştirildi ve Jill, konvoyun
doğrudan belirdiği anda bize haber vermesi emriyle oraya yerleştirildi.

Kütüphanede huzursuz bir zaman geçirdik. Genellikle bu saatte uykulu olan Berry, kulübün kaldırımına oturdu ve _The Times_ ile oynadı. Jonah, refrakter bir pipoyla oynadı. Daphne, on beş saniyelik aralıklarla saatten romanına ve romandan saate baktı ve ben de Savaş Bakanlığı'na bahşişim hakkında dört mektup yazdım ve bunları birbiri ardına tutarsız olarak yok ettim.

Saat ikiyi çeyrek geçe, ortak bir kararla, Jill'i ziyaret edip uyuduğunu kontrol ettim... Raporumu hazırladığımda birbirimize Bay Lewis'in iki ile üç arasında dediğini hatırlattık ve henüz erken olduğunu kabul ettik.

Saat iki buçukta Daphne odadan çıktı ve geri dönmedi.

Üçten yirmi dakika önce rahatsızlığımı gizlemeye çalışmadım ve kuzenim ve kız kardeşimle yemek odasına katıldım.

On dakika sonra Jonah ve Berry içeri girdi.

Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, kömür on dakika içinde gelmezse Berry'nin Bay Lewis'i hemen araması gerektiğine karar verildi. Hemen hemen hemen hiç kimsenin adamın numarasını, baş harflerini veya adresini bilmediği ve Rehber'e bakıldığında, hepsinin adını taşıyan dört abone sütunu olduğu görüldü.

Üçten beş dakika sonra gerginlik belirginleşti ve herkesin sinirinde az çok aşınma ve yıpranma belirtileri görülmeye başladı.

"Emin misin," dedi Daphne dördüncü kez, "iki ile üç arasında olacaktı?"

"Hayır," dedi kocası. "Bu yüzden bekliyordum."

"Aptal," dedi karısı.

Berry içini çekti.

"Bazı insanları memnun etmek çok zordur. Senin yerinde olsam, bir
karın konuşmacılığı kursuna giderdim. Sonra kendine sorular sorabilir ve istediğin
cevapları verebilirsin. Bazen kendine
sövebilirsin bile."

Beş dakika sonra Jonah Ranelagh'a gideceğini duyurdu ve
golf oynamak isteyen olup olmadığını sordu. Berry daveti kabul etti ve birlikte ayrıldılar.

Fitch'in arabayla saat üç buçukta gelmesi kız kardeşime Regent's Park'ta birini ziyaret edeceğini hatırlattı ve derin bir depresyon içinde geri çekildi.

Gözyaşlarının eşiğinde olan Jill, dörde çeyrek kala görevinden ayrılmayı reddetti ve o saat geldiğinde, ağır adımlarla ama kömürsüz, onu derhal Charlie Chaplin'i görmeye götürme sözüm, dudaklarında bir gülümsemenin hayaletini oynatmaya yetiyordu.

Arkamızdan ön kapıyı kapatırken, komşunun saati dördü vurdu.

Somurtkan bir şekilde sokaktan aşağı yürüdük, sinemalardan konuştuk ve kömürü düşündük. Düşüncelerimiz başka türlü olsaydı, yaklaşık yüz yirmi metre ötede, karşı taraftaki bir evin dışındaki kaldırımın durumu, onları hayal kırıklığına uğratacak şekilde apar topar geri çağırırdı.
Son zamanlarda daha şanslı bir _menage_'e önemli miktarda kömür teslim edildiği açıktı. Tembelce evin numarasına baktım. _Verandanın her iki sütunundan da yeni boyanmış bir "38" bana sırıttı._ Bir an boş boş baktım. Sonra Jill boğuk bir
ağlama attı ve kolumu yakaladı...

Bay Lewis'in sözünü tutmuş olmasına rağmen, kayınbiraderimin adres değişikliğimizle ilgili anılarının daha az güvenilir olduğunu
şaşırarak fark ettim.

BÖLÜM VI

NOBBY'NİN BİR DÜĞÜNE KATILMASI VE BERRY'NİN SADECE GERÇEKLERDEN BAŞKA BİR ŞEY SÖYLEMESİ.

"Eğer ben araba kullanacaksam," dedi Jonah, "bunu iki saatten kısa bir sürede yapmaktan sorumlu olmayacağım." Ağzında ayakkabı kalıplarımdan birinin bir parçası olan Nobby'ye baktı ve Nobby, ona basit bir şekilde
boncuğu bacağının baldırına saplamanın yolunu izlemesini söylüyordu.
"İyi köpeğim, eğer hoş bir kahvaltıyı bölüp asla yorulmadığın tek taraflı oyuna katılmamı bekliyorsan, hayal kırıklığına uğramaya
mahkumsun. Git ve sahibini endişelendir."

Terrier, sitemkar bir bakışla tavsiyesini dinledi ve
sehpaya doğru dörtnala koştu, oyuncağını ayaklarımın dibine koydu ve umutla baktı.
Kalbimi
sertleştirdim.

"Benim alışkanlığım," dedim, "aç karnına zıplamak değil.
Jill'i dene."

Kahverengi gözleri yavaşça benimkilerden yeleğimin alt düğmesine doğru kaydı. Elimde tabakla yerime doğru hareket ettiğimde, itiraz eden bir
havlama sesi çıkardı ve bu sese, geçen bir minibüsün locasından bir
fox-terrier karşılık verdi. Bir anda Nobby açık pencerenin pervazına çıktı ve davetsiz misafire
meydan okudu.

"Bizimle mi geliyor?" dedi Daphne.

"Neden gelmesin ki? Kilisedeyken onu Hillingdon'da bırakabiliriz. Bu arada, balon ne zaman havalanıyor?"

"Evlilik," dedi Jonah, "saat ikide kıyılacak. Biraz önce dediğim gibi, oraya varmamız iki saat sürecek. Saat on birde başlarsak, birbirimizi öpmek, öğle yemeği yemek ve düğün misafirlerinin birbirlerinin zekasına hakaret etme alışkanlığı olan bir dizi hoş sıradanlığı prova etmek için bir saatimiz olacak."

"Sanırım," dedi Jill, "telefon sesini duydum."

Nobby'yi öfkesini durdurması için çağırdım ve hepimiz dinledik. Gerçekten de, kütüphaneden ve arka salondaki lobiden aynı anda uzun bir zil sesi geldi.

"Eğer Kulüp olsaydı," dedim, "üç kiloluk süpürgede bir koşucu çektiğimi söylerdi." Ve bunun üzerine böbreklerimi bırakıp kütüphaneye doğru yola koyuldum.

"Binbaşı Pleydell ile görüşebilir miyim?" dedi bir ses.

"Kim o, lütfen?"

"Waddell Enstitüsü konuşuyor."

"Ah, evet. Sırada bekler misin?"

Merdivenlerin dibine gidip Berry'ye seslendim. Cevap
vermedi. Biraz sinirlenerek ilk kata çıktım ve tekrar bağırdım.
Kapalı bir kapının ardından sesi bana cevap verdi. Kötü niyetli bir
zevkle sesinin kaynağını buldum...

Bir an sonra banyo kapısını açtım.

Lüks bir banyonun derinliklerinden Berry bana baktı.

"Haklısın," dedi. "İçeri gir. Bana aldırma. Ve
kapıyı kapatma, yoksa hizmetçiler içeriyi göremez."

"Telefonda aranıyorsun," dedim.

"Ne kadar ilginç!" dedi Berry. "Sanırım onlara beklemelerini söyledin."

"Dedim."

Yatar pozisyona geçti ve bacak bacak üstüne attı.

"Ne kadar harika bir şey," dedi, "telefon. O aptal, Tanrı bilir kaç mil ötede, kulağını bir
parça vulkanite yapıştırmış bir şekilde oturuyor ve ben de burada titiz bir
tuvaletin ortasındayım - bağırsam beni duyar mıydı? Yoksa bir
mesaj mı götürmeyi tercih ederdin?"

"Bu," dedim, "Waddell Enstitüsü."

Kayınbiraderimin çok sıradan bir küfürü nasıl bu kadar vahşice ele aldığı oldukça dikkat çekiciydi.

"Neden," diye ekledi, dik oturarak, "yasal bir saatte çalmıyorlar?
Neden----"

Cümle asla bitmedi. Bir kasırga gibi, Nobby
odaya daldı. Beni yeryüzüne indirmiş olmanın verdiği mutluluk, beklenmedik bir şekilde, daha önce hikayesinde yer almayan, hanenin başka bir üyesiyle karşılaşmanın verdiği coşkuya dönüştü ve ikincisinin yüzünün yerden makul bir mesafede olduğunu ve her zamankinden daha az erişilemez olduğunu fark eden Sealyham, küvetin kenarına atlayıp, ona her zamanki gibi selamlama yalamasını teklif etti. Sonuç kaçınılmazdı. Nobby, ön pençeleriyle Berry'nin omzuna uzanarak kendini kurtarmaya çalıştı, ancak kritik anda tamponu ürperdi, pençeler hedeflerinden uzaklaştı ve ürkmüş bir homurtuyla terrier, küvete sertçe düştü, çaresiz pençeleri kurbanının kaburgalarında iki uzun çizik bıraktı. Ardından gelen sahne tarif edilemez. Berry yaralı bir boğa gibi kükremeye başladı, perişan bir Nobby
tırmanıp üflüyor, kayıyor ve tırmalıyordu, anlayışının ne olduğunu hiç umursamıyordu, yeter ki bir dayanak noktası olsun ve başını suyun üstünde tutsun.

"Beni bir saman çöpü sanıyor!" diye bağırdı Berry. "Bana saldırıyor. Orada yarı pişmiş bir köşe çocuğu gibi dikilip durma. Onu _dışarı_ çıkar! "

Ama kahkahalarla çaresizdim, ancak suçluyu kurtarmak için zamanında kendime geldim, o da banyoda tek başına, derin suda sağlam bir şekilde yüzüyor ve porselenin üzerinde sonuçsuzca tırmalıyordu,
bu arada Berry, bornozu ve yüksek sesiyle, üzerindeki birkaç çiziği tespit edip saydı.

"Tanrı aşkına," dedim, "git ve telefonu aç."

"Öleceğim," dedi Berry, ayaklarına bir çift ayakkabı geçirerek. "Zatürre olacağım (bis) ve öleceğim. O banyoya, hayatın en parlak döneminde,
sanki,
girdim. Ve şimdi... En azından,
şu şekilde olacağım. 'Ölen kişinin vücudu aşırı fiziksel şiddet belirtileri taşıyordu.' Suç dalgası için daha ne var?"

Nobby'yi kayınbiraderimin havlusuna sardım ve onu
aşağıya doğru takip ettim.

Kız kardeşim kütüphanenin kapısında duruyordu.

"Yeryüzünde ne oldu," diye sordu, "sorun neydi?"

Elimi kaldırdım.

"Dinle."

Berry telefonda konuşuyordu.

"Waddell Enstitüsü mü? Çok üzgünüm--neredeyse
dikkatim dağılmış diyebilirim--sizi bekletmiş olmanıza... Görüyorsunuz ya, az önce
parçalandım... Hayır. 'Çağırıldım' değil, parçalandım. Emma, ​​ak, u, l deri için--özür dilerim. Evet, bu çok hoş değil mi? Eh, eğer
bilmek
zorundaysanız, o bir tazıydı. Köpek Yurdu'nda bana hava saldırıları sonucu
kokusunu kaybettiğini söylediler, ama dün gece temizlikçi kadın
ona bıraktığım bir sosisi verdi ve o da beni bu sabah aşağı çekti... Evet.
Bu Binbaşı Pleydell.... Oh, Walter Thomas Dale? Evet, mükemmel bir şekilde
hatırlıyorum.... Gerekli sayıda oyu aldı mı? Muhteşem.... 15 Haziran'da kabul edilebilir mi? Çok teşekkür ederim.... Ne?... Oh,
Döneceğim. Evet, teşekkür ederim. Sadece yaraları alacağım takılı,
ve.... Hoşça kalın."

Alıcının değiştirildiğini duyduk.

"Yaşasın!" diye bağırdı Daphne. "Sevindim. Bu gerçekten kafamdan büyük bir yük attı.
Bu sabah yaz ve onlara söyle, olur mu?" Nobby'yi kurutma
işleminden başımı kaldırıp başımı salladım. "Zavallı insanlar, çok
minnettar olacaklar. Peki, yukarıda neler oldu?"

"Karma banyo," dedim. "Nobby içeri girdiğinde kocanız banyodan çıkmamıştı. İkisi de korkmuştu ama hiçbiri yaralanmamıştı."

Ben konuşurken Berry ağzında bir sigarayla kütüphaneden çıktı.

"Süt beyazı tenim," dedi, "çizildi. Güzel gövdem
tırtıklı tırnaklarla
parçalandı. Biliyor musun, o köpeğin
ruhu için titriyorum. Onun suçu olmayabilir ama her zaman benim talihsizliğimdir." Kardeşime döndü. "Walter Thomas'ı duydun mu? Güzel. Ve şimdi
biraz iyot ve iç çamaşırı giyip aşağı ineceğim."

"Jonah saat on birde ayrılmamız gerektiğini söylüyor," dedi Daphne. "Tanrı aşkına,
geç kalma."

"Düğün giysilerim hazır ve sadece girişimi bekliyor. Sünger torba
pantolonlar açılmış, lastikli yanları olan botlar açılmış, yapılmış kravat
tozlanmış. Elbette, Nobby'yi alıyoruz?"

Bu sırada oldukça kurumuş ve etle
yumurta kadar fasulyeyle
dolu olan sorumluluğumdan başımı kaldırdım.

"Elbette."

"Elbette. Asla bilemezsiniz. Üzerimden ezilebilirim. Bu ona bir
açıklık sağlar."

"İşte," dedim, "havlun. Şimdi iyi."

Berry dikkatlice kumaşı yokladı.

"Islaktı, değil mi?" dedi. "Evet. Sanırım kendimi
perdelerde kurulayabilirim. Sana saldırsam hangimizi
ısırır acaba." Havluyu koluna astı, teriyeri aldı ve
gözlerinin içine baktı. "Seni pis herif! Neden, henüz neredeyse kurumadı." Nobby
yüzünü yaladı. "Amcayla birlikte yukarı çık ve
banyo paspasını paylaşalım."

İkisi merdivenlerden yukarı doğru kayboldu, kayınbiraderimin terrier'in bıyıklarını çekme hakkı konusunda dostça tartışıyorlardı.

"Yazmayı unutmayacaksın, değil mi?" dedi Daphne, yemek odasına döndüğümüzde.

"Söz veriyorum," dedim. "Mektubu göreceksin."

Asker Dale, W., sahadaki filomdaydı ve üç haftadır ilk hizmetçimin yerini almıştı. Bu arada, cebimde bırakmam
için hiçbir hakkım olmadığını itiraf ettiğim iki sterlin on şilinlik banknot da almıştı. Hırsızlıkla vergi ödemiş, yıkılmış ve bana acıklı bir hikaye anlatmıştı.

Nazik bir eş ve omurga eğriliği olan küçük bir oğlan, çevrilebilecek her dürüst yarım peniye ihtiyaç duyuyordu ve ayrıca daha fazlası. Bir
şoförün maaşı ile ordu maaşı arasında büyük bir uçurum vardı,
ve--çocuğun beslenme yetersizliğinden muzdarip olduğunu bilmek zordu.

Soruşturma yapılmasını sağladım. Uygun bir teyzem olayı araştırdı
ve gerçek olduğunu buldu. Aramızda elimizden geleni yaptık. Sonra, Mısır'dan
döndüğünde, kız kardeşim aileyi ziyaret etti ve çocuğun birinci sınıf bir eve kabul edilmesi durumunda çok minnettar olacaklarını söyledi. Berry'nin Waddell Enstitüsü'nde Etkisi vardı ve sonunda
çok arzulanan bir boş yer elde edilmişti....

Monk's Honour'a gitmeden önce eski askere uygun bir mektup yazdım, küçük oğlunun yakında bir kuruma kabul edilebileceğini ve sonunda nispeten
sağlıklı bir şekilde çıkacağına inanmak için her türlü nedenin olduğunu söyledim.

* * * * *

Harika bir gündü. Ve biz buna sevinmiştik, çünkü saat ikide
Kuzenim Madrigal doğduğu eski evde ve vaftiz edildiği eski kilisede evlenecekti. Londra'dan özel bir tren
çalışıyordu, ancak Monk's Honour en yakın istasyondan dört mil uzaktaydı ve araba ve araba arzının talebi karşılayıp karşılamayacağı şüpheliydi. Bu nedenle karayoluyla gitmeye karar verdik.
Amcamın arazisiyle birlikte, Tanyon'ların yaşadığı Hillingdon'ın iyi ağaçlandırılmış dönümleri yürüdü ve bizi çok nazikçe öğle yemeğine davet ettiler, böylece kaynayan bir eve zamansız gelmemiş olurduk.
Onların bakımında Nobby'yi ve arabayı bırakmayı teklif ettik.
Ev kiliseden sadece beş dakika ve Madrigal'in evinden de bir o kadar yürüme mesafesindeydi, böylece köye ulaştığımızda, Şehre dönme zamanımız gelene kadar
hiçbir ulaşım aracına ihtiyacımız olmayacaktı.

Mucize eseri hepimiz zamanında gelmiştik ve saat daha on bir olmuştu ki
Jonah debriyajı bıraktı ve Rolls hareket etmeye başladı. Daphne önde oturdu ve Jill arka koltukta Berry ile benim aramdaydı. Kızlar şıklıklarını korumak için toz pelerinleri giydiler ve iki büyük bant kutusu kendi şapkalarını gizliyordu. Berry, Jonah ve ben sabahlıklarımızın üzerine hafif paltolar giydik ve mükemmel bir şekilde ütülenmiş üç uzun şapka, her biri sert beyaz şapka kutusunda, ayaklarımızın dibindeki hasırda birbirlerini itiyordu. Yanlarındaki daha küçük bir kutuda üç çiçek açmış gardenya vardı.

Londra'dan uzaklaştığımızda Jonah Rolls'a başını uzattı ve kısa süre sonra esen kiraz bahçelerinin ve güzel kokulu şerbetçiotu bahçelerinin ortasında süzülüyorduk, büyük güneşin ışıltısıyla
hızlıydı.

Kırsal kesime ne kadar derine inersek, bu o kadar zenginleşti. Burada
bir ormanlık alan hazinesi ve orada bir otlak zenginliği vardı: gri likenli
duvarlar değerli bir parkı istifledi, ürkek geyiği cömertçe
korudu: gümüş bir dere gülümseyen samanlıkların arasından süzüldü, gölgeli
ve tozlu yolun altından serince geçti ve ötesinde, yumuşak bir parlaklıkla parlayan altın düğün çiçeklerinden oluşan bir örtü ördü, dünyadaki hiçbir el sanatının
maliyetli metalin sert kalbinden çıkaramayacağı şekilde.

Şu anda ana yoldan ayrılıp kıvrılan bir tepeye doğru yelken açtık ve güzel bir ahırın üzerinden geçip
aşağıya doğru dost canlısı bir vadiye girdik, burada sığırlar dev kestane ağaçlarının barınağı altında
uykulu bir şekilde duruyordu ve yemyeşil
çiçek açmış alıçlar tüm komşu havayı zamanında tatlılıkla dolduruyordu. Yaşlı bir parmak direğinin emriyle Jonah sola döndü ve bir an sonra araba yapraklı bir şeritte hızla ilerliyordu, yüksek kıyılı, dar ve kısa süre sonra yapraklarla öylesine gizlenmiş ve kemerlenmişti ki, kısa bir süre sonra gerçek bir tünelden geçiyorduk, sanki canlı yeşilliğin içinden geçiyormuşuz gibi. Şerit birden fazla kez yön değiştirdi, ancak tünel dayandı: zemin yükseliyordu, ancak yelken açtık,
motorun sabit mırıltısı, serin yeşil duvarların arasında sağa sola savrulurken alçak bir hırlamaya dönüştü...

Marvel'dan geçerken, eski gri kilisenin saati bize saatin bire beş yirmi olduğunu gösterdi. İyi bir zamandaydık, şimdilik aramızda ve aradığımız köy arasında sadece yedi mil vardı.

Jonah koltuğuna yerleşti ve son turu daha kolay bir tempoda kat etmeye hazırlandı...

Ne olduğunu anlamadan her şey bitmişti.

Kullandığımız yol, eski bir 
oast-house'un yanından daha iyi sınıf bir yola doğru dik açıyla uzanıyordu. Burada, Rahip Onuru için, sola dönmeliyiz. Sürücülerin prensi Jonah, dönüş için yavaşladı ve dikkatlice
kornasını çaldı, çünkü bizimki daha az önemli bir yoldu. Köşeyi döndüğümüzde sağır edici bir kükreme, bir çığlık, şiddetli bir şok, parçalanan bir
çatlama oldu, Rolls çarpmış bir gemi gibi titredi ve büyük yeşil bir
turing arabası hızla geçti ve yakın ön tekerleğimiz yakındaki kıyıda on sekiz inç yukarıdayken
durmadan önce bir bulut ve toz fırtınası içinde kayboldu.

Sersemlemiş bir şekilde, siyah bir lekesi olan küçük beyaz bir köpeğin yola uçarak
atladığını, tökezlediğini, kendini toparladığını ve canavarın
ardına atladığını, öfkeyle havladığını izledim. Sonra dönen toz onu yuttu ve onu bir daha göremedim.

"LF 8057," dedi Daphne. "LF 8057. Yaz bakalım, biri. Çabuk. LF
8057."

"Doğru," dedi Jonah. "Ben de aldım. LF 8057."

Sessizce cebimden bir kalem çıkardım ve titreyen
parmaklarımla bir zarfın arkasına değerli rakamları yazdım.

"Yaralanan var mı?" diye devam etti Jonah, arka koltuğa bakmak için
kendini çevirirken.

"İyiyiz," dedim. "Ama çok yakın bir tehlikeydi."

"Hayvan!" diye bağırdı Jill tutkuyla. "Canavarca pis----"

Berry, sıktığı dişlerinin arasından öfkeyle titreyen bir sesle konuştu.

"Eğer cehennemi onun için sürüklemek zorunda kalırsak, o şişmiş domuzu yakalarız. Bildiği kadarıyla, araba devrilmiş ve yanıyor ve biz onun altında sıkışmış durumdayız. Alman. Safkan Alman. Hayal ettiğim
en
zararlı şey. Bu----Yakın onu! Kelimeler kifayetsiz."

Ayağa kalktı ve arabadan indi. Onu takip ettim ve Jill'in inmesine
yardım ettim. Biraz solgundu ve yan taraftaki
kargaşayı gördüğünde gözleri yaşlarla dolmaya başladı.

Kolumu ona doladım.

"Endişelenme, canım. Göründüğünden daha kötü görünüyor. Ve o
tüccarın kanını alacağız. Numarasını aldık."

Daphne onu rahatlatmak için yanına geldi ve Jonah, hasara şöyle bir baktıktan sonra, yolun karşı tarafına topallayarak yürüdü, kıyıya oturdu
ve bir sigara yaktı.

"Ne yapıyordu?" dedi Berry, yüzü hala koyu kırmızıydı.

Omuzlarımı silktim.

"Söylemek istemem. Belki yetmiş. Belki daha fazla. Ama korkutucu bir hızdı." Sola ve sağa doğru yolu işaret ettim. "Nasıl kıvrıldığına bak. Ve biz virajın dışındayız. O hızda bizi temizlemek için
kendisinin üzerinden geçmesi gerekirdi."

"Ona en iyi nasıl vurabiliriz?"

"Her yönden. Motorlu Taşıtlar Yasası uyarınca onu çağırabilir ve tazminat için hukuki
dava açabiliriz. Ağır bir şekilde aşağı inmeli."

"Kaçış yok mu?"

"Sanırım onu ​​soğuktan yakaladık."

Berry derin bir iç çekti ve sırtıma vurdu.

"Şimdiden daha iyi hissediyorum," dedi.

Başka bir şey yapmadan önce, Jonah ve ben Rolls'u dikkatli bir
incelemeye tabi tuttuk.

Her iki kanat ve yan taraftaki koşu tahtası kopmuştu ve
ön aks direksiyon piminin yanından eğilmişti.
Dış taraftaki ön tekerlek görünüşe göre lastiğe çarpmıştı ve
ön tekerleklerden hiçbirinin çökmemiş olması sağlam yapılarını gösteriyordu. Ancak, şok direksiyon tertibatını devre dışı bırakmıştı. Görebildiğimiz kadarıyla, hasarın boyutu buydu.
Daha sonra başka yaralanmalar olup olmayacağını söylemek imkansızdı.

Yolun karşı tarafındaki sette üzgün bir şekilde oturan kızların ve Berry'nin yanına geçtim. Raporumu ağır ağır yazdım.

"Yapılacak tek bir şey var," diye sonlandırdım. "Marvel'a gitmeliyim
ve birkaç tamirci, birkaç alet ve bir araba ayarlayabilir miyim diye bakmalıyım. Onlarla
geri dönebilirim ve sonra onları burada bırakıp
hepimiz paralı askerle Hillingdon'a gidebiliriz. Öğle yemeği yiyemeyeceğiz ama şansımız yaver giderse düğüne
zamanında yetişeceğiz. Monk's Honour'dan döndüğümüzde, eğer adamlar işlerini biliyorlarsa, Rolls'u kendi gücüyle Marvel'a
götürebilmeliyiz. Oradan trenle
Şehre gelmesi gerekecek. Ve özel olarak ne zaman giderse, geri dönebiliriz."

Konuşmayı bitirdiğimde, Jill küçük bir çığlık attı ve uzun beyaz yolda yorgun bir şekilde bize doğru
yürüyen küçük beyaz bir parçayı görmek için döndüm. O bizim Şampiyonumuzdu. Yaklaştıkça, çok
yorgun olduğu belliydi. Bir kereden fazla tökezledi ve kırmızı bir dil
açık çenesinden sarktı; ama küçük kuyruğu dikilmişti ve bize doğru cesurca
çalışırken, onu selamlamak için ileri geri sallıyordu. Bir
arada onu bir tezahüratla karşıladık. Takdirimizden açıkça memnun olan Nobby, belirgin bir şekilde gülümsedi ve kuyruğunu
öncekinden daha kuvvetli bir şekilde sallayarak, yavaş adımlarını hızlandırdı. Bir an sonra tozlu burnunu uzattığım elime dayadı ve
dağınık başını saygı göstergesi olarak yana doğru eğerek sırtüstü yuvarlandı ve
gölgede soluk soluğa uzandı ayaklar.

"İyi küçük adam," dedim, inleyen böğrünü okşayarak. "Harekete geçmen uzun sürmedi."

"Canım!" dedi Jill, onu okşamak için eğilerek "O arabanın peşinden gitme şeklin tam bir kahramanlıktı."

"Sanırım," dedi Berry, "eğer onu yakalayamayacağını ve bunun sadece göz boyama amaçlı parlak bir gösteriden başka bir şey olmadığını gayet iyi bildiğini ima edersem, bana hakaret edilir."

"Ne utanç!" diye haykırdılar Daphne ve Jill bir nefeste. "Ne korkunç bir utanç!"

"Ben öyle dedim," dedi Berry. "Şimdi, eğer dışarı çıkıp onu kovalasaydım, beni sertifikalandırmış olurdun."

"Katılıyorum," diye karşılık verdim. "Ve eğer benim yerime Marvel'a yürümeyi teklif etseydin, seni izletirdim."

"Korkma," diye karşılık verdi. "Şok şiddetliydi ama ben o kadar kötü değilim. Ne kadar sürede geri döneceğini düşünüyorsun?"

Kız kardeşime döndüm.

"Bir araba bulabileceğimi umuyorum. Ama olmayabilir. Yani, eğer seni
bir yere götürebilecek biri varsa, bekleme." Nobby'yi işaret ettim. "Benimle gelmek isteyecektir, bu yüzden ona tutun. Ve biraz su bulabilirsen" -evin
yerlerine baktım- "Bence buna sevinecektir."

"Tamam canım. Olabildiğince sakin ol."

Bir an sonra Marvel yolunda yürüyordum.

İki mili kat ettiğimde saat bir çeyrek geçiyordu ve
tatsız edici derecede sıcaktım. Ayrıca alışılmadık derecede bol gri bir palto, tüvit şapka, çizgili kaşmir
pantolon ve rugan çizmelerle uygunsuz bir şekilde giyindiğimin de farkındaydım. Sabah ceketimi ve yeleğimi yürümeye başlamadan önce çıkarmıştım, ama hava çok kötüydü ve sert beyaz gömleğim ve yakam gözle görülür şekilde solmuştu....

İki tamircinin hizmetlerinden yararlanacak kadar şanslıydım, ama itiraf etmeliyim ki
mevcut olan tek arabanın 1908 Ford olduğu ortaya çıktığında yüzüm düştü....

Ölümcül köşeye yaklaştığımızda, diğerleri gürültüyü neyin yaptığını görmek için
evden çıktılar. Nakil araçlarını gördüklerinde,
çok etkilendiler.

"Yani," dedi Daphne, "yapabildiğinin en iyisi bu mu demek istiyorsun?"

Başımı salladım.

"Ve hizmet bitmeden önce orada olmak istiyorsan, dikkatli görünmen gerekecek. Bir silindir eksik."

"Tahliye tavası da öyle," dedi Berry. "Ve arka koltuk nerede? Özür dilerim, yanlış tarafa çevirmişim. O tarafa bakıyor, değil mi?
Evet. Ama ne çizgi! Ne bitiş! Biliyor musun, tek istediği radyatörde 'Antik Işıklar' yazan bir tahta ve her yıl bir gün kapılarını kapatacak biri ve sonra, kümes hayvanları ne zaman içinde yatsa, onları
dışarı atabilirsin."

Bu övgü sırasında Jonah şapka kutularını Rolls'tan
taşımakla meşguldü ve iki dakika sonra tamircilere talimatları verildi ve yola çıkmaya hazırdık.

Ben direksiyona geçtim, Jonah yanımda oturuyordu. Daphne ve Jill arka koltuğa oturdular ve Berry ayakta dururken, Nobby, şapka kutuları ve
ilik delikleri kalan alanı fazlasıyla kapladı.

"Hemen arkasında mı?" diye sordum.

"Ama," dedi Berry. "Yine de, kapanacak olan kapı kapalı,
bu yüzden devam et."

Mümkün olduğunca şefkatle debriyaja bastım.

Anında, korkunç bir sarsıntıyla, araba öne doğru sıçradı.

Bunu yaparken, Berry dengesini kaybetti ve bir endişe çığlığıyla
şapka ve müzik kutularının karmaşasına
ağır ağır düştü, kartonları sağa sola sallanıyordu. İstemsiz hareketini yeni bir oyunun
gösterimi olarak yorumlayan Nobby hemen havlayarak üzerine
atıldı
ve yüzünü yalamaya başladı. Daphne ve Jill birbirlerine sarıldılar,
neşeyle kasıldılar ve nefes alma işlevi izin verdiği kadar titrek kahkahalar
çıkardılar, bu arada yanaklarından aşağı yaşlar
aran Jonah, felaketin tutarlı bir tanımını kulağıma
bağırmaya çalışıyordu. Ve bütün bu zaman boyunca iyi eski araba yol boyunca
hızla ilerliyor, mide bulandırıcı bir dizi sarsıntıyla
makadamın üzerinden kendini kaldırıyordu, her birine kendimizi istemeyerek de olsa uymaya
zorlanıyorduk....

Gelin on dakika gecikmişti ve biz ondan kısa bir baş farkıyla geçtik.
Yerlerimize
yerleştirildiğimizde, ağır nefes alarak, verandada bir hareketlenme oldu, iyi bilinen bir ilahinin ezgileri yükseldi,
damat etrafına baktı ve dizlerini hafifçe büktü ve bir sonraki
anda gelecekteki eşi koridora girmişti.

Gizlice yakama dokundum ve yüzümdeki teri sildim....
"Amin" yankıları sönerken, tanıdık bir homurtu duyduğumda biraz şaşırdım.

Aceleyle koltuğumda döndüm ve Nobby'yi üç adım ötede gördüm. Sırtı kamburlaşmış, ön pençelerinden biri kalkık ve beyaz dişleri ortaya çıkmış bir şekilde, yakasından sarkan kopuk ipe ayak basan amatör bir yancının pantolonuna tehditkar bir bakışla bakıyordu...

Terrier'i kilit altına alıp kiliseye döndüğümde, Madrigal son kez kızlık soyadını yazıyordu.

* * * * *

Beş gün sonra Berry şu mektubu aldı:--

_EFENDİM,_

_The Vines'tan Bay Douglas Bladder, Swete Rowley, bize yirmi üçüncü
ayın bildirimini iletti._

_Şunu söylememiz istendi: Numarasının LF 8057 olduğuna şüphe yok, ancak Bay Bladder'ın arabası, sizin ilgilendiğiniz kaza günü garajdan çıkmadı, çünkü kendisi ve şoförü motoru elden geçiriyordu. _

_Bu nedenle bir hata yapıldığı açıktır ve eğer
başka bir araba onun numarasını taşıyorsa, ki siz de kabul edersiniz ki
bu, suçlunun plakasındaki harflerin veya rakamların veya her ikisinin de yanlış okunmasıyla oluşan doğal karışıklık nedeniyle
olası değildir._

_Müvekkilimiz, mektubunuzun tonunun kendisinin alışkın olduğu gibi olmasa da, sizin ciddi bir yaralanma hissi altındayken
yazıldığınızı ve gerçekten de kendisinden başkasına yönelik olduğunu takdir ettiğini eklememizi istiyor._

_Saygılarımla,_

_BERTHEIM VE GROWTH._

Rüzgarın estiği yer burası olduğundan,
kararlarımızı buna göre aldık.

Arabanın numarasına gelince, Daphne ve Jonah asla tereddüt etmediler ve renginden ve stilinden emindik. Ayrıca, hepimiz arka koltuk boşken, önde iki kişi olduğunu ve arabayı kullanmayan kişinin şoför kıyafeti giydiğini kabul ettik. Son olarak, Swete Rowley köyü kaza mahallinden sadece yirmi iki mil uzaktaydı. Ama hepsi bu kadardı. Elbette, suçlu aracın hiçbir hasar almamış olması düşünülemezdi, ancak ezik bir jant kapağı ve hırpalanmış bir çamurluktan daha ciddi bir şey göstermiyor olması da oldukça olasıydı; ve jant kapakları beş dakikada değiştirilebilse de, eğilmiş bir çamurluğu düzeltmek büyük bir mesele değildir ve hala hayatta kalan herhangi bir akü izi, tartışmasız bir şekilde çok çeşitli masum kazalardan birine veya diğerine bağlanabilir. Soruşturmalar başlatıldı ve Bay Bladder'ın aslında büyük, yeşil, yüksek güçlü bir tur arabasına sahip olduğunu ve bu arabayı meşhur bir hızla
sürme alışkanlığına sahip olduğunu öğrendiğimiz anda, eldiveni
attık. Avukatlara talimat verildi, avukatların görüşü alındı, bir Sulh Hakimi önünde bilgi yemin ettirildi ve avukatlarının mektubunun tarihinden itibaren bir hafta içinde Bay Douglas Bladder, Motorlu Taşıtlar Yasası uyarınca dört yüz pound tazminat ve dört ayrı celp aldı. Kan dökmek için dışarıdaydık.

Davalı, avukatıyla birlikte Marvel Polis Mahkemesi'nde hazır bulundu ve avukatı, celp duruşmasının Yüksek Mahkeme'deki davaya kadar ertelenmesini istedi. Bu talep kabul edildi.

İşleri hızlandırmak için mümkün olan her şey yapıldı ve büyük bir şans eseri _Pleydell v. Bladder_ davası Temmuz ayının son haftasında Özel Jüri listesine girdi.

* * * * *

Yüksek Mahkeme'de, sıradan insanlar için en ikna edici olan, ciddi bir hava
var. Yasanın görkemi belirgin değil: ciddiyetten sadece bir ima var: gerçekten de onurlu bir şey, ama bir ziyaretçinin bulmayı bekleyebileceğinden daha az: sessizlik. Bunlar
sadece emirer, ast. Yüce Hanım Sonuçtur.

Burada anlam ifade eden şeyler yaşıyor gibi görünüyor. Burada, aynı anda Nedenin sonu ve Etkinin başlangıç ​​noktası olan o kritik kavşak yatıyor. Burada, boş sözden anlamını çıkarmada yetenekli, kurnazca araştırmalarıyla eylemden amacını çıkaracak, asla bu kadar düşüncesiz olmayan cerrahlar var. Hukuk kitaplarıyla dolu duvarlar, çok düzenli bir şekilde dizilmiş, baldır ciltli, saygıdeğer bir eczacılık kitabı oluşturuyor, burada, suçlardan ve eski zaman çekişmelerinden eritilmiş demirden kurallar bulacaksınız, uzun zaman önce ölmüş yazarları, ancak hayata dönebilselerdi,
ağzını açıp bakacak ve mütevazı başlarını kaşıyacak ve mütevazı isimlerinin
bu kadar dikkat çekici hale geleceğini göreceklerdi.

Büzülen dudaklar, düşünceli kaşlar ve huzursuz, endişeli gözler
yerin ciddi görünümünü destekliyor. Danışmanların telaşı, katiplerin telaşı, habercilerin koşuşturması, önemli konuların
ortaya çıktığını ilan ediyor. Fısıltılı danışma, hamile baş sallama, avukatını köşeye sıkıştıran gergin davacı, öfkeli bir talip için belirli bir yolu teşvik eden danışmanları, tanıkların gizli arkadaşlığı, ciddi bahşişçiler, sessizliği emreden görevliler ve Adaletin hala küçük sesi, tüm tozlu atmosferi gevezelerin hazır dillerini bağlayan, şakayı ölü doğmuş olarak getiren ve Deliliğin kendisini kocaman açılmış ve nefessiz bırakan bir önemle doldurur. Tam saat on buçukta lord hazretleri Mahkemeye girdi, avukatların selamlarını geri verdi ve Mahkeme Sırası'ndaki yerine oturdu. Görevli keskin bir şıngırtıyla, Yargıçlar koridoruna açılan kapının üzerindeki yeşil perdeleri çekti, Mahkemenin kuyusuna indi ve etrafına memnuniyetle baktı. İki veya üç davadan bahsedildi, jüri yemin etti ve Ortak, Kral Avukatının hazır olup olmadığını umursamazca sorduktan sonra, _Pleydell'in Bladder'a karşı açtığı davayı çağırdı ve istifa eder gibi bir ifadeyle koltuğuna yaslandı.

Daphne, Jonah ve Jill, genç avukatın arkasında oturuyorlardı, Berry ve ben ise avukatların masasında avukatımızın iki yanında oturuyorduk.
Aynı bankta, biraz daha ileride, Bay Bladder oturuyordu, iri yarı, yumuşak başlı bir beyefendi, koşullar altında doğal olmak için fazla belirgin olan iyi huylu bir tavır ve daha genç ve zayıf bir adama yakışacak bir giyim zevki vardı.

Liderimiz davayı kısaca açtı. Söylenecek pek bir şey yoktu ve o
bir çeyrek saatten daha az bir süre ayaktaydı, ancak o zaman diliminde jüriye kazanın o kadar canlı bir kelime resmini sunmuş ve sanığın suçluluğuna işaret eden gerçekler üzerinde o kadar ikna edici bir şekilde durmuştu ki, davanın konusunun artık şüpheli olduğuna inanmak gerçekten zordu ve ben de ne kadar tazminat ödenmesi gerektiği konusunda spekülasyon yapmaya başladım. Savunma sanatı böyledir.

Çarpışmanın gerçekleştiği yerin bir planı sunuldu ve savunma tarafından resmen kabul edildi. Sonra Jonah çağrıldı. İfadesini hayranlık verici bir şekilde verdi ve avukatların plakanın kimliğiyle ilgili güvenini sarsma çabaları sonuçsuz kaldı.
Daphne kuzenini takip etti. İlk başta biraz gergindi ve Hakim ondan sesini yükseltmesini istedi. O, centilmence karşılık verdi ve Jonah'ı doğrulayan hikayesini anlattığı inanç Mahkeme üzerinde gözle görülür bir etki yarattı. Çapraz sorgusunun sonucu bizim lehimizeydi. Sırada ben vardım. Savunma avukatı, beni suçlu aracın hareket ettiği hıza dair belirli bir tahmine
bağlamak için büyük çaba sarf etti, ancak tehlikeyi kokladım ve bağlanmayı reddettim.

Bizim beceriksiz Jill'i rakibimizin takımının merhametine bırakmak gereksiz ve tamamen uygun görülmedi ve ben
kutudan indiğimde, kayınbiraderimin adı hemen genç avukatımız tarafından
"Binbaşı Pleydell" diye seslendi.

Baş sorgusu çok kısa sürdü. Beklendiği gibi, mükemmel bir
tanık oldu. Sanığın itiraz edecek kadar aptal olup olmadığını merak etmeye başladım....

Belki de seleflerinin çapraz sorgusu çok
kısa olduğu için, savunmanın lideri Berry ile tehditkar bir tavırla ilgilenmek için ayağa kalktı. O, yeteneğine olan bariz güveni çok az kişi tarafından paylaşılan bir "ipek"ti. Bana söylendiğine göre, İç Baro'ya kabul edilmesini liyakatten ziyade nüfuz sağlamıştı ve kürsüye karşı sürekli olarak sergilediği küstah tavır, özellikle kötü bir form sergileyen birinci sınıf bir davranıştı.

"Bu gizemli araba," diye başladı, "hepimizin çok şey duyduğu--yeşil olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi Berry.

"Ne tür bir yeşil?"

"Saf yeşili."

Bastırılmış bir kıkırdama duyuldu ve jüri üyelerinden biri eğlencesini gizlemeye
çalışmadı. Avukatın yüzündeki asık surat derinleşti.

"Açık mı yoksa koyu yeşil miydi, efendim?"

"Açık."

"Gri olabilir miydi?"

"Olabilir. Güzel bir yakut pembesi olabilirdi. Ama değildi. Sadece
yeşildi."

Daha öncekinden daha belirgin ikinci bir kıkırdama Mahkeme'de dolaştı ve
avukat öfkeyle kızardı.

"Açık bir araba olduğuna yemin ettin mi?"

"Öyleydi."

"Ve iki yolcu vardı?"

"Öyleydi."

"Ve arabayı kullanmayan kişi şoför üniforması mı giyiyordu?"

"Öyleydi."

"Dinle. Rengini gördün, tarzını fark ettin, yolcu sayısına yemin ettin ve aslında birinin nasıl giyindiğini
görebildin. Nasıl oluyor da sayısıyla konuşamıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Oturuyordum----"

"Yemin ederim efendim!"

"Hayır, arka koltukta." Bir kahkaha tufanı koptu ve
Hakim avukatına hızlıca bir bakış attıktan sonra _pince-nez_'ini çıkarıp
sandalyesine oturdu. "Önde oturan Bayan Pleydell'in
ve Yüzbaşı Mansel'in başları ve omuzları görüşümü engelliyordu."

"Bunun sebebi arabanın çok hızlı gitmesi değil miydi?"

"Kesinlikle hayır. Bunu gördüler."

"Bu bir görüş meselesi."

"Bu bir gerçek," diye karşılık verdi.

"Kaba olmak kolaydır, Binbaşı Pleydell."

"Sözünüze güveniyorum."

Avukat yargıca başvurdu.

"Lordum, lord hazretlerine sormalıyım----"

"Karışmak için hiçbir neden göremiyorum," diye soğuk bir cevap verdi.

Avukat devam etmeden önce yutkundu. O, hastalığı rahat bırakamayanlardandı.

"Gerçek şu ki," diye duyurdu, sanki bir yan yol veya bir sonuç gibi, "tüm meseleye dair
hatırlamanız son derece bulanık, değil mi?"

Berry bir an ona baktı. Sonra locaya yaslandı ve kollarını kavuşturdu.

"Biliyorsunuz," dedi, başını yavaşça sallayarak, "biliyorsunuz, iyi olamazsınız."

Bir kahkaha koptu.

"Sağlığımı boş verin, efendim," diye bağırdı hararetli cevap.

"Ah, ama ben öyleyim," dedi Berry. "Eğer patlarsan veya bir şey yaparsan,
çok üzülürüm, üzülürüm."

Şimdi tıklım tıklım olan Mahkeme yine neşeyle sarsıldı. Avukatın bir sonraki sorusunu sorduğu ton, öfkenin küstahlığını yansıtıyordu.

"Hatırlamanızı net buluyor musunuz?"

"Gün ışığı gibi. Açıklayayım----"

Avukat küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Lütfen bizi bağışlayın. Sanırım çok fazla toz vardı."

"Vardı."

"Herhangi bir miktarda mı?"

"Herhangi bir miktarda. Yol onunla doluydu."

"Peki ya hava?"

"Herhangi bir miktarda. Rüzgarsız bir gün için asla----"

"Hayır, hayır, _hayır_! Hava tozla dolu değil miydi?"

"Araba geçtikten sonra--evet. Köpeği tamamen yuttu."

"Köpek mi?"

Berry irkildi ve huzursuzca etrafına baktı.

"Belki de," diye kekeledi, "yapmamalıydım..."

Avukat, 10 Nisan'da bir sazan balığı gibi yemi yuttu.

"Bu çok ilginç. Tozun köpeği yuttuğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, ve köpek tozu yuttu. Oldukça dikkat çekiciydi."

Kahkaha fırtınasının ortasında avukatlar somurtarak duruyordu.

"Hangi köpekten bahsediyorsun?"

"Bir Sealyham. Araba geçtikten sonra, yaptığı tozun içine atladı ve peşinden koştu."

Avukat, aceleyle müvekkiliyle görüştü.

"Neden daha önce bu köpekten bahsetmedin?"

"Gerekli olduğunu düşünmedim."

"Avukatına bundan bahsettin mi?"

"Evet. O da gerekli olduğunu düşünmedi."

"Gerçekten mi! Biliyor musun, hemen bir şeye başlamamız gerektiğini düşündüm. Şimdi,
eğer sanığın bir Sealyham'ı yoksa, bu onun arabası olmadığını göstermek için oldukça değerli bir
kanıt olurdu, değil mi?"

"Sanmıyorum. Görüyorsun ya----"

"Hadi, hadi, efendim. Şimdiye kadar suçlu araba hakkında hiçbir şey söylenmedi
ki sanığınki kadar doğru söylenemez."

"Samimi bir şekilde katılıyorum."

"İkisi de yeşil, ikisi de açık, ikisi de, senin hikayene göre, aynı numarayı taşıyor."

Berry başını salladı.

"Kesinlikle," dedi.

"Bekle. Ya sanık hiç Sealyham veya başka bir terrier cinsi köpeği olmadığına yemin ederse?"

"Ona inanmam gerektiğini bilmiyorum ama tartışmamalıyım. Belki de köpekleri sevmiyordur."

"İfadesini kabul eder misin?"

"Değeri ne olursa olsun."

"Kesinlikle. Ve eğer bir terrier'i yoksa, Sealyham'ın atladığı arabanın onun değil, başkasının olduğu oldukça açık?"

"Şüphesiz," dedi Berry. "Aslında, bizimdi."

Bu ifadenin uyandırdığı neşe patlaması, kazdığı çukura doğru hızla ilerlemesinin mahkemedeki hemen hemen herkes tarafından neşeyle
takip edildiğini ve avukatların çok solgunlaştığını gösterdi.

"Bu davayı hiç biriyle tartıştınız mı?"

"Ben tartıştım."

"Kiminle?"

Berry derin bir nefes aldı.

"Şey, son zamanlarda dişçime gitmedim ama tanıdığım herkesin
bunu yaşadığını düşünüyorum."

"Diğer tanıklarla tartıştınız mı?"

"Ad nauseam."

"Gerçekten mi? Belki de hepinizin aynı masalı anlatmasının sebebi budur?"

"Bu," dedi Berry soğukkanlı bir şekilde, "kötü bir öneri."

Birisi duyulabilir bir şekilde soluk aldı ve nefes nefese bir sessizlik oldu.
Yastıklı sandalyesine yaslanan Yargıç, oyulmuş bir
resim olabilirdi.

"Efendim?" diye gürledi avukat sorgulayıcı bir şekilde.

"Ve bir kumaş elbisenin bile onurunun altında."

İki adam uzun bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra
avukat biraz dengesiz bir şekilde oturdu...

Berry'nin ardından, kazanın gerektirdiği Rolls'a yapılacak onarımlar için iki yüz poundun adil bir ücret olduğu ve bizimkinin rıhtımda olduğu bir ay boyunca benzer bir arabanın kiralanması için iki yüz pound daha ödemenin aşırı olmadığı iddiamızı desteklemek için çağrılan bir uzman tanık geldi.

Locadan inerken--

"Bu, efendim," dedi liderimiz, " davacı."

Berry'nin rakibi tekrar ayağa kalktığında saat bir çeyrek vardı.
Kısa bir süre sonra davasını açtı. Hiçbir şeyin, olumsuz bir şeyden daha zor kanıtlanamayacağını söyledi. Ama bir şey var ki, masum bir adamla işler zorlaşabilirdi. Her şey çok karanlık görünüyordu, ama şans eseri, kendisi için en şanslısı, Bay Bladder, mayıs ayının yirmi ikisinde arabasının garajından hiç çıkmadığını, bunun çok iyi bir nedeninin de motorunun bozuk olması olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayabildi. "Davalıyı çağıracağım ve şoförünü de çağıracağım. İkisi de size motorun sökülmesinin sabah saat onda başladığını ve kazanın gerçek saatinden birkaç dakika önce, saat on iki buçukta operasyonun tamamlandığını ayrıntılı olarak söyleyecektir." Davacının bir yaralanma geçirdiğini inkar etmeye çalışmadı. Bir sürücü arkadaşı olarak, Bay Bladder'ın tüm kalbiyle sempatisini kazanmıştı. Rahatsızlığı haklıydı, ancak Bay Bladder'ın başkasının suçlarının cezasını ödemesini bekleyemezdi. Tanıkların plakadaki harfleri ve rakamları doğru bir şekilde ezberlediklerine dürüstçe inandıklarından şüphesi yoktu. Mahkemeyi yanıldıklarına ikna etmek onun göreviydi...

Otururken, bunun kolay bir şey olmayacağını anladım.

Bay Douglas Bladder ustaca bir tanıklık yaptı. Daha
başarılı bir yalancı nadiren gördüm. Pişmanlığı sonsuzdu. Dehşete kapılmış elleriyle, "şok edici olay" olarak adlandırdığı şeyi kınadı. "Kaçak bir köpeğin alçakça davranışı"nı istenmeden kınadı.
Bir sürücü olarak, "duygularımızı çok iyi anlıyordu." Ancak, uzun uzun ve ayrıntılı bir şekilde, kendisinin ve şoförünün 22 Mayıs'ı nasıl geçirdiğini anlattı. Öğle yemeği için bir saat hariç,
saat ondan beşe kadar garajda araba üzerinde çalışmışlardı. Tanık, "Böyle güzel bir günü boşa harcamak utanç vericiydi," diye sonlandırdı, "ama bu iş için yirmi saniyeyi ayırmıştım, bu yüzden
işe koyulduk."

Herhangi bir tanığın elinde en tehlikeli şey olan
detay, dürüst olmayanlar tarafından nadiren kullanılır. Bir yalanı güvenli bir şekilde işlemek zor değildir,
ama görünüşe göre yüz dolandırıcıdan doksan dokuzunun harcamaya hazır olduğundan daha fazla düşünce, sabır ve prova gerektiriyor. Kısa süre sonra Bay Mesane yüzüncü düzenbazdı ve
emeğinin karşılığında, makul bir şekilde altı ay boyunca pazar günleri duymayı bekleyebileceğiniz
en mükemmel bir gerçek taklidi olan anlatacak bir hikayesi vardı.

Kendimi aşırı derecede huzursuz hissetmeye başladım.

Daha da kötüsü, çapraz sorgusundan dokunulmadan çıktı.
Kendisine sorulan her soruya iyi ve doğal bir cevabı vardı ve
locudan indiğinde ve Mahkeme saat bir buçukta kalktığında, kendimi bir tür şokla
muhtemelen bir hata yapılmış olup olmadığını ve masum bir adamı takip edip etmediğimizi merak ederken buldum.

Berry _Savoy_'da bir masa tutmuştu ve o ve diğerleri hemen ayrıldılar, çünkü çok az zaman vardı.

Danışmanlarımızla konuşmak için bir an kaldım.

"Gerçeği gizlemenin bir faydası yok," dedi avukat alçak bir sesle, "karşı karşıya olduğumuz gerçeğini. O adamın tam bir yalancı olduğuna inanıyorum. Çok
inanılmaz derecede nazik. Ama işini çok iyi biliyor ve davamızı fena halde sarstı. Yargıç adına konuşamam ama jüriyi etkiledi ve bundan kaçamazsınız. Şoförü
sıraya gelirse davayı durduracaklarına inanıyorum." İnledim ve omzuma dokundu. "Sen gidip öğle yemeğini al," dedi.

Binadan ağır ağır çıktım.

İşaret ettiğim taksiyi bekliyordum ki--

"Görüyorum ki," dedi sakin bir ses, "beni hatırlamadığınızı fark ettim."

Geri döndüğümde gri-mavi gözlü ve büyüleyici bir gülümsemesi olan uzun boylu esmer bir kızın bana eğlenerek baktığını gördüm. Ama bir an önce merdivenlerde yanından geçmiştim ve geçerken Yüksek Mahkeme ile ne işi olduğunu merak ettim. Şapkamı çıkardım. Şimdi onu düzgünce gördüğümde, yüzü
hafifçe tanıdık geldi.

"Affet beni," dedim. "Dalgındım."

Gülümsemesi derinleşti.

"Daha önce nerede karşılaştığımızı söylemene meydan okuyorum."

Beynimi hararetle kurcalamaya devam ettim ama işe yaramadı.

"Yoğunlaşamıyorum," dedim çaresizce. "Sana tekrar nerede karşılaşacağımızı söyleyebilirim."

"Konu bu değil. Madrigal'in düğününü dene."

"Elbette. Nedimelerinden biriydin."

"Bu daha iyi. Nobby nasıl?"

Taksi bekliyordu, bu yüzden kapıyı açtım.

"Sana öğle yemeğinde ondan bahsedeceğim. Diğerlerini
_Savoy_'da buluruz."

Tereddüt etti.

"Çok iyisin ama---"

"Kız kardeşim," dedim ciddi bir şekilde, "beni asla affetmez."

Bir sonraki anda St Clement Danes'in yanından hızla geçiyorduk.

"Ve şimdi," dedim, "Yalanlar Sarayı'nda ne yapıyordun? Gülümsemenle hangi yozlaşmaz yargıcı yozlaştırdın? Küçük ağzınla hangi jüriyi büyüledin? Yoksa sadece Şansölyelik'teki bir koğuş musun?"

Hanımım gülümsedi.

"Ne yazık," dedi, "adımı hatırlayamıyorsun! Beni
nasıl tanıtacaksın?"

"Sana İhanet Hapishanesi'nin Bayanı diyeceğim," dedim, "ve bir şans ver. Ve
şu Aptallar Cenneti'nde ne yaptığını söyleyebilirim?"

"Çok acı ve çok meraklısın," dedi arkadaşım. "Yine de, bilmen gerekiyorsa, bir davayı dinlemek için aşağı indim. Baroda bir kardeşim var ve o küçük herif bana orada onunla buluşmamı söyledi ve beni bir motorlu taşıt davasına
götürecekti." Başladım. "Elbette
hiç gelmedi ve ben--babam bir K.C.'ydi, bu yüzden
korkmuyorum--sadece içeri girdim ve geldiğim ilk mahkemeye oturdum.
Çok ilginç değildi ama üç yargıç vardı. Hepsi kırmızıydı.
Bu arada, kundakçılık nedir?"

"Bir evi ateşe vermek. Hepsi bilerek. Ama söyle bana.
Dinleyeceğin davayla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Sadece Paul'ün odasının başkanının orada olduğunu. O yüzden ilginç olacağını biliyordu."

"Tristram'ın odasında mı?"

"Nasıl bildin?"

Konuşurken taksi _Savoy_'un girişine yanaştı.

"Ah, bu bizim değerli çantamız. Hepsi bu." Ona cıvıldayarak uzattım.
"Düğün günü çok eğlendiğimizi bilmiyor muydun?"

"Bir şey duydum. Bunu demek istemedin..."

Şoföre ücreti ödedim ve onu aceleyle salona götürdüm. "Orada olmak istiyorsan," dedim, "bizi aşağı inerken görmek istiyorsan,
çok hızlı bir öğle yemeği yemen gerekecek."

Diğerlerine katıldığımızda onları derin bir umutsuzluk içinde bulduk. Arkadaşım hemen kız kardeşim ve Jill tarafından tanındı, ancak rahatladım, Berry ve Jonah o kadar çabuk kavrayamadı.

"Davamızı dinlemeye geldim," diye açıkladım, "ve Ceza Temyiz Mahkemesi'ne sürüklendim."

"Yemek yerken konuş," dedi Berry. "Aynı anda sohbet et ve çiğne.
Biliyor musun. Beni tanımadan önce yaptığın gibi. Tristram ne diyor?"

Cevap vermeden önce bir parça somon yuttum.

"Açıkçası karamsar," dedim.

Berry gözlerini göğe kaldırdı ve dişlerini gıcırdattı. Jonah'ın yüzünde sert bir ifade belirdi.

"Ve orada oturup o yalancının kolunun altından gülmesini izlemeliyiz," dedi acı bir şekilde.

"Ve masraflarını da bizimkiler kadar ödeyeceğiz," dedim. "Neşeli, değil mi?"

Daphne koluma dokundu ve ben yukarı baktım Çok solgundu.

"Umutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım canım, buna karşıyız. Ve--çok korkuyorum."

"Anlıyorum," diye fısıldadı. "Jill ve benim geri dönmemize gerek var mı?"

"Jill'in gitmesine gerek yok ama sen gitmelisin canım. Sen bir tanıksın."

Konuşurken kuzenime bir bakış attım. İkincisi ruhunu eski nedime Madge Lacey'e boşaltıyordu ve kulağıma ulaşan yük parçalarından yola çıkarak Bay Douglas Bladder hakkında bir düzine dava daha açacak kadar iftira atıyordu.

Soğuk bir dil önüme konduğunda--

"Her şey çok iyi gidiyordu," dedi Daphne perişan bir şekilde. "Berry'nin
harika olduğunu düşündüm."

"Öyleydi," dedim, brendime soda dökerek. "Sen de öyleydin, tatlım.
Kimse daha fazlasını yapamazdı. Ve sana ve Jonah'a inanmıyorlar.
Sadece bir hata yaptığını düşünüyorlar."

Başını donuk bir şekilde salladı.

"Onları suçlamıyorum," dedi yavaşça. "Bu adam çok zeki.
Tüm tavrı----"

Jill'den gelen bir çığlık onu böldü.

"Daphne! Vay canına! Arabayı gördü! Düğüne giderken. Neredeyse ona
da çarpıyordu. Ve Nobby de peşinden koşuyordu."

"_Ne?_"

Dört ağız--üçü boş ve biri dil dolu--soruyu aynı anda çerçeveledi.

"Annem, babam ve ben," diye duyurdu Bayan Lacey, köpürerek, "düğüne
gidiyorduk. Long Lane'den Buckler Yolu'na döndüğümüzde,
büyük yeşil bir araba şimşek gibi geçti. Neyse ki biz
diğer taraftaydık, yoksa paramparça olurduk. Ve, millerce geride,
aynı yöne doğru koşan küçük beyaz bir köpek vardı. Onu gördüm, çünkü
motora geri dönmüştüm. Elbette ondan çok daha hızlı gidiyorduk,
ve onu kısa sürede gözden kaybettim."

Nobby!

Berry kendine gelen ilk kişi oldu.

"Tanrıya şükür onu içeri sürükledim." Saatine baktı. "Avukat bunu hemen
öğrenmeli. Hadi. Hesabı boş ver: Daha sonra anlaşabiliriz."

O öğleden sonra _Savoy_'da öğle yemeği yiyen hiç kimse
restorandaki patlamamızı asla unutamaz. Kızlar gerçekten koştular. Berry, Jonah ve ben, çılgın garsonlar tarafından takip ediliyorduk, onların peşinden sürükleniyorduk, halı kaplı basamakları üçer üçer çıkıyorduk ve genelde bir sinematografın ekranından başka nadiren görülen
sinirsel heyecan belirtileri gösteriyorduk. Gerçekten de, bizim ayrılışımız herhangi bir sahne
yöneticisine itibar kazandırabilirdi ve konukların çoğunun davranışımızı bir film üreticisinin
zeki beynine bağladığına kesinlikle inanıyorum.

Beş dakika sonra dik basamakları soluk soluğa çıkıp mahkememize giden koridora çıktık.
Şans eseri, avukatımız
sallanan kapıları iterek açıyordu.

Onu kolundan yakaladım ve kulağına nefes verdim.

"Önemli yeni bir kanıt. Hayati. Tanık burada."

Az konuşan bir adamdı.

"İçeride," dedi kısaca, bir danışma odasını işaret ederek. "Avukat
bulacağım."

Daireye girdik ve kapıyı kapattık.

Sessizlik içinde sanki bir asır gibi gelen bir süre bekledik. Sonra aceleci adımlar duyuldu, kapı açıldı ve K.C., onu takip eden kıdemsiz ve avukatıyla birlikte odaya girdi.

Berry, Bayan Lacey'nin anlatabildiği hikayeyi kısaca anlattı. "Bu hanımefendi," diye sonlandırdı. "Davamızın kapandığını biliyorum, ama kesinlikle
aranabilir mi?"

Cevabı bekledik.

"Numarayla konuşabilir mi?"

"Hayır. Ama doğrulamak için----"

"Sevgili Binbaşı Pleydell," dedi Tristram, "doğrulamaya ihtiyacınız yok. Jüri size inanıyor. Sizin çarpıldığınıza inanıyorlar. Bunun yeşil bir tur arabası tarafından yapıldığına inanıyorlar. İşin kötüsü, sanığa da inanıyorlar. Ve böylece, o anın heyecanı ve arabanın seyahat ettiği hız arasında, Bayan Pleydell ve Yüzbaşı Mansel'in gördükleri sayıda bir hata yaptıkları sonucuna varıyorlar. Ve, o adamın hikayesini çürütemezsek, o gün dışarıda olduğunu gösteren bir kanıt bulamazsak, ya da başka bir şey, aşağı ineceğimizden çok korkuyorum. Avukatı kesinlikle şüphe avantajını isteyecek ve ona bunu verecekler."

Hiç bu kadar hayal kırıklığına uğradığımı hatırlamıyorum.

Sanırım hepimiz sözlerinin ağırlığını hissettik, ama çöküşümüz acınasıydı. Kurtulduğumuza dair hain bir umutla kandırılmış,
öncekinden daha derin bir Umutsuzluk Bataklığına düşmüştük. Jill gözyaşlarını tutmakta
zorlanıyordu....

Danışmanlarımızı isteksizce takip ederek mahkemeye girdik ve bir an sonra
Hakim
oturdu.

Davamızla ilgili olmayan bir veya iki başvuru yapıldı. Sonra
savunmanın baş avukatı ayağa kalktı ve bir sonraki
tanığını çağırdı--
"Walter Dale."

İsmi duyunca şiddetle irkildim. Sonra, ağzım açık ve heyecandan titreyerek,
tanığın kutuya yaklaştığını görmek için kendimi çevirdim. Kaderin
şeytani bir ironiyle, davamıza _coup de grace_ uygulamak için
dostluk kurduğumuz eski askeri seçmesi mümkün müydü? Başka bir isme sahip bir adam olmalıydı. Ama Dale _bir_ şofördü....

Kalabalık Mahkeme'nin arkasında bir hareketlenme oldu. Biri öne doğru
ilerliyordu. Biri....

Bu _Dale'di_.

Üç yıldan fazla bir süredir görmediğim kısa, tıknaz yapılı figür, izleyicilerin arasından çıktı ve tanık
kürsüsündeki yerini aldı.

"Kitabı sağ eline al..."

Bu, Avukat'ın sesiydi. Yeminin verildiğini bir rüya gibi duydum.

"Gerçek.... Bütün gerçek.... Ve sadece gerçek."

Dale'in dudakları hareket etti ve Ahit'i öptü.

Çok solgundu. Kitabı bırakırken gözlerimiz buluştu ve bana
tam yüzüme baktı. Kalbim şiddetle çarpmaya başladı.

"Adınız Walter Dale mi?" dedi avukat.

"Evet"--alçak bir sesle.

"Lütfen konuşun ki lord hazretleri ve jüri duyabilsin. Sanığın
hizmetinde şoförsünüz?"

"Evet."

"Yirmi iki Mayıs'ı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, mahkemeye o gün tam olarak ne yaptığınızı kendi sözcüklerinizle anlatmanızı istiyorum. Öncelikle, o gün efendinizin arabası garajdan
çıktı mı?"

"Evet, çıktı."

Mahkeme soluk soluğa kaldı. Jüri üyeleri, avukatlar, görevliler, muhabirler - her biri
sanki vurulmuş gibi doğruldu. Yargıç bile irkildi ve sanık
koltuğundan yarı doğruldu ve avukatı elini koluna koyduğunda,
gözlerinde vahşi bir ifade ve puro külü renginde bir yüzle geriye doğru çöktü.

"Sanırım sorumu tam olarak anlamadınız," diye mırıldandı avukat. "Yirmi iki Mayıs'ta, davacının arabasının kaza yaptığı gün, sizin sorumlu olduğunuz Bay Bladder'ın arabası garajdan
çıktı mı?"

"Evet," dedi Dale kararlı bir şekilde, "çıktı."

"Ne söylediğini anlıyor musun?" dedi Hakim.

"Evet, efendim. Ve başka bir şey söyleseydim, sadece yalan söylemekle kalmazdım, her zamanki gibi en iyi şekilde davranırdım." Beni işaret etti. "Şu Yüzbaşı. Çok az şey biliyordum, parasını aldığımda" - alaycı bir şekilde davalıya başını salladı - "o gün neyle karşılaştık. Yirmi beş pounddu ve davayı kazanırsak bir yirmi beş daha."

"Efendim," dedi avukat itiraz ederek, "Ben----"

Yargıç elini kaldırdı ve tanığa döndü.

"Yemin ettiğinizi unutmayın."

"Bunu yapıyorum, efendim. Söylediklerim kesinlikle doğru. Kaza, tam olarak duyduklarınız gibi oldu. O arabayı sürüyordu ve ben de yanındaydım. Onlar tarafından parçalandık, sonra da onları bırakıp gittik. Beni ertesi gün yeni bir 'kap' için şehre gönderdi. Onu dışarı çıkardı, revizyondan sonra nasıl
gittiğini görmek için. O bir önceki gündü."

Nefes alamamaktan durakladı ve Yargıç yavaşça başını çevirip
gözlüklerinin üzerinden avukata baktı.

Sanığa bakıyordum.

Dale'in hikayesini doğrulayacak herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, herkesin görebileceği şekilde
efendisinin yüzüne yazılmıştı. Suçluluk, korku ve vahşi öfke
korkunç bir şekilde tasvir edilmişti. Birbirine yakın gözler çılgınca bir yandan diğer yana hareket ediyordu.
Ağız kontrol edilemez bir şekilde hareket ediyordu....

Ben bakarken, adam ayağa kalktı, sallandı, elini boğazına götürdü ve kararsızca kapılara doğru yürüdü. Kalabalık ayrıldı ve
o içeri girdi....

Kalın bir ses sessizliği bozdu.

"Bu koşullar altında lordum davamı daha fazla
sürdüremeyeceğimi takdir edecektir."

İpek bir hışırtıyla, avukat koltuğuna geri döndü.

Beklendiği gibi, jüri kürsüden ayrılmadan kararını verdi. alkışlar dindi--

"Maliyetlerle birlikte yargılanmayı talep ediyorum," dedi Tristram.

Yargıç başını salladı.

"Ve," dedi, "davanın belgelerinin haczedilmesini ve Kamu Savcılığına gönderilmesini emrediyorum."

Sözlerinin ardından gelen heyecan uğultusu arasında, omzumda bir dokunuş hissettim. Liderimiz gülümsüyordu.

"Ekmeğinizi suya atın," dedi. "Çünkü onu
çok gün sonra bulacaksınız."

BÖLÜM VII

JONAH'IN EMİRLERİNE NASIL UYDUĞU VE DAPHNE İLE KATHARINE FESTIVAL'IN AYNI ATA NASIL KARŞI ÇIKTIĞI.

Berry bıçağını ve çatalını bıraktı ve gözlerini göğe kaldırdı.

"Bu," dedi, "donmuş kenar. Çorba yerine bana getirilen distemper'a alışıyorum ve somonu
çiğine göre pişmiş olarak tercih etsem de, porsiyonumu tek kelime etmeden
yediğimi fark etmiş olabilirsiniz. Ama bu..." Aşağılayıcı bir şekilde tabağındaki kesilmiş _tournedos_
'u işaret etti. "Biliyor musun, kireç ocağını kullanıyor olmalılar.
Kimse elektrikli bir ocakla böyle solgun bir etki elde edemez. Ah, ve
zeytinimize bak. Çabuk, susmadan önce."

Jill kahkahalarla titremeye başladı.

"Elimde değil," dedi Daphne çaresizce. "Bunun korkunç olduğunu biliyorum ama
ne yapabiliriz?"

"Bir yerlerde aşçılar olmalı," dedim. "Bu cins yok olmadı.
Ve hepsi geri dönülmez bir şekilde uygun olamaz. Aşçılar Tugayı'nın her zaman ev hizmetlerinin en hareketli kollarından biri olduğunu düşündüm."

"Her şeyi yaptım," dedi kız kardeşim, "reklam hariç. Katharine
Festival beni bundan vazgeçirdi. Reklamlara yedi pound harcadığını ve tek bir cevap bile alamadığını söylüyor. Ama diğer her şeyi yaptım. Tanıdığım herkese sordum, adım duyduğum her
sicil dairesinin kayıtlarında ve bana verilen her aşçıya pulu yapıştırılmış
adresli
zarflar yazdım ve gönderdim. Yaklaşık
altmış kişiden üçü, zaten uygun olduklarını söyleyerek cevap verdi. Biri
buraya geldi, neredeyse geleceğini söyledi ve sonra elektrikli ocaktan
korktuğunu söylemek için yazdı. Ve bir diğeri yılda yüz sterlin
ve özel bir banyo istedi. Bu tamamen umutsuz."

"Eğer," dedi Berry, "bu yemekten sağ çıkarsak, Jonah'a yazıp
bir tane getirmesini söylerim. Paris'te bir tane yetiştiremezse,
vurulmalı. Şimdi de tuzlu olana bir göz atalım. Bahse girerim
parafin tadındadır ve Savaş öncesi bir divvot'a benziyordur."

"Reklam yapmayı deneyelim," dedi Jill. "Katharine iyi bir tane
yapmamış olabilir."

"Katılıyorum," dedim. "Bu gece bir tane çıkaracağım. Gerçekten bir horlayan."

Sessizce, patlamaya neden olan yolun izleri
kaldırıldı, önümüze temiz tabaklar konuldu ve uşak mide bulandırıcı görünen bir
tabak börekle ilerledi.

Daphne içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Merhaba," dedi Berry. "Başka bir gaz saldırısı mı?"

Kız kardeşim bir çabayla kendini toparladı ve titreyen eliyle bir tane aldı. Jill sadakatle onun örneğini izledi ve yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, yapışkan bir levhanın çaresizce
tutunduğu gümüşü bırakmasını sağladı.

Bu lezzeti reddettim.

Uşak dudaklarını sıkarak bunu kayınbiraderimin eline uzattı.

Berry başını iki yana salladı.

"Annem bunu istemezdi," dedi. "Ama çok lezzetli olduğunu görebiliyorum."
Karısına döndü. "Parfüm ne kadar da harika bir şey! Biliyor musun,
yanmış yağ kokusu bana her zaman alacakaranlıkta Edgware Yolu'nu hatırlatır."

"Sus," dedim _menüye_ bakarak. "_De mortuis._ Bunlar muzlu
kızartmalardı. O sümüksü kabuk bir zamanlar sulu bir
meyvenin kalıntılarını barındırıyordu."

"Ne?" dedi Berry. "Amber içindeki fasulyeler gibi mi? Ne kadar da dokunaklı! Sanırım
cenaze levazımatçıları aşçılardan daha kolay. Önemli değil. Çok daha ucuz.
Birkaç gün boyunca
yemeğin hatırlatılmasını istemem." Masanın karşısındaki Daphne'ye baktı. "Az önce gördüklerimden sonra,
tuzluyu es geçebileceğimi hissediyorum. Katılıyor musun canım? Yoksa kızarmış hamur bir
aperatif_ görevi mi gördü?"

Kız kardeşim Jill'e döndü.

"Yeme canım. Çok--çok güzel değil." Ayağa kalktı. "Gidelim mi?"

Kasvetli bir şekilde onu kütüphaneye kadar takip ettik, orada tüm
pencereleri açtım ve Berry, o tatsız tatlının hala
keskin olan anısını silmeyi umarak kocaman bir puro yaktı. Yavaş yavaş kayboldu...

Yedi yıl boyunca kesintisiz hüküm süren mutfağımızın hanımı bir taksi tarafından yere düşürülüp bacağının kırılmasının üzerinden üç hafta geçmişti. Neyse ki kırık basitti,
görevlerine devam edebilmesi için en az dokuz hafta daha geçmesi gerekiyordu ve biz de kötü durumdaydık. Her geçen gün, bilinçsizce iyi pişmiş yiyeceklerle doldurduğumuz stokun daha da acı bir şekilde farkına varıyorduk. Zaman geçtikçe, Bayan Mason'ın kazasından kaynaklanan fiziksel ve ruhsal bozukluk daha da belirginleşti.
Konuşulan tüm konular, onun yokluğunun yarattığı boşluğu
doldurma konusundaki yakıcı soruya tabi hale geldi. En kötüsü,
hizmetçilerin salonunda memnuniyetsizlik yaygındı ve Daphne'nin hizmetçisi, eğer yakında bir aşçı gelmezse, istifaların olacağını ima etmişti; bu da bizi çaresiz bırakan bir imaydı. Ayrıca, bir ay sonra Kasabadan ayrılıp Beyaz Hanımlara doğru yola çıkacaktık. Orada, kırsalın derinliklerinde, geri çekilebileceğimiz
bir restoran veya kulüp olmadan,
tamamen yemeğimizin hazırlanmasını kontrol edenin insafına kalacaktık ve durum önemli ölçüde iyileşmediği sürece,
olasılık hiç de
tatmin edici değildi.

Somurtkan bir şekilde sigaramı söndürdüm ve onun yerine bir pipo doldurup
yaktım. Sonra tehdidimi hatırladım.

Berry bir mektup yazıyordu, bu yüzden sol çekmeceden bir not kağıdı çıkardım ve cebimden bir kalem çıkarıp
kanepenin üzerine oturdum ve şimdiye kadar doğmuş en şüpheci ve _bıkkın_ aşçıyı
çekecek şekilde hesaplanmış bir reklam yazmaya koyuldum.

Jill, iğnesini zarif bir çay bezinin üzerinde tutarak çalışıyordu, arada sırada Nobby ile fısıldayarak ve tek taraflı bir sohbet etmek için duraklıyordu, Nobby aramızda
zarif olmayan bir rahatlıkla sırtüstü yatıyordu. Derin bir koltuğun koluna tünemiş olan kız kardeşim, beş günlük gazetenin "Gerekli Durumlar" duyurusuna ayırdığı alanı ikinci ve daha rahat bir incelemeye tabi tutuyordu.

Sonra iç çekerek ayağa kalktı ve telefona doğru yürüdü.

Ne olacağını biliyorduk.

Her gece o ve Katharine Festival birbirlerine günün başarısızlıklarını iletiyorlardı. Çoğu zaman bunlar basit bir "olumsuz bilgi" biçimini alıyordu.

Hemen bağlandı.

"Merhaba, sen misin, Katharine? ... Evet, Daphne. Şansın var mı? ... Pek sayılmaz.
Biliyor musun, umutsuz bir durum. Ne? ... 'Yedi ve dokuz yaşında iki oğlu olan dul kadın' mı? Teşekkür ederim. Ben daha çok ... Tam olarak ... Bilmiyorum. Vazgeçerdim, ama çok korkunç ... Korkunç."

"İnanmazsa, onu yemeğe davet et," dedi Berry.

"Çeneni kapat," dedi Daphne. "Her şey yolunda, Katharine.
Berry ile konuşuyordum. .. Ah, dişlerine kadar beslenmiş."

"Seni tebrik edemem," dedi kocası, "metafor seçimin için."

Kız kardeşim sözünü kesmeyi duymazdan geldi.

"Ah, daha doğrusu... Yemeği onun için çok şey ifade ediyor, biliyorsun."

"Bu," dedi kocası, "müstehcenliğe yaklaşıyor. Ilık
yıkama ve çiğ balık yiyorum, bir zamanlar lezzetli olan
bir filetonun kasıtlı olarak insan tüketimine uygunsuz hale getirilmesiyle işkence görüyorum ve şimdiki
doymak bilmez iştahımdan, hala koku alma sinirlerimi toparlamaya çalıştığım
saldırısının şokundan kaynaklanan mide bulandırıcı kokudan mahrum kalıyorum.
Bütün bunlara o kusursuz iyilikle katlanıyorum----"

"Sessiz olacak mısın?" dedi karısı. "Nasıl---"

"Hayır, sessiz olmayacağım," dedi Berry. "Daha ince duygularım öfkelendi. Ve bu
aç bir mideyle. Eve yazıp götürülmemi isteyeceğim. Ben
yapacağım----"

"Katharine," dedi Daphne, "Seni duyamıyorum çünkü o aptal Berry konuşuyor, ama Boy bir ilan
çıkartıyor ve biz...
Ah, sen misin? Vazgeçtiğini söylediğini sanıyordum... Başka bir on dokuz şilinlik? Neyse, işte şans... Evet, tabii ki. Ama
umut etmeye cesaret edemiyorum... Hoşça kal." Ahizeyi yerine koydu ve bana döndü.
"Katharine tekrar ilan vermeye başlayacak."

"Öyle mi?" diye homurdandım. "Eh, bahse girerim ki bundan daha iyisini yapamaz. Dinle.

_Yetenekli, deneyimli AŞÇI, üç ay boyunca anormal ücretler,
her türlü lüks ve rahat yaşam teklif ediliyor: elektrikli ocak: sürekli sıcak
su: mutfak hizmetçisi: ayrı yatak odası: hizmetçi salonu: geç kahvaltı:
kasaba ve kırsal: takipçiler kabul ediliyor.--Bayan Pleydell, 7, Cholmondeley
Sokak, Mayfair: 'Telefon, Mayfair 9999."_

"Bu tarz," dedi Berry. "Ne zaman çıkacağını bana bildir,
ve Kulüpte bir yatak odası tutacağım. İlk yüz binin en iyisini eleyince geri gelip oyu vereceğim."

Arkamdan kız kardeşim kollarını boynuma doladı ve yumuşak
yanağını benimkine dayadı.

"Canım," diye mırıldandı, "cesaret edemem. İngiltere'deki aşçıların yarısı
yerlerini terk ederdi."

"Çok daha iyi," dedim. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Bunun
hangisi olduğunu bilmiyorum ama buna 'aşk' diyelim ve şansımızı deneyelim. Ayrıca," diye ekledim
kurnazca, "Katharine'i nakavt etmeliyiz."

Savaşın ışığı kız kardeşimin gözlerine sıçradı. Ona
bakış açısından baktığımda, yargımın kötü düşünülmüş olduğunu fark ettim.
Açıkçası bu bir aşk meselesi değildi, savaş meselesiydi--"ve bu
çok
ölümcüldü." Kollarını boynumdan çekti ve dikleşti.

"Adımı çıkarıp sadece 'Şu-şu-kutu' diye yazamaz mıydın?"

Başımı iki yana salladım.

"Bu çok soyut. Ayrıca, telefon numarasının büyük bir
hırıltı olduğunu düşünüyorum." Düşünceli bir şekilde şömineye doğru yürüdü ve bir
sigara yaktı. "Yarın göndereceğim," dedim.

Birdenbire oda gümüşi kahkahalarla doldu.

Yazı masasında Berry'nin yanında oturan Jill, ışıldayarak yukarı baktı.

"Şunu dinle," dedi, kayınbiraderimin yeni tamamladığı mektubu kaldırarak.

_SEVGİLİ KARDEŞİM,_

_Ne kadar beceriksiz bir beceriksiz olsan da ve geçmişte senin
kabalığınla ilgili deneyimim ne kadar acı olsa da, bir kez daha, bilinçsiz bir mizahla 'zihnini' oraya
döndürdüğün
verimsizlik çöplüğünden bir parça güvenilirlik
ve anlayış
keşkesi çıkarılabilse, bunu kanıtlamak üzereyim._

_Bu hanenin yaklaşık üç hafta önce
aniden aşçısının hizmetlerinden mahrum bırakıldığını biliyorsun. Bu, açık
gökyüzü ve eğer polise inanabilirsek, Cromwell Yolu'nun kaynağını gizemle örten o keşfedilmemiş
mahallelerden birinde. Dört zayıf
günden sonra obur içgüdüleriniz sizi aceleyle Paris'e çekilmeye yöneltti, oradan, en aşağılık sefahat biçimlerine olan sarsılmaz inancınızı bilerek, maddi olanaksızlığın sizi
çok geçmeden geri dönmeye zorlayacağını takdir ediyorum._

_Bu yüzden yazıyorum._

_Yirmi iki unutulmaz boğucu gün boyunca, insanlıktan daha aşağı hayvanları beslemeye daha uygun olan temizlikçi kadınların korkunç zevklerine katlandık. İlk öğüne "kahvaltı" demek tam bir küfürdür:
öğle yemeği içi boş bir alaydır: akşam yemeği, ıssızlığın iğrençliği.
Banyodaki üzüm fıstıkları ve gaz sobasıyla
elimden geleni yapıyorum ama sonuç
mutsuz ve dün geceki süt benim için çok hızlıydı._

_Bu nedenle gecikmeden Paris'ten bir aşçı çağırmanızı rica ediyorum.
Geldiğinizde yanınızda getirin veya daha iyisi, önceden gönderin,
nakliyesi ödenmiş olsun. Üzerine lüks yığılacak. En ufak kaprisi
tatmin edilecek ve
bilet gönderildiğinde
benim masrafımla "sinemaya" gidecek. Cömertlik daha ileri gidebilir mi? Ücretler sorun değil:
Bayan Mason'ın bacağı onu taşıyabilir taşımaz
Paris'e dönüş ücreti ödenecek._

_Kardeşim, yalvarıyorum, hemen harekete geçin. Durumumuzun dehşeti
abartılamaz. Bir şey yapın - herhangi bir şey. Gerçekleri çarpıt,
bozuk dürüstlük, sadıkları kışkırtma, ama--bir aşçı bul._

_Ağzım bana üzüm-fıstığı saatinin geldiğini hatırlatıyor, bu yüzden gitmeliyim._

_BERRY._

_P.S.--Eğer bir tane yetiştiremiyorsan, geri dönmemeliyim. Sadece
yüksek bir yere git ve sessizce kendini aşağı it. Daha basit olacak ve ikimiz için de acı verici olabilecek bir
sahneden kaçın._

"Bu reklamdan daha kötü," dedi Daphne. "Ama,
Jonah senin mektup yazma sanatına ilişkin yorumlarına alışkın olduğundan,
sanırım pek önemli değil."

"Ne zaman," dedi Berry, "_tete de veau en
tortue_ ve _crepes Suzette_ ile kendini hasta ediyorsan, sana o boş sözleri hatırlatacağım."

* * * * *

Reklam ilk kez Perşembe sabahı yayınlandı.

Yemek odasına saat dokuz buçukta girdiğimde--

"İçeride," dedi Jill. "Ön sayfada."

"Evet," dedi Berry, "çok dikkat çekici. Başvuranlar krallığın her yerinden gelecek. Bu kaçınılmaz. Hiçbir şey onları durduramaz. Eski ve güvenilir hizmetliler huzursuz olacak. İç karışıklık benzersiz olacak."

İlanı baştan sona okudum. Soğuk baskıda el emeğim kesinlikle
çok cezbedici görünüyordu. Sonra gazeteyi bıraktım ve
pencereye doğru yürüdüm. Yağmur yağıyordu ama şimdi güneş çıkmıştı ve Haziran sabahının serin, temiz
havası tatlı ve çekiciydi. Parıldayan
sokağa baktığımda--

"Daha biraz erken," diye devam etti Berry. "Onlara bir şans verin. Sanırım on civarında başlayacaklar. Acaba sıra ne kadar uzar," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Umarım polis Albert Anıtı'nı geçer. O zaman basamaklara oturabilirler."

"Saçmalık," dedim biraz tedirgin bir şekilde. "Yarın bir veya iki cevap alabiliriz. Sanırım alacağız. Ama aşçılar çok az ve çok uzakta."

"Çok az olmayacaklar ve saat on ikide çok uzakta olmayacaklar." Suçlayıcı bir parmakla kışkırtıcı paragrafa dokundu.
"Bu, 7, Cholmondeley Caddesi'ne veya mümkün olduğunca yakınına gitmemiz için doğrudan bir teşvik----"

"Keşke bunu koymasaydık," dedi Daphne.

"Şimdi bitti," dedi kocası, "ve hazırlansak iyi olur. Ben onları kütüphanede geri çevireceğim, sen oturma odasındaki şu şeyin arkasında durup onları oradan ateşleyebilirsin ve Boy da sıraya girip birkaç portakal ve bir megafonla en sonuncuya kadar takım olduğumuzu söylemeye devam etse iyi olur."

Sessizce büfeye döndüm. Biraz çaba sarf ederek kalın bir pastırma dilimi aldım, belli ki yarı pişmişti. İkinci tabağın dibinden siyah beyaz bir yumurta, soluk yeşil bir sarısı, soğuk bir bakışla bana baktı. Bir ürpertiyle tekrar örttüm... Sonuçta, bir aşçı istiyorduk ve eğer bu pozisyon için başvurularla bombardımana tutulsaydık, iyi bir tane alma olasılığımız daha da kesindi.

Oturduğumda--
"Katharine'in ilanı geldi mi?" diye sordum.

Kız kardeşim başını salladı.

"Telefon numarasını da koymuş."

"Öyle mi? Aynı fikri bulduğumuzu görünce çok sinirlenecek."

"Ah," dedi Berry. "Telefonu unutmuşum. Bu da
bir başka savunmasız nokta. Merak etmemeliyim ki----"

Cümle hiç bitmedi. Telefon zilinin telaşlı kekemeliği dramatik bir patlamaya neden oldu ve içki içmekte olan
Jill heyecandan boğuldu.

Kesinlikle dinledik, emin olmak için. İkinci uzun titreşim
şüpheye yer bırakmadı.

"Gidiyorlar," dedi Berry.

"Ben--ben oldukça gergin hissediyorum," dedi Daphne. "Falcon açsın."

Ama Jill çoktan kapıdaydı...

Nefes nefese onun dönüşünü bekledik.

Havanın elektrikle yüklenmesinden etkilenmiş görünen Nobby, fırtınalı bir şekilde havlayarak duygularını rahatlatmaya başladı.

Belagatini karşılayan sinirli sitem patlaması o kadar beklenmedik bir şekilde tehdit ediciydi ki
hızla masanın altına çekildi,
küçük beyaz kuyruğu bacaklarının arasında istemsizce çırpınıyordu.

Bir sonraki an Jill odaya daldı.

"Bu bir aşçı!" diye bağırdı fırtınalı bir fısıltıyla. "Bir aşçı! Daphne ile konuşmak istiyor. Bir telefon hattı çağrısı. Torquay'den arandı."

"Torquay!" diye bağırdım dehşet içinde. "Aman Tanrım!"

"Ne dedim?" dedi Berry. Kız kardeşim biraz tedirginlikle ayağa kalktı. "İki
yüz mil hiçbir şey değil. Bir parça daha tost ye. Sadece
Pazar günü yapıldı, bu yüzden tavsiye edebilirim."

Daphne odadan aceleyle çıktı, Jill hemen peşinden cıvıldıyordu ve ben de
bir miktar öfkeyle kendime bir dilim ekmek kestim.

Berry dikkatini Sealyham'a çevirdi.

"Nobby, oğlum, buraya gel."

Bu iyiliğe kavuşmanın sevincini kuyruğunun alışılmadık derecede ayrıntılı bir
hareket hareketiyle gösteren terrier, örtüsünden çıktı ve patronunun ayaklarına kapandı. Patronu onu kucakladı
ve
dizinin üzerine koydu.

"Oğlum," dedi, "bu önemli bir gün olacak. Isırılmaya hazır aşçılar, binlerce kişi olarak gelecek. Acımasız olun. Ne hizmetçiyi ne de hizmetçiyi esirgemeyin. Bay Henry 1415'te ne demişti?--

Bu güne Sealyham bayramı denir:
Bu günden daha uzun yaşayan ve sağ salim eve dönen,
Bu gün anıldığında ihtiyatla oturacak.
Ve Sealyham isminden ürperecek.
Bu günü yaşayacak ve yaşlılığı görecek,
Her yıl şenlikte komşularına ziyafet verecek,
Ve diyecek ki, 'Yarın Aziz Sealyham':
Sonra çoraplarını çıkaracak ve yara izlerini gösterecek,
Ve diyecek ki, 'Bu yaralar Nobby'nin gününde oldu.'
Yaşlı aşçılar unutur; ama her şey unutulur,
Ama o bir konuşma seliyle
O gün ne gibi başarılar kazandığını hatırlayacak."

Nobby yüzünü coşkuyla yaladı.

Sonra koridordan hızlı bir koşuş geldi ve Daphne ile Jill odaya
daldılar.

"Yarın bir görüşme için geliyor," diye soludu ikincisi. "Altı
yıldır son işinde ama insanlar yurtdışına gidiyor. Eğer onu işe alırsak, Pazartesi gelebilir. Yılda altmış pound."

Daphne ışıldıyordu.

"Sesini beğendiğimi söylemeliyim. Çok saygılı görünüyordu.
Adı biraz
alışılmadık ama bu onun hatası değil. Pauline Roper. Sanırım
uzman olması nedeniyle öyle. Bir aşçılık
enstitüsünden sertifikası var ve kız kardeşi Welbeck
Street'te eğitimli bir hemşire. Bu yüzden Londra'da olmak istiyor. Torquay'dan
dönüş ücreti ne kadar?" diye ekledi. "Referansını kabul edersem ödeyeceğimi söyledim."

"Ah, beş poundun altında bir şey," dedi Berry.

"Ne!"

"Canım," dedi kocası, "eğer o meblağın harcaması
bana sadece görüntüsü bile midemi bulandırmayan
bir kahvaltı sağlamak için olsaydı, bunu bir mütevelli yatırımı olarak görürdüm."

Bir zaman çizelgesine yapılan atıf, Pauline Roper'ın
biletinin fiyatının iki pound dokuz şilin dört peni yarım peni olacağını gösterdi.

Biraz şaşkınlığımıza ve büyük rahatlamamıza rağmen, gün geçti
başka bir aşçılık görevi için, kişisel veya başka türlü, başvuru yapılmadı.

S.O.S. sinyalimize gelen yalnız ama umut verici yanıtı ve bunun durumumuzdan erken kurtulma olasılığını kutlamak için _Berkeley_'de akşam yemeği yedik ve tiyatroya gittik.

Eve döndüğümüzde salonda bir telgraf bulduk. Paris'te teslim edilmişti ve şöyleydi:

_Cook, yarın Cholmondeley Caddesi'ne gitmek üzere Camille Francois'i aradı
aaa İngilizce bilmiyor, bu yüzden Dover'da buluşmamız gerekiyor aaa gemi 4.15'te geliyor aaa
Jonah._

* * * * *

Tren Ashford'dan geçti ve Berry saatine baktı. Sonra
derin bir iç çekti ve alçak sesle kendi kendine konuşmaya başladı.

"_Mille özür dilerim, hanımefendi. Mais vous etes Camille Francois? Değil mi? Ne
dommage! Dix mille özür dilerim. Elveda._ ... Bir sürü 'milles'in ikisi,
değil mi? Acaba çok yolcu olacak mı? Ve o
birinci sınıfta mı yoksa direğin önünde mi gelecek? Biliyorsunuz, bu vahşi bir kısrağın göğsü ve
işte hepsi bu. Birkaç yüz kadına hakaret edeceğiz,
aşçıyı kaçıracağız ve muhtemelen Pauline'i de kaybedeceğiz. Ben
ne için geldim?"

"Saçma," dedi Jill kararlı bir şekilde. "Jonah ona bize göz kulak olmasını söyledi."

"Bahse girerim ki, benim gelip beni bekleyecek kadar aptal olduğumu hiç düşünmedi, bu yüzden
beni beklemeyecek. Aslında, eğer birini tarif ettiyse, muhtemelen Daphne'nin gerçekçi bir kelime resmini çizmiştir."

"Endişelenmenin bir faydası yok," dedim. "Yapılacak tek şey,
gemiden inerken aşçıya en ufak benzeyen
her kadına hitap etmek. Ona çarptığımızda, Jill devam edebilir."

"Her şey çok güzel," dedi Berry, "ama bir aşçı neye benzer, ya da en az benzeyen, ya da en az benzeyen? Sanırım ne demek istediğini anlıyorsun."
Jill kahkahalarla gülmeye başladı. "Muhtemelen bize bir ziyafet
vermek için çok şık giyinmiş olacak ve bildiğimiz kadarıyla, yanında bir çocuk olabilir,
ve eğer güzelse, onu tekneden indiren birinin olması yüzde bir oranında olasıdır. Hiçbirini göz ardı edemezsin. Ve yabancı
kadınlara ayrım gözetmeksizin saldırmak, sadece başını belaya sokmak demektir. Şunu anla:
İki kez yere serildiğimde, beni sayma."

Bu, Jill için fazlaydı, neşesini bastırmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Kayınbiraderim ona hüzünlü bir bakış atarak köşesine çekildi.

Jonah'ın telgrafı işleri kesinlikle karmaşıklaştırmıştı.

Görünüşe göre hizmetlerinden yararlandığı aşçının gönderilmesini engellemek için çok geç almıştık. Uzun bir tartışmadan sonra, Daphne'nin kalıp Pauline Roper'la görüşmesi gerektiğine, geri kalanımızın ise tekneyle buluşmak amacıyla Dover'a gitmesi gerektiğine karar verdik. Jill'in göçmen teşhis edildikten sonra onunla ilgilenmek için gitmesi gerektiği açıktı, ancak teşhis işlemini gerçekleştirmesi beklenemezdi. Bu sorumlu görev için oybirliğiyle ben seçildim, ancak bu girişimi tek başıma yapmayı kesinlikle reddettim. Mantıklı bir şekilde, bunun tek bir kişinin yapabileceğinden fazlası olduğunu ve sonuçta oldukça hassas bir operasyonun Berry tarafından paylaşılması gerektiğini savundum. Devasa bir mücadeleden sonra ikincisi pes etti ve bunun sonucunda Jill, o ve ben Londra'dan saat on bir treniyle ayrıldık. Trenin Dover'a bire iki kala varması gerekiyordu, böylece öğle yemeği için ve tekne gelmeden önce biraz zamanımız olacaktı.

Ama hepsi bu değildi.

Jonah'ın _koruyucusunun_ gelişi kız kardeşimin Pauline Roper'ı kontrolden çıkarmasını imkansız hale getirdi. Elbette ikincisi imkansız olabilirdi, bu da bir bakıma durumu basitleştirirdi. Eğer, daha olası olduğu gibi, cazip görünüyorsa, yapılacak tek şey ücretini ödemek ve yirmi dört saat içinde onu işe alıp almayacağımızı bildirmeye söz vermekti. Bu bize Camille Francois'nın ikisinin arasında daha umut vadeden olup olmadığını keşfetmemiz için zaman kazandıracaktı.

Ne olursa olsun, bir aşçıyla anlaşmamızın, şimdiye kadar girdiğimiz en maliyetli maceralardan biri olacağı acı bir şekilde açıktı.

Tren, planlanan saatinden bir dakika önce Dover'a vardı ve
biz hemen Lord Warden Oteli'ne gittik.

Öğle yemeğinin ardından salonda rahat bir yarım saat geçirdik, ardından
paket gelene kadar hava almaya karar verdik. Belki de İngiltere'nin en ünlü kapısı olan Dover her zaman savaşçı bir tavır takınmıştır. Ünlü Cebelitarık'tan daha az korkutucu olan yüksekliklerinde kasvetli bir verimlilik görünümü, soğuk gri tebeşirinde asılı rüzgarlı galerilerde maskeli bir otorite havası, Castle Hill'deki gururlu eski kapı evinde biraz Roma yeteneği vardır. Asla müftü, asla gösterişli üniforma giymez, Dover her zaman "hizmet" kıyafeti giyer. Binlerce tehdit, hamallığını açıkça icra edilen tam bir ofis haline getirmiştir. Ve böylece birçok İngiliz yüzünün gülümsemesini
kazanan o dört zayıf yıl, gri Kapı'nın üzerinden doğu rüzgarı gibi geçip gitmiş ve onu hasarsız bırakmış gibi görünüyor. Kendisiyle ilgili hiçbir değişiklik
görünmüyordu. Admiralty İskelesi'nin devasa korkuluğuna rahatça yaslanırken, yorulmak bilmeyen dalgaların rüzgar ve güneşin _capriccio_suyla dans etmesini izlerken, yakın zamanda kaldırılan demir parmaklıklı kapının dört yıldır kapalı olduğunu gösteren çok az kanıt vardı. Shakespeare Kayalığı'nın gölgesinde, sabırsız Barış'ın yoğun trafiği her zamanki gibi endişeliydi. Kıllı nöbetçiler gitmişti: boş havada şarkı söyleyen hiçbir tekne yoktu: yorgun gözler yorgundu, gergin sinirleri tırmalıyordu, telaşlı ayaklar hızla koşuyordu: artık Boğaz'ın ötesinden, silahların durmaksızın homurdanması ve homurtusu gelmiyordu. Ağların, silah geçişlerinin, şafak vakti yapılan saldırıların harikulade hikayeleri -ölümlü ölümsüz kahramanlıklar- başka bir çağın kronikleri gibi görünüyordu. Son zamanlarda çok önemli olan Savaş yolları ve araçları gözden kaybolmuştu. Önceki günlerde olduğu gibi, Ticaret yürüyüşü ve Zevk kervanı Kapı'nın ağzında
birbirlerini ittiler. Sadece yerin asker görünümü kalmıştı--Might
solmuş bir pelerin içinde, eski kını gevşek parlak bir bıçağı saklıyordu....

Vapur zamanında gelmişti.

Saat dört olduğunda görüş alanına girmişti ve saatin on dört dakikasını
geçerken eşek motorunun takırtısı aniden durdu ve bir an sonra geçitler itilip kendi konumlarına çekildi.

Jill heyecanla arka planda
dolaşırken Berry ve ben gerçek iniş noktalarına mümkün olduğunca yakın durduk.

Yolcular inmeye başladığında--

"Şimdi sıra bizde," dedi kayınbiraderim, şapkasını başına yerleştirirken. "Kendimi
aşırı gergin ve hatırlayabildiğimden daha huzursuz hissediyorum.
Aklım tamamen boş ve sol çorap askımın aşağı indiğini düşünüyorum. Ancak... Elbette, dikenli tel ve turnike getirmemiz gerektiği
için zorla
üzerime gelmeye başlıyor. Şu anki haliyle, bunların yaklaşık üçte ikisini kaçıracağız.
İşte şansın," diye ekledi, yeşil bir valiz ve meydan okuyan bir bakışla şişman bir kadına başını sallayarak. "Ben sürahi ve şişe bölümünü alacağım."

Saygısızlığının nesnesinin kahverengi bir kağıt paket ve bir bardak taşıyan köşeli bir kadın olduğunu görmeye ancak vakit bulabilmiştim ki, avım
_karaya_ ulaştı ve trene doğru yürümeye başladı.

Şapkamı kaldırdım.

"_Pardon, madam. Mais vous etes Camille_----"

"Reeang," rahatsız edici bir cevaptı. "Par de baggarge."

Yapmadığım bir teklifin reddedildiğini ve
konuşan kişinin Fransız kökenli olmadığını fark ettim.

Reddetmenin acısı, Berry'nin ilerlemelerinin karşılandığı karşılamayla büyük ölçüde yumuşadı.

Ne söylediğini duymak için çok geç kalmıştım, ancak girişiminin
uydurduğu kızgınlık rahatsız edici bir şekilde açıktı.

Kayınbiraderimin yüzüne buz gibi bir bakış fırlattıktan sonra, muhatabı
iğrenç bir kokudan
kaçtı ve uygun olduğunu düşündüğü tek kelimeyi duyması korkunç bir nefretle doldurdu.

"İğrenç!"

Berry başını iki yana salladı.

"Doğru kelime," dedi, "ucubeydi."

Yağlı ipek gabardin giymiş, sessiz görünümlü bir kıza doğru döndü
ve açıkça Kanal'ın karşı yakasında doğmuştu.

İç çekerek, küçük bir çocuğu olan bir dul kadına
_pelerine_ giydirdim. Utancıma rağmen sağır olduğu ortaya çıktı, ama
tökezleyerek saçma sorgulamamı tekrarladığımda, suçlamayı
sevimli bir gülümsemeyle reddetti. Nezaket alışverişimiz sırasında çocuk
bana bakarak ağzının derinliklerinde bir parmakla durdu. Sonuç olarak
parmağını geri çekti ve doğrudan çeneme doğrulttu.

"_Pourquoi s'est-il coupe, maman?_" diye sordu tiz bir sesle.

Soru yerindeydi, ama cevaplanamazdı.

Annesi onu tutarsızca sürükledi.

Berry gördüğüm en iri kadınlardan biriyle karşı karşıyaydı. Konuşmaya
başladığında, Berry sözünü kesti.

"_Vous etes Meestair Baxtair, n'est-ce pas? Ah, c'est bien ca. J'avais
si peur de ne pas vous trouver. Mais maintenant je suis quietle. Mon
mari me suit. Ah, le voila!_" İki çanta ve bir valiz taşıyan iri yarı bir adamı daha iyi işaret etmek için arkasını döndü. "_Pierre! Pierre_!"

Berry, iyi niyet çığının altında felç olmuş bir şekilde duruyordu.

Bir şeyler yapılması gerektiğini anlayarak, müdahale etmeye çalıştım.

"Beni yalnız bırakın," dedi Berry zayıf bir şekilde. "Ben--ben indim."

Onun _vis-a-vis_
yanıldığını ikna etmek için tüm enerjimi ve Fransızcamın çoğunu kullandım.

Arada geçen sürede yaklaşık on beş "olası" elimizden kaçtı.

Jill'e umutsuz bir bakış attım, alnımdaki teri sildim ve saldırıya geri döndüm.

Dört başarısızlıktan sonra sinirlerim bozulmaya başladı. Zavallı bir şekilde
kayınbiraderim'e döndüm.

Siyahlar giymiş, elinde yepyeni bir valiz ve birkaç solmuş gül taşıyan akıllı görünümlü bir kıza hitap ediyordu.

Kız onun sorusunu takdir etmeye vakit bulamadan, iskeleden boğuk bir
bağırış duyuldu ve İtalyan yüzlü, çok esmer bir beyefendi patlayıcı bir şekilde iskeleye doğru ilerledi.

Ana dili hakkındaki bilgim _carissimo, spagetti_ ve bir veya iki müzik talimatıyla sınırlıydı, ancak tonunun şiddetinden ve dramatik jestlerinin şiddetinden, dudaklarından köpüren selin hem tehdit edici hem de küfürlü olduğu açıktı. Sol kolunun altında tuttuğu
kutunun şeklinden, onun gitarın bir temsilcisi olduğuna karar verdim.

Burnunu Berry'nin çenesine bir buçuk santim kadar yaklaştırarak
bir manyak gibi bağırıp çağırdı, dönüşümlü olarak küçülen
_koruduğu_ kişiyi işaret etti ve korkutucu bir vurguyla mavi cennet kubbesini gösterdi.

Berry ona aldırmadan baktı. Nefes almak için durakladığında--

"Gözlemlerinize cevaben," dedi, "sadece şunu söyleyebilirim ki ben bir Mormon değilim ve Salt Lake City ile kesinlikle hiçbir bağlantım yok. Şunu da ekleyebilirim ki, eğer siz sarımsağa düşkünseniz, benim hiç tatmadığım bir tat. Sonuç olarak, görünüşe göre
çıktığınız platforma ulaşmadan önce, rıhtımın cömertçe sağlandığı gülünç derecede büyük halkalardan birine
takılıp düşmenizi ve sadece en korkunç acıyı çekmekle kalmayıp, dikkatsizliğinizin bir sonucu olarak kalıcı olarak sakat kalmanızı umuyorum."

Bu konuşmayı yaparken sergilediği sakin vakar, kıskanç Latin üzerinde neredeyse büyülü bir etki yarattı. Boğuşması aniden azaldı ve
söndü. Kendi kendine mırıldanarak ve Berry'ye bir büyücü gibi bakarak,
kızı kolundan yakaladı ve hızla uzaklaşmaya başladı, kocaman açılmış gözlerle
ve huzursuz... Bastırılmış bir heyecanla ve göz ucuyla,
Berry'nin bahsettiği tökezleme taşlarından birine
bastığını izledim. Yaklaştığı doğruluk neredeyse
tuhaftı. Kendimi tek ayak üstünde buldum...
Çarpışmayı selamladığı acı dolu çığlık, gitarı düşürdüğü, oturduğu ve kendini
bir o yana bir bu yana sallamaya başladığı anilikten daha az değildi, karşı konulamaz bir şekilde tatmin ediciydi.

Berry'nin ağzının etrafındaki kaslar seğirdi.

"Öyleyse tüm hainler yok olsun," dedi. "Ve şimdi senin nasıl hissettiğini bilmiyorum,
ama bundan yeterince çektim. Sinirlerim eskisi gibi değil.
Her an bir şey kopabilir. "

Birlikte, güvenli bir mesafeden aşağılanmalarımıza tanıklık eden ve gri gözlerini gülünç bir mendille silen Jill'e katılmaya devam ettik.

Biz yukarı çıktığımızda, öne doğru yürüdü ve titreyen parmağını
tekneye doğru işaret etti. Berry ve ben topuklarımızın üzerinde sallandık.

Çok iyi görünen Jonah, sıkılmış bir ifadeyle iskeleden iniyordu.

Kayınbiraderim ve ben ona ölüden dirilmiş biri gibi baktık.
Neredeyse hemen bizi gördü ve neşeyle el salladı... Bir an sonra topallayarak
bizim durduğumuz yere geldi ve kız kardeşini öptü.

"Bazılarınızın geleceğini tahmin etmiştim," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Berry bana döndü.

"Duyuyor musun?" dedi sert bir şekilde. "Bazılarımızın geleceğini tahmin etmişti. Bir
fikir... Sanırım küçük bir kuş ona söyledi. Ah, beni götürün, birileri,
ve ölmeme izin verin. Son bir taklit yemek yememe izin verin ve öleyim. Yabani yulafı
nerede satıyorlar?"

Jonah bu kesintiyi görmezden geldi.

"Son anda," dedi sakin bir şekilde, "bir karışıklık olabileceğini hissettim, bu yüzden ben de geldim." Döndü ve birkaç adım ötede kendinden emin bir şekilde duran ve şimdi ilk kez
gördüğüm gibi kuzenimin tuvalet çantasını taşıyan gergin küçük bir adama başını salladı. "O," diye ekledi, "Camille."

Onun önemli duyurusu bizi konuşamaz hale getirdi. Sonunda--

"Sen--yani," diye soludum, "o--bir erkek mi?"

Jonah omuzlarını silkti.

"Pantolonuna bak," dedi.

"Ama--ama tabii ki bir kadın bekliyorduk," diye bağırdı Jill boğuk bir sesle.
"Bir _şef_imiz olamaz."

"Hiçbir şey," dedi Jonah, "seks hakkında söylenmedi."

Berry, duyguyla sarsılmış bir ses.

"Bir adam," dedi. "'Camille' adında bir aşçı. Ve aslında
'bir karışıklık olabilir' diye düşündün. Biliyorsun, sezgin kesinlikle
doğaüstü. Ve bunun için," diye acı bir şekilde ekledi, "on kalabalık dakikada, yıllar süren bir ünü yok ettim. Bunun için birkaç saygın hanıma kasten hakaret ettim, _Entente Cordiale_'i tehlikeye attım ve
çok tatsız bir karakterde kişisel şiddete davet ettim. Bunu yapmak için yaklaşık yüz elli mil yol kat etmem gerekecek, gölge sıcaklığı doksan derece olacak ve Sandown Park'ta şüphesiz
çok keyifli ve muhtemelen son derece verimli bir gün geçireceğim. Korkma. Sana dünyalar için bile dokunmam. Çok özel bir çözülme
şekli için saklı tutuluyorsun. Dişi ayılar veya başka bir şey. Ben
her neyse, ormandan uzak durmalıyım. Ve şimdi eve gidiyorum. Yarın
yürüyüş turuna başlayacağım, yedek bir çorap ve biraz sütlü çikolata ile
ve unutmaya çalışacağım. Bu işe yaramazsa, salyangozu alacağım--yani peçeyi."

Topuklarının üzerinde döndü ve kibirli bir şekilde vapura doğru yürüdü.

Neşeyle homurdanan Jill, elini koluma koydu.

"Daphne sadece çığlık atacak," dedi.

"Bu küçük numara bize Pauline'e mal olduysa," dedim, "o kadarla
kalmayacak."

Kayınbiraderimi takip etmek için döndük.

Jonah, Camille'e işaret etti.

"_Venez. Restez pres de moi,_" dedi.

Charing Cross'a vardığımızda Jonah ve aşçıyı Gümrük'e kadar bıraktık ve doğruca Cholmondeley Sokağı'na gittik.

Salona girdiğimizde kız kardeşim kütüphaneden uçarak çıktı.

"Merhaba," diye bağırdı, "aşçı nerede? Deme----"

Berry örtüyü kaldırdı.

"_Pardon, madam,_" dedi, "_mais vous etes Camille Franc_----İşte
sıra sende. Şimdi 'Serwine!' de. Aynen öyle. 'Serwine!' İçine
alabildiğin kadar nefret
kat--çok şey barındırabileceğini göreceksin--ve
bana cam gibi bir
gözle bak. Sonra ben soluyor ve soğuk terlemeye başlıyorum. Oh,
harika bir oyun."

"Zavallı ihtiyar," dedi Daphne. "Korkunç olmalı. Ama sen
onu
almadın mı?"

"Bir erkek!" diye bağırdı Jill heyecanla ciyaklayarak. "Bir erkek. Jonah
onu getiriyor----"

"Bir _ne_?" dedi kız kardeşim, bir adım geriye giderek.

"Bir erkek," dedim. "Bilirsin işte. Nobby gibi. Ayrı bacaklar ve perşembeleri
tıraş."

"Bir _şef_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Başımı salladım. Kız kardeşim rahat bir koltuğa yığıldı ve gözlerini kapattı.
Sonra kahkahalarla titremeye başladı.

"Komik, değil mi?" dedi Berry. "İnsanlar buna inanmazdı.
Bir sürü garip kadını taciz etmek için yüz elli mil yol kat etmeyi hayal et,
sonra da yaptığın tüm iyiliklere rağmen
gününü 'Kayıp Akor' için reklam vererek geçirmiş olabileceğini anla."

Kız kardeşim kendini toparladı.

"Çok şükür Pauline'le konuşacak aklım vardı," diye duyurdu.
"Bir şey bana daha iyi olacağımı söyledi. Ama onun referansını almadan önce bekledim, bunun bir mucize olma ihtimaline karşı.
Şu zavallı adam nerede?"

"Jonah onu yanına aldı. Gümrük yüzünden geride kalmış.
Her an burada olabilirler."

"Eh, burada uyuyabileceği bir yer yok," dedi Daphne. "Fitch bu gece ona bakmak zorunda kalacak ve yarın geri dönmek zorunda kalacak."

Berry saatine baktı.

"Yediyi beş geçiyor," dedi. "Bu pislik burada olduğuna göre, neden bu akşamki yemeği alt düzenlemesine izin vermiyorsun? Hayatını kısaltır ama bizimkini kurtarabilir. Asla bilemezsin."

Kız kardeşim tereddüt etti. Sonra--

"Bunu asla yapmayacak," dedi. "Bunu önerebilirim ama eğer biraz
yetenekliyse, hemen çıldırır."

"Ve haber ver," dedim. "Eh, tam da istediğimiz bu. O zaman onu kovmak zorunda kalmayız. Yarın sessizce gidebilir, Pauline
pazartesi günü gelir ve bahçedeki her şey harika olur."

"Bu kadar," dedi Berry. "Eğer razı olursa, iyi ve güzel. Eğer reddederse,
çok daha iyi. Göz açıp kapayıncaya kadar kesin. Hangisi olursa olsun,
kaybetmeyiz."

"Tamam," dedi Daphne. "Jonah'a söyleteceğim."

Jonah ve M. Francois'nın Majesteleri Gümrük ve Vergi Dairesi memurlarını tatmin etmesi tahmin ettiğimizden daha uzun sürdü ve ben
çok ihtiyaç duyduğum viski ve sodayı
tüketmiştim ve tuvalete doğru gidiyordum ki
onların geldiğini duydum.

Ben daha rahat bir tuvaleti bile bitiremeden, her şey bitmişti.

_Carlton_ Grill'in salonunda, ayırtmak için çok geç kaldığımız bir masa beklerken, kız kardeşim _felakete_ yol açan
koşulları anlattı.

"Zavallı küçük adam hemen başlama fikrine
davranmadı, ama ona sadece _menü_ üzerinde göz gezdirmesinin yeterli olduğunu ve hizmetçilerin salonunda aynı yemeği yiyeceklerinden, aslında sadece kendi yemeğine bakmaktan ibaret olduğunu açıkladım.

"Sonra Falcon'u çağırdım, durumu anlattım ve bu akşam adama bakmasını ve Fitch'le garajda kalması için düzenlemeler yaptığımı söyledim. Sonra Bayan Chapel'i çağırdım."

"Sanırım," dedi Berry, "son zamanlarda yemeğimizin hazırlanmasından peri mi sorumlu?"

Daphne başını salladı.

"Ona Francois'dan bahsettim ve burada olduğu için bu akşam yemeğinde ona yardım edeceğini söyledim. Çok zeki olduğunu ve bunun gibi şeyler söyledim ve ona ne pişirdiğini göstermesini ve
önerilerini dinlemesini istedim."

"Sanırım İngilizce bilmediğini de ekledin," dedi kocası.

"Sus," dedi Daphne. "Ayrıca konuşabiliyor. Birkaç kelime. Neyse, o
çok memnun görünmüyordu ama, Pauline Pazartesi günü geleceği için, bu beni
endişelendirmiyordu. Bu yüzden onu gönderdim ve Fitch'i arayıp ona Fransız'ı gece için hazırlaması gerektiğini söyledim."

"Çok memnun mu görünüyordu?"

"Duymak için beklemedim. Hemen kapattım. Sonra giyinmek için yukarı çıktım.
Bir sonraki bildiğim şey, birbirlerini öldürmeye çalıştıkları ve
Camille'in William'ı, Nobby'nin de Camille'i ısırdığıydı. Sanırım
asla tam olarak ne olduğunu öğrenemeyeceğiz."

Talimatlar için hemen Daphne'nin odasına giden ve büyük bir heyecanla
çalışan uşaktan öğrenebildiğimiz kadarıyla, kız kardeşimin emirleri ancak
istemeden yerine getirilmişti. Bayan Chapel huysuz ve engelleyiciydi
ve _şef_ hakkındaki şüphesini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. İkincisi,
sonuç olarak,
koşulların izin verdiği kadar iğrenç olmaya karar vermiş, akşam yemeği hazırlıklarına belirgin bir küçümsemeyle bakmış,
ve kendisiyle,
yanlış anlaşılması imkansız bir şekilde, görünür ve duyulur bir şekilde konuşmuştu. Sonunda,
o'nun pişirdiği
çorbayı tatmak istemişti. İngilizcesi ne kadar kötü olursa olsun, ne demek istediği açıktı,
ama temizlikçi kadın,
onun söylediklerini anlamada
tam bir yetersizlik göstermişti. Bu, Fransız'ı o kadar çileden çıkarmıştı ki,
diğer hizmetçiler araya girmiş ve Bayan Chapel'in isteğine uyması konusunda ısrar etmişlerdi.
O,
kötü bir nezaketle tencerenin
kapağını kaptı....

Her şey şimdi korkunç bir patlamaya doğru gidiyordu. Acı içinde
fitil ateşlenmişti, tutkunun
patlatıcısı bastırılmıştı,
dalağın
patlatıcısı yerindeydi. Sadece bir kibrit gerekiyordu....

Ancak, Camille Francois bir meşale kullanmayı tercih etti.

Sıvının soğumasını bekledikten sonra, Fransız -bu sırada on altı dikkatli gözün bakışları altında- bir çay kaşığını ağzına koydu....

İzleyicilerinin en iyimser üyesi, içeceği övmesini beklemiyordu. Bayan Chapel bile içgüdüsel olarak, kadından doğan hiçbir erkeğin bu koşullar altında böylesine muhteşem bir "geri alma" fırsatını reddetmeyeceğini hissetmiş olmalı. Ancak, görünüşe göre hiç kimse bu kadar güçlü ve dramatik bir şekilde bu kadar zarif bir takdire hazır değildi.

Aşçı iki saniye boyunca onu ağzında tuttu.
Sonra, korkunç bir şaşılıkla yoğunlaşan ölümcül bir nefret ifadesiyle, sıvıyı mutfak zeminine boşalttı. Hareketini karşılayan soluk soluğa aldırmadan, omuzlarını silktiği görüldü.

"Gözlerimi dışarı dikiyorum," diye duyurdu, "ze pore pig için."

Burada uşağın sürekli anlatı akışı,
akıntıların tutarsızlığı ve kaybolan şelalelerin makul suskunluğu arasında mazur görülebilir bir şekilde
parçalandı. Bayan Chapel'in çeneye iki kez vurmuş olması ve
Camille'in çığlık atarak sürüklenmeden önce etkisiz bir tekmeyle karşılık vermiş olmasının ötesinde,
ortaya çıkan karmaşanın birkaç ayrıntısı kulağımıza geldi. Meissonier'in ünlü tablosuna benzer çarpıcı bir _tableau vivant_'ın bilinçsizce
doğaçlama yapıldığını düşünüyorum. Üç hizmetçinin Bayan Chapel'i zorlukla engellediği, Camille'i alıkoymaya çalışan uşağın şimdi açgözlü olan Fransız tarafından acılarından ısırıldığı, ikincisinin ancak uşağın zamanında gelmesiyle daha da ağır bir saldırıdan kurtulduğu, gürültüden etkilenen Nobby'nin önce bir iblis gibi havlayarak ve sonra da uzaylının bacağının baldırına bir delik açarak karışıklığa katkıda bulunduğu, doğrudan rapordan daha fazla çıkarım ve tümdengelim yoluyla öğrendik. Yaklaşan yemeğimizin her zamankinden daha iştah açıcı olmayacağı asla ima edilmedi. Bu bizim tarafımızdan tamamen ve basitçe bir varsayımdı. Ancak inanç o kadar güçlüydü ki yemek hemen iptal edildi. Bayan Chapel kovuldu ve bir daha asla geri dönmemesi yönünde kesin bir şekilde suçlandı. Camille
şoförün gözetimine verildi ve garajın üstündeki odalarına götürüldü, ertesi sabah Fransa'ya geri götürüldü. Nobby ayrımcılığından dolayı takdir edildi. Jonah aşağılandı.

Ancak tüm bunlar zaman aldı. Savaşçıların ayrı ayrı görevden alınması ve bertaraf edilmesi sekizi çok geçene kadar tamamlanmadı ve akşam yemeğine oturmamız neredeyse dokuzu buldu.

"Sanırım," dedi Daphne hafifçe, "biraz şampanya istiyorum."

Berry şarap sipariş etti.

Hava anormal derecede sıcaktı ve genellikle kapalı olan kapılar ardına kadar açıktı.

Sokaktan canlı bir sopranonun hafif sesleri yorgun kulaklarımıza
çaldı.

Mekanik bir şekilde dinledik.

"_Mükemmel bir günün sonuna geldiğinizde...."_

Berry bana döndü.

"Bizi içeri girerken görmüş olmalılar," dedi.

* * * * *

Cumartesi sabahının ilk saatlerinde Bayan'a
minnettar bir kalple telgraf çektim. Fair Lawns, Torquay'den Hamilton Smythe, şu anda hizmetinde olan Pauline Roper'ın ayık, dürüst ve genel olarak aşçı olarak işe alınması tavsiye edilip edilmediğini sordu.

Altı yıldır hanımla birlikte olduğu ve sadece kocasının Seylan'daki kocasına katılmak için İngiltere'yi terk etmesi nedeniyle ayrıldığı için,
bu göndermenin hoş karşılanmaması pek olası değildi. Dahası,
Daphne ona hemen ısınmıştı. İyi huylu, sessiz, düzgün giyimli
ve saygılı, sıradan bir hizmetçiden açıkça çok daha üstündü. Gerçekten de, artık ölmüş olan babasının bir din adamı olduğunu ve çocukken en kaba eğitimden daha iyisini almışsa mürebbiye pozisyonu elde etmeye çalışması gerektiğini kabul etmişti. Yılda elli pound aldığını da ekledi. Tereddüt ederek, istihdamın yalnızca geçici olması nedeniyle yılda on poundluk bir artışın mantıksız olup olmadığını sormuştu.

"Genel olarak," diye sonlandırdı kız kardeşim, "tamamen iyi niyetli bir kadın. Ona öğle yemeği teklif ettim, ancak trenine binmeden önce kız kardeşini görmeye can attığını, bu yüzden de yemeği olmadığını söyledi. Ona ücretini vermeyi neredeyse unutuyordum, zavallı kız. Aslında, bana hatırlatmak zorunda kaldı. Çok alçakgönüllülükle özür diledi, ancak Londra'ya yolculuğun çok pahalı olduğunu ve bunun uzun süre kalmasına izin veremeyeceğini söyledi."

Ranelagh'da öğle yemeği yedik ve keyifli arazinin sessiz bir köşesinde oturuyorduk, bir önceki günün alarmları ve gezilerinden sonra rahatlıyorduk.

Daha sonra polo sahasına doğru yola koyulduk.

Gördüğümüz ilk kişi neredeyse Katharine Festival'di.

"Yaşasın," dedi Daphne. "Dün gece onu aramayı düşünüyordum ama
Camille olayı ve dışarıda yemek yeme olayı yüzünden her şeyi unuttum. Ona
uygun olduğumuzu söylediğimde, kıskançlıktan yeşile dönecek."

Şüphesiz kurbanı sevinçle ilerledi. Karşı cinsten olduğum için ona
üzgün hissettim.

"Daphne, canım," diye duyurdu, "Dün gece seni aramayı düşünüyordum.
Bir aşçım var."

Duygularımın sarkaçı bir yarım dairenin en iyi kısmını tarif ediyordu ve
Daphne'ye üzüldüm.

"Memnun oldum," dedi kız kardeşim, nefesimi kesen bir küstahlıkla.
"Ne kadar muhteşem! Biz de öyle."

"Yaşasın," dedi Katharine, bir diplomatı bile kandırabilecek bir samimiyetle. "Kendini oldukça garip hissetmiyor musun? Bunun gerçekten
olduğuna inanamıyorum. Benimki Pauline adına seviniyor," diye ekledi.

Şiddetle irkildim ve Berry'nin çenesi düştü.

"_Pauline?_" diye bağırdı Daphne ve Jill.

"Evet," dedi Katharine. "Bir aşçı için tuhaf bir isim ama----Ne oldu?"

"Ama bizimki de öyle! Bizimki Pauline! Diğer adı ne?"

"Roper," diye bağırdı Katharine nefes nefese.

"Torquay'den değil mi?"--boğuk bir sesle.

Katharine başını salladı ve titreyen bir mendili dudaklarına götürdü.

"Ücretini ödedim," dedi hafifçe. "----"

"İki pound dokuz ve dört peni yarım peni," dedi kız kardeşim. "Ona iki pound on verdim."

"Ben de," dedi Katharine. "Pazartesi günü gelecekti."

"Geçtiğimiz yerde altı yıl mı?" dedi Daphne titrek bir şekilde

"Evet. Ve bir papazın kızı," diye sızlandı Katharine.

"Onun referansını aldın mı?"

"Dün gece telgraf çektim," diye cevap verdi.

Sessizce iki sandalye getirdim ve oturdular.

"Ama-ama," diye kekeledi Jill, "Çarşamba günü Torquay'den konuştu."

"O mu?" dedi Berry. "Acaba."

"Evet," dedi Katharine. "O yaptı."

"Onun yaptığını biliyorsun," dedi Daphne ve Jill.

"Telefonu kim açtı," dedim, "telefona kim cevap verdi?"

"Benim hizmetçim açtı," dedi Katharine.

"Ve Jill bizimkine cevap verdi," dedim. Sonra kuzenime döndüm. "Sen
ahizeyi kaldırdığında," diye sordum, "ne duydun?"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Jill. "Exchange, Mayfair
9999 olup olmadığımızı sordu ve sonra, 'Bir çağrı ofisine bağlandınız.' dedi. Sonra Pauline
konuştu."

"Kesinlikle," dedim. "Ama Torquay'den değil. O durumda Exchange, 'Torquay sizi istiyor,' ya da 'Exeter,' ya da buna benzer bir şey söylerdi. Bizim Pauline
Londra'dan aradı. Bir risk aldı ve bundan sıyrıldı. "

"Sersemlemiş hissediyorum," dedi Daphne, elini başına koyarak. "Bir
hata olmalı. İnanamıyorum----"

"'Tamamen iyi hissettiren bir kadın," dedi Berry. "Bir sandalyenin kenarına oturup bir din adamının kızı olduğumu söyleyerek iki saatte beş pound kazanabilirsem kendimi iyi hissederim. Peki şimdi ne yapacağız? Komik olup polise haber mi verelim? Yoksa Camille'i Amiens'te durdurmaya mı çalışalım?"

"Hadi, başlama," dedi karısı, "çünkü buna dayanamıyorum. Jonah,
Tanrı aşkına, arabaya bin ve gidelim."

"Evet," dedi Berry. "Ve dikkatli ol. Zaman geçiyor ve
akşam yemeğine geç kalmaktan nefret etmeliyim. Yoksa pervasız davranıp
Lockhart'ta bir masa mı tutalım?"

Derin bir melankoli içinde eve doğru sürdük.

Gelişimizi bekleyen, açık renk bir kağıda yazılmış,
"Pleydell"e hitaben yazılmış bir "hizmet" mesajıydı.

Bu, değersiz bir güvenin resmi ölüm fermanıydı.

_Efendim,_

_26 Haziran'da saat 10.2'de Grosvenor Caddesi Postanesi'ne teslim ettiğiniz ve Reply paid
Hamilton Smythe Fair Lawns Torquay adresine gönderdiğiniz telgrafın aşağıda belirtilen
nedenle teslim edilmediğini bildirmek için izin istiyorum._

_ADRES BİLİNMİYOR._

_Ben, Efendim,_

_İtaatkar Hizmetkarınız,_

_W.B.,_

_Postacı._

BÖLÜM VIII

JILL NASIL RAHATSIZ UYUDU VE KİLİSE GEÇİDİNE KATILDI.

"Bir şeyi hatırlamak istediğinde ne yaparsın," dedi Berry, "?"

"Yüzüklerimi değiştiririm," dedi Daphne. "Neden?"

"Sadece merak ettim. Bunu yanılmaz mı buluyorsun?"

Kız kardeşim başını salladı.

"Kesinlikle," dedi. "Elbette, onları neyle değiştirdiğimi her zaman hatırlayamıyorum,
ama unuttuğum bir şey olduğunu gösteriyor."

"Anlıyorum. O zaman sadece bunun ne olduğunu hatırlaman gerekiyor ve işte oradasın. Neden yüzük takmıyorum?"

"Ayakkabılarını değiştir," dedim uykulu bir şekilde. "Ya da yeleğini tenine yakın bir şekilde giy. Sonra, saatine bakmak istediğinde,
soyunman gerekecek. Bu seni düşündürecek."

"Gidip yüzünü değiştir," dedi Berry. "Bir şeyi hatırlamak için
bekleme. Sadece git ve bunu oy birliğiyle yap. Ve sonra _The
Times_'da ilan et. O kadar çok teşekkür mektubu alacaksın ki
bunlara cevap vermekten
yorulacaksın."

Bu hakarete cevap verebilmemden önce--

"Sanırım," dedi kız kardeşim, "bu, beni ilgilendiren ve gerçekten önemli olan
bir şeyi hatırlayamadığın anlamına geliyor."

Suçlu bir sessizlik içinde kocası, son derece dikkatli bir şekilde
yakmak üzere bir puro hazırladı. Sonunda--

"Ben o kadar ileri gitmezdim," dedi. "Ama itiraf ediyorum ki
aklımın bir köşesinde, sanki hafızamın en üst noktalarında, tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım
belirsiz bir telkin dalgası var. Şimdi, bu güzel bir ifade değil mi?"

Daphne küçümseyici bir bakışla, o sabah Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığı
bir mektubun sindirimine geri döndü. Düşünceli bir şekilde
Berry bir kibrit çaktı ve purosunu yaktı. Ben de
Jill'in örneğini takip ettim ve uyuklamaya başladım.

Perilerle Somerset'te olan Jonah hariç, biz
Goodwood'a gitmiştik. Arabayı her iki yönde de kullanmıştım ve sağlıklı bir şekilde
yorgundum, ancak uzun yolculuk hepimizi bitkin düşürmüştü ve
tam bir gece ve sessiz bir yarın ihtimali düşünmek için iyiydi.

Ertesi Salı günü şehir dışına çıkacaktık. Hepimiz buna
samimi bir şekilde sevinmiştik, çünkü Londra bayatlıyordu.
Ağaçlarındaki yapraklar savrulmuş ve soluktu, parklarına
buradan oraya tuhaf kağıt parçaları sızıyordu, toz her şeyden önemliydi. Oradaki boğucu hava ikinci el gibiydi. Çarpışan trafikten keskin yağ kokusu
ve ateşli metal baskıcı bir şekilde yükseldi. Üç aylık boya dikişliydi
ve çilliydi. Nereye baksanız, Baharın gümüş parlaklığı donuktu
ve solmuştu, taşlar bile eski püsküydü ve yaz güneşinde
en akıllı sokakların gururlu binaları bile sadece yorgun bir görünüme sahipti ve
saygınlıklarını yitirmişlerdi. Tuğlaların kibri, cesur bir şekilde göze çarpıyordu
çirkin bir şekilde, Doğanın nazik argümanını, kırsalın havasını ve zarafetini arzulayan ve
insan çocuklarının geleneklerini yas tutan yorgun duyuları harekete geçiren otoriteyle giydiriyordu.

"Adele," dedi Daphne aniden, "gelecek hafta yelken açıyor."

"Yaşasın," dedi Jill uyanarak.

"Liverpool mu Southampton mu?" dedim.

"Söylemiyor. Ama ona Southampton'a gelmesini söyledim."

"Sanırım alabileceğini almak zorunda; sadece, Hampshire'a doğru
yolculuk ederken, Mersey'in etrafından dolaşmak yazık gibi görünüyor."

"Adele'i seviyorum," dedi Berry. "Benim ilham ettiğim o saygı duygusuna asla direnmeye çalışmıyor. Benimleyken, kutsal bir bilgenin huzurunda olduğunu ve sanki kutsal bir
toprakta yürüdüğünü
fark ediyor. Kadın," diye ekledi, karısına hüzünle bakarak, "Keşke onun dindarlığından bir parça da senin yozlaşmanı azaltabilseydi. Zavallı kaba saba herif, ağlıyorum----"

"Senin hakkında bir şeyler söylüyor," dedi Daphne, bir çarşafı çevirerek. "Al
buradasın. _Berry'ye sevgilerimi ilet. Oxford'da seninle olsaydım, o meşgul olduğunda,
ölürdüm. Yine de, onun bir
çığlık olduğunu kabul etmelisin. Nobby'yi görmeyi özlüyorum. Gerçek karakterli bir köpekmiş gibi geliyor...._"

"Teşekkür ederim," dedi kocası, duyguyla. "Çok teşekkür ederim. 'Bir çığlık,' demiştin sanırım. Evet. Ve Nobby, 'karakterli bir köpek.' Buna
dayanamıyorum."

"Öyle," dedim. "Olağanüstü bir karakter."

"Kabul ediyorum," dedi Berry, "tarafsız. En büyük düşmanı bile bunu inkar edemez.
Oburluk tapınağındaki adakları, Tembellik sunağının önüne koydukları kadar bol."

"Bütün köpekler açgözlüdür," dedi Jill. "Bu doğaldır. Ve sen de onun gibi
koşup durursan, yorgun olursun."

"Yararlı, süsleyici ve eğlenceli," dedim. "Daha ne istiyorsun bilmiyorum."

"Yararlı mı?" dedi Berry, esneyerek. "Yararlı mı? Ah, çöpçülük mü demek istiyorsun? Ama
sonra onu bu kadar cesaretsizleştiriyorsun. Geçen gün Brook Sokağı'ndaki o çürümüş balığı hatırlıyor musun? Eh, sen onu durdurduğunda, o bunu gayet güzel yapıyordu."

"Bu bir gereksiz işti. Ancak, hiç kimsenin Nobby'yi
haklı olarak yararsız bir köpek olarak tanımlayamayacağını savunuyorum. Örneğin----"

Kapının aniden açılması iddiamı hemen yarıda kesti ve destekledi.

Önemliliğin kişileştirilmiş hali olan Sealyham odaya girdi,
kuyruğu yukarıda, gözleri ışıl ışıl ve büyük ağzında son postayla
teslim edilen mektupları tutuyordu.

Kadınsı onay patlaması yatışırken--

"Kendi ağzından," dedim, "yalan söylüyorsun."

Ya yiğitliğinden ya da onun karşılaması daha çekici olduğundan,
terrier doğruca kız kardeşime doğru yürüdü ve yükünü memnuniyetle onun ellerine teslim etti. Üç mektuptan ikisini seçti ve sonra köpeği çok beğenerek, bir zarfı çenesine geri koydu ve Berry'ye götürmesini söyledi. Nobby onu açgözlülükle aldı, ancak ancak aynı anda havaya fırladığında, homurdandığında ve vurgulu bir pençesini çıkıntılı uca koyup mektubu yarıya kadar yırttığında, mektubun geri dönmesini bir _douceur_ veya çalışkanlığının ödülü olarak gördüğü ortaya çıktı. Kayınbiraderim bir çığlık atarak onu aydınlatmak için atıldı; ancak Nobby, onun hareketini büyük vaat içeren bir oyunun ilk hamlesi olarak selamlayarak, onun erişemeyeceği bir yerden fırladı, odanın etrafında hızla koştu ve koridora doğru hızla ilerledi. Kütüphane kapısına doğru ani bir koşuşturmayla, Berry'nin parkede kaydığını ve sertçe düşerek terrier'i birkaç santimle ıskaladığını görmek için tam zamanında yetiştik ve yukarı kata çıktığımızda, Daphne'nin yatak odasından gelen endişe ve küfür karışımı, avın yere düştüğünü açıkça gösteriyordu. Kapıda nefes alırken, "Onu diğer taraftan yakalayın!" diye bağırdı Berry, yüz üstü yatarken, bir kolu yatağın altındaydı. "Çabuk! Sportmen olmayabilir ama umursamıyorum. A-a-ah!" Sesi tehditkar bir kükremeye yükseldi, kağıdın yırtılma sesi
açıkça duyulur hale geldi. "Durdur şunu, seni pis domuz! Duyuyor musun? _Durdur şunu!_"

Yatağın altından bir başka yaramazlık patlaması ona cevap verdi....

Bir erkeğin basit çabalarının
netsiz olduğu yerde bir kez daha kadınsı incelik hakim oldu. Kendimi yatağın diğer tarafına
attığımda--

"Nobby," dedi Jill sahnesel bir fısıltıyla, "çikolatalar!"

Terrier yıkım işini durdurdu. Sonra
mektubun parçalanmış kalıntılarını bıraktı ve başını bir tarafa koydu.

"Çikolatalar!"

Bir sonraki saniye yatağın ayağına doğru sürünüyordu....

Enkazı topladım ve ayağa kalktım.

Nobby, Jill'in önünde oturmuş, karşı konulmaz bir şekilde yalvarıyordu.

"Ne yazık!" dedi ikincisi. "Ve bende sana verecek bir şey yok. Ve eğer olsaydı, sana vermeyebilirdim." Çekici bir şekilde etrafına baktı. "Çok
sevimli değil mi?"

"Bu kelime onu nasıl da cezbedecek," dedim. "Sanırım merhum
metresi----"

"Eminim öyledir," dedi Berry, yazışmalarının kalıntılarını elimden alarak. "Belki de ona pul toplamayı da öğretmiştir. Ve/veya
armalar. Ve ona verecek çikolatan olmadığını mı söylüyorsun? Ne kadar
utanç verici! En iyisi gidip Gunter'ınkini hazırlayayım. Bir
palto mu giysem yoksa parke mi olur?"

"Onda bir kusur yok," dedim titrek bir şekilde. "Bir yanlış anlaşılmaydı."

Berry korkunç bir bakışla zarfın kalanından, suya batırılmış ve bir
sıçan grubu tarafından öfkeyle
itiraz edilmiş gibi görünen eski bir temettü senedinin beşte üçünü dikkatlice çıkardı.

"Sorun değil," dedim titrek bir şekilde. "Şirket sana bir tane daha verecek."

"Bana hava ver," dedi Berry zayıf bir şekilde. "Birisi gardırobu açsın ve bana hava versin. Biliyorsun, bu Belçika'nın ihlali. Küçük melek, tam gaz giden çift göğüslü bir Jaeger taburunun maskotu olmalı." Titreyen parmağıyla çeki işaret etti.
"Bunu aklında tutarak, bu gece hangisi olduğunu söylersin - yararlı mı yoksa
süsleyici mi?"

"Ne biri, ne de diğeri," dedim. "Sadece eğlendirmek için."

Kayınbiraderim beklentiyle tavana baktı.

"Acaba onu tutan ne," dedi. "Sanırım badana
tutmuş. Ve şimdi, aşağı inmeme yardım edip her zamanki
restoratifleri uygularsan, sana olan iki poundu affederim. Emekli olmadan önce yazmak istediğim bir
mektup var."

Yarım saat sonra şu mektup gönderildi--

_EFENDİM,_

_Ektekiler, sabırlı bir incelemenin ortaya çıkaracağı gibi, lehime yetmiş iki pound beş şilinlik bir
temettü senedinin kalıntılarıdır._

_Tarih, imza ve damganın tamamen kaybolduğunu da göreceğiniz haraplığı nedeniyle, bankacılarınızın bir zamanlar değerli bir teminat olan
bu şeyi onurlandırmaya belirgin bir isteksizlik gösterecekleri sonucuna gönülsüzce varıyorum._

_Şu anda gördüğünüz acınası duruma düşmesinin nedeni, üzülerek söylüyorum ki, yakın zamanda bu eve uğrayan ve şüphesiz kötü bir şeytanın ele geçirdiği bir
köpek veya tazının dişleri ve pençeleri altında gördüğü barbarca muameledir._

_Kendime karşı adil olmak gerekirse, öncelikle şunu eklemeliyim ki, bu bir tedbirsizlik değildi benim tarafımdan yukarıda bahsi geçen evcil hayvan
belgeyi ele geçirdi ve ikincisi, onu sağlam bir şekilde kurtarmak için öylesine çaresizce çabaladım ki
karşılaştığım en
en
esnek
zeminlerden birine önemli bir
şiddetle düşmemle sonuçlandı. Bana inanmıyorsanız, yetkili temsilciniz yukarıdaki adreste saat on ile on bir arasında herhangi bir gün üzerimdeki çok sayıda ve çeşitli çürükleri incelemekte serbesttir.
Saygılarımla,_

_vb._

_P.S.--Kuzenim-Alman az önce bunu okudu ve bir şeyi atladığımı
söyledi. Sanırım o şişko-kafa komiklik yapıyor ama yine de
söylemek istiyorum, her ihtimale karşı._

_P.P.S.--Aptalın benden başka bir tane göndermenizi istemediğimi kastettiği aklıma geldi. Ama yapacaksın, değil mi?_

* * * * *

Hiçbir belirgin sebep olmadan aniden uyandım.

Her zaman derin uyuyan biri olarak, bir anlığına bu fenomeni düşünerek yattım.

Sonra yatağın ayağından gelen alçak bir homurtu, bir açıklama sağladı ancak
başka bir açıklama talep etti.

Elimi uzatıp sallanan düğmeyi aradım.

Bir an için tökezledim. Sonra başımın üstünden koyu gölgeli bir lamba
aniden yatağa kısıtlı bir ışık fırlattı.

Dirseğim üzerinde doğruldum ve Nobby'ye baktım.

Vücudu hala kıvrılmıştı, küçük güçlü bacakları görüş alanının dışındaydı
ama başı yukarıdaydı ve dikkatle dinliyordu.

Başımı bir yana koydum ve aynısını yaptım....

Sadece gecikmiş bir arabanın kornası sessizliği hafifçe bozdu.

Bileğimdeki saate baktım. Dakika bire bir gösteriyordu. Gözlerimi kaldırdığımda, bir yerlerdeki sabırsız bir saat hikayesini doğruladı.

Esneyerek teriyerin uyumasını sağladım ve
anahtara uzandım.

Bunu yaparken, tekrar hırladı.

Parmaklarım "itme" üzerindeyken, tereddüt ettim, kulaklarımı zorladım...

Bir sonraki an yataktan kalktım ve sabahlığımı giymeye çalıştım, Nobby ise siyah burnu kapının eşiğine yapışmış, gergin, katı ve ölüm gibi hareketsiz duruyordu.

Onu kucağıma aldığımda, titremeye başladı ve kalbinin
güm güm attığını hissedebiliyordum, ancak sessizliğin gerekliliğini takdir ediyor gibiydi ve
yüzümü sessizce yaladı.

Işığı kapattım ve kapıyı açtım.

Sahada yanan bir lamba vardı ve doğrudan merdivenlerin
tepesine çıktım.

Zemin katta bir yerlerde hafif bir ışık dışında hiçbir şey göremiyordum, ama dikilip bakarken, gizlice bir hareketin sesi, ardından gelen alçak bir homurtu, kulaklarıma açıkça
yükseldi. Sol kolumun altında Nobby belirgin bir şekilde gerildi.

Bir an durup dinledim ve öfkeyle düşündüm...

Birden fazla ziyaretçi olduğu açıktı, çünkü hırsızlar kendi kendilerine konuşmazlardı ve Discretion aşağı inmeden önce yardım almam gerektiğini söyledi. Jonah şehir dışındaydı, erkek hizmetçiler
bodrumda uyuyordu, telefon aşağıdaydı. Sadece Berry
kalmıştı.

Metalin metalle buluşmasının çıkardığı hafif çıtırtı ve bastırılmış bir kahkaha beni karara bağladı.

Son derece dikkatli bir şekilde kız kardeşimin odasının kapısına doğru gizlice yürüdüm ve
kolunu çevirdim. Odaya doğru süzülürken--

"Kim o?" diye şaşkınlıkla fısıldadı.

Cevap verebilmemden önce, hızlı bir hışırtı duyuldu, bir düğme tıklatıldı ve
Daphne, beyaz bir kolun üzerinde, kocaman gözlerle
ve aralık dudaklarla bana bakıyordu. Güzel koyu saçları göğsüne ve omuzlarına doğru dökülüyordu. Sabırsızlıkla yüzünden çekti.

"Ne oldu, oğlum?"

Parmağımı dudaklarıma koydum.

"Aşağıda biri var. Berry'yi uyandır."

Kocası yavaşça sol tarafına doğru yuvarlandı ve tek gözüyle bana baktı.

"Bu izinsiz girişin anlamı ne?" dedi.

"Aptal olma," diye fısıldadım. "Eve hırsız giriyor."

"Gurgling mi?"

"Hırsızlık, aptal."

"Öyle bir kelime yok," dedi Berry. "'Hırsızlıkla soyulmak' demek istedin.

Ve sonra yanılıyorsun. İşte Nobby."

Sinirle yere vurabilirdim.

Kız kardeşim sopayı aldı.

"Orada yatma," dedi. "Kalk ve gör."

"Ne?" dedi kocası.

"Neler oluyor."

Berry cevap vermeden önce yutkundu. Sonra--

"Kaç tane var?" diye sordu.

"Seni zehirli aptal," diye tısladım, "sana söylüyorum----"

"Yaramaz öfke," dedi Berry. "Yanlış yaptığımı kabul ediyorum ama işte. Görüyorsun ya, her şey yüzük takmamaktan kaynaklanıyor. Eğer taksaydım, akşam yemeğinden hemen önce Jonah'tan bir telgraf geldiğini hatırlamalıydım - akşam yemeği ceketimdeydi - Harry ile bu gece geç saatlerde geleceğini ve eğer Harry Kulübe giremezse onu buraya getirmesi gerektiğini söylüyordu. 'Oturma' deme nezaketini gösterdi." 

Daphne ve ben birbirimize küçümseyici bakışlar attık. 

"Ve," dedi kız kardeşim, "Harry nerede uyuyacak?" 

Kocası memnuniyetle yerleşti. "İşte," dedi uykulu uykulu, "beni endişelendiren şey bu."

"Çirkin," dedi Daphne. Sonra bana döndü. "Artık bir şey yapmak için çok geç. Aşağı inip açıklayacak mısın? Belki kütüphanede idare edebilir. Tabii Jonah yatağını bırakmak istemiyorsa."

"Elimden geleni yapacağım," dedim, yanındaki kutudan bir sigara alarak.

"Ah, ve Evelyn hakkında doğru olup olmadığını sor."

"Doğru. Geri döndüğümde sana söylerim."

"Bu odaya tekrar girmeni yasaklıyorum," diye mırıldandı kocası.

Kız kardeşimi öptüm, kayınbiraderimin sırtına bir roman fırlattım ve
karşılık vermeye fırsat bulamadan geri çekildim. Sonra görevimi yerine getirmek için
aşağıya yalınayak indim.

Heyecanın çökmesiyle Nobby'nin şüphesi
meraka dönüştü, kasları gevşedi ve titremeyi bıraktı. Tedirginlik
çok bulaşıcı bir şeydir.

Kütüphanenin kapısı aralıktı ve çıkan ince ışık şeridi beni koridorda yönlendirmeye yetiyordu. Parke dokunulduğunda
soğuktu ve terliklerimi almak için geri dönmediğime pişman olmaya başladım.

Kapıyı iterek açtığımda--

"Diyorum ki, Jonah," dedim, "o aptal Berry----"

Kendimi bir .45 otomatik tabancanın namlusuna doğru bakarken bulduğumda biraz şok oldum, yeşil bir maske, beyaz çocuk eldivenleri ve tertemiz bir gece elbisesi giymiş
iri bir beyefendi hemen burnuma doğru işaret ediyordu.

"İşte," diye mırıldandı. "'Eller yukarı' diyecektim. Aynen öyle.
'Eller yukarı.' Çok romantik. Ama köpeği beklemiyordum. Diyelim ki
sağ elini kaldırdın."

Başımı salladım.

"Bunu sigaram için istiyorum," dedim.

Bir an birbirimize bakarak durduk. Sonra şişman _vis-a-vis_
gülmekten titremeye başladı.

"Biliyor musun," diye homurdandı, "bu çok düzensiz. Jack Sheppard'ın
mezarında dönmesine yetecek kadar. Gerçekten öyle. Ancak...
İnanılmaz bir sigara tiryakisi olarak, senin için üzülüyorum. Bu yüzden bir uzlaşmaya varacağız."
Pencerenin yanında duran bir koltuğa doğru başını salladı. "Git ve
otur o son derece rahat koltuğa - iyice yaslan - ve
ellerin hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Konuşurken öne doğru bir adım attı. Nobby onu zehirli bir
hırıltıyla karşıladı ve şaşkınlığıma rağmen adam hemen onu okşadı.

"Köpekler her zaman bana yanaşır," diye ekledi. "Nedenini bilmediğimden eminim ama bu
çok yardımcı oluyor."

Benim utanç verici bir şekilde, Sealyham'ın da bu kuralın bir istisnası olmadığı ortaya çıktı.
Kuyruğunun hareket ettiğini hissedebiliyordum.

Bir rüya gibi, sandalyeye doğru yürüdüm ve oturdum. Hareket ettikçe,
tabanca da hareket etti.

"Bu şeyi sana doğrultmaktan nefret ediyorum," dedi merhum konuşmacı. "Çok
imalı. Bana söz verirsen, bilirsin... Beyler arasında..."

"Söz vermiyorum," diye çıkıştım.

Diğeri iç çekti.

"Belki de haklısın," dedi. "Lütfen iyice arkana yaslan... Bu
daha iyi."

Serseri adamın kusursuz küstahlığı, en çok dikkat dağıtan
gerçek dışı atmosferi yoğunlaştırdı. Şaşkın beynim inatla bir kurgu yığınının ortasında çalışıyordu ve bu yığın birden gerçeğe dönüşmüştü. İmkansız olan gerçekleşmişti. Romanın çatlak adamı canlanmıştı ve ben, nispeten rahat bir şekilde ve kendi masraflarımla, Sensation dolabının içerdiği tüm baharatlarla zenginleştirilmiş gerçek bir suç sergisine isteksizce tanık oluyordum. İşlemlerin korkunç küstahlığı ve bunların iş gibi yürütülmesi neredeyse sersemleticiydi. Evdeki gümüşlerin çoğu, sahip olduğumuzu tamamen unuttuğum birkaç parça da dahil olmak üzere, gürültüyü azaltmak için üst üste yığılmış halıların üzerine kaba bir şekilde toplanmış ve serilmiş gibiydi. Bir adam onu ​​parça parça ele alıyor, saatçilerin kullandığı türden bir gözlükle inceliyor ve geniş yazı masasında oturan ikinci kişiye açıklamaları ve ayrıntıları dikte ediyordu, ayrıntıları üç nüsha halinde büyük bir sipariş defterine yazıyordu. Yanında üçüncüsü bir teraziyi idare ediyor, her parçayı en büyük özenle tartıyor ve sonucu ikincisine bildiriyor, o da ağırlığı açıklamaya ekliyordu. Bazen ikincisi, yanındaki kül tablasında için için yanan bir sigarayı çekmek için duraklıyordu. Her parça tartılırken, üçüncüsü onu dördüncü bir yardımcıya uzatıyordu, o da onu yeşil bir bez torbaya sarıyor ve nazikçe açık bir valize koyuyordu. Yanında dört tane daha çanta duruyordu, hepsinde bir dizi etiket ve az çok yıpranmış olanlar vardı.

Dört adamın hepsi maskeli ve eldivenliydi ve dikkat çekici bir hız ve yöntemle çalışıyorlardı. Uşak üniforması giyen paketleyici hariç, gece kıyafetleri giymişlerdi.

"Bizim için daha kolay," dedi usta, sanki düşüncelerimi yorumluyormuş gibi,
"her şeyi anında yapmak. O zaman biter ve gider. Umarım
sigortalısındır," diye ekledi. "Her zaman çok daha
tatmin edici olduğunu düşünüyorum."

"Kusura bakma," dedim neşeyle. "Her şeyi ancak bu yıl, gümüşün yükselişi nedeniyle yeniden değerlendirdik."

"Harika!"--coşkuyla. "Ama seni ihmal ediyorum." Serseri sol eliyle bir kül tablası aldı ve yanıma geldi. Sonra
şömineye geri döndü, oradan alıp bana bir avuç
sigara getirdi ve onları sandalyemin geniş koluna koydu. "Korkarım kutu gitti," dedi pişmanlıkla. "Sana bir içki hazırlayabilir miyim?"

Başımı iki yana salladım.

"Ben rızkımı aldım. Bilseydim biraz saklardım. Görüyorsun ya, kural olarak
bu kadar geç saatlere kadar oturmam."

Omuzlarını silkti.

Bunu yaparken, kendi son sözlerim kulağımda tanıdık bir şekilde çınladı: "Ben
bu kadar geç saatlere kadar oturmam" ... "Oturma." ...

Jonah! O ve Harry her an gelebilirlerdi!

İçimde bir umut yükseldi ve kalbim şiddetle atmaya başladı. Hala halıların üzerinde duran gümüşe baktım. Yavaş yavaş
azalıyordu ve yakında ikinci bir bavulun
hizmetleri gerekecekti. Bağışlamanın tamamlanmasının en iyi ihtimalle bir saat süreceğini hesapladım ve yolcular geldiğinde olayların ne kadar süreceğini tahmin etmeye başladım.
Harry'nin Kulübe girememesi için hararetle dua etmeye başladım...

"Hadi, siz üçünüz," dedi sitem eden bir ses. "Sana şaşırdım."

Daphne!

Haydutlar kıl kadar eğitilmişti.

Kapı girişinde çerçevelenmeden önce, başka bir silahın soğuk çeliği boğazıma bastırıyordu ve efendi ona doğru eğiliyordu.

"Hanımefendi, ne kıpırdayın ne de bağırın."

Kız kardeşim bir heykel gibi duruyordu. Sadece göğüslerinin inip kalkması
canlı olduğunu gösteriyordu. Ölüm kadar solgun, gözleri konuşmacıya dikilmişti, konuşmacı sağ elini belirgin bir şekilde arkasında tutuyordu, serbest saçları omuzlarına dökülüyordu, güzel ve dikkat çekici bir
resim oluşturuyordu. Üzerinde canlı
işlemeler olan, burada alacalı ejderhalar, orada şımarık bir kelebek kılığında, en yumuşak kayısı rengi kimonosu onu boğazından ayağına kadar sarıyordu. Açık kollarının ağızlarından biçimli bilekleri ve elleri kar beyazı ve heykel gibi hareketsiz bir şekilde dışarı fırlamıştı.

Bir an için tüm gözler onun üzerindeydi, hareketsiz dururken... Sonra
gözlüklü adam gözlüğü tekrar gözüne taktı ve
dikte etmeye devam etti...

Büyü bozuldu.

Paketleyici işini bıraktı ve büyük bir sandalyeyi belirgin bir rahatlıkla kaldırarak sessizce yanıma koydu.

Usta tekrar eğildi.

"Sizi büyük kalbiniz için tebrik ediyorum, hanımefendi. O beyefendiye katılmanızı rica ediyorum."

Başını dik tutarak, Leydi Disdain belirtilen yere doğru ilerledi ve
sandalyeye gömüldü.

"Lütfen arkanıza yaslanın... Teşekkür ederim."

Soğuk çelik boğazımdan çekildi ve daha rahat nefes aldım.

Nobby kız kardeşime ulaşmak için kıpırdandı, ama onu sıkıca tuttum.

"Demek hırsızlarmış," dedi Daphne.

"Öyle görünüyor," dedim.

Kulübün kaldırımına oturmuş olan lidere baktım. Sağ
eli dizinin üzerinde duruyor gibiydi.

"Sanırım," dedi kız kardeşim, "bir sigara içeceğim. "Ona yığından bir tane uzattım ve kendi
yaptığımla yaktım. Bunu yaparken--

"_Cesaret,_" diye fısıldadım. "_Jonah ne tardera pas._"

"Lütfen," dedi sözcü, "birlikte fısıldaşmayın. Bu
güvensizlik ortamı yaratmaya meyillidir."

Kız kardeşim başını gümüşi bir kahkahayla eğdi.

"Büyük bir asanız var," dedi.

"Benim yolum bu. Tek ele inanmam. Ama işte
işte buradasın. _Quot homines, tot sententicae,"_ ve bununla birlikte, ellerini açtı ve geniş omuzlarını silkti.

Daphne narin kaşlarını kaldırdı ve bir duman bulutu üfledi.

"'Ne kadar az adam varsa,'' diye alıntıladı, "'yağmalamanın_ payı o kadar büyük olur.'"

Omuzlar titremeye başladı.

"_Touche," diye cevap verdi. "Güzel bir hamle, hanımefendi. Ama
daha fazlasını okumalısınız. 'Ve _Mayfair_'deki beyler şimdi yataktalar Kendilerini
burada olmadıkları için lanetli sanacaklar.' Şöyle mi diyelim --şey--onurlar kolaydır?"
Ve yaşlı kötü adam neşeyle sallandı.

Daphne havadan güldü.

"Senin için iyi," dedi. "Aslında, burada otururken, birkaç şey
son derece kolay görünüyor."

"Yani, genel olarak, öyleler. Dikkat edin, bakanlar işin kolay tarafını görüyor. Ve
siz hanımefendi, çok ayrıcalıklı bir seyircisiniz."

"Koltuğumun parasını ödedim," diye parladı kız kardeşim.

"Kraliyetçe. Yine de, aptal veya değil, bir seyircisiniz ve bu nedenle
kolay tarafı görüyorsunuz. Şimdi, bir hırsızın başına gelebilecek en büyük tehlikelerden biri
açgözlülüktür."

"Sanırım bunu hayırseverlikten yapıyorsunuz," diye patladım.

"Dinleyin. Birçok gelecek vaat eden--şey--el koyma kariyeri
ani ve iğrenç bir şekilde sona erdi ve hepsi de başarının
tatmin olması gereken yerde
bilenmesinden dolayı." Kız kardeşime hitap etti. "Neyse ki sizin için
incilerinizin içinde uyumuyorsunuz. Aksi takdirde, burada olduğunuz için,
düşebilirdim... Kim bilir? Şu an olduğu gibi, inciler, elmaslar ve Prag'dan gelen zümrüt
bilezikler - görüyorsunuz hanımefendi, hepsini tanıyorum -
yukarıda dokunulmadan kalacak. Gümüş için geldim ve başka hiçbir şey
almayacağım. Bir gün, belki..."

Sesinin sakin şarkı söylemesi kayboldu ve geriye sadece
durmak bilmeyen dikte mırıltısı kaldı. Sonra o da sendeledi ve öldü....

Bir saniyeliğine efendi ve adamlar hareketsiz durdular. Sonra efendi Daphne ve beni işaret etti ve Üç ve Dört Numaralar yanımıza geldi.

Birisi yumuşak bir şekilde ıslık çalarak merdivenlerden iniyordu....

Tam da tanınır hale geldiği anda hava bir ıslıktan bir şarkıya kaydı ve bilmeden kayınbiraderim son iki dizeyi
aşağılık bariton sesinin
yapabildiği tüm alaycı duyguyla doldurdu.

"Ben sonsuza dek b-b-üf-b ... hala.

"Baloncuklar üflensin," dedi. "Hırsızlar, ne? Dudaklarını ıslatayım mı? Yoksa hastalıklı bir gülümseme mi takınayım? İyi bir
fotoğraf olmasını isterim. Biliyorsun, bana dokunamazsın, Reggibald. Ben
balk'tayım." Gözleri odada dolaştı. "Neden, işte Nobby. Ve
oyun ne? Müzikli Sandalyeler? Ondan daha iyisini biliyorum." Gözleri
ustasına döndü. "Şimdi, bakma ve
samara saklanacağım! Sonra, 'Guguk' dediğimde, tüfeği bırak ve dilek tut. Sonra--affedin."

Sakin bir şekilde kanepenin arkasından bir Paisley şalı çekip
karısına doğru yürüdü. Nazikçe ayaklarına ve dizlerine sardı.
Bitirdiğinde üçüncü bir sandalye onu bekliyordu ve Üç ve Dört Numaralar işlerine dönmüşlerdi.

"Lütfen oturun," diye mırıldandı usta. "Ve iyice arkanıza yaslanın... Bu doğru. Biliyor musunuz, yatağınızdan ayrıldığınız için çok üzgünüm."

"Bunu söylemeyin," dedi Berry. "Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Dartmoor nasıl görünüyor?"

Şişman haydut iç çekti.

"Neredeyse iki yıldır tatil yapmadım," dedi, "Ve gece çalışması da bunu gösteriyor, biliyorsunuz. Elbette gün boyunca dinleniyorum ama aynı değil."

"Ne kadar da kötü! Ve buna özgür ülke diyorlar. Bunu milletvekilinizle görüşmeliyim. Yoksa sen aradığında uyanık değil miydi?"

Diğeri başını salladı.

"Aslında," dedi, "Şehir dışındaydı. George, beyefendiye
bir kibrit ver." Paketleyici bir kibrit kutusu aldı ve Berry'nin yanına
yerleştirdi. "Çikolatalar için çok üzgünüm. Görüyorsun, beklemiyordum----Merhaba!"

Büyülü kelimeyi duyunca Nobby hazırlıksız kavrayışımdan
sıyrılıp
şömineye doğru koştu. Orada, iğrenmeme ve can sıkıntısıma rağmen,
efendiye beklenti dolu bir bakış attı ve sonra
poposunun üstüne oturup bir şekerleme istedi.

Onun kayırdığı kişi neşeyle kıpırdanmaya başladı.

"Ne kadar da ilgi çekici bir parça!" diye hırıldadı, ara sıra bir masadan bir çikolata alarak, görünüşe göre bir tatlı tabağının
içindekilerin boşaltıldığı. "İşte, benim küçük mürtedim... İyi yakalandın!"

Sealyham, altı aydan uzun süredir kendisine verilen ilk şekerlemeyi mantıksız bir hızla
elinden çıkardı. Sonra, çok karlı bulduğu çekici
duruşuna geri döndü. Tembelce patronu cevap vermeye devam etti....

Bu işlemi kızgınlıkla izledim, onu teselli etmeye çalıştım Kendi kendime
birkaç saat içinde Doğanın kesinlikle
geri dönene
benim tasarlayabileceğimden daha korkunç ve uygun bir düzeltme uygulayacağı düşüncesiyle.

Jonah asla gelmeyecek miydi?

Saate gizlice bir göz attım. İkiye beş yirmi dakika kala. Ve
geldiğinde, sonra ne olacaktı? O ve Harry bizim yaptığımız gibi
bel hizasında bataklığa mı düşeceklerdi? İmkansız. Muhtemelen
dışarıda bir adam vardı--belki de bir araba, ki bu onları düşünmeye sevk ederdi. Sonra,
hayvanlar kaçsa bile, oyunları bozulurdu. Bu kadar
aşağılayıcı bir yürüyüş olmazdı. Ah, Daphne neden aşağı inmişti? Onun varlığı
herhangi bir eylem girişimini imkansız kılıyordu. Ve neden...

Bir taksi uzak bir köşeye doğru yavaşladı ve sokağa saptı. Bir an için
tökezledi. Sonra hızı beceriksizce değişti ve
bizim yönümüze doğru ilerlemeye başladı. Kalbim
şiddetli bir şekilde atmaya başladı. Hız yine değişti ve yükselen hırıltı
hızla yaklaşan metalik bir mırıltıya
yer açmak için boğuldu.
Nefes almakta
zorlanıyordum... Sonra gürültü yükseldi, bir an için kulak mesafesinin en üstünde asılı kaldı, ancak taksi geçip giderken aniden azaldı,
umutlarımızı da beraberinde götürdü.

Gümüşün üçte ikisi kaybolmuştu.

Berry boğazını temizledi.

"Biliyor musun," dedi, "bu bir eğitim. Masumiyetimle, bir hırsızın
çantasını bir çuvala tıkıştırdığını ve sonra iterek
geri kalanını Notting Dale'deki bir birahanenin arka salonunda yaptığını düşündüm. Şu anki haliyle,
tek merakım bir mangal ve birkaç eritme kazanı getirmemiş olman."

"Benim işim değil," oldu cevap. "Ben alıcı değilim. Ayrıca, tüm bu güzel gümüşün parçalanacağını mı düşünüyorsun?" İkisi de boş olsaydı, havaya kaldırdığı ellerinin dehşeti daha ikna edici olurdu. "Neden, çok kısa bir süre sonra, özellikle de seyahat edersen,
onu açık pazarda tekrar satın alma fırsatın olacak."

"Ama ne kadar da komik," dedi Berry. "Sanırım Lloyd's'ta gözdesin. Burnumu sümkürmem sorun olur mu? Yoksa bu bir _casus
belli_ mi olur?"

"Hiç de değil"--nazik bir şekilde. "Gerçekten, eğer bana söz verirsen..."

Berry başını iki yana salladı.

"Hırsızlar arasında onur mu?" dedi. "Ne yazık ki dürüstüm, bu yüzden benimle hiçbir ilişkin
olmamalısın. Önemi yok. Hiç karta dokunuyor musun? Yoksa sadece
Epsom'da mı?"

Yeşil maskenin altında ağız gerildi ve alaycı tavrın
yere gittiğini görebiliyordum. Hiçbir adam, astlarının önünde kırbaçlanmaktan hoşlanmaz.

Nobby, efendinin sessizliğinden faydalandı ve Berry tekrar konuşmadan önce iki
çikolata daha mideye indirdi --bu sefer bana.

"Beyefendi sinirlenmiş gibi görünüyor," diye belirtti. "Umarım söylediklerimi yanlış anlamamıştır. Sizce ona kahvaltı
vermeli miyiz? Elbette, beş kişi oldukça fazla, ama onlardan birinin
vejetaryen olduğunu ve mezgit sevmediğini iddia edebilirsin. Ya da
aşağıda biraz işkembe olabilir. Asla bilemezsin. Ve sonra onları
Limehouse'a geri götürebiliriz. Bu arada, ona gümüşten bahsetmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Sadece nikel ama hiçbir şeyi saklamak istemiyorum. Ah, ve temettü senedi ne olacak? Elbette perçinleme ve--şey--dövme istiyor ve sanırım onu ​​tanıyamazlar ama deneyebilir. Eğer o gitmeden önce ölürsem, adresini bırakmasını isteyin;
sonra, eğer bir şey bırakırsa, uşak onu gönderebilir. Bir keresinde Chatsworth'ta bir çift yatak çorabı bıraktığımı hatırlıyorum. Dük onları hiç göndermedi ama o zaman bozulabilirlerdi. Ayrıca, onlardan biri beni
Leicester'a kadar takip etti. İçgüdü, bilirsin. _The
Field_'a yazdım." Koltuğunda huzursuzca kıpırdanmak için durakladı. "Biliyorsun, eğer
bu pozu daha uzun süre sürdürmek zorunda kalırsam, demir omurgası veya
tavşan dudağı veya buna benzer bir şey olur."

"Sus," dedim. "Alfred Austin 1895'te ne demişti?"

"Biliyorum," dedi Berry. "'Yoldaşlar, beni biraz burada bırakın, henüz sabahın erken saatleri.' Kesinlikle. Ama sonra en iyi işlerinin hepsini 
yatak örtüsünün altında yaptığını kabul ediyorum."

Duvardaki saat saat başını çalıyordu. Saat iki.

Jonah hiç gelmeyecek miydi?

Aynı sorunun Berry'nin beynine yeniden vurduğunu düşünüyorum, çünkü
bir an düşündükten sonra efendiye döndü.

"Nezaketinizi üstlenmek istemiyorum," dedi, "ama gecenin işinin yürütme kısmı, kalan hazine bahşedildiğinde bitecek mi?"

"Sizinle ilgili olarak."

"Ah, bir randevu daha! Elbette, bu 'yaz saati' gösterisi size
bir saat daha kazandırıyor, değil mi? Eh, size daha sıcak bir karşılama dilemeliyim."

"Bu imkansızdı," oldu yumuşak cevap "Bir veya iki kez, itiraf etmeliyim ki, sizi biraz - şey, belirsiz buldum, ama bunu geçelim. Sadece Bayan Pleydell'in özellikle bu kadar rahatsız edilmiş olmasına üzülüyorum."

"Bunu söyleme," dedi Berry. "Aslında, sizinle tanıştığımıza çok
memnun olduk. Anlatabileceğimden daha fazla ilgimizi çektiniz,
gerçek bir şövalyelikle cinayetten ve sakatlamadan uzak durdunuz ve
daha az nazik bir ziyaretçinin beni neredeyse yarım saat boyunca umutsuz ve acı dolu bir şekilde burnumu çekmeye zorlayacağı
zaman, burnumu silmeme izin verdiniz. Cömertlik daha ileri gidebilir mi?"

Kulüp kaldırımındaki düzenbaz yine kahkahalarla titremeye başladı.

"Sen iyi bir kaybedensin," diye övündü. "Bunu kabul ediyorum. Aşağıya
geldiğiniz için oldukça mutluyum. Ev sahiplerimin çoğunu hiç görmüyorum ve bu sıkıcı, bilirsiniz, sıkıcı. Ve gördüklerim de çoğu zaman --şey-- duygusuz oluyorlar. Evet, bu gece hatırlayacağım."

"Yüzüklerini değiştirmeye gidiyor," diye mırıldandı Berry.

"Ve şimdi ayrılmamızın son derece hassas sorusu, korkarım ki,
yaklaşıyor. Küstahça bir merak uyandırmamak için,
olabildiğince doğal bir şekilde ayrılmamız gerektiğini ve
gidişimizin sırasının, örneğin, bir yaygara gibi
olağandışı bir durumla nitelendirilmemesi gerektiğini takdir edersiniz. Bir sahne kadar kaba bir şey her ne pahasına olursa olsun
önlenmelidir. Affedersiniz. Blake!"

Bir Numaralı Konfederasyon sessizce yanına geldi ve
bizim için duyulamayan bazı talimatları sessizce dinledi.

Etrafıma baktım.

Gümüşlerin sonuncusu kaybolmuştu. Paketleyici, son valize yerleştirmeden önce terazileri söküyordu. Memur,
incecik sipariş defterinden ayırdığı çarşafları birbirine tutturuyordu. Üç Numaralı bir sandalyeden hafif bir palto almış ve giyiyordu. Ve saat ikiyi altı geçiyordu...

Peki ya Jonah? O ve Harry muhtemelen beş dakika kadar geç geleceklerdi.
Dudağımı vahşice ısırdım...

Baş suçlu yine sesini yükseltti.

"Deneyimime göre," diye mırıldandı, "cüretkarlık, meraktan değilse bile cehaletten doğar. Şimdi, eğer bir diğerinden daha fazla
kındığım bir kusur varsa, o da cüretkarlıktır - özellikle de bir ev sahibi tarafından sabahın ikisinde
gösterildiğinde. Bu nedenle meselenin
köküne iniyorum. Kısacası, ayrılma yöntemimiz hakkındaki çok doğal merakınızı gidermeyi ve bu arada, tam olarak neyle karşı karşıya olduğunuzu size göstermeyi teklif ediyorum. Görüyorsunuz ya, ben önlemeye inanıyorum." Son cümleleri söyleyişi her zamankinden daha ipeksiydi.

"Saat on iki buçuktan beri bu evin önünden geçen polis memurları, makul ölçüde dikkatliyse, içeri girerken basamaklara serdiğimiz halıyı fark edeceklerdir. Bu nedenle, bu erken saatte bile bir misafirin ayrılması, yaklaşık dokuz dakikadır bekleyen limuzin-landaulette'ten daha fazla şüphe uyandırmamalıdır.

"Salondaki ışıklar şimdi yakılacak, ön kapı ardına kadar açılacak ve uşak bavulları arabaya yerleştirecek, açık kapının önünde duracak, meslektaşlarım ve ben -bu zamana kadar maskeli olduğumuzu söylememe bile gerek yok- rahatça çıkıp, en sıradan şekilde sohbet edeceğiz.

"Arabaya en son ben gireceğim -özür dilerim. Bu gece ben
son bir tane olacağım"--bir an durakladı, sanki düzeltmeyi vurgulamak istercesine--"ve benim girişim, uşağın şapkasını ve paltosunu giymesi için uygun bir fırsatla çakışacak, ki ön kapıyı kapatması ve ardından şoförün koltuğu işgal etmesi
hiçbir ilgi
çekmeyecekse, bunları giymek zorunda.... Görüyorsunuz ya, her şeyi düşünmeye çalışıyorum."

Bir an durakladı, sanki eldivenleri yokmuş gibi parmak uçlarına baktı. Sonra--

"Buradaki varlığınız hiçbir zorluk yaratmıyor. Binbaşı ve Bayan Pleydell bu odada kalacak, sessiz... ve hareketsiz... ve köpeği alıkoyacak.
Sen"--kayıtsızca bana doğru son derece çirkin bir siper hançeri doğrulttu--"bu koşullara uymaları için--şey--sağlığınızla kefil olacaksınız. Ayağa kalkıp ellerini arkana koyacak kadar nazik ol."

Berry'ye bir bakış atarak ayağa kalktım. Her şeyi göz önünde bulundurarak, yapılacak başka bir şey yoktu.

"Blake" diye hitap ettiği adam Nobby'yi aldı ve odanın diğer tarafına geçerek
teriyeri Berry'nin kollarına bıraktı. Sonra bileklerimi bir uzmanın hızıyla birbirine çarptı.

"Anla, hiçbir riske girmem." Sert bir ton, eşit tonlara
sızmıştı. "En ufak bir dikkatsizlik bu beyefendiye çok
pahalıya mal olacak."

Kayınbiraderimin kendisine söyleneni yapmasının tavsiyesini takdir edeceğini çok fazla ummaya başladım.

"George, ceketim." Ses her zamanki gibi nazikti. "Teşekkür ederim. Her şey
hazır mı?"

Berry esnemesini bastırdı.

"Gerçekten gideceğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı, "Aman Tanrım. Eh, eh.... Sanırım yanınızda bir kart yok? Hayır. Özür dilerim.
Seni dualarımda anmak isterdim. Önemi yok. Ve sen
tesadüfen iyi bir sade aşçı bilmiyorsun, değil mi? Hayır. Ben öyle düşünmemiştim.
Eh, eğer bir tane duyarsan..."

"Devam et."

Blake elini omzuma koydu ve beni kapıya doğru sürükledi.
Giderken, ustanın eğildiğini gördüm.

"Bayan Pleydell," dedi, "Şeref duydum----Aman Tanrım! İşte o
gülünç kelime yine. Önemi yok--çok cesur bir hanıma _elveda_ deme şerefi."

Kız kardeşim ona hafif bir alayla baktı. Sonra--

"_Au revoir,_" dedi kararlı bir şekilde.

"Elveda, ihtiyar dostum," dedi Berry. "Vine Sokağı'nda görüşürüz."

Salona girdiğimde ışıklar yandı ve başıma bir şapka geçirilip gözlerimin üzerine sıkıca indirildi. Sonra salonun bir köşesine, ön kapıya yakın bir yere itildim. Kapı hemen açıldı ve her şeyin beklediğimiz gibi olduğunu duyabiliyordum.
Sadece omzumda bir el vardı...

Ustanın dudaklarında bir şakayla geldiğini duydum.

Yanımdan geçerken, görünüşte yoldaşlarından biriyle konuşuyordu...

"Jonah'ı beklememeliyim," dedi. * * * * *

Yardımcı Polis Komiserlerinden birinin eski bir arkadaşım olması sayesinde, sıkıcı sorgulamalardan ve C.I.D.'nin alt düzey memurlarının iyi niyetli ama koşullar altında tamamen boşuna olan ilgilerinden büyük ölçüde kurtulduk.

Eve kırılmadan girilmişti ve
parmak izi yoktu. Dahası, ziyaretçilerimiz maske taktığı için,
onlar hakkında verebildiğimiz açıklamalar çok yetersizdi. Ancak,
kız kardeşim Berry ve benden ifadeler alındı ​​ve
sahte telgraf teslim edildi. Sigorta şirketi, elbette, suçtan haberdar edildi.

Ayrıntıların yetersizliğine rağmen, çetenin ve yöntemlerinin
tanımlanması Scotland Yard'da muazzam bir heyecan yarattı. Görünüşe göre, çetenin efendisi gerçek bir Karanlık Prensiydi. Varlığı ve büyük fikirleri olan, son derece cesur bir adam olması, son yıllardaki büyük yersiz soygunların yarısının, haklı veya haksız olarak, kendisine ait olması dışında, tavırları veya kişiliği hakkında çok az şey biliniyordu.

"Size söylüyorum," dedi Yardımcı Komiser, arkasına yaslanıp sandalyesini eğerek, "onları yaptıkları kadar ateşli. Ve onu aldığımızda, eğer alırsak - ve bu yarın veya on yıl sonra olabilir - önümüzdeki hafta elindekilerle doğrudan ona doğru yürüyebiliriz; asla bilemezsiniz - onu aldığımızda, büyük ihtimalle popüler bir milletvekili veya hayvancılık konusunda tanınmış bir otorite veya başka bir şey olduğunu kanıtlayacaktır. Muhtemelen onu St. James'te defalarca görmüşsünüzdür ve büyük ihtimalle sizin Kulübünüzün bir üyesidir. İnanın, o eski günahkar, şüphenin ötesinde olduğunu bildiğiniz çevrelerde hareket eder. Eğer biri Ascot'ta saatinizi çalmışsa, hırsızı asla kafeste aramazsınız, değil mi? Elbette hayır. Yanılıyor olabilirim ama sanmıyorum. Bu arada biraz öğle yemeği."

Kız kardeşim için bu çile çok zordu ve soygundan sonraki otuz saat boyunca yatağından çıkmadı. Berry hafif bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve ben de ondan bir kuruş bile kötüleşmemiştim. Jill, kaçırdığı şeyi öğrendiğinde çok etkilenmişti ve böyle bir dram zemin katta canlandırılırken merhametle yukarıda uyumuş olması düşüncesi onu teselli edilemez hale getirdi. Jonah telgrafla çağrıldı ve Somerset'ten hızla geldi, ilk başta morumsu yüz hatlarını nakış olarak gördüğü ve bir süre inanmayı reddettiği
kötülüğün pitoresk bir anlatımıyla ağırlandı. Beklendiği gibi, Nobby ihanetinin bedelini bir safra kriziyle ödedi, son aşamaları korkunçtu. Bir zamanlar hiçbir anayasanın böyle bir çalkantıya dayanamayacağı düşünülüyordu; fakat,
son kasılma onu sakin ve isteksiz bıraksa da, ertesi sabah her zamanki gibi haklıydı.

Bir sonraki Pazar, en azından üç ay boyunca Kilise Geçit Töreni'ne son katılımımızı kaydettik.

O sabah ortak bir kararla suç konusunu tamamen
ertelemeye karar vermiştik. Olayın gerçekleştiğinden beri büyük macerayı o kadar aralıksız tartışmıştık ki, Berry'nin kahvaltıda belirttiği gibi, hemen ve kesin bir tavır almadığımız takdirde, hemen Büyük Hırsızlık'ı aklımıza getirmemiz ve sadece Broadmoor'a kabul edilmek için değil, Majestelerinin isteği öğrenilene kadar o kurumda tutulmak için de bir miktar tehlikeyle karşılaşmamız çok olasıydı. Kararımızı izleyen ilk bir iki saat boyunca ya sessiz kaldık ya da meşgul bir şekilde nispeten ilgisiz konuları tartıştık; ama yavaş yavaş
havalandırma eksikliği etkisini göstermeye başladı ve soygunun düşüncesi
daha az emici hale geldi.

Stanhope Kapısı'ndaki Park'a girdiğimizde--

"Oğlum, Adele'in gelmesine sevinmiyor musun?" dedi Jill.

Dalgın bir şekilde başımı salladım.

"Daha doğrusu."

"Önceki gece hiç böyle söylemedin."

"Öyle değil miydi?"

"Sanırım, Southampton'a gelirse, onunla tanışmaya gidersin. Seninle gelebilir miyim?"

"Aman Tanrım, evet. Neden gelmeyesin?"

"Ah, bilmiyorum. Belki de, sen daha çok..." diye düşündüm.

Trafikteki umursamazlığı zaman zaman kalp yetmezliğine yol açan Nobby'ye ıslık çaldım. Dörtnala gelirken--

"Adele benim malım değil," dedim.

"Biliyorum, ama..."

"Ama ne?"

"Nobby'yi hiç bu kadar temiz görmemiştim," dedi Jill, nefesimi kesen cüretkar bir alakasızlıkla.

"Görüyorum ki," dedim, "büyüdüğünü. Ergenliğin yaklaşıyor. Kız gibi masumiyetin kozasından hızla çıkıyorsun,
kendine küstah ve entrikacı bir kelebek gibi görünmek için can atıyorsun." Kuzenim
beni yapmacık bir şaşkınlıkla süzdü. "Evet, bebek bakışına sahipsin
tamam, ama o küçük kırmızı ağzını kontrol etmeyi öğrenmelisin. İzle
Daphne."

Jill dudaklarında titreyen suçlu kahkahayı bastırmak için daha fazla çaba sarf etmedi.

"Sanırım onu ​​seviyorsun," diye fısıldadı.

Çok hızlı düşündüm. Sonra--

"Sanırım hepimiz seviyoruz," dedim. "Çok çekici."

"Ciddiyim," dedi Jill.

"Ben de. Kulaklarına bak. Ah, unuttum. Onları saçlarının altında saklıyor,
değil mi? Öyleyse gözleri."

"Görüyorum ki," dedi Jill kendini beğenmiş bir şekilde, "dik durup
dikkat ediyorsun. Senin adol--adol--şey--söylediğin şey, yakın.
Cehaletin
krizalisinden çıkıyorsun----"

"Bu küfür. Kötü kız. Ve ne demek istiyorsun?
Çöpçatanlık mı yoksa sadece şantaj mı?"

"Eh, evlenmenin zamanı geldi, değil mi? İstemiyorum canım,
ama biliyorum ki çok yakında yapman gerekiyor ve--ve mutlu olmanı istiyorum."

Sesinde ufak bir pürüz vardı ve gözlerinin
parladığını görmek için aşağı baktım.

"Küçük Jill," dedim, "altı kadınla evlenirsem, hala
kuzenime aşık olacağım--küçük, sarışın bir kız, kocaman gri gözleri ve
en güzel huyları ve en saf altından kalbi olan. Ve şimdi burada mı ağlayacağız
yoksa Yılan'ın yanında mı?"

Kolumu yakaladı, güldü.

"Oğlum, sen çok----Ah, diyorum! Nobby nerede?"

Aşil Heykeli'ne ulaşmıştık ve aceleyle geriye dönüp baktığımda, terrier'in yaklaşık otuz adım ötede, bir Aberdeen'le nezaketsizlikler yaptığını gördüm. İkisi korkunç bir şekilde birbirlerinin etrafında dolaşıyorlardı ve kendi tavırlarından, ancak ani bir dikkat dağıtmanın, üzücü bir kavganın skandalına yol açabileceği açıkça belliydi.

Çevrem ne olursa olsun, "geçit töreni" sesimle Sealyham'ı çağırdım. Rahatlamam için, irkildi ve rakibine tehditkar bir bakış attıktan sonra, muhtemelen arkadan bir saldırıyı caydırmak için, ihtiyatlı bir şekilde yanından çekildi ve menzil dışına çıkınca, bizim yönümüze doğru
hızla koşturdu.

Kayınbiraderim ve geride bıraktığımız Daphne aynı anda geldiler.

Terrieri azarlarken--

"Tam da insanlar," dedi tanıdık bir ses.

Yardımcı Komiserdi, zorlukla bastırdığı heyecanla çabalıyordu. Acele ediyordu ve nefes nefese kalmıştı.

"Yolun karşısına geçip The Row'un yanından yürümeni istiyorum," dedi
sarsak bir şekilde. "Tanıdığın birini görürsen şapkanı çıkar. Ve,
Bayan Pleydell, şemsiyeni indir."

"Ama, sevgili dostum," dedi Berry, "hepsi maskeliydi."

"Peki, eğer bir sesi tanıyorsan, ya da hatta----"

"Bir ses mi? Sevgili dostum, açık havadayız. Ayrıca, hangi jüri----"

"Tanrı aşkına," diye bağırdı diğeri, "istediğimi yap, biliyorum ki bu bir milyonda bir ihtimal. Beni deli san, aptal de - ne istersen...
ama git."

Ciddiliği karşı konulamazdı.

Nobby'ye ıslık çaldım - görünüşe göre kazara bir bull-terrier'e doğru sapma fırsatını yakalamıştı - ve The Row'a doğru yürümeye başladım. Jill yanımda cıvıldayarak yürüyordu ve omzumun üzerinden bir bakış bana kız kardeşim ve Berry'nin bir at boyu geride olduğunu gösterdi. Arkalarından, yine Yardımcı Komiser geldi.

Yolu geçtik ve bahsettiği yürüyüş yoluna girdik.

Harika bir gündü. Muhteşem güneş mükemmel bir gökyüzünden parlıyordu ve
çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu. Bir binicilik eğitmeni ve iki küçük kız hariç Sıra boştu, ancak yürüyüş yolu, dışarıda oturan dansçıları saymazsak, rahatça dolu bir balo salonu kadar kalabalıktı; çünkü üç kişi yan yana yürüyebilirken, başkalarına veya kendilerine pek rahatsızlık vermeden, oturacak yer yoktu.

Daha gösterişli geçit törenleri gördüm. Birçok _alışkanlığın_ Şehir'den ayrıldığı ve bir dizi ziyaretçinin geldiği açıktı.

Ancak aynı sakin neşe havası, ince tüylerin getirdiği aynı iyi mizah ve gerçeği söylemek gerekirse, daha az _can sıkıntısı_ ve
hatırlayabildiğimden daha fazla gizlenmemiş keyif vardı.

Jill ile boş boş konuştum, ne dediğimi düşünmeden ve onun ne cevap verdiğini fark etmeden, ancak kalbim kaburgalarıma çarpıyordu ve bariz olanı kaçırma korkusuyla sürekli bir yandan bir yana bakıyordum.

Arada sırada omzumun üzerinden bir bakış attım. Berry ve Daphne her zaman
yakın arkamdaydı. Keşke önde olsalardı diye içtenlikle diledim.

Daha yavaş yürümeye başladım...

Birden ter içinde olduğumu fark ettim.

Mendilimi ararken--

"Nobby'ye bak," dedi Jill. "Ne yapıyor?"

Kuzenime baktım ve gözlerinin yönünü takip ettim.

_Nobby, yaklaşık altı adım ötede oturan, tertemiz giyinmiş iri yarı yaşlı bir beyefendinin önünde oturmuş, yalvarıyordu. Teriyeri
görmemeye çalışıyordu ama geniş gülümsemesinde beni bakmaya iten tuhaf, donuk bir ifade vardı. Ben bakarken bile gözlerini indirdi ve
dizinden bir elini kaldırarak
sanki eldivensizmiş gibi parmak uçlarına bakmaya başladı...._

Bir an büyülenmiş gibi durdum.

Sonra şapkamı çıkardım.

BÖLÜM IX

ADELE FESTE NASIL GELDİ VE BAY DUNKLESBAUM ŞEYTANLA NASIL YİYECEK YİYECEKTİ.

"İşte orada!" diye bağırdı Jill.

"Nerede?" dedim, gözlerimi kısıp kalabalık

bariyerlere hevesle bakarak.

"İşte, Çocuk, işte. Bak, bizi gördü. El sallıyor."

Kuzenimin pembe işaret parmağının yönünü zar zor takip ettim, parmak
titreyerek gezinti güvertesine doğru uzanıyordu.

"Mavi giyen o mu?"

Ama gülümseyen Jill çoktan başını sallıyor ve uzun, ince figüre açıkça el sallıyordu, bu hareketler ikincisinin hafif mavi kolunun neşeli bir şekilde sallanmasıyla kesinlikle karşılık veriyordu. Biraz utangaç bir şekilde şapkamı çıkardım.

Adele Feste gelmişti.

Euston'daki tekne trenine gönülsüzce binmesini ve ona Amerikan evine güvenli bir yolculuk dilememizin üzerinden on beş aydan fazla zaman geçmişti. O zamanlar, deneyimden kaynaklanan bir huzursuzlukla, arkadaşlığımızın zaman ve mesafenin etkisinden sağ çıkıp çıkmayacağını, yoksa bir düşüşe geçip, hemen, baygın ve acısız bir şekilde hayatlarımızdan çıkıp gideceğini merak etmiştim. Ancak, temas, düzensiz bir yazışmayla sürdürülmüştü ve Bayan Feste'nin Beyaz Hanımlara söz verdiği ziyarete sürekli göndermeler - hepimizin arzuladığı bir sonuç - değerlerine uygundu. Sonunda kız kardeşim oturdu ve umutsuz bir çağrıda bulundu. "Canım, bizi daha fazla bekletme. Ağustos'ta gel ve altı ay kal. Eğer yapmazsan, zaten şüphelendiğimiz şeye inanmaya başlayacağız - çok uzakta yaşadığımıza." İtici güç hedefine ulaştı. Bir ay içinde davet kabul edildi ve bunun doğrudan sonucu olarak, Jill ve ben, keyifli bir Ağustos akşamının saat altısında, Southampton'daki bir rıhtımda duruyorduk. Rolls, Fitch'in direksiyonunda, bir taş atımı uzaklıkta, misafirimizi ve kendimizi liman ile White Ladies arasındaki on beş milden fazla mesafeyi aşmaya hazır bir şekilde sabırla bekliyordu. Arabada olduğumuzda, kaçınılmaz kabin sandığını ve tuvalet çantasını alabilirdik. Adele'in ağır bagajı, aynı akşam trenle Mockery Dale'e, beş köye ve bizimkilere hizmet veren küçük bir yol kenarı istasyonuna getirecek olan Fitch'in bakımına verilecekti. Rıhtımdan hiç kimsenin gemiye binmesine izin verilmedi ve bagajlar indirilene kadar yolcuların hiçbiri gemiden inmedi. Bu nedenle, bir buçuk saatin büyük kısmında Jill ve ben uzun geminin gölgesinde dolaştık, bilinçli bir şekilde yukarı aşağı yürüdük veya ayakta durup gezinti güvertesine baktık, benim açımdan, güçsüzce aptalca bir tavırla ve ara sıra, genellikle fotoğrafçının stüdyosuna ayrılmış olan sahte bir sırıtmayla.

Sonunda--

"Onları yakında indirmezlerse," diye duyurdum, "Yıkılacağım.
Görülebilen ama duyulamayan biriyle samimi olma gerginliği dayanılmaz hale geliyor. Hadi gidip kulübenin arkasında biraz soluklanalım." Ve Kırım Savaşı sırasında yapılmış bir bilet gişesine benzeyen bir ereksiyonu işaret ettim.

Ama Jill amansızdı.

"Artık çok uzun süremez," diye savundu, "ve eğer gidersek----İşte!" Muzaffer bir şekilde kolumu kavradı. "Bak! İnmeye başlıyorlar."

Doğruydu. Yolcuların öncü birliği tek tek yüklenmiş bir şekilde yüksek iskeleye doğru ilerliyordu. Hafif mavi figürün bir anlığına görünmesi için gözlerimi zorladım, bu figür raydan ayrılmıştı ve muhtemelen ana güvertedeki bir kapıdan dışarı fışkırdığı görülebilen
baskıda hapsedilmişti....

Sol elimde aniden ve şiddetli bir gerginlik bana Nobby'nin varlığını hatırlattı ve bir kediyi andırıyordu. Mekanik olarak, Sealyham'ın diğer ucunda boğulduğu ve rıhtımda _persona grata_ gibi görünen zarif bir tekir kediyi taciz etmek için çılgınca bir çaba sarf ettiği öne doğru sıkıca tutundum. Girişilen suç, başka türlü yönlendirilecek önemli bir ilgi çekti ve sonuç olarak bir din adamı ve iki kadın, sallanan bagajlarla dolu devasa bir kamyon tarafından ezilmekten ve terleyen Herkül tarafından kaba bir şekilde azarlanmaktan kıl payı kurtuldular. Ancak, tramvayın aniden yön değiştirmesi, rıhtıma birkaç parça bagaj fırlattı, yoldan geçenlerin bir embriyon kaçışmasına neden oldu ve mavi ceketli bir memurdan, olanları görmemiş olan, masum ve suçlu herkesin başına gelen, ölçülü olmayan terimlerle verilen sert bir azarlama getirdi. Gerçek suçlu, suçlayıcı somurtkanlığımı çocuksu bir masumiyetin silahsızlandırıcı gülümsemesiyle karşıladı ve başımı salladığımda, kuyruğunu kaypak bir şekilde salladı. Onu
kucağıma alıp kolumun altına aldığımda--

"Demek bu Nobby," dedi Adele.

Üzerini açtım ve başımı salladım.

"Ve bu sabah banyo yaptı, böylece Bayan Feste geldiğinde
temiz ve güzel oldu. Ben de öyle."

"Ne kadar da pervasız!" dedi Adele. "Üzerinde çok güzel görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedim, el sıkışırken. "Ve muhteşem görünüyorsun. Merhaba!
Saçlarını uzatmışsın. Memnun oldum."

"Bunun bir gelişme olduğunu düşünüyor musun?"

"Mümkünse."

İyice belirginleşmiş kaşlar kalktı, parlak kahverengi gözler bana
şaşkınca baktı, o belli belirsiz tanıdık gülümseme kırmızı dudaklarında çıldırtıcı bir şekilde asılı kaldı.

"Her zamanki gibi nazik," diye parladı.

"Banyoya bırak," dedim. "Temizlik, bağlılığın yanındadır."

"Evet, ve o günleri sayıyordu," diye araya girdi Jill. "Gerçekten sayıyor.
Elbette, hepimiz saydık. Ama----Ah, Adele, geldiğin için çok mutluyum."

Adele, kuzenimin kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Ben de," dedi sessizce. "Ve şimdi--bir zamanlar bir tuvalet çantam vardı.
Ve bir vapur sandığım... Onları aramanın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?"

Yirmi dakika sonra hepimiz üç kişiydik--Nobby ile birlikte--Rolls'un ön koltuğundaydık, kasabadan dikkatlice uzaklaşıyordu.

"Acaba farkında mısın," dedi Adele, "ne kadar güzel bir ülkede yaşadığını."

Şu anda, rahatsız edici derecede kalabalık bir tramvay ile
dördüncü sınıf bir birahane arasındaydık.

"Tramvayınız yok mu?" dedim. "Yoksa alkol sizin için çok mu önemli? Sanırım
yasaklama biraz saçma."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Wight Adası'nı düşünüyordum. İçeri girerken
çok zarif görünüyordu. Tıpkı bir devin fidanlığından çıkan oyuncak bir kıta gibi."

"Gün bitmeden önce," diye kehanet ettim, "bundan daha güzel şeyler göreceksin."

Sokaklardan çıktıktan sonra arabaya başını uzattım.

Bir süre alçakta uzanan, yemyeşil, taze ve esen ama düz ve seyrek ağaçlıklı, arada sırada koruluklar ve bazen çalılıkların arasında karaağaçlar ve arada sırada yeşil bir alanın etrafında genç meşelerden oluşan bir parselin yanından geçtik - her zaman yeterince güzel bir ülke ve bu yaz gün batımında
sıcak ve parlak. Ama daha iyisi gelecekti.

Araba kaçmaya devam etti.

Kısa süre sonra zemin sıçrayışlarla keskin bir şekilde yükseldi, sarı yol
sağa ve sola doğru kıvrılıyordu, bir tarafta derin eğimli çayırlar, ötesinde huş ağaçlarından bir perde ve diğer tarafta eğimli bir ağaç yığını,
yaprakları yıpranmış bir Alacalı, mütevazı, tuhaf ve piç,
yine de, tüm bunlara rağmen, o kadar zengin, yumuşak tonlar ve beklenmedik
perdeleme hünerleri ki Adele bunun bir peri masalı parçası olduğunu haykırdı ve çenesini omzuna dayayarak oturdu, ta ki yol geniş bir çam ormanının
derinliklerine doğru kıvrılana kadar, içinden geçtiği, ince ve dümdüz,
serin ve garip bir şekilde ciddi. Bir anda bir
katedralin nefi olmuştu, muazzam, yalnız. Kasvetli, dümdüz ve yüksek, duvarlar
sallanan çatının yumuşak güneş ışığını ayılttığı ve sadece
soluk ve böylece kutsal olarak geçmesine izin verdiği yere kadar yükseliyordu. Püsküllü zirvelerin labirentinde yakalanan şehvetli esinti, terbiyeli yolunu süzdü, düşünceli bir orgcu,
dallardan ciddi ilahiler çekmeyi ve kutsallık havasını saygıyla
seslendirmeyi öğrendi. Taze, tanıdık koku, yüksek ritüeli soluyan ve dindar gizemi anımsatan dumansız bir tütsü gibi asılıydı. İbadetin hiçbir durumu gözlenmedi. Kuşlar, hayvanlar ve böcekler tek bir onayla
ses çıkarmadı. Değerli sessizlik örtüsü hayalet bir bulut gibi,
rahatsız bir şekilde uzanıyordu. Doğa dizlerinin üstündeydi.

Araba kaçmaya devam etti.

Rahipsiz kutsal alandan, yükseltinin tepesine,
güneş ışığının öpücüğüne doğru yelken açtık ve böylece mavi-kahverengi bir bataklığa,
çiçek açmış çalıların parlak sarısıyla sıçratılmış ve beneklenmiş ve
tedirgin olmayan bir deniz gibi puslu uzaklara doğru yuvarlanıyordu. Böylece bir mil boyunca aktı, morun tembel bir ihtişamı, altın benekli ve parıldayan. Sonra
şişkin ormanlık alanın yumuşak uçurumları geldi, yumuşak bir onurla yoluna devam etmek için yükseldi--yükselen gözlerin ancak çok daha güçlü bir selin küçülen kenarını bulduğu duvarlar, uzanan ve savrulan, ressamların hayal ettiğinden daha canlı yeşil tonlarını sergileyen, burada ve orada altınla işlenmiş ve uzun zaman sonra kızılla vurulmuş, Atlantik ihtişamıyla yükselip alçalan, göz tökezleyene ve gururlu zengin dalgalar pembe gökyüzünde kırılıyormuş gibi görünene kadar.

Ve tüm güneş ölüyordu, hayatının kızıl gelgiti gökkubbeyi ihtişamla lekeliyordu, güçlü kalbi Ölüm dansını zaferle ilerliyordu, Kan ve Alev bulutları şarjör olarak
geçerken ve Dünya ve Gökyüzü de geçen Krallarının
sedyesini omuzladılar.

Adele'den bir hayret nidası yükseldi ve Jill durmam için bana bağırdı.

"Sadece bir dakika, Çocuk, böylece düzgünce görebilir."

İtaatkar bir şekilde yavaşlayıp durdum. Sonra büyük arabayı geri çektim ve
bir kriket sahası uzunluğunda bir yan rayda ilerledim. Boyumuza eklenen birkaç arşın
görüntüyü önemli ölçüde genişletti. Ayrıca, artık boynu uzatmaya gerek yoktu.

Sonunda--

"Eğer 'Git' dememi bekliyorsan," dedi Adele, "bunu yapmamalıyım.
Akşam karanlığına kadar burada oturmaya
hazırım. Beni oradan koparmak sana kalmış."

Jill'e baktım.

"Binmeye başlasan iyi olur," dedim. "Diğerleri nerede olduğumuzu merak edecekler."

Başını salladı.

Araba, Beyaz Hanımlar'ı inşa edenlerin on altıncı yüzyılın kırklı yıllarında bir yerlerde muazzam
menteşelerine astıkları büyük meşe kapının önünde rahatça durana kadar bir daha durmadık.

* * * * *

"Görevim," dedi Berry, "Çarşamba günü müsait olmayacağımı size bildirmek."

"Neden?" dedi karım. "Çünkü o gün bir Sulh Hakimi sıfatıyla adalet dağıtmayı teklif ediyorum. Ne zengin ne de fakir arasında ayrımcılık yapacağım. Dilenciler ve milyarderler eşit şekilde boğazlarından vurulacak. Masum ve suçlu----"

"Bu yeterli," dedi Daphne. "Perşembe ne olacak?"

"Perşembe açık. Ama bir an. O gün bir şey olduğunu düşündüm." Bir saniyeliğine masaya vurdu, beynini açıkça
çarptı. Birdenbire, "Biliyordum," diye haykırdı. "Satış günü. Biliyor musun. Merry Down. Hafızamda ne var bilmiyorum. Kötü bir haberim var."

"Ne?"

Daphne, Jill, Jonah ve ben aynı anda soruyu sorduk.

"Korkunç bir adam peşinde. Dunkelsbaum adında biri. Kökeni şüpheli--çok.
Son bilinen adresi, Arjantin. Temmuz 1914'te vatandaşlığa geçti. Savaş sırasında kesinlikle tarafsızdı, ancak bir milyondan fazla pamuk elde etmeyi başardı,
ve bunları ablukayı sıkılaştırmadan önce Büyük Britanya'nın teklif ettiğinden
daha düşük bir fiyata İttifak Devletleri'ne sattı. Elbette hiç hapse atılmadı.
Şey, Merry Down'ı özel bir anlaşmayla satın almaya çalıştı, ancak Sir Anthony
ona satmadı. Sörveyörün bu yer için delirdiğini ve
her ne pahasına olursa olsun onu almak istediğini söylüyorlar. Çok hoş, değil mi?"

Acı dolu bir sessizlik oldu.

Merry Down, Beyaz Hanımlara en yakın araziydi ve bizim için neredeyse
kendi evimiz kadar değerliydi. İki yüzyıldan fazla bir süredir bir Bagot, gül kırmızısı malikane ve geniş park, kahverengi su ve dalgalanan ormanlar üzerinde kesintisiz olarak hüküm sürmüştü - çocukluğumuzdan beri özgür olduğumuz bir krallık. Yaşlı bir ağaç devrilmedi ama bize bundan bahsedildi ve şimdi - en büyüğü yıkılıyordu, Bagot'un evi. Eski okuldan biri olan Sir Anthony, sonuna kadar direnmişti. Savaş ona pahalıya mal olmuştu. Tek oğlu ilk aylarda öldürüldü. Tek torunu Somme savaşlarında düştü. Asla şişman olmayan varlığı, eski halinin sadece bir gölgesine dönüşmüştü. Güçlü yaşlı kalbi, aylarca eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Ahırlar boşaltıldı, odalar kapatıldı, her şey satıldı. Geriye kalan, _coup de grace_'ı yönetmek için
bir 
avukata kalmıştı....

Ağustos ayının on ikinci günü, tam saat iki buçukta, Merry Down _The Fountain Inn_, Brooch'ta açık artırmayla satılacaktı.

Berry'nin haberi nefesimizi kesti.

"Bunun uğruna savaştığımı mı söylüyorsun?" dedim. "Bu
hayvanın Merry Down'ı barışçıl bir şekilde ele geçirmesi için mi?"

"Görünüşe göre," dedi kayınbiraderim. "Daha fazlası. Eğer bu şekilde bakıyorsan, Derry Bagot ve
oğlunun öldüğü şey bu."

"Sir Anthony'nin kalbini kıracak," dedi Daphne.

"Ama anlamıyorum," dedi Adele. "Nasıl--neden buna izin veriliyor?"

"Bu sorudan haberdar olmalıyım," dedi Berry, ".

"Hiç duydun mu," dedi Jonah, "Uzaylı Düşmanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ni?"

Adele başını iki yana salladı.

"Sanırım duymuşsundur," dedi Jonah. "Bazı insanlar buna İngiliz
Ulusu diyor. Yıllardır devam ediyor."

"Haklısın," dedim. "Ve sloganı 'Yardımseverlik Evde Başlar.'
Söylenecek başka bir şey yok."

"Ağlayabilirim," diye duyurdu Jill, ifadesini tamamen doğrulayan bir sesle. "Sadece acıklı. Zavallı Derry ne derdi? Hiçbir şey
yapılamadı mı?"

Berry omuzlarını silkti.

"Duyduklarımın yarısı doğruysa, Merry Down gitmiş sayılır. Adam onu ​​almak istiyor ve ilçeyi satın alabilecek kadar zengin.
Suikast dışında, kimsenin ne yapabileceğini göremiyorum. Elbette,
isterseniz, onu mumdan yapıp
resme iğneler
çakabilirsiniz. Ama bu çok eski moda ve sizi para cezası seçeneği olmadan
yakılmaya tabi tutar. Ayrıca, bir yargıç olarak,
benim görevim olduğunu hissediyorum----"

"Cadılığın ve cadıların modasının geçtiğini düşünüyordum," dedi Adele.

"Kesinlikle hayır," dedi Berry. "Daha geçen hafta bir yaban domuzuyla konut sorununu tartıştığı için birini hapse attık. O zamana kadar istikrarlı bir şekilde yatan hayvan, huzursuz ve şüpheli hale geldi ve sonunda zararsız bir Stilton'a her türlü barbarlıkla saldırdı."

"Ne kadar korkunç!" dedi Adele. "Hayatı bir yargıç olarak görüyorsun, değil mi?
Ve sanırım biri yaban domuzunu öptü ve o bir Fransız kontu oldu? Biliyor musun, senin için yazık."

Berry etrafına baktı.

"Alay konusu oldu," dedi. "Ve benim masamda. Küçük ağzı yemekle doluyken, ki bunun bedelini ödemek zorunda kalacağım, o aslında----"

"O-o-oh!" diye bağırdı Adele. "Öyle değildi. Ayrıca, bana sormamalıydın."

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi Berry, "şaşırdım ve acı çektim. Ailemin
koynundan, reis olarak, doğal olarak en
kötü küfür ve alaydan başka bir şey beklemiyorum. Fakat, kalbimden
özgürleştirdiğim, nispeten yabancı biri, şeftalilerimden birinin çiğnenmesine ayrılması gereken bir anı, ev sahibini aşağılamak için kullandığında, o zaman gerçekten de neredeyse cinsiyetsiz hissediyorum - yani
gevşek. Damarlarım kordonlar gibi mi görünüyor?"

"Sadece burnunun üstünde," dedim. "Yani her tarafı düğümlü."

"İşte buradasın," dedi Berry. "Yavaş karın bilgeye hakaret eder. O----"

Daphne ve Jill'in skandal çığlıkları onu böldü.

"Kendinden utanmalısın," dedi karısı, sandalyesini geriye iterek. "Şimdi hep birlikte terasta kahve içelim. Yani, siz üçünüz kalmak istemiyorsanız."

Jonah, Berry ve ben başımızı salladık ve Adele'in kolunu tutup odadan
çıkmamızı sağladı....

Harika bir geceydi.

Doğa uyurken, elinde bir asa olan Sihir tahtında oturuyordu.

Gökyüzü zengin siyah kadifeydi, milyonlarca noktadan delinmişti, her birinden soğuk beyaz bir parlaklık çıkıyordu, yerini
belirtecek kadar parlak, keskin ve net. En ufak bir rüzgar
esintisi bile
uyuyan ağaçların gölgelerini kıpırdatmıyordu. Tek bir niyetle, Gece ve
kırsal alan sessizlik kadehini öyle doldurmuştu ki ağzına kadar dolmuştu--hiçbir mahzencinin tek başına
yapamayacağı bir başarı. Hanımeli'nin hafif tatlı kokusu, 'rüyaların yapıldığı şey' gibi, başıboş bir şekilde
dolaştı, böylece havanın ipeksi dokusu, hayal gücünüzü
yaratacak kadar nadir, geçici ve zarif bir renk tonu aldı. isyan, pürüzsüz
büyüleyici seraplar, durgun bir ayın altında yemyeşil asılı duran bahçeler,
suyun şıpırtısı ve flütlerin yumuşak hıçkırığı...

Uzun bir an boyunca bütün dünya peri masalıydı. Sonra, taşların üzerinde
pençelerin vahşi bir şekilde
çırpınmasıyla, sandalyemin altından küçük beyaz bir şekil fırladı,
geniş adımları bir sıçrayışta attı ve karanlığın içinde kayboldu. Bir an sonra büyük çimenliğin ortasından yükselen
havlamalar, homurtular ve homurtular, bir kedinin dut ağacının uygun sığınağına çekildiğini düşündürdü.

Ani patlama hepimizi ürküttü ve Berry, çalışırken sindirim organlarının dikkatini dağıtma tehlikesi üzerinde biraz sert bir şekilde durdu.

Tehditkar bir şekilde terrier'in hemen geri dönmesini talep ettim. Üçüncü kez sorduğumda gürültü kesildi ve birkaç saniye sonra Nobby, iyi iş çıkarmış ve işe layık olduğunu göstermiş bir işçinin neşeli tavrıyla karanlıktan dışarı çıktı. Kendi jenerasyonunda
bilge olan Nobby, sadık hizmetin
keyifli, ama hatalı da olsa, parıltısının, sert bir kalbi yatıştıramayacağını öğrenmişti.
Serseriyi sertçe dizimin üzerine oturttum. Bir an birbirimize karşılıklı güvensizlik ve anlayışla baktık. Sonra ıslak burnunu uzatıp yüzümü yaladı...

Bir iki dakika boyunca, ara sıra bir kahve fincanının tabağına çarpmasından başka hiçbir ses duyulmadı. Sonra--

"Bana sorduğuna göre," dedi Berry, "benim burçlarım özellikle ilgi çekici."

"Burç nedir?" dedi Jill.

"Doğum belgesi ile davranış belgesinin karışımı," dedim,
Berry'ye başımı sallayarak. "Onunki bir harika. Scotland Yard'dan üç peniye
altı peniye bir kopyasını alabilirsiniz."

"Ben," dedi kayınbiraderim, "Uranüs kavuşumdayken,
Satürn karşıt konumdayken ve Muhafazakarlar iktidardayken doğdum. Venüs tamamen kamburdu, Zodyak zirvesindeydi ve zirve Charles'ın Arabası'ndaydı, yaygın olarak Araba olarak bilinirdi. Burcum Oleaqua'ydı - Sulama Kabı Olan Adam. Bir fırtınanın
kız olacağıma dair beş pound bahse girdiğini ve bana 'Hozannah' demeye karar verdiğini eklediğimde, size hitap edenin sıradan bir varlık olmadığını anlayacaksınız. Olağanüstü güzel bir bebek olduğumdan, hükmetmek için
doğduğum hemen belli oldu. Birkaç kişi bunun kaçınılmaz olduğunu söyledi, bunların arasında heyecan sırasında erişim sağladığı bir orgcu da vardı. Bunu böyle ifade etmedi,
ama polis mahkemesinde kastettiğinin bu olduğunu açıkladı."

"Güzel huylarını kimin iyi niyetine bağlıyorsun," dedi Yunus, "?"

"Uranüs," diye havadan bir cevap verdi. "Bu tanrıdan uysallık, insan doğasına sarsılmaz bir inanç ve huzursuzluk da geldi."

"Onun adıyla anılmalıydın," dedi Adele.

"Vaftiz babalarım başka türlü düşündüler. Bir cömertlik nöbetinde bana adımı ve daha saf olanların gümüş olduğunu ilan ettiği ama damgasının ısrarla tespit edilemediği bir bardak bira verdiler. Sonra çeşme kurudu.
Ve şimdi el yazınızı okumama izin verin. Yoksa sana üç kart numarasını öğretmemi mi tercih edersin?"

"Çok karanlık," diye itiraz ettim. "Ayrıca şarkı söyleyecek."

"Bunu kim söyledi?" dedi Adele. "Bize bir
peri masalı anlatmanı önerecektim."

"Bir masal için bir şarkı," dedim.

"Tamam."

"Bir zamanlar," dedim, "kahverengi yıldızlar gibi gözleri ve gümüş bir derenin şarkısı gibi
bir sesi olan bir prenses varmış. Bir gün, gölgeli bir alabalık deresinin
kenarında tek başına oturuyormuş, bir çan sesi duymuş. Bir an
rüya gördüğünü düşünmüş, çünkü oldukça yorgunmuş. Sonra
tekrar duymuş, derenin kalbinden geliyormuş gibi görünen net bir şıngırtı. Bu prensesi çok şaşırtmış, çünkü babasının krallığında
çanlara izin verilmiyormuş. Yaşlı adam biraz
otokrattı ve bir sabah, oldukça farklı bir sayı isteyen
tebaa tarafından yedi kez
çağrıldığında, sadece
çanları yasaklayan bir yasa çıkardı ve bu kadardı. Eh, ne yapacağını
düşünürken, zil yine oldukça öfkeli bir şekilde çaldı ve nerede olduğunu bilmeden
"Gel" dedi.

""Sonunda," dedi bir ses ve büyük bir kurbağa kendini sudan
çıkarttı ve karşı kıyıdaki bir tutam çimenin üzerine oturdu. "Bir dahaki sefere kapıyı çalmayacağım."

""Seni kapıyı çalarken duymadım," dedi prenses.

""Ben duymadım," dedi kurbağa. "Çaldım. Baban nasıl?"

""Fasulye dolu," dedi prenses. "Ya seninki?"

""Bu benim işim," dedi kurbağa. "Evlendin mi?'

"'Böyle bir şans yok,' dedi prenses. 'Dahası, asla olmayacağım.'

"'Neden?' dedi kurbağa. 'Krallığın yarısı seninle birlikte gidiyor, değil mi?'

"'Kesinlikle,' dedi prenses. 'Ve sorun da burada.'

"'Nerede?' dedi kurbağa etrafına bakarak.

"'Eh, iyiyim,' dedi prenses, 'ama ipotekli ve biraz fazla olan tek atlı bir krallığın yarısını kim ister ki?'

"Bunun üzerine kurbağa o kadar bilge göründü ki prenses kendini oldukça
rahatsız hissetti ve Athenaeum'da bir cadıyla anlaşmazlık yaşayan bir garson olduğunu düşünmeye başladı. Aniden--

"'Hangi taliplerini en çok seviyorsun?' dedi kurbağa.

"'Bekçi Albert,' dedi prenses. 'Biraz aptal ama
onu dans ederken görmelisin.'

"'Hayır, görmemeliyim,' dedi kurbağa. 'Benim için çok kötü olur.
Dinle. Albert'e yarın sabah bir elekle buraya gelmesini söyle. O
biraz aptal olabilir ama öğle yemeğinden önce seni istemezse,
doğuştan bir aptaldır.' Ve bunun üzerine kısa bir koşu yaptı ve
dereye daldı.

"Prenses söyleneni yaptı ve ertesi sabah saat on birde
Bekçi Albert, elinde elekle birlikte alabalık deresinin
kıyısında belirdi. Yirmi beş dakika sonra, kulağının arkasında bir sigara ve her çizmesinde _bir külçe altın_ ile prensesin ve krallığın yarısının elini almak için resmi bir başvuruda bulundu - hemen kabul edilen bir istek.

"İki gün sonra evlendiler.

"Bekçi Albert'in krallığın yarısının alabalık akıntısının suladığı toprakları içermediğini öğrendiğinde söyledikleri
kaydedilmemiştir.

"Hatırlarsan, biraz aptaldı."

"Senin için iyi, ihtiyar," dedi Daphne.

Jill'in eli karanlıktan sıyrılıp benimkine girdi.

Berry, Adele'e döndü.

"Göz kırpan bir mucize," dedi, "değil mi? Böyle bir komik
kamera hücresinin talep üzerine ortaya çıkması ne hoş. Ama zaten yıllardır _Chunks_ kadrosunda. _Gossipy Gobbets_ köşesinde yazıyor."

Adele müzikal bir şekilde güldü.

"İstediğimi yapması çok hoştu," dedi. "Ve bir
pazarlık pazarlıktır..."

Ayağa kalktı ve açık pencerelere döndü....

Piyanonun başına yerleştiğini ve sonra geri döndüğünü gördüm.

Bir an sonra güzel mezzo-sopranosunun ezgileri karanlığa doğru
yayıldı.

_Printemps Qui Commence_'ın bundan daha
mükemmel bir ortamın tadını çıkardığı şüphelidir.

Harika bir geceydi.

* * * * *

Doğruca Brooch'a gitseydik olay
olmazdı.

Öğle yemeğimizi erken yemiştik, çünkü Berry ve ben Merry Down satışına katılmaya kararlıydık. Orada olacağından emin olan Sir Anthony'nin teselliye ihtiyacı olacaktı ve ayrıca eski bir dostun sonunu görmek isteyeceğimizi hissediyorduk. Yer bir kez köpeğin eline geçtikten sonra, unutmaya çalışmalıydık. Adele'in bize eşlik etmesi önerisiydi. "Brooch'u görmek istiyorum," demişti, "ve
kol saatim için yeni bir ipek parçası almak istiyorum. Ayrıca, sen ve Berry satıştayken ben arabada oturabilirim. Böylece şoförü
almana gerek kalmaz." Hemen kabul ettik.

Adele yanımızda olduğu için iyi bir zamanda yola çıktık, böylece Hickory Hammer ve Three Horse Hill'den geçebilecektik. Bu yol bizi Brooch'tan beş mil uzaklıktaki Londra yoluna getirecekti ve tepeden manzara civardaki diğer yerler kadar güzel olsa da, Hickory Hammer sadece son derece eski olmakla kalmıyordu, aynı zamanda genel olarak İngiltere'nin en güzel köylerinden biri olarak kabul ediliyordu.

Ben araba kullanıyordum, yanımda Nobby vardı, Adele ve Berry ise arka koltukta oturuyordu. Düşüncelerimiz doğal olarak satışa odaklanmıştı ve ara sıra kayınbiraderimin paranın gücü ve Bay Dunkelsbaum'un fizyonomisi hakkında yorum yaptığını ima eden konuşma parçaları yakaladım -ki o sabah gazetede bir röportajı süslemek için fotoğrafı yayınlanmıştı- belirgin bir sertlikle. Ara sıra Adele'den gelen bir kahkaha dalgası kulağıma geldi, ama çoğunlukla ciddi bir konuşmaydı, çünkü Berry çok öfkeliydi ve babasının babası bir İngiliz toprak sahibinin oğlu olan Adele, yaklaşan haciz olayını nadir görülen bir sempatiyle yüreğine almıştı.

Lullaby Coppice'den çıkıp Londra yoluna girdiğimizde saat ikiye beş kalaydı. Bir ferlong ileride yol garip bir şekilde sola doğru kıvrılıyordu - beklenmedik bir yan yolun _debouchement_'ı, dikkatsiz sürücüler için gerçek bir tuzak haline gelmişti. Dönüş için yavaşladım, çünkü yeri biliyordum, ancak köşeyi
döner dönmez kendimizi birinci sınıf bir çarpışmanın tüm unsurlarını sunan bir durumla karşı karşıya bulduğumuzda şaşırmadım.

Ne olduğu şeffaf bir şekilde açıktı.

Bir tramvay ile yoldan dik bir şekilde yükselen yan banka arasında sıkışmış, limana ve baş tarafına doğru ağır bir şekilde eğilmiş büyük kırmızı bir limuzin vardı. Her iki araç da Brooch'a doğru bakıyordu. Açıkça, araba yan yoldan çıkmakta olan tramvayı geçmeye ve yanlış taraftan geçmeye çalışmıştı. Birincisi, elbette, durmak için çok hızlı gidiyordu ve ikincisinin taşıdığı yük, diğerinin sağ taraftan geçmesini imkansız hale getirmişti. Yeni kesilmiş, biri tam elli ayak uzunluğunda, hepsi zincirlerle arabanın arkasına bağlanmış üç sağlam meşe, korkunç bir engel oluşturuyordu. Şoför mümkün olan tek yolu seçmiş ve soldaki daralan geçide doğru koşmuştu. Bir saniye geç kalınca, araba büyük vagonla esnek olmayan kıyı arasına sıkışmıştı, tıpkı krakerlerin çeneleri arasındaki bir fındık gibi. Takımını durduran arabacının hareketi olmasa, araba paramparça olurdu. Limuzinin iki yolcusu görünüşe göre zarar görmemişti, çünkü onları ilk gördüğümde yolun ortasında duruyorlardı ve endişeyle bize doğru bakıyorlardı. Bir sonraki an bize
şiddetle işaret ediyorlardı, sanki ağaç gövdeleri
yoldan geçişimizi şimdilik imkansız kılmıyormuş gibi gülünç kollarını açıyorlardı.

Rolls'u durdurduğumda, boğuk bir çığlık duydum. Bir sonraki an Berry'nin sesi kulağıma tısladı.

"Şeytandan bahsetmişken... Sağdaki koya bak. _Dunkelsbaum'un kendisi._"

Şimşek gibi bir bakış bana sözlerinin doğruluğunu gösterdi. O sabah üzerinde kafa yorduğumuz
fotoğrafın aslı, tüm iğrençliğiyle
karşımızda duruyordu.

Şoktan neredeyse kendime gelmeden, diğeri -sahte bir sırıtış ve büzülen bir havası olan uzun soluklu bir yaratık- dirseğimin dibindeydi.

"Bana dokunmalısın," diye peltek peltek konuştu, açtı, "ama Brooch'a kadar beni bırakabilir misin? Bu beyefendinin" -Bay Dunkelsbaum'u işaret etti- "orada, yolun iki yarısında önemli bir işi var ve senin yüzünden talihsiz olduk. Ama eğer bize yer açmak için bir yol bulabilirsen, çok minnettar oluruz." 

Cevap verebilmeden önce--

"Oraya saat iki buçukta varabiliriz," dedi Berry, yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak, "eğer--_Ramilly'den geçersek._"

Şimdi, Ramilly büyük bir alan ve tramvayın geldiği yan yoldan girilebiliyordu. _Ama Brooch'a giden yol üzerinde değildi._

Çok büyük bir zorlukla irkilmemi bastırdım. Sonra öne doğru eğildim
sanki gösterge panelini incelemek ister gibi, ama aslında heyecanımı gizlemek için...

_Görünüşte safkan olan kayınbiraderimin protasisi, Bay Dunkelsbaum'un Brooch'a varışını Merry Down artık pazarda olmayana kadar ertelemem için bana kasıtlı bir talimattan başka bir şey değildi._

Kalbim şiddetle çarpmaya başladı...

Berry tekrar konuşuyordu.

"Yarım dakika bekle, üstümüzü değiştirelim." Adele'e döndü. "Boy'la
öne oturur musun?"

Üstlük yapılırken Bay Dunkelsbaum ilerledi.

Daha az çekici bir adama nadiren rastladım. Onu
acımasız, aşırı beslenmiş bir pug'a benzetmek fazlasıyla hayırseverlik. Kendini beğenmiş, keseyle gurur duyan ve
şeytani, şişkin yüzü çok ima ediciydi. Kaba ağzına hiç acıma yoktu, onu bir gülümsemeye dönüştürmüştü, yanaklarının sağlıksız solgunluğuna iki derin alaycı çizgi çizilmişti, sarkık göz kapaklarının altından iki boncuk göz, keskin değerlendirme bakışlarını benden Berry'ye ve kısa bir saniyeliğine Adele'e kaydırdı. Etrafında tek bir kurtarıcı özellik yoktu ve sadece o hayvanın gösterişli yürüyüşü için bile onu yürekten tekmeleyebilirdim.

Giysiler adama benziyordu.

Düğmelerini açmadan giydiği ipek yüzlü bir paltonun altından, beyaz bir yeleğin zengin hatları, siyah bir frakın makul korumasını reddederek ve kalın çizgili bacakları her zamankinden daha kısa göstererek, çirkin bir şekilde öne çıktı. Saten kravatında bir elmas iğne göz kırptı ve siyah bir melon şapka ve rugan çizmeler merhametle örttü, biri
tacını, diğerleri ise kısa ve şişman ayaklarını.

Beyefendi şapkasını kaldırdı ve ağzından bir puro çıkardı

kalın bir sesle ve güçlü bir yabancı aksanla konuşmaya başladı.

"Segretaryum size 'söylediği gibi', evet. Brrrrooch'a bir ömür boyu minnettarım. Bu arabalar"--aşağılayıcı bir şekilde arabacıyı ve hayatını borçlu olduğu büyük hayvanlarını işaret etti--"yollarda dolaşmasına izin verilmemeli, hayır. Ah, öyle. Hepsi yanlış."

"Kesinlikle öyle," dedi Berry. "Bence yayalardan daha kötüler. Eğer benim
istediğim olsaydı, herhangi bir ana yola sadece yüksek güçlü arabaların girmesine izin verilirdi. İnsanlar araba alamıyorsa, şeritlerde kalsınlar."

"Bunu sık sık söyledim. Banyolar ve şeritler başka ne işe yarar ki? Bah!"

Bu sırada Adele ön koltuğa oturmuştu ve aşağı inen kayınbiraderim Bay Dunkelsbaum'u bıraktığı yere götürüyordu.
Adam homurdanarak kendini içeri çekmeye çalıştı, Nobby ön koltuktan uçarak
atlayıp davetsiz misafirin yoluna
girdi ve öfkeyle havladı.

Halıya bastığı ayağını hemen geri çeken Bay Dunkelsbaum, onu beklemeyen ve geri çekilmek için çok geç olan sekreterinin yanına indi. Talihsiz yaratığın çıkardığı acı dolu çığlık, tek ayak üzerinde dururken ve korkunç bir sırıtışla yaralanmadığını protesto ederken
kanada tutunduğu kasılma tarzından daha az değildi, sözlerini yalanladı.

İşvereni hemen ve konuya girdi.

"Den, eğer bir urtun yoksa, kulağıma ne bağırdın? Bah!" Bana döndü. "Sen gondrol der 'round olacaksın."

Adama şiddet uygulama isteğini bastırarak dışarıya ve koltuğumun arkasına doğru eğildim ve Nobby'yi ensesinden tutarak onu
zorlayarak ve homurdanarak bariyerin üzerinden çektim. Adele onu şefkatle karşıladı
ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Ancak Sealyham kaçırılmış bir fırsatın yasını tutuyordu ve teselli edilmek istemiyordu.

Yaratığına arabada kalmasını ve kurtarılmasını ayarlamasını açıkça emreden Bay Dunkelsbaum bir kez daha Rolls'a girdi ve
arka koltuğa çöktü. Berry onu takip etti ve bir an sonra ben
debriyaja bastım ve yan yola saptım.

Çevrelemenin girişine ulaştığımızda saat ikiyi on geçiyordu ve Berry kapıyı açmak ve tutmak için dışarı çıktığında, yolcumuzun şık bir saat çıkardığını gördüm ve bir bakıştan sonra kadranı, biraz huzursuzlukla değiştirin.

"Senin on sentin Londra ile aynı mı?" diye sordu.

"Beş dakika ileri," diye kötü niyetle cevapladım.

"Ach!"

"Her şeyi yoluna koyacağız," dedim havai bir şekilde, "Randevunuz üçte, değil mi?"

Bay Dunkelsbaum koyu yeşil bir renge büründü, koltuğundan yarı doğruldu ve
cevap vermeden önce havayı tırmaladı.

"Üç mü?" diye bağırdı. "Üç mü? Hayır, hayır! Alf-pas' doo, dostum, 'alf-pas' doo! 'Oo
'söylendiği gibi üç mü? Çeyrek saat içinde orada olmalıyız. Evet, uygun."

Adele kahkahalarla titremeye başladı.

"Doğru, oh," dedim rahat bir şekilde. "Bunu başarabileceğimizi söyleyebilirim." Kapı açıktı ve debriyajı bir gürültüyle içeri
aldım. Şaşkın bir homurtuyla, Bay Dunkelsbaum şiddetle bıraktığı koltuğa fırlatıldı. Berry'nin bize katılması için yavaşladığımda, "Ama biraz hızlı gitmem gerekebilir," diye ekledim.

"Şeytan gibi," diye cevap verdi.

İlerleyiş iyiydi ve yol tenhaydı, bu yüzden arabayı indirdim.
Her iki tarafta da uzanan büyük engebeli orman gülleri olan köknar ağaçlarından oluşan bir yoldan aşağı indik, kayın ormanına doğru hızla ilerledik - hepsi gümüş grisi sütunlar, fısıldayan yeşilin buruşuk bir kütlesine yerleşmişti, eğrelti otu denizinde yüzdük, dalgalanıyordu ve tüylüydü. Ve bu arada beynimi zorluyordum....

Hatırladığım kadarıyla, Ramilly'den çıkıp Kral'ın otoyoluna girmeden önce kat etmemiz gereken üç mil daha vardı. Ama
tam da
çevreyi terk etmemiz gereken noktada
kavşaklar vardı ve eminim ki, Brooch'a giden yolu
yanlış anlaşılmayacak şekilde açık bir şekilde bildiren bir işaret direği vardı. Yolcumuzun kesinlikle göreceği bu yön karşısında, başka bir yol almak imkansızdı ve şüphesiz _Çeşme'ye_ belirlenen saatten sonra ulaşsak da, işlemlerin zamanında yapılmaması ve satışın temel işinin varışımızdan önce tamamlanmamış olması oldukça mümkündü. Elbette, maskemizi çıkarmamızı, arabayı durdurmamızı ve Bay Dunkelsbaum'u daha fazla taşıyamayacağımızı nazikçe bildirmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak, böylesine açık bir savaş ilanını kabul etmesi Adele'in gözleri ve kulakları için kesinlikle uygunsuz olacaktı ve onun kalibresindeki bir adamın şüphesiz yapacağı sonraki eylem, kârsız olsa bile sorunlu olabilirdi. Yine, Brooch'a ne kadar geç olursa olsun, nihai varışımız daha iyi önlenebilirdi. Berry ve ben kasabada iyi tanınıyorduk, Sir Anthony ile yakın arkadaşlığımız da öyleydi. Bu nedenle, kimliğimizin belirlenmesi yalnızca zaman meselesi olacaktı ve bir patlama veya delinme olmadığında, Brooch'a doğru ilerlememiz yalnızca sözde motor arızası nedeniyle gecikebileceğinden, bunun yolcumuzun zihninde uyandıracağı şüpheler çok yakında doğrulanacaktı.

Er ya da geç, adam kandırıldığını anlayacaktı, ancak,
gizliliğimizi koruduğumuz sürece, bunun bir önemi yoktu. Eğer onu yılanlar kadar kurnaz mı yoksa güvercinler kadar basit mi olduğumuzdan emin olamayacak şekilde bırakabilirsek, o zaman daha iyi olurdu.

Hiçbir şekilde sıralanmamış bir şekilde, tüm bu düşünceler zihnimin gözünün önünde dirsek atıp birbirlerini ittiler, ki o da ateşli bir şekilde bir çözüm arıyordu. Sonra uzun bir virajın etrafından süzüldük ve sıçramayı gördüm.

Yılların yoğun olduğu bir ormanın ortasında, kısa ve dik bir tepenin tepesindeydik. Tepenin eteğinde yolumuz büyükçe bir dere tarafından işgal edilmişti, bu yüzden küçük bir yaya köprüsü olmasına rağmen, buradan geçmek isteyen araçlar
geçit yoluyla geçmek zorundaydı. Suyun ötesinde zemin tekrar keskin bir şekilde yükseliyordu, bu da tüm yeri İngiltere'nin bu kesiminde sıkça rastlanan
bir dip veya çukura dönüştürüyordu.

Yavaşladım ve yokuştan aşağı daha düşük bir hızla kaydık.

En büyük dikkatle Rolls'u sıçramaya koydum, huzursuzluğumu gizlemeye
çalışmıyordum. Bay Dunkelsbaum doğal olarak
suyun derin olmasından endişe ettiğim sonucuna varırdı. Aslında, geçidin sığ olmasından korkuyordum.

Ama şans bizden yanaydı.

Büyük araba çok yavaşça çakıl yatağının üzerinden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde akan kahverengi suya girdi.
Yüreğim ağzımda, suyun yükselmesini izledim... Basamağa yarı yoldaydı.
Seviyeydi--üstündeydi.... Stepneyi turluyordu ve--en
derin kısımdaydık. Bir şimşek hızıyla üst vitese geçtim ve
bir gürültüyle debriyaja bastım. Anında motor durdu ve araba
orta akışta durdu.

Mendilimi çıkarıp yüzümü sildim.

Elektriksel bir sessizlik oldu. Sonra--

"Sorun ne?" dedi Berry.

"Su bastı," dedim kısaca, Bay Dunkelsbaum'un bir
makinist olmamasını umarak.

Konuşurken, omzumda bir boğulma sesi duydum. Aniden döndüm ve
beyefendi korkunç bir şekilde sarsılıyordu. Gözleri dışarı fırlamıştı ve
zorlukla konuşabiliyordu.

"Brrrooch'a!" diye bağırdı. "Brrrooch'a! Devam etmeliyiz. Bence
uygun. Sdard der gar, adam, sdard der gar! Ne diyorsun?"

"Deneyeceğim," dedim soğukkanlılıkla. "Ama dışarı çıkman gerekecek. Tek şansımız
onu olabildiğince hafifletmek."

Berry, aziz bir bakışla yan kapıyı açtı ve çevik bir şekilde
ayak köprüsüne atladı. Sonra diğerine döndü.

"Hadi, efendim."

Bay Dunkelsbaum, sanki kaynayan yağmış gibi suya baktı.
Kat edeceği mesafeyi tahmin ederken,
yüzünden bir ter damlası akmaya başladı. Bu, daha birçok terlemenin ilkiydi....

Berry elini uzattı.

"Hadi, efendim. "

Adam etrafına umutsuzca bir bakış attı, Berry'nin eline ulaşana kadar arabadan sarktı
ve sonra, korkunç bir homurtuyla
kaz adımlarıyla uzaya doğru yürüdü....

Hala Berry ile el ele olan Bay Dunkelsbaum'un, onun yönlendirmesiyle on iki inçlik sudan çıkıp yaya köprüsüne adım atmaya çalışması -sadece bir cambazın başarabileceği bir beceri- aşırı derecede dikkat dağıtıcıydı. Ancak talihsiz yaratık insanüstü bir çabayla sağ elastik kenarlı botunun uzun ucunu tahtaya koyduğunda ve Berry onu yarı yola kadar güvenli bir şekilde çekmekten fazlasını yapamadığını fark etti, böylece uzun bir telaşlı an boyunca kıvranarak asılı kaldı, sol bacağını çılgınca sallayarak bir yer bulmaya çalıştı ve dönüşümlü olarak Cennet'e yalvardı ve ihanet edenine bırakmaması için çılgınca yalvardı; kas titreşimi sonucu, sol çizmesi gevşedi ve
alaycı bir plop sesiyle
suya düştü; Nobby, fırtına partisinin çabalarını heyecanla izlerken, Adele'in kollarından
omuzlarıma ve oradan da sele atladı ve çılgın sahibini
birkaç santimle geçerek, serseri ayakkabıya doğru
hızla kıyıya doğru ilerledi ve bir nefret kasırgası ortasında, suyla
doldurulmuş kupasını çalılıklara taşıdı; sonra başımı direksiyona eğdim ve nezaketi rüzgara bırakarak, Titanik kahkahasının
fırtınası önünde koştum....

Adele'den gelen neşeli bir çığlık ve sol kolumdaki bir baskı beni
kendime getirdi.

Saat elinde, Bay Dunkelsbaum derenin kenarındaki bir çim şeridinde dans ediyordu ve bana arabayı çalıştırmam için
böğürüyordu.

"Ağzıma başımı sallıyorum, hayır. Ama rahipler.... Başlarını sallayacaklar, diyorum. Ve şimdi başlamak için tam dakika. Ah! Ne gördün de güldün? Kalbim sana yalvarıyor. On bin şeytan! Ama _sen
otobana mı _sahip
olacaksın?_"

Son cümleyi söylerken çıkardığı çığlık, patiksiz ayağı garip bir çakıl taşına
konduğunda bir ulumaya dönüştü ve Nobby, uzun otların arasından, ağzında çizmesiyle, durumun daha fazla fırsat sağlayıp sağlamadığını görmek için baktı. Görünüşe göre sağlanmamış, çünkü olduğu yerde
kaldı ve ganimetini parçalamaya devam etti.

Adele başını çevirdi ve mendilini gözlerine tuttu.

Ayağımı otomatik marşa bastım...

Motor çalıştığı anda, Nobby hazinesini terk etti ve
her zamanki gibi geride kalmaktan korkarak
havlayarak arabanın yanına atladı.
Korkunç bir şekilde mırıldanan Bay Dunkelsbaum, şu anki durumu tahmin ettiğinden bile daha kötü görünen botunu
geri alma fırsatını yakaladı, çünkü aceleyle incelenmesi istemsiz bir işkence çığlığına neden oldu ve kontrol edilemez bir öfkeyle
teriyere yumruğunu salladı.

Rolls'u yavaşça su sıçramasından çıkardım ve tahmin ettiğim gibi,
arka tekerlekler ile dere arasında yaklaşık altı fit kaldığında,
motoru tekrar durdurdum...

Bir an için Bay Dunkelsbaum'un bana şiddet uygulayacağını düşündüm.
Ağzı kontrol edilemez bir şekilde hareket ediyordu ve kalın dudaklarında bir köpük şüphesi vardı. Hala sağ elinde, değiştirilmesini bekleyen çizmeye aniden sertçe vurulması merhametli bir şekilde dikkatini dağıttı, ancak bir kez daha ele geçirmiş ve menzil dışında olan Nobby'ye attığı tekmedeki vahşilik, tanık olunması korkunç bir şeydi.

"'Ell-'round!" diye bağırdı. "'Ell-'round! Cesaret edebilirsin! Seni tek yumrukla
pencereden dışarı fırlatacağım. Gözlerini başından çıkaracağım." Paroksismin ortasında, çılgınca gözlerle ve el kol hareketleriyle bana döndü.
"Neden hareketsiz kaldın? Tekrar tekrar sdard yapmalısın, evet. Brorrrooch'a! Brorrrooch'a!" Cebinden saatini çıkardı ve titreyen işaret parmağıyla yüzünü sildi. "Der glogs belki de yanılıyor olacak.
Eğer bir kuruş içinde gelirlerse sana dört sınır vereceğim!"

Bir mücadele veren vicdan azabının artçıları
ince havaya karıştı. Süpürge bana para teklif etmişti.
Onun boyunu sonsuza kadar bükmeye hazırdım.

"Arkadan itersen," dedim soğuk bir şekilde, "onu harekete geçirebiliriz. Eğer
geçersek, o hareket ederken sen içeri girmelisin. Durmaya cesaret edemem, yoksa
her şeye yeniden başlamak zorunda kalabiliriz."

Bay Dunkelsbaum bana şüpheyle baktı ve şimdiye kadar sesine güvenmekten
korkan Berry bir hamleyle koşmaya başladı.

"İşte bilet. Hadi, Herr Stunkenblotch. Çizmeni boş ver.
Çıplak ayakla alacağın satın almayı düşün." Arabanın arkasına geçti. "Şimdi, benim yaptığımı yap ve 'Git' dediğimde kurşun başını indir ve eski 'otobüsü' önümüzdeki on beş günün ortasına itmeye çalış."

Bay Dunkelsbaum homurdanarak topallayarak arabanın arkasına doğru ilerledi....

Bir an sonra--

"Hadi!" dedi kayınbiraderim.

Kötü niyetle otuz saniye kadar bekledim. Sonra--

"Hazır mısın?" diye sordum, yeterince masum bir şekilde.

Soruma neden olan patlama gerçekten korkunçtu.

Nefes nefese kalmış uzaylı ve Berry hemen tekrar belirdiler, biri arabanın iki yanında, ikincisi yaralı bir tavırla, olduğu kadar
genç olmadığını ve eğer onun yaz boyunca hayatta kalmasını istiyorsam, kulaklarımı açık tutmam gerektiğini söyledi, davranışlarından yola çıkarak, son zamanlardaki canlılığının benim
hazırlıksızlığım yüzünden
değersiz hale geldiği düşüncesi Bay Dunkelsbaum'u delilik vadisine
hızlandırıyordu. Yüzünde fiziksel ve zihinsel egzersizin alışılmadık şiddetiyle morarmış, terden sırılsıklam ve tutkuyla titreyen adam, bir şeytan gibi öfkeyle bağırıp çağırıyordu ve Berry kaputun önüne geçip onu kolundan tutup tekrar arabanın arkasına götürmeseydi, sanırım bir
kriz geçirip yere düşecekti.

"Hazır mısın?" diye seslendim.

Olumlu küfürlerden oluşan bir kasırga bana cevap verdi.

Motoru çalıştırdım, birinci vitese geçtim ve debriyaja bastım. İkinci vitese geçerken, bir haykırış ve havlama karışımı yükseldi. Dışarı doğru eğildim, yayaları söz ve hareketlerle arabaya binmeye çağırdım....

Başı dik, dişleri açık, yumrukları sıkılı ve kolları çalışan Bay Dunkelsbaum
bir geyik gibi koşuyordu. Berry hemen arkadan koşuyordu, görünüşe göre cesaretlendirme ve tavsiyelerde bulunuyordu, Sealyham ise çılgın uzaylının önünde sırayla koşuyor ve zıplıyor, sanki ele geçirilmiş gibi havlıyordu. Ben bakarken bile kaçınılmaz olan gerçekleşti. Nobby mesafesini yanlış hesapladı ve dikkatini çeken şeye çok yakın bir yere indi, Berry bir uyarıda bulundu, ama gecikmiş bir şekilde bağırdı ve Bay Dunkelsbaum tökezleme taşından kaçınmak için çaresizce çabaladı, tökezledi, kendini toparladı, bacak bacak üstüne attı ve doğaüstü bir çığlık atarak yere sertçe düştü.

Üçüncü hıza geçtim.

Tepenin tepesindeki köşeyi döndüğümüzde, omzumun üzerinden bir bakış attım.

Berry, başını ellerinin arasına almış bir şekilde yolun kenarındaki kıyıda oturuyordu, Bay Dunkelsbaum ayağa kalkmış ve Nobby'ye doğru
atılma eylemi içindeydi ve Nobby, küçük kuyruğunu sırtının epeyce yukarısına çıkarmış bir şekilde, kurbanının etrafında keyifle dönüyordu, hala bir şeytan gibi havlıyor ve bir rulet topu gibi sekiyordu.

Bir sonraki anda görüş alanımızdan çıktık ve ben son hıza geçtim.

Adele kolumu yakaladı.

"Onları bırakmayacaksın değil mi?"

Başımı salladım.

"En iyi çıkış yolu," dedim. "Berry anlayacak ve bir şekilde çekip gidecek. Görüyorsun ya, burada herhangi bir riske girmek için çok iyi tanınıyoruz. Ve şimdi sanırım _The Fountain_'a gidip Sir Anthony'yi bulacağız."

"İyi İngilizce konuştuğumu söylüyorsun," dedi Adele.

"Öyleyse öyle."

"Pekala, sicilimi bozmak istemiyorum. Anglosakson dilinde 'çözülmeye
dayanıklı sinir' ne demek?"

"Olamaz," dedim. "Ama ağzını İtalyanca yapabilirim. _Bocca
bella carissima._ Şimdi, bu hoş değil mi?"

Tatlı, güzel dudaklar kahkahayla titremeye başladı.

"Sen düzelmezsin," diye duyurdu. "On beş uzun ay ve sen
hiç değişmedin."

"Uzun aylar, Adele?"

Cevap vermek için döndüğünde yanaklarının yumuşak pembesi parlıyordu. "Şimdiye kadar geçirdiğim en uzun zaman," dedi yumuşak bir sesle. "Bu--bu saçını kesmenin
en kötüsü. Asla uzamayacağını düşünmüştüm."

"Benim için çok uzundular, Adele."

Narin kaşlar yukarı kalktı.

"Öyle mi?"

Başımı salladım.

"Yakından incelendiğinde, bir zamanlar koyu çamur rengi olan saçlarımın
şimdi gri lekelerle kaplı olduğu görülecektir."

"Bunu Zamanın akışına bağlamalıyım."

Başımı iki yana salladım.

"Sorumluluk," dedim, "Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir.
Ciddiyim, seni çok özledim."

"Buna," dedi Adele, "inanmayı reddediyorum. İnansaydın, bizi
ziyaret ederdin."

"Davet edilmedim."

Adele omuzlarını silkti.

"Herhangi bir eski yöntemle," diye duyurdu, "şimdi buradayım. Ve, saç konusuna girmişken, lütfen beni en son gördüğünden beri, benimkileri
kaldırdığımı hatırla."

"Ne demek oluyor?"

"Ben dünyanın tehlikeli bir kadınıyım, hiçbir şey verip her şeyi -bir tutam tuzla- alan. Seni uyarıyorum, değiştim."

"Kuşkusuz," dedim, "şiddetli bir aşk ilişkisi yaşadın. Bu, büyüleyici yüzündeki narin burun kadar açık."

Adele bana göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Unuttum," dedi, "bir uzmana hitap ediyordum. Söyle bana, bunun üstesinden gelebilir miyim sence?"

"Eğer gelmezsen," dedim, "bu benim suçum olmayacak."

"Çok iyisin."

"Kesinlikle hayır," dedim. "'Homeopati'yi heceleyebiliyor musun?"

* * * * *

Babalarının evinden yeni ayrılmış bir adam için, zavallı yaşlı Sir Anthony çok neşeliydi. Merry Down, baştan aşağı en yüksek teklifi verene satılmıştı. Bundan şüphe yoktu. Daha da önemlisi, iyi bir fiyat ödeyen alıcının İngiliz kanından olmasıydı ve Derry Bagot'u Eton'da tanımıştı ve onunla birlikte önce Güney Afrika'da, sonra da Fransa'da askerlik yapmıştı. Ev temiz ellere geçmişti ve iyi bakılacaktı.

"Çok medeni bir adamdı," dedi Sir Anthony, onu çay içmeye White Ladies'e geri götürdük, "ve bir sporcu. Gerçekten minnettarım. Derry'den çok güzel bahsetti - ona her zaman saygı duyduğunu ve evini devam ettireceğini düşünmekten gurur duyduğunu söyledi." Sesi titredi ve keskin gri gözlerinde bir anlığına eski, bitkin bakış belirdi. Bir sonraki an zafer parıltısıyla devrildi ve
bana yöneldiler. "Yani yabancıyı Ramilly'ye mi sürdün? Aman Tanrım, ama teriyerin onu
aşağı indirmesini isterdim."

Konuşurken tanıdık bir koşuşturma sesi duyuldu ve bir an
sonra Nobby kendini terastan kucağıma fırlattı ve
yüzümü, beni yıllardır görmemiş olsaydı bundan daha belirgin olamayacak kadar coşkulu bir şiddetle yaladı.

Ve ardından Berry geldi.

Sir Anthony'ye, eğer birine teşekkür etmek istiyorsa,
kayınbiraderim'e teşekkür etmesi gerektiğini söylemiştim, çünkü onun keskin zekası olmasaydı. Merry
Down düşmanın eline düşecekti. Ama, yaşlı baronet
onun sırtına vurduğunda, Berry bana başını salladı.

"Sanırım," dedi, "bu suçu ilk düşünen bendim. Bu,
bir yargıç olmaktan kaynaklanır. Ama bunu gerçekleştiren tüccardı.
Büyük ölçüde benim pahasına, kabul ediyorum. Ama bu onun ve benim çözmemiz gereken bir konu. Size söylüyorum, Sir Anthony, ona ve
o--şey--cehennem tazısına teşekkür etmelisiniz. Daha ustaca bir şeytanlık gösterisine hiç tanık olmadım." Bir sandalyeye çöktü. "Bana bir içecek getirilsin."

Daphne ona bir öpücük gönderdi.

"Bir dakika, dostum. Hizmetçiler içeri girdiğini gördüler mi?"

Kocası başını salladı.

"O zaman birazdan taze çay gelecek. Peki şimdi, ne oldu?
Sadece duymak için can atıyoruz."

"Evet," diye bağırdı Jill hevesle. "Ve ona gerçekten 'Stunkenblotch' mu dedin?
Ve çizmesine ne oldu? Ve nerede----"

"Gördüğümüz son şey," dedi Adele, "o adamın kalkıp Nobby'ye
gitmesiydi. Sen yolun kenarında oturuyordun."

"Ve başlamadan önce," dedim, "başka bir çıkış yolu düşünebilseydim seni
bırakmazdım, kardeşim. Ama
yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. "

Berry elini kaldırdı.

"Ne kadar garip görünse de," dedi, "bu sefer seni suçlamıyorum. Gülmekten o kadar zayıf olmasaydım arabaya binebilirdim, ama o zaman ya da asla. Senin beklemeni beklemiyordum."

"Nasıl bindin?"

"Korkarım," dedi Berry, "Bay Dunkelsbaum arabanın tepenin tepesinde
beklemesini bekliyordu. Yaklaşık beş fersah öteyi görebildiğimiz yolun boş olduğunu gördüğünde söylediklerini unutmaya çalışacağım. Büyük bir özgürlükle terlemesi ve uzun süre konuşmasında bir engel varmış gibi görünmesi yeterli. Bazen bana Patagonyaca hitap ediyordu, ancak hatırlayabildiğim tek
kelimeler _schloss_, _ausgang_ ve _bahnhof_ olduğu için,
cevaplarım, onların alımına bakılırsa, tatmin edici değildi ve
bazen, üzülerek düşünüyorum ki, hatta alakasızdı.

"Hemen çizmesini almak için geri dönmemizi önerdim. Bunun için Nobby'yi alıkoyduğum sırada o aradı. Aramada onun hizmetlerinin kullanılmasını önermiştim, ancak bu basit öneri o kadar şok edici bir küfür patlamasına neden oldu ki daha fazla bir şey söylemedim. Yaklaşık yarım saat çalılıkları araştırdıktan sonra, aniden ayakkabılarının komşu bir dişbudak ağacının dallarına saplandığını fark ettiğinde, Bay Dunkelsbaum'un davranışı bana onun sebebinden korkmam için sebep verdi.
Bazı kör bir kuşun kaçakçıyı bir çöp parçasıyla karıştırmış olabileceğine dair teorim öfkeyle reddedildi ve avını güvence altına almak için yardım teklifimi reddettiği o tamamen zehirli bakışından, beni onun yüceltmesiyle ilişkilendirdiği sonucuna vardım. Bu keşif bana çok acı verdi, ancak kaba adam yakında bu çirkin şüphesinin bedelini ağır ödeyecekti. Doğru, şüphesini giderdi: ancak
Sanki aşınma ve yıpranmanın tahribatı, suya batırılmasından bahsetmeye bile gerek yok, çizmenin bir giyim eşyası olarak değerini büyük ölçüde düşürmüş gibiydi, çünkü onu ayağına takmak için birkaç acı dolu girişimden sonra, Bay Dunkelsbaum çığlık attı, onu yere fırlattı, üzerine tükürdü,
ve benim hemen ölmesi için kısa bir dua olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı.

"Bu korkunç öfke gösterisinden sonra, terk edilmiş yaratığın görüş veya işitme mesafesinde kalmanın hiçbir işe yaramayacağını hissettim, bu yüzden teriyeri serbest bıraktım ve ayrılmaya hazırlandım.

"'Herr Splodgenblunk,' dedim, 'şimdi sizi terk etmeliyim. Eğer hala Bloat'a varmak için endişeliyseniz, bundan daha iyisini yapamazsınız----'

"Korkunç bir çığlıkla sözümü kesti.

"'Ben Bloat'a varmak için ne gerekiyorsa yapacağım!'

"'Ama sen dedin ki----'

"'Hayır! Hayır!' diye bağırdı. 'Bu vos _Brrrooch_, ben 'dedim ki--_Brrrooch_!'

"Son derece şaşırdım.

"'Ah, Brooch. Neden, yolumuzdan millerce uzaklaştık. Brooch orada.
Geldiğimiz yoldan geri, muhafazadan ve sağdaki ilkinden.
Bu en kötü İskoç aksanı.'"

Berry kahkahanın yatışması için durakladı. Kahkahalar yatışınca--

"Bu," dedim, "incelikli bir zalimlikti."

"İtiraf ediyorum," dedi Berry, "benim ifademden sonra gelen
paroksisma ile karşılaştırıldığında, öncülleri soluk ve renksizdi.
Gerçekten de, zamanında bir dikkat dağıtma olmasa, beyefendinin
duman olup gideceğine inanıyorum.

"Görüyorsunuz, böyleydi.

"Nobby, serbest bırakıldığı günden beri, Bay Dunkelsbaum'un çizmesiz ayağına karşı affedilebilir bir merak
duyuyordu. Sahibinin bilmediği bir şekilde, bu dikkat çekici uzuvu
en yakın incelemeye tabi tutmuştu ve diğerinin 'Kayıp Bir Ruh'u hararetle incelemesinin ortasında, çorap olarak tanımlamak için
hayırseverlik olan
sakıncalı pelerini veya örtüyü çıkarmaya karar verdi.

"Elbette, terbiyesizceydi. Köpek, bilgiye olan
hastalıklı susuzluğunu kontrol etmeliydi. Ama işte. Yine de, Bay Dunkelsbaum'un onu
kaburgalarından tekmelemesi ihtiyatsızcaydı. Bunu içgüdüsel olarak hissettim.
Beyefendi tartışmaya devam etseydi, ben de aynı şeyi söylerdim. Ama
etmedi. "Yakın ön tarafta son derece kısa bir mesafe kat ederek, tepeden aşağı doğru hızla ilerledi,
Nobby hemen yanındaydı, bir şeytan gibi havlıyor ve tabiri caizse, Zaman'ı perçeminden yakalamaya çalışıyordu. Şu anda geri döndüğü kaşmir parçasından, korkarım ki başarılı oldu.

"Ve işte buradasın. Her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer hala hayattaysa, Brooch'u sekiz buçuk civarında yapacağını
düşünüyorum."

"Bir araba alabilir," dedi Jonah.

"O değil. Bir kere ısırıldı mı, iki kere utangaç. Sonuçta, bunu kendisi istedi, değil mi?
Ve şimdi biraz çay içeyim mi? Yoksa bu açgözlülük mü olur?"

Sir Anthony gözlerini sildi.

"Seni benim kadar iyi tanısaydı," diye bağırdı, "daha dikkatli olurdu. Şeytanla akşam yemeği yiyenin elinde uzun bir kaşık olmalı."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," dedi Berry. "Ben saygıdeğer bir----"

"Kesinlikle," dedim. "Ve uysal. Uranüs'e teşekkürler."

BÖLÜM X

ADELE HAYALİNİ NASIL PARÇALADI VE VANDY PLEYDELL NASIL EGZERSİZ YAPTI?

"Yine ne?" dedim, Jill'in bana uzattığı kahvaltı fincanına bakarak, Daphne'ye uzatmak için. "Kaç fincan daha içecek? Bildiğim kadarıyla üç tane içti."

"O kap," dedi Berry, "bilgi ve acil eylem için size verildi. Bu yüzden, orduda dedikleri gibi, o lanet kafanı kapat ve işe koyul."

"İstediğin şey," dedim, "bir kova. Ya da özel bir vazo."

"Bir yalakta ne sorun var?" dedi Jonah. "Bu daha
uyumlu olurdu."

Berry, Adele'e döndü.

"Gördün mü?" dedi. "Tek bir homurtuyla iki çürümüş zihin. Ama işte
sen. Bunun üzerinde durma. Bunun yerine reçeli uzat."
Karısına döndü. "Peki bugünün programı ne? Bardak yukarı kalktı,
şimdiden yağmur yağıyor, 'dünya yolunda.' Ping-pong oynamayı seven var mı?"

"Aptal," dedi karısı. "Aslında, çay için Broken Ash'e gitmemizin kötü bir fikir olacağını düşünmüyorum." Berry yüzünü buruşturdu,
Jill ve ben homurdandık. Jonah bile bu öneriye burun kıvırdı. "Evet," diye devam etti kız kardeşim, "Popüler bir hareket olacağını düşünmemiştim, ama Adele'in fotoğrafları görmesini istiyorum ve Kasabadan ayrıldığımızdan beri bir yaşam belirtisi göstermedik."

Broken Ash'te Pleydell ailesinin diğer kolu yaşıyordu, Kuzenimiz Vandy ve iki kız kardeşinden oluşuyordu. Onlarla aramızda çok az sevgi vardı. Berry'ye olan kıskançlıklarını, ancak onun doğumuyla Beyaz
Kadınlar ellerine geçecekti, sadece açık bir sır olarak sakladılar;
ve ikinci kuzeni olan kız kardeşimle evlendiğinde ve Mansels--Kuzenler Jonah ve Jill--bizimle kaderlerini birleştirmişti,
ilişkiler eskisinden daha gerginleşmişti. Ancak, geleneklere uyuluyordu. Takvimler Noel'de değiş tokuş ediliyordu, doğum günleri soğuk bir mektupla baş sallamayla kabul ediliyordu ve ara sıra ziyaretler yapılıyordu
ve davetiyeler gönderiliyordu. Aile portrelerinin iki tanesi hariç hepsine sahip oldukları şüphesizdi ve kanunun dokuz maddesi onların lehineydi
iyi silahlanmışlardı. Onuncu maddenin, yani bizimkinin, diğer dokuzunu ayaklarından yakalamaya yetecek kadar güçlü olup olmadığı açık bir soruydu. Yıllar önce avukatlar kanunun bizim lehimize öldüğünü söylemişti, ancak Vandy ve kız kardeşlerinin bizim yaptığımız herhangi bir iddiaya büyük bir acıyla karşı koyacakları kesindi ve bir aile kavgasının Yüksek Mahkeme'nin kamuoyunda çözülmesi midemizin kaldırabileceğinden fazlaydı.

Yine de, resimler görülmeye değerdi. Aralarında bir Holbein, bir Van Dyck, üç Gainsborough ve iki Reynolds çalılığı vardı ve,
Adele bunların varlığını öğrendiği anda, koleksiyonun kendisine gösterilmesi için istekli olduğunu gösterdi.

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra--

"Benim için gittiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Adele.

"Değiliz canım," dedi Daphne. "Sen burada olmasan bile, yakında bir gün gitmek zorunda kalacağız."

"Evet," dedi Berry. "Birbirimizden zehir gibi nefret ediyoruz, ama asla savaş ilan etmedik. Sonuç olarak, diplomatik ilişkiler hala devam ediyor ve zamanı geldiğinde buluşup birbirimize karşı sevimli bir şekilde saldırgan oluyoruz. Savaş çıktığında birkaç Yeomanry
şarjcısını yerleştirmek konusunda çok inatçıydılar ve yetkililer bıkıp
ellerindeki her şeye el koyana kadar ahırları hakkında sürünüp yalan söylediler. Bu nedenle, ne zaman karşılaşsak,
konuyu at etine doğru yönlendiriyorum. Aynı şekilde, geçen ay yaşadığımız hırsızlıkla ilgili olarak, Vandy
kendini eski gümüş konusuna atacak. Bunu duydukları anda, bize zafer dolu bir başsağlığı telgrafı gönderdiler."

Kız kardeşim güldü.

"Daha fazlasını söylersen," dedi, "Adele bizimle gelmekten korkacak.
Bunun saf ve basit bir görev çağrısı olduğunu kabul ediyorum. Yine de, hiçbir kan dökülmeyecek."

"Her şeye hazırım," dedi Addle düşünceli bir şekilde. "Kırmızı mı yoksa beyaz bir gül mü takayım?"

"Yanaklarını kontrol edebildiğini söyleme," dedim. "Bu duyulmamış bir şey. Ve bu sabah neden bu kadar düşüncelisin? İrlanda yüzünden mi? Yoksa
süngerine mi bastın?"

"Sanırım sabunluğu kırdı," dedi Berry, "ve bize
söylemekten korkuyor."

"Onu kızdırma," dedi Jill. "Eğer isterse neden sessiz olmasın ki?"

Ama Adele kahkahalarla gülüyordu.

"Gerçek şu ki," diye duyurdu, "dün gece gördüğüm bir rüyayı hatırlamaya çalışıyorum." Masanın karşısından bana baktı. "Oldukça canlı ve ilginç bir
rüya görmek ve sonra ne olduğunu
hatırlayamamak nasıl bir şeydir bilir misin?"

Başımı salladım.

"Ama hiçbir şey yapamazsın," dedim. "Hatırlamaya çalışmanın bir faydası yok. Ya düşünürsün ya da düşünmezsin."

"Kesinlikle," dedi kayınbiraderim. "Başka alternatif yok. Bu
Doğanın yasalarından biri. Kullanılmayan bir
kolumbaryum olduğumu ve bir bira fabrikasına dönüştürülüp sera olarak kullanıldığını gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Küvetler, anma tabletleri ve
sarmaşıklarla doluydum. Beni bir sinemaya yer açmak için aşağı çekecekleri sırada, Daphne odada bir yarasa olduğunu söylemek için beni uyandırdı. Uygun bir şekilde cevap verdim, ancak uykuma devam etmek için dönmeden önce,
rüyamı yeniden yakalamaya çalıştım. Çabalarım boşunaydı. Sonsuza dek gitmişti."

"O zaman bunun ne hakkında olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Jill.

"Bilmiyorum," dedi Berry. "Sana anlattıklarım tamamen varsayım. Ve şimdi
bana tostu uzatır mısın yoksa gelip alayım mı?"

Öfkeyle boğulan Jill, pembe elini tost makinesine doğru uzattı.... Aniden yaramazlık ışığı gri gözlerine
atladı ve Nobby'yi çağırdı. Bir anda Sealyham -yemek vaktinde hiç bu kadar uyanık olmamıştı- yanında belirdi. Neşeyle ona son tost parçasını verdi. Sonra melek gibi bir gülümsemeyle Berry'ye döndü.

"Korkarım hiç kalmadı," dedi.

* * * * *

Öğle yemeğimizi bitirmeden önce yağmur dinmişti ve biz
Broken Ash'e doğru giderken,
ağırlığa ulaştığımızda, öğleden sonra güneşi ıslak bir dünyayı
hoş kokulu bir mücevhere dönüştürüyordu. Yapraklarından elmaslar damlıyordu, her kıyıda zümrüt tüyler parlıyordu, yumuşak kahverengi yollarına gümüş dökülüyordu. koku torbası hiç bu kadar nadir baharatlarla
doldurulmamıştı. Çiyli topraktan, çok kıymetli olan, taze, temiz, büyülü
sivriotun nefesi fışkırıyordu.

Tam dört buçukta, kuzenlerimizin evine giden kavak yolunu süpürdük.

Ziyaret Daphne tarafından telefonda ayarlanmıştı ve Vandy ile
iki kız kardeşi hazır ve bekliyorlardı....

_Yeniden bir araya gelme_ samimi değildi. Rahatlık ve Tanıdıklık misafirler arasında değildi.
Ama son derece doğruydu. En titiz Tören Yöneticisi, Görgü Kuralları konusunda en katı otorite,
tatmin olurdu. Olağanüstü naziktik. İlgi çekici
sohbetler yaptık, birbirimizden af ​​diledik, birbirimizin şakalarından keyif aldık. Misafirperverliğin dağıtılması ve kabul edilmesi, ilgili güçlere sonsuz itibar kazandırdı.

Çaydan sonra resimleri görmeye götürüldük. Vandy, şovmen olarak,
doğal olarak Adele'e eşlik etti. Geri kalanımız, kız kardeşlerinin etrafında düzgünce gruplanmış, bir ayin görevlisinin ardından gelen bir grup turist gibi onu takip ettik. Ev sahibimize hakkını vermek gerekirse, kendi babalarını tanıyordu. Değeri ne olursa olsun,
Pleydell ailesinin tarihi parmaklarının ucundaydı.
Erkekler,
davranışlar ve kahramanlıklar--hepsini biliyordu. Gerçekten de, yıllar önce
bilgisini toplamış ve bir kitap şeklinde yayınlatmıştı. Bir
kopyamız
vardı.

Galerinin yarısına gelmiştik ve kuzenimiz tam gaz gidiyordu,
bu sırada portreleri muzaffer bir şekilde tanıttığı
Adele alçak bir çığlıkla öne doğru atıldı.

"Tam da o adam," diye haykırdı,
erik rengi bir palto giymiş orta yaşlı bir beyefendinin resmini işaret ederek, ki sanırım
imzasızdı ama -çok da güvenmeden-
Gonzales Coques'un fırçasına atfedilmişti. "Ne kadar da sıra dışı bir şey! Hayalimi
bozdum."

Göz açıp kapayıncaya kadar Vandy'nin önemi elinden alındı ​​ve
peygamberlik pelerini Adele'in üzerine düştü. Daha bir an önce,
bir mülk sahibinin tüm gururuyla
yürürken, o sahneyi tutuyordu. Daha fazlası. Ne rahatsız olmuş ev sahibimiz ne de kız kardeşleri,
neye doğru olduğunu tahmin edebiliyorlardı ve misafirlerinin Adele'in etrafında hevesle
dolaşması, onu "bırakın da onlara versinler" diye teşvik etmesi, her zamankinden daha rahatsız ediciydi.

"Bir bahçedeydi," dedi Adele, "sessiz bir yerdi. Sanırım
arkasından yürüyordum. Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama beni görmedi.
Yine de etrafına bakmaya devam etti, sanki izlendiğinden korkuyormuş gibi. Şu anda taş bir kaidenin
ayakta durduğu bir yere geldik. Tam olarak bir sütun değildi - yeterince yüksek değildi. Ve oturmak için
fazla yüksekti. Eh, bir an buna baktı; sonra
çok dikkatli bir şekilde tekrar etrafına baktı ve sonra - kulağa aptalca geliyor ama
sopasıyla çimleri dürtmeye başladı. İlk başta bunu
rastgele, arada sırada yaptı: ama biraz sonra, düzenli aralıklarla, metodik bir şekilde dürtmeye başladı. Zemin oldukça yumuşaktı ve
sopası bir şiş gibi saplanıyordu. Birdenbire bir şey veya birini
duymuş gibi oldu, çünkü çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra
yürüdü ayak ucunda kaideye doğru yürüdü ve sanki dinleniyormuş gibi yaslandı. Bir sonraki anda biri--sıradan kıyafetler giymiş bir adam çıktı....." Tereddüt etti. "Çalılıklardan mı yoksa duvarlardan mı çıktığını bilmiyorum. Çalılıklardan sanırım. Neyse, belirdi ve--gülmeyin--ona yeşil bir domates verdi. Sonra uyandım."

"Ve gördüğün adam bu mu?" diye bağırdı Daphne, işaret ederek.

Adele başını salladı.

"Elbise ve her şey. Aynı tüylü şapkayı ve aynı ceketi giyiyordu, önden düğmeliydi, cepleri her iki tarafta da düşüktü. Ve yüzünü asla unutamam. Bu harika bir
resim. Gerçekçi."

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" dedim. Sonra Vandy'ye döndüm. "Bu
portre hiç yeniden üretildi mi?"

Beni duymamış gibiydi.

Adam, çenesi düşmüş ve gözleri şişmiş bir şekilde Adele'e bakıyordu,
bakıyordu...

Birdenbire, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi, kendini toparladı.

"Gördüğün tek şey bu muydu?" dedi boğuk bir sesle.

Adele düşündü.

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Sadece kaidenin üzerine
oyulmuş birkaç kelime vardı. PER ... IMP ... PERIMP, ... Hayır. O değildi.
Böyle bir şeydi. İngilizce değil. Hatırlayamıyorum."

"Ah!"

Berry koşmaya başladı.

"Tüccarın yeri dürttüğünü mü söylüyorsun?" dedi.

"Doğru. Kulağa aptalca geliyor ama----"

"Hiç de değil," dedi Berry heyecanla. "Bir şey arıyordu.
Gün ışığı kadar net." Resme döndü. "Bu William
Pleydell, değil mi, Vandy? On yedinci yüzyıldan bir adam. Pepys'in bahsettiği."

Kuzenim dalgın dalgın başını salladı. Görmeyen gözlerle
bir pencereden dışarı bakıyordu. Adele'in resitalinin onu
garip bir şekilde etkilediği açıktı....

Berry elini koluna koydu.

"Yazdığın kitap nerede?" dedi nazikçe. "Bu konuya biraz ışık tutabilir."

Ev sahibelerimizden biri sanki kitabı getirecekmiş gibi döndü.

"Dün yeniden ciltlenecekti," diye bağırdı Vandy gergin, nüfuz eden bir sesle. Kız kardeşi durdu ve olduğu yerde kaldı. Bir an sonra
geri dönmüş ve bir onay mırıldanıyordu.

Bir kalem ve bir zarfın arkasıyla meşgul olan Jonah,
pencerelerden birinden bize doğru topallayarak yürüdü.

"Kaide bir güneş saatiydi," dedi. Vandy ona sertçe baktı.
Adele'e döndü. "PER ... IMP ... dedin. PEREUNT ET IMPUTANTUR'u dene.
Latince. 'Saatler geçiyor ve bize karşı suçlanıyor.'
Bu cümleyi altı güneş saatinin beşinde bulacaksınız."

Bu hayranlık uyandıran katkıyı heyecanlı bir alkış uğultusu karşıladı.

Adele yazılı kelimelere baktı. "Sen zekisin," dedi. "Elbette, bu kadar. Öyle olmalı."

Vandy'nin Jonah'ın keşfini algılaması, bunun onun
aklına çoktan geldiğine beni ikna etti. Teatral bir şekilde alkışladı. Adam ateşli bir
rol oynuyordu. Ayrıca, çürümüş kitabının
geri
kaplandığına inanmıyordum. Bu bir yalandı. Orada bizim görmemizi
istemediği bir şey vardı. Hiç şüphe yok. Eh, White Ladies'te bir kopyamız vardı. Hayır!
Kopyamız Town'daydı. Asın onu! Adam ne kadar da becerikliydi!

At gibi bir kahkaha atarak düşüncelerimi böldü.

"Vay, vay, Bayan Feste, itiraf ediyorum, beni şok ettiniz. Yine de, eğer atalarımızdan biriyle tanışmak zorunda kalsaydınız, bunun kötü şöhretli William'dan başkası olmasını isterdim. Portresinin tadını çıkarıyoruz, ama
anısına
acı çekiyoruz. Ha! Ha! Şimdi, bir sonrakiyle gerçekten gurur duyuyoruz -- kuzeni,
James Godstow Pleydell. Sorumlu olan oydu----"

"Affedin beni," diye mırıldandı Daphne, "ama uçmamız gerektiğini söyleyeceğim. Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. İnsanlar yemeğe geliyor ve buzumuz bittiği için
Brooch'tan geri dönmeliyiz."

Ev sahibimiz itiraz etti -- çok da içten değildi -- ve reddedildi. Karşılıklı pişmanlık uygun bir şekilde ifade edildi. Daha fazla uzatmadan salona indik.
Burada, ön kapıda vedalaşmanın nezaketi gözetildi. Ev sahibi ve hosteslere teşekkür edildi, ayrılan misafirler hızla uzaklaştı. Bir an sonra, caddeden aşağı, pansiyon kapısına doğru kayıyorduk. Yola

çıktığımızda--
"Kitap nerede?" dedi Daphne. "O adam bir yalancı."

"Cholmondeley Caddesi'nde," dedim. "Ama Vandy konusunda haklısın. Bir şeyi saklamaya çalışıyor."

"Öyle heyecanlı ki ne yapacağını bilmiyor," dedi Daphne. "Bu
açık."

"Ne oluyor yahu?" dedi Berry. "Göz kırpan kitabı okudum,
ama içinde gömülü hazineyle ilgili hiçbir şey olmadığına yemin edebilirim."

"Her neyse," dedim, "o kitapta var. Yarın alırım.
Gerçekten buz ister misin?"

Daphne başını iki yana salladı.

"Ama o adamla bir dakika daha kalamazdım."

Adele tatlı sesini yükseltti.

"Kendimi çok suçlu hissediyorum," dedi. "Hepinizi üzdüm, her şeyi
elimle kuzeninize verdim ve ben----"

"Saçmalama, canım," dedi Daphne. "Doğal olanı yaptın. Nasıl
bilebilirdin----"

Jonah gülerek sözünü kesti.

"Bir şey kesin," dedi. "Bahse girerim ki yaşlı Vandy, baskıya acele ettiği
güne lanet ediyordu."

* * * * *

Düşündüğümde, herhangi birimizin sadece bir cilt almak için Londra'ya gidip
geri dönmesinin boşuna olduğunu düşündüm, bu yüzden ertesi sabah hizmetçilerden biri, Cholmondeley Caddesi'ndeki ev sahibine kitabın tam olarak nerede bulunacağını söyleyen bir notla
silahlandırılarak gönderildi.

Akşam yemeğini bitirirken adam geri döndü ve tatlı yerken Berry'ye _Pleydell Ailesinin Tarihi_ getirildi.

Ceviz ve şarap tahtanın yanından geçti.

Kayınbiraderim ipi keserken yerlerimizden ayrıldık ve
çevresine toplandık....

İndeksteki referans elli dördüncü sayfaya dönmemizi söyledi.

Yapraklar kıpırdarken nefes nefese bekledik. Sonra--

"İşte buradayız," dedi Berry. "'WILLIAM PLEYDELL. 1652'de Nicholas öldü ve
yerine tek çocuğu William geçti, kendisi hakkında çok az şey biliniyor. Bu belki de daha iyidir, çünkü hayatı ve alışkanlıkları hakkında eldeki bilgiler, onun normalde kötü olan hiçbir şeye bağımlı olmadığını gösteriyor. Babasının ve büyükbabasının William soyadına kattığı parlaklık, lekelemek için hiçbir çabadan kaçınmamış gibi görünüyor.
Sefahat bu kadar modayken, bir adamın dikkat çekmek için gerçekten çok yaşaması gerekirdi. Yine de, Günlük Yazarı Samuel Pepys, ondan birden fazla kez bahseder, her seferinde de şirketinin iğrençliği ve saldırgan davranışları hakkında yorum yapar. Bir keresinde, tiyatroda, tüm seyircilerin, Hampshire'lı bir beyefendi olan Bay William Pleydell'in utanç verici bir rol oynadığı _sersem bir sarhoşluk eğlencesi_ yüzünden skandal yaşadığı söylenir. Daha da kötüsü, ahlaksız alışkanlıklarını kırsala taşıdı ve bir ara aile koltuğu White Ladies'teki yaşam tarzı o kadar açıkça çirkindi ki, Bilberry'nin mevcut başkanı kürsüden toprak sahibini kınadı ve ondan 'kötü şöhretli bir kötü karaciğer' ve 'terk edilmiş bir sefil' olarak bahsetti. Ancak iyi ünü olmasa bile, ev ve eğlence bahçeleri için biraz saygısı varmış gibi görünüyor, çünkü görev süresi boyunca ahırlar yeniden inşa edildi ve bahçeler o zamandan beri kaybolan heykellerle süslendi. '_Bir güneş saati_'"--kelimenin yarattığı his
derindi ve Jill heyecanla haykırdı--"'_1663 tarihini ve W.P. şifresini taşıyan bir güneş saati, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ailenin elinden çıkan
eski çeyiz evinin bahçesinde hâlâ duruyordu._'"

Berry okumayı bıraktı ve kitabı bıraktı.

"Çeyiz evi mi?" diye haykırdı Daphne boş boş.

Kocası başını salladı.

"Ama ben hiç böyle bir yer olduğunu bilmiyordum. Ayrıca----"

"Bugün daha çok 'Çimlik, Bilberry' olarak bilinir."

"Kesinlikle doğru," dedi Jonah. "Yüz yıl önce parkın içinde duruyordu."

"Çimlik mi?" diye haykırdı Jill. "Ateş oradaydı. Yıllar ve yıllar önce. Yaşlı Dadı'nın beni ertesi gün onu görmeye götürdüğünü hatırlıyorum. Ve
asla yeniden inşa edilmedi."

"Bildiğim kadarıyla," dedim, "son on beş yıldır satılık olduğunu belirten bir tahtayla kapatılmış. Alalım mı? Çok fazla şey isteyemezler.
Evin içi boşaltılmış, bahçe vahşi ve----"

Adele'den gelen bir haykırış beni böldü. Konuşurken,
kitabını açmıştı.

"Şunu dinle," dedi. "' William Pleydell 1667'de evlenmemiş ve
vasiyetsiz öldü ve yerine kuzeni Anthony geçti. Ancak
birincisinin görev süresi boyunca epeyce kereste kesilmişti, Beyaz Hanımlar'a iyi bakılmıştı. Onun idaresindeki tek leke, aile tabağının büyük bir kısmının kaybolmasıydı, Nicholas
Pleydell'in vasiyeti bunun alışılmadık derecede nadir ve değerli olduğunu kanıtlıyor. _Yazarın hiçbir temeli olmayan
bir efsane vardı,
William Büyük Veba sırasında onu Londra'dan getirmiş ve
kasa olmadığı için Beyaz Hanımlar'a gömmüştü._ Çok daha olası bir açıklama ise
zavallı mirasçısının hazineyi israf ettiği aynı sebepten dolayı gizlice elden çıkarmış olmasıdır, yani geliri sefahat dolu bir yaşam için harcamak.'"

Aptalca okuyucuya baktık...

Cinayet ortaya çıkmıştı.

Berry saatini çıkardı.

"Saat dokuz," diye duyurdu. "Bu gece hiçbir şey yapamayız. Ve o
süpürge Vandy'nin çok önde. Kaybedecek bir anımız yok. The Lawn'ın
temsilcileri kimlerdir?"

"Tahtada yazıyor," dedim, "ve bunu binlerce kez okudum, ama Miller of Brooch mu yoksa Londra firması mı olduğunu hatırlayabilirsem
asılırım."

"Sabahın ilk saatlerinde oraya kay," dedi Jonah. "Eğer Miller ise, çok daha iyi. Doğrudan Brooch'a gidebilirsin. Eğer Londra'lı bir adamsa--telefon her zaman var."

"Umarım," dedi Daphne, "o--hala satılıktır."

"Vandy'nin kanında İskoç kanı var," dedi Berry. "Etrafa bakmadan
on beş yüz veya daha fazla harcamaz."

"Daha çok üç bin gibi," dedi Jonah.

"Riske atılacak çok para," dedi Daphne yavaşça.

"Evet," dedi Adele endişeyle. "Bunu hissediyorum. Bunun senin meselen olduğunu biliyorum, ama,
eğer benim rüyam olmasaydı, bu asla gerçekleşmezdi. Ve
eğer bunda hiçbir şey yoksa... Yani, tüm o parayı
atıp karşılığında hiçbir şey elde edemediğini düşünmek korkunç olurdu.
Ve her zaman rüyaların zıt olduğunu söylerler."

"Gerçeklerle yüzleşelim," dedi kayınbiraderim. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir vizyon veya ikinci görüş gibi görünmüyor mu?"

Sesli bir şekilde hemfikir olduk. Sadece Adele huzursuz görünüyordu.

Berry devam etti.

"Pekala, o zaman. Bir aydan kısa bir süre önce tüm gümüşlerimiz komik hırsızlar tarafından çalındı. Sanki daha iyi bir şeyle değiştirme şansı teklif ediliyormuş gibi görünmüyor mu?"

Yine hemfikir olduk.

"Son olarak, sigorta şirketi dört bin sterline kadar ödeme yaptı ve bu miktar şu anda Coutts'daki mevduat hesabımın hesabına geçti. Sana söylüyorum, eğer bir okumuz olmazsa, delireceğiz."

"Katılıyorum," dedim.

"Ben de katılıyorum," diye haykırdı Jill. "Ben de katılıyorum."

Sadece Daphne ve Jonah tereddüt etti.

Elimi Daphne'nin omzuna koydum.

"Diyelim ki," dedim, "hiçbir şey yapmayız ama Vandy yapar. Diyelim ki
petrol buldu ve maddeyi burnumuzun dibine indirdi.... Bunu önlemek için
dört bini neşeyle harcamaz mıydın?"

Kız kardeşimin gözleri parladı ve Jonah'ın çenesi yukarı kalktı.

"Her şey," dedi Daphne kesin bir şekilde, "her şey bundan daha iyi olurdu."

Karar böyle verildi.

Salona geçtik ve akşamın geri kalanında konuyu
öfkeyle tartıştık.

Vandy'nin satın almak için beklemeyeceği, ancak The Lawn'da çalışmaya başladığı önerisi hemen reddedildi. Kuzenimiz bunun için fazla temkinliydi. Kitabı aldığımız anda onun kadar akıllı olmamız gerektiğini ve aramızın bozuk olduğu için, kesinlikle sessizce oturup dişlerimize kadar zenginleşmesine izin vermememiz gerektiğini biliyordu, çünkü The Lawn'ın sahiplerine bir söz söylemek, bulduğu herhangi bir hazineyi
kusmaya zorlayacaktı. Hayır, Vandy aptal. Dikkatlice yürür ve önce satın alır
sonra kazardı.

"Hazine sandığı" sorusunu ortaya atan Yunus'tu. Biraz
tedirginlikle bir hukuk kitabı aradık. Ancak araştırma,
tabaka bir gün ortaya çıkarsa Tacın müdahale etmeyeceğini bize gösterdi. Bir atanın onu gömdüğüne dair kanıt mevcuttu ve
Nicholas'ın vasiyetine atıfta bulunulması kimliğini belirleyecekti.
Bize mi yoksa Vandy'ye mi ait olduğu başka bir konuydu, ancak Akıl,
Hukuk ve Eşitliğin, bulunduğu toprakların sahibi olan tarafı kayıracağını öne sürdü.

Kahvaltıyı erken sipariş ettik ve arabayı dokuza çeyrek kala aldık, ancak,
bütün bunlara rağmen, yatağa girmemiz gece yarısını geçmişti.

Ertesi sabah, bir kez olsun, vaktindeydik. Çeyreğin üzerinden iki dakika
geçtikten sonra hepimiz arabada altı kişiydik ve Jonah, sessiz ara yolun güzelliğini bozan, paslı ve ürkütücü, uzun demir kapılardan yüz adımdan daha az bir mesafede, güçlü bir meşe ağacının gölgesinde durduğunda henüz saat dokuz olmamıştı.

Görebildiğimiz kadarıyla etrafta kimse yoktu ama dikkat çekmek
istemiyorduk, bu yüzden Berry ve ben arabadan indik ve rahatça ilerledik.

Ziyaretimizin amacı, elbette, mülkün satışa çıkarıldığı
kuruldan bilgi almaktı. Ama eğer mümkünse, güneş saatinin etrafındaki çimlerin
rahatsız edilip edilmediğini görmek için bir giriş yapmamız gerektiğine karar vermiştik. Dahası, Adele'i içeri
alabilirsek,
burayı tanıyıp tanımadığını görmek çok ilginç olurdu.

Çürüyen kapılara tellerle bağlanmış, hava şartlarından yıpranmış bir tahta bize dik dik bakıyordu.

_SERbest Mülkiyet
hemen teslim edilebilir
SATILACAK
Bu Çok Arzu Edilen
ESKİ DÜNYA KÖŞKÜ
Üç dönümlük eğlence arazisinde duruyor
Ve sadece belirli yapısal onarımlar gerektiriyor
İdeal bir modern konut haline getirilecek.
F. R. MILLER, Emlakçı, High St., Brooch._

Evin yaklaşık yirmi yıl önce boşaltıldığı ve
o zamandan bu yana yangının bıraktığı gibi durduğu düşünüldüğünde, reklam
eufemistikti.

Bozulmuş parmaklıkların arasından bakarak,
kendimiz için ıssızlığı görmek mümkündü. Isırgan otlarının oluşturduğu bir yığın, kavrulmuş ve kararmış duvarların etrafında toplanmıştı, kare şeklinde açılmış ağızlar, eskiden pencerelerdi, içerideki ışıktan çatı olmadığını gösteriyordu, orada burada kömürleşmiş keresteler, vahşi ve düzensiz çalılıkların arasından çirkin bir şekilde dışarı çıkıyordu. Bahçeden görebildiğimiz kadarıyla tam bir vahşi doğaydı. Her tarafta uzun, sert otlar yetişiyordu, araba yolları ve sınırlar bile
çöpe dönmüştü ve tanıyabildiğimiz birkaç yayılan çalı, yemyeşil sarmaşığın boğucu boğumunun altından zar zor çıkıyordu.

Kapılar zincirlenmiş ve asma kilitlenmişti. Ama tırmanmak zor değildi ve bir anda Berry ve ben oradaydık ve uzun ıslak otların
dizlerimize kadar içine girmiştik.

Gizlice evin arkasına doğru ilerledik...

Güneş saati zar zor görülebiliyordu. Bir zamanlar düzgün bir çimenlik olan çimenler ağır kaidenin etrafında kaba ve gürültülü bir şekilde yükseliyordu. Ama
dokunulmamıştı. Hiçbir insan veya hayvan ayağı basmamıştı -en azından son zamanlarda.

Aynı anda rahat bir nefes aldık.

Sonra--

"Adele bunu asla tanıyamayacak," dedi Berry. "Umutsuz. Gördüğü şey bir çimenlikti, bir çayır değil." Başımı salladım. "Yine de," diye devam etti, "duvarda bir
kapı vardı -doğu tarafında." Konuşurken döndü
ve bitkin binaya keskin bir şekilde baktı. "Bir şey duyduğumu sandım," diye ekledi.

"Sen duydun mu?"

Topuğumun üzerinde döndüm ve birlikte bakıp dinledik. Gözler ve kulaklar
birbirlerine karşılıksız kaldı. Yıkımın sessizliği, korkunç ve ölümcül
bir örtü gibi asılıydı...

Tek kelime etmeden harabenin doğusuna geçtik. Biraz sonra
duvardaki kapıya geldik. Burada kilit yoktu ve biraz sabırla
sürgüleri çekip kapıyı açtık. Diğerlerinin beklediği yere yakın bir noktada
taraf yoluna çıkan küçük bir şeride açılıyordu.

Berry'den ayrılıp aceleyle arabaya geri döndüm.

Şeritten çıkan şaşkın ünlemler beni karşıladı ve aynı
söylenmeyen soruyu aynı anda dört yüzde okuyabildim.

"Şimdiye kadar tarlada ilk biz varız," dedim. Rahatlamanın verdiği bir soluk duyuldu.
"Hadi gel. Senin için bir yol bulduk."

Adele ve Jill çoktan arabadan inmişlerdi. Daphne ve Jonah
inmek için acele ettiler.

"Onu bırakabilir miyiz acaba?" Jonah, Rolls'a başıyla işaret ederek dedi.

"Ah, evet. Bir dakika bile sürmeyeceğiz."

Aceleyle geldiğim yoldan geri döndük. Berry hala
kapıdaydı ve sessizce onu birkaç dakika önce durup dinlediğimiz yere kadar takip ettik.

"O-o-oh!" diye bağırdı Jill, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Ne olmuş Adele?" dedi Berry.

Adele etrafına baktı, kaşlarını çattı. Sonra--

"Bir şey söylemekten korkuyorum," dedi. "Oturduğum yer olabilir.
Olmadığını söyleyemem. Ama çok değişmiş. Sanırım, eğer çimenler
kesilirse..."

"Ne dedim?" dedi kayınbiraderim.

"Ama kaide tam olarak o yükseklikteydi. Yemin ederim. Ve bir basamağın
üzerinde duruyordu."

"Sözcükler nasıldı?" dedim.

"Kornişin yan tarafına blok harflerle oyulmuşlardı."

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde güneş saatine doğru yürüdüm. Yaklaştığımda
ayağım bir basamağa denk geldi....

Sütun alışılmadık derecede büyüktü ve kadran iki ayak kare olmalıydı.
Liken ve hava şartlarından etkilenmiş olan kornişin üzerindeki yazı
yine de okunması oldukça kolaydı.

PEREUNT ET IMPUTANTUR

Ve kelimeler blok harflerle oyulmuştu....

Raporumu heyecan dolu bir uğultu izledi. Sonra Daphne hızla döndü ve
eve dikkatle baktı.

"Sanki izleniyormuşuz gibi hissediyorum," dedi titreyerek. "Arabaya
geri dönelim."

Jonah kızları şeride doğru takip ederken--

"Kapıyı sürgülemeye ne dersin?" dedim.

Berry başını iki yana salladı.

"Önemli değil," dedi. "Neyse, çimleri ezdik.
Ayrıca, saklanacak hiçbir şey yok."

Kapıyı sürükledik ve diğerlerinin peşinden koştuk.

Arabaya bindiğimizde Jonah motoru çalıştırdı.

"Emirler neler?" dedi. "Miller ajan mı? Hiç söylemedin."

"Evet," dedim. "Doğrudan Brooch'a gitsek iyi olur. "

Yolumuz The Lawn'ın ana girişinin önünden geçiyordu.

Buraya yaklaştığımızda, Jonah haykırdı ve ayağını frene bastı.

Duvara yaslanmış bir bisiklet vardı ve kapıların etrafında
bir adam figürü meşguldü. Tırmanıyormuş gibi görünüyordu....

Yanına geldiğimizde, bize merakla baktı. Sonra
işine devam etti.

Bir an sonra cebine bir pense koydu ve tahtayı
bağlantılarından sıkarak yere indirdi.

Çok geç kalmıştık.

The Lawn artık satılık değildi.

* * * * *

Üzüntümüzü tarif etmekten daha kolay hayal edebiliriz.

Beyaz Hanımlara derin bir depresyon halinde döndük,
sırayla Vandy'ye küfürler yağdırıp
Broken Ash'e yaptığımız ziyaretin akşamı kitabı almadığımız için kendimizi azarladık.

Jonah, kuzenimize dedektiflik çalışmasının faydasını sağladık, ancak hem Daphne hem de ben, Jonah'ın bir güneş saati olduğu fikrini ortaya atmasından önce Vandy'nin Adele'in tanımından kaideyi tespit ettiğinden emindik.

Adele'e gelince, teselli edilemez durumdaydı.

Öğle yemeğinden sonraydı - berbat bir yemekti - terasa oturduğumuzda, Berry boğazını temizledi ve bilgece ve konuya uygun bir şekilde konuştu.

"Süt döküldü," dedi, "ve hepsi bu. Bu yüzden gözlerimizi kurulasak iyi olur. O lanet olası slogan yüzümüze bakarken, biraz daha hızlı hareket etmek için aklımızı başımıza toplayabilirdik. Ama asla
görmediğiniz her zaman apaçık ortadadır. Vandy bizi bir faulle yendi, ama itiraz edebileceğimiz bir görevli yok, bu yüzden buna katlanmak zorundayız. Yine de, parayı çekmeden önce biraz kazması gerekiyor ve ben de bunu kendisinin
yapacağından eminim. Dahası, isteyeceği son şey rahatsız edilmek. Aslında, kazı çalışmalarına herhangi bir müdahale şüphesiz hayatını
kısaltacaktır. Uygun şekilde organize edilmiş
masum bir müdahale muhtemelen aklını etkileyecektir. Bu nedenle eylem planımız açıktır.

"O canavarca kitabını temin edemediğimiz için - bizim kopyamız bulunamadı - olayı
unuttuk. Kulağımıza Çimleri satın aldığı ve
sahip olduğu geliyor. Bazılarımızın oraya gidip komşumuz olduğu için onu tebrik etmesinden daha doğal ne olabilir?
Duvardaki kapıdan
oldukça rahat bir şekilde gelip onu çalışırken gördüğümüzde, büyük bir şaşkınlık yaratabiliriz. İyi niyetimizden ona çimleri döşemesi veya
boruları temizlemesi veya ne yapıyorsa onu yapması için yardım etmeyi bile teklif edebiliriz. Her durumda, köyün delisi rolünü oynayacağız, ta ki dile getirmeye cesaret edemediği şüphe
sinekleri ile açığa vurmaya cesaret edemediği sabırsızlık arasında bir çılgınlığa sürüklenene kadar. Ne dersin?"

Fikir içtenlikle onaylandı ve daha neşeli olduk.

The Lawn'ın girişinin önümüzdeki yirmi dört saat boyunca güvenebileceğimiz dış hizmetçilerin
yedekleri tarafından gözetlenmesi için hemen düzenlemeler yapıldı ve Bay
Vandy Pleydell gündüz veya gece görünse bile bize bilgi verilmesi talimatı verildi.

Ertesi sabah saat sekizde Berry odama geldi.

"Yola çıktılar," dedi. "Otuz beş dakika önce Vandy, Emma ve May, dört tekerlekli bir köpek arabasıyla, refakatsiz olarak geldiler. Kapıların
anahtarını almıştı ama tek başına
açmanın zorluğu çok büyüktü. Sıkışmış gibi görünüyorlar ya da bir şey. James'e göre,
hepsi birlikte çok üzücü bir sahneydi. Ancak. Sonunda içeri girdiler ve kapıları arkalarından kapatmayı başardılar. Köpek arabasında
bir tırpan ve bir sürü alet vardı."

Yataktan kalktım ve ona baktım.

"Kahvaltıdan sonra mı?" diye sordum.

Kayınbiraderim başını salladı.

"Sanırım öyle. Giderken her şeyi hallederiz."

* * * * *

The Lawn'a yaklaşırken saatime baktım. Saat daha 10'a çeyrek vardı. Duvardaki küçük kapı hala sürgülenmemişti ve çok az bir enerji harcaması kayınbiraderim Nobby ve beni bahçeye almaya yetti.

Sealyham'a gelince, 'Yaban Hayatı artık Cennetti.' Kuyruğu yukarıda, çimenlerin arasına daldı, zıpladı, yuvarlandı ve şaşkınlık ve zevkle soluyarak en çılgın hayallerini bile aşan bir oyun alanında. Bir an onu eğlenerek izledik. Sonra
kapıyı ittik ve eve doğru yürümeye başladık.

Ağustos ayının sonunda muhteşem bir gündü. Kusursuz bir gökyüzünden
güneş kavurucu ve acımasızca parlıyordu. Hiçbir yerde
rüzgar esintisi yoktu ve korunaklı bahçede -her zaman bir güneş tuzağı- sıcak boğucuydu.

Yaklaştıkça, acı bir şekilde yükselen sesler kulaklarımıza geldi ve binanın köşesini döndüğümüzde Vandy'yi güneş saatinin etrafındaki çimenlerin üzerinde beline kadar oturmuş halde bulduk. Kız kardeşlerine orak sallayan Vandy, araba yastıklarının üzerine oturmuştu. Yastıklar bayrakların üzerine serilmişti ve öfkeyle "Tanrı'nın terk ettiği çimenlik köstebek yuvalarıyla doluyken, süpürücü bir hareketle ondan nasıl bir şeytan biçmesini beklediklerini" soruyordu.

"Kesinlikle doğru," dedi Berry. "Bu yapılamaz."

Emma ve May çığlık attılar ve Vandy vurulmuş gibi sıçradı. Sonra, bir homurtuyla bize doğru döndü, biraz çömeldi, bir canavar gibi. Tek kelime edemeden Berry gitti.

En katı alaycıyı bile kandırabilecek ilgi çekici bir açık sözlülükle yaklaşarak, kuzenimize hacimli bir gevezelik selini
boğdu, bu da itirazlarını daha ağzından çıkmadan boğdu, sorularını daha başlamadan bastırdı ve sonunda onu
nerede olduğunu anlamadan
belirsizlik, korku ve şaşkınlık girdabına sürükledi.

Satın alma işlemini yeni duymuştuk, komşu olacağımızı
düşündüğümüz için çok mutluyduk, taşınmayı düşündüğünden haberimiz yoktu,
her zaman ne kadar neşeli bir köşe olduğunu söylerdik, neden
bu kadar uzun süredir
pazarda olduğunu hiç anlayamadık, onu burada etrafa bakarken
bulabileceğimizi düşündük, onu görmek istedik, bu yüzden bir taşla iki kuş vurmaya karar verdik... Peki ya neşeli eski kitap? Ciltlerinden
geri mi dönmüştü? Bizimkini bulamadık, Şehirde olmalı diye düşündük... Kızlar
onu araştırmak için canını dişine takıyorlardı. William mıydı yoksa
Nicholas mıydı? William olduğunu düşünüyordu. Vandy William olduğunu söylememiş miydi?
Göz kırpmanın ne faydası vardı, her neyse? Ve ne gündü Jonah'la
bir bahse girmişti, termometrenin öğleden önce doksan yediye değeceği konusunda. Vandy
ne düşünüyordu? Ve budama kancasıyla ne yapıyordu?
Ve/veya sol ön tarafındaki saban demiriyle? Ah, bir tırpan. Elbette.
Bırakmaz mıydı? Ona bakmak onu yoruyordu. Ve çimleri geri mi alıyordu?
Yoksa sadece bir tenis topu mu arıyordu? Elbette, aslında istediği şey bir kesici ve bağlayıcı, bir buharlı silindir ve bir mahkum çetesiydi...

Konuşmacının yanında durmaya hazırdım ama bundan üç dakika sonra yanından ayrılıp bayrakların üzerine oturdum.

Sonunda Berry nefes almak için durdu ve aceleyle durumun makul bir değerlendirmesini
yazmış ve prova etmiş olan ve bunu içinden atmak için kıpırdanan Emma, ​​boşluğa doğru ilerledi.

Aslında, Fransız bahçeciliğine başlayacaklardı.
Broken Ash'te yer yoktu ve ayrıca, duvarla çevrili bir bahçeleri olmalıydı.
Bugünlerde inşaat yapmak çok korkunç bir masraftı ve aniden The Lawn'ı
düşündüler. Korunaklı, tam doğru boyutta, çok da uzak olmayan bir yerdeydi ve yapmaları gereken tek şey yeri temizlemekti. Ve Vandy o kadar sabırsızdı ki, hemen başlamaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. "Bir iki güne bıkacaktır," diye ekledi yapmacıksız bir şekilde, "ama sen onun ne olduğunu
biliyorsun."

Bu kadar olağanüstü bir doğaçlama anlatım için, onun
sunumunu son derece güvenilir buldum. Sanırım Vandy de öyle yaptı, çünkü ona onaylayan bir bakış attı, rahat bir nefes aldı ve ağzını hastalıklı bir gülümsemeyle büzdü.

"Savaş sırasında bahçeciliğe başladım," diye duyurdu. "Ben--hepimiz yaptık. İçinde herhangi bir
miktar para olsa bile. Beni oldukça şaşırttı. Ama," diye ekledi, işine ısınarak, "bahçecilikte de bu dünyadaki her şeyde olduğu gibi aynıdır. En değerli varlık kişisel unsurdur. Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapın. Ha! Ha!"

Kayınbiraderim, israfın uluyan isyanına bakarak etrafına baktı.

"Ve," dedi, "kuşkonmazı nereye ekeceksin?"

Vandy irkildi ve orağı düşürdü. Sonra zorla güldü.

"Bize bir şans vermelisiniz," dedi. "Ona gelmeden önce daha gidecek çok yolumuz var. Tüm bunlar" -işe yaramaz bir şekilde elini salladı ve sesi titredi- "önce tüm bunların temizlenmesi gerekiyor."

"Sanırım öyle," dedi Berry. "Eh, bizi umursama. Sen devam et.
Çekirgeler veya deprem olmazsa, uzun bir iş olacak. Sanırım bir havan topu kiralayıp birkaç ay boyunca top atamazsın?"

Görünüşe göre Vandy sesine güvenmekten korkuyordu, çünkü iki kez yuttuktan sonra
orağı geri aldı ve tek bir kelime etmeden
çimleri vahşice biçmeye başladı.

Berry son derece dikkatli bir şekilde kaldırım taşlarının üzerine oturdu
ve kutusunu çıkarıp bir sigara seçti. Aynı şekilde
rahat bir tavırla bir pipo ve tütün çıkardım ve içmeye hazırlanmaya başladım. Kuzenlerimiz bu hazırlıklara
sakin bir şekilde gizleyemedikleri bir huzursuzlukla bakıyorlardı. Açıkça hareket etmeyi düşünmüyorduk.
Beceriksizlik ve çılgınca çalışan beyinlerin sessizliği şirkete yerleşti.
Zaman zaman Emma ve May rahatsız bir şekilde kıpırdanıyorlardı.
Çalışmalarına eğilirken, Vandy'nin gözleri her zamankinden daha fazla dışarı fırladı....

Unuttuğum Nobby, aniden yeniden belirdi,
karışık bir yaprak yığınının altından memnuniyetle sürünerek, çekirdeği bir orman gülü gibi görünen
bir ormangülü. Bir an bize baktı, sanki birlikte olduğumuz kişiye
şaşırmış gibi. Sonra gözleri Vandy'ye kaydı.

Salınan çimenlerin arasında, cömertçe yapılmış, cesurca tasarlanmış bir malzemeden yapılmış olan, ikincisinin pantolonu, son derece dikkat çekici bir arka görünüm sunuyordu. Terrier, başını bir yana yaslayarak, onlara öyle meraklı bir şaşkınlıkla baktı ki, düpedüz gülmemek için dişlerimi sıkmak zorunda kaldım. Olayı araştırmak için temkinli ilerlemesi daha da gülünçtü ve kuzenimiz sırtını dikleştirip Mandeville'in kalemine layık bir illüzyonu dağıttığında oldukça rahatladım.

Ama daha iyisi gelecekti.

Vandy, bizim yönümüze doğru konuşamayan bir bakıştan sonra tekrar işine eğildiğinde, Nobby daha önce dikkat çeken bölgeye değer biçen bir bakış attı. Muhtemelen bir tırpandan dolayı çirkin bir kesik
geçirmiş bir köstebek yuvasını fark ederek keşfetmek için koştu ve
burnunu yaraya bastırarak uzun uzun ve düşünceli bir şekilde burnunu çekti. Bir sonraki anda, sanki ele geçirilmiş gibi kazıyordu.

Emma ve May bir şokla kaskatı kesildiler. Gözümün ucuyla onların
dehşet dolu bakışlar alışverişinde bulunduklarını gördüm. Panik korku gözlerindeydi.
Parmakları kasılarak hareket ediyordu. Sonra, bir onayla, öksürmeye başladılar....

Bilinçsiz kardeşleri çalışmaya devam etti.

Sealyham da öyle yaptı, ancak bir farkla. Biri çalışırken,
diğeri kendi elementindeydi. Bacaklarının arasından bir toprak yağmuru
fışkırdı,
sadece kısa bir an için durdu,
çeneleriyle toprağı parçalamayı ve böylece kazıyı kolaylaştırmayı tercih ettiğinde.

Öksürük ısrarcı, çılgınca, görmezden gelinmesi imkansız hale geldi....

Endişemi ifade etmek için döndüğümde Vandy başını kaldırdı,
dört ürkek gözün yönünü izledi ve bir dehşet
çığlığı attı.

"Ne oldu yahu?" diye bağırdı Berry ayağa kalkarken. "Sokuldun mu, yoksa?"

Vandy titreyen işaret parmağıyla kötü adamı işaret etti.

"Durdurun onu!" diye bağırdı. "Çağırın onu." O-o çimleri mahvedecek."

"Mahvedecek," diye tiz bir sesle bağırdı Emma.

"Nerede?" dedi Berry boş boş. "Hangi çim?"

"_Bu_ çim!" diye kükredi Vandy ayağını yere vurarak.

"Ama ben düşündüm ki----"

"Ne düşündüğünü umursamıyorum. O canavarı geri çağır. Bu benim toprağım ve
istemem."

"Nobby," dedi Berry, "bowling sahasından inme."

Ayağa kalkıp, emri buyurgan bir tonda imzaladım.
Kırgın bir şekilde terrier itaat etti. Kayınbiraderim Vandy'ye döndü
yaralı bir tavırla.

"Korkarım," dedi sertçe, "istenmiyormuşuz gibi." Emma ve May içgüdüsel olarak itiraz edecekmiş gibi yaptılar. Berry biraz onurlu bir şekilde elini
kaldırdı. "Yanılıyor olabilirim," dedi. "Umarım öyledir. Ama ilk andan itibaren tavrınızın gergin olduğunu hissettim. Sonraki olaylar inancımın
sağlam temellere dayandığını gösteriyor." Vandy'ye döndü. "Bizi dışarı çıkarmanızı rica edebilir miyim? Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ancak o kapıları bir sabahta iki kez aşmak
umurumda bile değil."

Karşılamamızdaki şaşkınlığımızın istenmeyen bir şüpheye dönüşmesinden korkan kuzenlerimiz, kalmamız için bizi zorlamak dışında,
kırışık tüylerimizi düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar.

Vandy orağı yere attı ve özür dilercesine sırıtarak ilerledi. Gülümsemelerle sarmalanmış Emma
ve May, gergin bir şekilde, Vandy için işin çok fazla olduğunu bildiklerini
itiraf ettiler ve daha fazla düşünmememizi rica ettiler. İkincisini eski yola doğru takip ederken, içten bir şekilde el salladılar.

Dört tekerlekli köpek arabasının, ters dönmüş şaftları, bir
kazma, üç kürek, bir tırmık, iki çatal, birkaç çuval ve her neyse yanına yığılmış bir
elekle ayakta durması çok ilgi çekiciydi; ancak, Berry, eşyalara şöyle bir baktıktan sonra tek kelime etmeden yanından geçti.
Vandy zengin bir erik rengine büründü, tereddüt etti ve sonra
çaresizce atıldı. Bir yularla bir ağaca bağlanmış, kısmen koşumlanmış bir koyu kahverengi kısrak, bize şüpheli bir bakış
atmak için çiğneme sürecini askıya aldı. Oradan da sessizce geçtik.

Kapılarla küfürlü bir mücadeleden sonra, açılmaya itirazları tam anlamıyla kökleşmiş ve geleneğe dayalıydı, ev sahibimiz onları
çıkmamıza izin verecek kadar zorla ayırmayı başardı ve ona
"İyi günler." dedik.

Sessizce yolda yürüdük.

Sokak yoluna geldiğimizde, Berry olduğu yerde durdu.

"Kardeşim," dedi, "geri dönmenin benim için tatsız bir görev olduğunu düşünüyorum.
Düzeltmem gereken bir eksiklik var."

"Ciddi misin?" dedim. "Bu adam seni öldürecek."

"Hayır, öldürmeyecek," dedi Berry. "Muhtemelen bir kan damarını patlatacak ve
şans eseri felç bile geçirebilir. Ama beni öldürmeyecek. Görüyorsun ya."
Ve bununla birlikte, duvardaki kapıya doğru yola saptı.

Nobby ve ben onu takip ettik.

Bir an sonra tekrar bahçedeydik.

Karşımıza çıkan manzara büyük bir vaatle doluydu.

Çılgınca bir kazma kullanırken sendeleyerek yürüyen Vandy,
terrier'in kazdığı yerin etrafındaki çimlere
ağır bir hasar veriyordu. Kız kardeşleri, menzillerinin oldukça dışında,
ellerini kavuşturmuş ve karışık heyecan ve endişe dolu bakışlarla sergiyi izliyorlardı. Üçü de o kadar dalmışlardı ki,
Berry konuşana kadar varlığımızın farkına varmadılar.

"Sizi tekrar böldüğüm için çok üzgünüm"--Emma ve May çığlık attılar ve Vandy
salınımının ortasında aletini kontrol etmeye çalıştı ve sadece dengesini ve bir mucize eseri bütün bir deriyi
korudu--"ama, bilirsin, sana kitap hakkında soru sormayı
tamamen unuttum. Ve, bu gerçekten de bizim asıl amacımızdı----"

Vahşi bir hayvanın kükremesi konuşmacının sözünü kesti.

Tuhaf bir şekilde kükreyen, tutkuyla titreyen, ağzı oynayan,
yüzü öfkeyle çarpık Vandy, kontrol edilemez bir öfkeyle işkencecisine yumruğunu salladı.

"Çık oradan!" diye bağırdı. "Çık oradan! Bu müdahaleye izin vermeyeceğim.
Bu korkunç. Buna dayanamam. Sana söylüyorum----"

"Sus, Vandy, sus!" diye yalvardı kız kardeşleri acı dolu bir tonla.

Berry kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten," dedi yavaşça, "herkes senin saklayacak bir şeyin olduğunu düşünürdü. "

Sonra topuklarının üzerinde döndü.

Ben de onun örneğini takip edecektim ki, kuzenimin kan çanağı gözü
Nobby'nin bir kez daha masumca doğum sahnesini
incelediğini fark etti. Boğuk bir çığlıkla ev sahibimiz öne atıldı ve kazmayı kaldırdı....

Tehlikenin farkında olmayan köpek,
koklamaya devam etti.

Kadınlardan biri çığlık attı....

Çaresizce kendimi öne attım.

Kazmayı bir kenara fırlattığımda düşüyordu. Vahşice
toprağa saplandı.

Uzun bir süre Vandy ve ben birbirimize baktık, ağır nefesler aldık.
Adamın yanaklarından kanın çekildiğini gördüm. Sonunda--

"Vakitli olduğum için şükret," dedim, ". Aksi halde----"

Tereddüt ettim ve Vandy bir adım geri çekilip elini
boğazına koydu.

"Kesinlikle," dedim.

Sonra kazmayı yerden aldım, birkaç adım uzaklaştım ve
aletini iki elimle alıp
döndüm ve sanki bir çekiçmiş gibi
kendimden fırlattım.

Ihlamur ağaçlarının üzerinden uçtu ve bazı bitkilerin arasına
düştü.

Sonra teriyeri çağırdım ve kayınbiraderimin yanından geçerek
arka bahçeye doğru yürüdüm.

Berry arkama geçti ve tek kelime etmeden beni takip etti.

* * * * *

"Ama," dedim, "bana doğum gününü neden söylemiyorsun? Yılı sormuyorum."

"1895," dedi Adele.

İç çektim.

"Neden," diye sordu, "bilmek istiyorsun?"

"Böylece festivali hak ettiği gibi kutlayabilirim. Günümü
Margate'te geçirebilirim, ya da sinemaya gidebilirim, ya da başka bir şey. Hatta sahte bir
burun bile takabilirim. Asla bilemezsiniz. Takvimimde önemli bir tarih."

"Bunu kaç kişiye söyledin?"

Acı acı güldüm.

"Sana gerçeği söyleseydim," dedim, "bana inanmazdın."

Eğlenceli bir sessizlik oldu.

Berry ve ben The Lawn'ı ziyaret edeli üç günden fazla olmuştu ve
Vandy ve ekibi hala işteydi. Bir alt bahçıvan tarafından çok şey bildirilmişti. Kendimiz için, kuzenlerimizle sonsuza dek işimizi bitirmiştik. En sevdiğimize yapılan vahşi saldırı unutamayacağımız bir şeydi ve vahşi öfkenin bu kadar aşağılayabildiği bir adam için hiçbir işimize yaramıyordu. Doğal olarak, kız kardeşleri de onunla birlikte gitti. Hizmetçilere, Broken Ash'ten gelen ziyaretçilere Daphne'nin "evde olmadığı" emri verildi ve hepimiz mümkün olduğunca Vandy veya kız kardeşleriyle bir daha asla görüşmemeye veya iletişim kurmamaya kararlıydık. Ancak, başarıya veya başarısızlığa derinden ilgi duymamız doğaldı. onun
girişimi için. Hararetle ama fazla umut olmadan, başarısız olması için dua ettik.... Sonuçta, bir başkasının hazineye uzun zaman önce rastlamış olması veya bir hırsızın
gömülmesini izlemiş ve
sonra gizlice gelip onu çıkarmış olması her zaman olasıydı. Görmeliyiz.

"Kendinizden utanmıyor musunuz acaba," dedi Bayan Feste. "Bu yaşta
tüm yabani yulaflarınızı ekmiş olmanız gerekirdi."

"Ben de öyle yaptım," dedim kararlılıkla. "Ve hiç de yabani değillerdi.
Bu kadar
zavallı bir ürün görmemiştim. Güneş doğar doğmaz hepsi
solup gitti."

"Güneş mi?"

Döndüm ve ona baktım. Sabit kahverengi gözler,
araştırıcı bir bakışla gözlerime baktı. Ona sadakatle baktım. Birkaç saniye sonra
başlarını çevirdiler.

"Güneş mi?" diye tekrarladı sessizce.

"Güneş, Adele. 1895'te Amerika'da doğan güneş. Denizin köpüğünden. Tarihini söyleyemem ama güzel bir
gün olmalı."

Bir duraklama oldu. Sonra--

"Ne kadar ilginç!" dedi Adele. "Yani onları kuruttu, öyle mi?"

Başımı salladım.

"Görüyorsun ya, Adele, kökleri yoktu."

"Hiçbiri mi?"

"Hiçbiri."

Adele tam önündeki çalılığa baktı, çalılık dik ve titiz bir şekilde, on adım ötede, altında oturduğumuz çitin karşılığıydı. Bir kereliğine neşeli gülümsemesi eksikti. Onun yerine gözlerinde ağırlık vardı, sıcak kırmızı dudaklarında asılıydı. Onu daha önce de ciddi
görmüştüm ama böyle değil. Gururlu yüzü çok
kararlı görünüyordu. Narin çenenin yukarı kalkıklığında bir güç, biçimli başın duruşunda kararlı bir korkusuzluk vardı; daha önce hiç görmediğim, dünya dışı harikalar. Muhteşem şakakların üzerinde yumuşak koyu renk saçlar zengin ve parlak bir şekilde süpürüldü. Boynunun zarif sütunu, eşsiz bir zarafetle çiçekli ipek elbisesinden yükseldi.
Kırmızı renkteki değerli elleri kucağındaydı. Bacaklarını çaprazlamam bana on iki santim ince ipek çorap ve saten bir terlik verdi, zarif
giysiler, incecik yükleri kadar zarif değildi...

Ahır saati yarım saati vurdu.

Altı buçuk. İnsanlar çaya gitmişti -büyük peruklar- ve biz işlerimizden sonra dinleniyorduk. Gerçek bir yaz gününün mükemmel akşamıydı.

Nobby ön planda belirdi, çimenlerin üzerinde kaygısızca yürüyordu
ve arada sırada durup havayı kokluyor veya onu bir ayak kadar götüren ve sonra kaybolup yok olan tuhaf bir kokuyu takip ediyordu.

"Nasıl," dedi Adele yavaşça, "Nobby'ye nasıl geldin?"

Acı verici derecede belirgin, Josephine Childe'ın öfkesi önümde yükseldi,
soluk ve suçlayıcı. Bana Sealyham'ı teklif eden mektubun parçaları
beynime yeniden yazıldı.... _Bunu söylemek
neredeyse kalbimi kırıyor, ama Nobby'den ayrılmalıyım... Bence
birlikte
iyi geçinirdiniz... eğer onu istiyorsanız._ ... Ve
içinde hiçbir şey yoktu.
Ateşsiz duman durumuydu. Ama--o an soruyu
söylemekten
vazgeçebilirdim....

Çaresizce gerçeği anlattım.

"Josephine Childe adında bir kız onu bana verdi. Denizaşırı bir yere gideceği için ona bir
yuva bulmak istiyordu."

"Ah."

Bu bağlayıcı olmayan sözün ardından gelen sessizlik çok
rahatsız ediciydi. O anların kritik olduğunu ve--kaybolduklarını hissettim. Açıklamanın akışına atlamalı mıyım? Belki de
güvenlik o şekilde sağlanırdı. Her zaman _Qui s'excuse,
s'accuse_ bataklığı beni geri çekti. Son derece gerginleştim... Ateşli bir şekilde, doğal ve az çok alakalı olacak ve bizi güvenle yüzebileceğimiz bir konuşma kanalına
sürükleyecek bir söz düşünmeye çalıştım. Tüm konular arasında, yalnızca havanın merhameti aklıma geldi. Çığlık atabilirdim...

Ateşli top bizzat imdadıma yetişti.

Kendini eğlendirmekten yorulan terrier, çalılığın altından eski bir top çıkardı ve çimenlik boyunca koşarak ayaklarımın dibine bıraktı.

Minnettar bir şekilde topu alıp getirmesi için fırlattım.

Zamanın yürüyüşün sonunda eski gri duvara karşı şişkin bir yeşillik payandası haline getirdiği yoğun bir sarmaşık yığınına düştü.

Köpek, kısa bacakları uçarak peşinden koştu....

Büyü bozuldu ve kendimi daha iyi hissettim.

"Ama onun bir kök olduğunu düşünmemelisin," dedim neşeyle, "çünkü o değil. Doğum gününün ne zaman olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim," dedi Adele. "Yine de bilmen gerekiyorsa, ben otuz Ağustos'ta doğdum."

"Bugün! Ah, Adele. Ve sana verecek hiçbir şeyim yok Sadece..." Tereddüt ettim,
ve kalbim çok hızlı atmaya başladı. "Ama utanırdım--yani..."
Sesim çaresizce kısıldı. Kendimi büyük bir çabaya hazırladım...

Sabırsız bir çığlık duyuldu.

"Nobby'ye ne oldu?" dedi Adele, neredeyse tanıyamadığım bir sesle.

"Bıktım, çünkü topunu kaybettim," dedim ve korkakça bir mola
verdiğim için mutlu olarak ayağa kalktım ve teriyerin oyuncağını aradığı
yaşlı sarmaşık isyanına doğru yürüdüm.

Arras'ta bir delik açtım ve içeriye baktım.

Beklediğimden daha fazla alan vardı. Gri duvar benden
uzaklaştı.

"Bu ne?" dedi Adele, omzumun üzerinden bakarak.

"Ne?" dedim.

"Orada. Sağda."

Sarmaşığın altında karanlıktı, bu yüzden yoklayan bir kolumu uzattım.

Hemen hemen elim duvarın pürüzsüz kenarına değdi.

Bir bıçak çıkardım ve daha iyi görebilmemiz için birkaç izi kopardım.

Çabalarımın ortaya çıkardığı kaidenin
bir heykeli desteklediğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama bunun için
kurulduğu ofis olduğu açıktı. Muhtemelen Vandy'nin kitabına göre, Roma İmparatorlarının hayali tasvirlerini sergileyen ve 1710'da kaldırılan serilerden biriydi. Kornişteki yazıt bu sonucu destekliyordu.

PERTINAX IMPERATOR.

Adele'e baktım.

"PER ... IMP ..." dedim. "Şapka uyuyor mu?"

"Evet," dedi basitçe. "Doğru. Mükemmel hatırlıyorum.
Diğeri olası görünüyordu ama asla tam olarak emin olamadım." Biraz titreyerek
döndü ve etrafına baktı. "Ve sen çalılıktaki o çatlaktan domatesle çıktın ve----Oh!"

Durdu ve yanaklarına kan hücum etti....

Sonra, bir anda döndü ve vahşi bir yaratık gibi sokaktan hızla uzaklaştı.
Bir rüya gibi, uzun ince figürün görüş alanından hızla kaybolduğunu izledim....

İkinci bir sabırsız çığlık Nobby'nin hâlâ beklediğini hatırlattı.

* * * * *

Koleksiyonun çıkarılmasından sonra temizlemek için işe aldığımız gümüşçüler firması, sigorta amacıyla
yirmi iki bin pound olarak değerlendirdi.

Vandy ile iletişim kurmak için hiçbir neden görmedik. Bu egzersiz muhtemelen ona iyi geliyordu ve kesintiye karşı belirgin bir antipati göstermişti. The Lawn'da bir
çadır kurulmuştu ve kazı çalışmaları
sürekli devam etti. Yirmi sekiz Eylül'e kadar aniden
durmadı.

Üç gün sonra Brooch'a girme fırsatımız oldu. The Lawn'dan
geri döndük. Girişe yaklaşırken yavaşladım....

Yüksek kapılardan yepyeni bir tahta siyah ve beyaz boyasıyla
gösteriş yapıyordu.

Ancak taşıdığı efsane aynıydı.

Bay Miller açıkça Muhafazakârdı.

BÖLÜM XI

NOBBY'NİN BLUE BANDALA İLE NASIL TANIŞTIĞI VE ADELE'İN JONAH'A NASIL ÖPÜCÜK VERDİĞİ.

"Şunu dinle," dedi Berry.

"_EFENDİM_,--_Bu akşam saat altıdan kısa bir süre önce, geçen Mart ayında altı yüz pounddan az olmayan bir bedelle satın aldığım Blue Bandala adlı son derece değerli bir Chow, Bilberry köyünde iki kıza eşlik eden

kaba tüylü bir melez tarafından vahşice saldırıya uğradı. Bu hayvanın size ait olduğunu
anlıyorum. İlk başta bir celp çıkarmaya kararlıydım, ancak şimdi bunu yapmadan önce size bir şans vermeye karar verdim. Eğer evinizde böyle bir köpeği beslemek sizi eğlendiriyorsa, bunu yapmanızı
engelleyecek hiçbir şey yok. Ancak, mülkünüzden ayrıldıktan sonra uygun ve etkili bir şekilde kontrol altında olması gerektiğini ve bir daha benim köpeğime saldırırsa, onu ya orada yok edeceğimi ya da yok edilmesi için Bench'e başvuracağımı anlamalısınız. Şunu söyleyebilirim ki
Blue Bandala sadece çok iyi yetiştirilmiş değil, aynı zamanda çok sessiz ve arkadaş canlısı bir köpektir ve olanlardan hiçbir şekilde sorumlu değildir._

_HERBERT BASON._

_B. PLEYDELL, Beyaz Hanımlar._"

Bu mektubun okunmasının yarattığı patlama
tarif edilemez.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Jill boğuk bir sesle. "Bu vahşi bir yalan. Köpeği
başlattı. Nobby ona asla dokunmazdı. Hiç dikkat etmiyordu. Chow arkadan geldi ve üzerine atladı. Ve nasıl
kendisinin melez olduğunu söylemeye cesaret eder? Bu sadece birbiri ardına gelen yalanlar, değil mi, Adele?"

"Bu çok çirkin," dedi Bayan Feste. "Diğer köpeği gördüğümde hemen yaramazlık yapmak istediğini düşündüm, ama Jill'e söyleyemeden içeri
girdi. Nobby onun orada olduğunu bile fark etmemişti."

Kapı açıldı ve akşam yemeği duyuruldu.

"Falcon," dedi Berry.

"Efendim," dedi uşak.

"Bu notu kim getirdi?"

"Bir şofördü, efendim. Görünüşünden tanımıyorum, efendim."

Kütüphaneden öfkeyle tüterek çıktık.

"Ama ne kadar da korkunç bir adam olmalı," dedi Daphne. "Köpeğimiz
yanlış bir şey yapmış olsa bile, böyle bir mektup yazmak için bir sebep yok."

"Affedilemez," dedim. "Onun mahallede yaşaması yeterince kötü, ama eğer bu şekilde davranacaksa..."
Adele'e döndüm. "O sırada tavırları çok mu kötüydü?"

"Her şeyden çok sarsılmış gibi görünüyordu. Açıkça karışmaktan
korkuyordu. Jill ve ben onları ayırdık, sana söylemiştim.
Yüzü kıpkırmızı oldu, ama dişlerini sıkarak mırıldanmanın ötesinde, tek kelime etmedi."

"Doğruca eve gidip göğsünden çıkarmış olmalı," dedi Jonah. "Eğer gerçek biliniyorsa, o mektuptan çok gurur duyduğunu tahmin ediyorum. "

"Pekala, bunun üzerinde durmayalım," dedi Berry, önüne konulan
istiridyeler hakkında. "Akşam yemeğinden sonra olur. Altı saat içinde tifoya yakalanman neredeyse hiç olmaz." Adele'e döndü. "Bahse girerim ki bende senden
daha fazla strepsikok vardır," diye ekledi hoş bir şekilde.

"Çeneni kapa," dedi Daphne. "Canım Adele, istiridye sever misin? Çünkü,
eğer sevmiyorsan, sen de yeme."

"Hayır, sevmezsin," dedi Berry. "Eğer sevmiyorsan, ne yaparsan yap, sevmezsin. Ve
sen yapmazsan, ben yapacağım."

Adele ona yaramaz bir gülümsemeyle baktı.

"Kanının başıma bulaşmasına dayanamazdım," dedi.

Sonra Daphne'ye minnettar bir şekilde baktı ve bir çatal aldı.

Bay Herbert Bason, Savaş bulutundan yükselmişti. Zaman
adamı
üretmişti. Fırtına, kontrol ettiği
sönmekte olan tiyatro çıkarlarını kurtarmak için tam zamanında
patlamıştı ve bunların beş uzun yıl boyunca istikrarlı bir şekilde verdiği
meyve gerçekten olağanüstüydü. Omurgasına kadar vatansever olan şaşkın mülk sahibi, Mahkeme'den mutlak muafiyet elde etti, tüm çukurlarının
ilk altı sırasını ahıra çevirdi ve War Loan'ı iki eliyle satın aldı. Londra'ya yapılan ikinci hava saldırısından sonra kırsalda bir ev almaya karar verdi.... Bir yıldan kısa bir süre önce müzikhollerini
elden çıkarmış ve Bilberry'nin yakınlarına yerleşmişti.

"Bu arada," dedi Daphne, "sana söylemiş miydim? Çamaşırlar grevde."

"Teşekkür ederim," dedi kocası, "bu cümle için."

"Bunu söyleme," dedi kız kardeşim. "Ama bilmek isteyeceğini düşündüm.
Ne zaman geri döneceklerini Tanrı bilir, bu yüzden senin dik yakaların ve gömleklerinle
rahat davranmalıyım."

"Ne, testereler çalışmayı mı bıraktı?" dedi Berry. "Dayanamıyorum."

"Peki ya pantolonum?" dedim. "Sadece bir tane temiz pantolonum kaldı."

Daphne beyaz omuzlarını silkti.

"Peki ya masa örtülerim?" diye yanıtladı.

Berry, Adele'e döndü.

"Hoş zamanlarda yaşıyoruz, değil mi? Neredeyse altın bir çağ. Şimdi
sorun ne acaba. Muhtemelen dalgın bir _blanchisseuse_ gidip yirmi dakikada yirmi çorap ütülemiştir, yirmi dakikada on çorap yerine, hiç düşünmeden. Ve yönetim, onu, Savaş Öncesi Sanayinin bataklığına
bu üzücü düşüşten dolayı kovmayı reddediyor, ki tedbirli bir Sendika onu
çıkması için şantaj yaptı."

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok," dedim. "Soru şu, nereye
son vereceğiz? Her yerde aynı. Ve Gelir Vergisi'nin düşüncesi bile ateşimin yükselmesine neden oluyor."

"Ah," dedi Berry. "Bu öğleden sonra Somerset House'daki Eğlence Sarayı tarafından
yayınlanan Kelimeler Kitabı'yla sessiz bir saat geçirdim. _Gelir Vergisi ve Nasıl Ödenir._ Genellikle bilinçsiz bir mizahla, Gelir Vergisi Beyannamesi olarak adlandırılır. Bitirdiğimde, basılı talimatlara göre bir beyanda bulunursam, vergimin gelirimden 144 pound fazla olacağını anlamıştım. Öte yandan, yanlış bir beyanda bulunursam, elli pound para cezasına çarptırılacağım ve ödenmesi gereken verginin üç katına çıkacağım. Gerçekten de bakmıyorsun."

"Daha fazlasını söylersen," diye homurdandı Jonah, "iştahımı kaçıracaksın. 1913'te ve bir dindarlık patlamasıyla Maliye Bakanı'na Vicdan Parası olarak sekiz ve altı peni tutarında bir posta havalesi gönderdiğimi düşündüğümde, kendimi kesinlikle hasta hissediyorum."

"Dindarlık değil," diye düzeltti kayınbiraderim. "İçki. O zamanlar çok kötü şeyler yaşadığını hatırlıyorum."

"Ne kadar kötü bir hafızan var!" dedi Adele. "Kendimi oldukça huzursuz hissediyorum."

"Korkma, tatlım," diye cevap verdi. "Senin
uygunsuzluklarını
satmadan önce sana bunların bir listesini göndereceğim, her birinin üzerine kırmızı mürekkeple
ihmal bedeli açıkça yazılacak. Yazılar gözyaşlarımla
bulanıklaşacak." Burada Adele ikinci bir sebzeyi reddetti. "İşte,
şimdi. Seni korkuttum. Ve ilik omurga için harikadır.
Anında rahatlama sağlar. Ve çekirdeklerini yemene gerek yok.
Sol omzunun üzerinden tükür. Bu sana şans getirir."

Kadınların öfkeli bir protestosu duyuldu.

"Bunu kabul etmeyeceğim," dedi Daphne. "Bu," ve "dedi Jonah," bu, aşırı beslenen slugpard'a bir taş atmaya cesaret ediyor. "Her gün şişmanlıyorsun," dedi Jill, "Bu doğru," dedi kayınbiraderim. "Kaka yapmak isteyeceksin" dedi. Berry iç çekti. "Görüyorsun ya, şöyleydi. B-bir b-bariyerin arkasında b-bir sürü b-şişenin olduğu bir b-kabin vardı, b-buraya b-top atmak için b-zahmete girerdin. Eğer b-üç b-şişe kırarsan----"

"Bu sinirli aliterasyon," diye araya girdi Adele, "dayanabileceğimden fazla."

"--bir ödül aldın ve bunu, tüm ihtişamıyla bitişik bir tezgahta sergilenen
iğrenç bir
biblo koleksiyonundan seçmen için teşvik edildin. Cephaneyle dolu olarak
raylara doğru ilerledim... Ne yazık ki, o anın heyecanıyla,
amacımı yanlış anladım... Çok doğal bir hataydı. İkisi de kat kat dizilmişti, ikisi de yıkım için yalvarıyordu."

"Saçma," dedi Daphne. "Bunu bilerek yaptın. Bunu biliyorsun. Hayatımda bundan daha kasıtlı bir şey görmedim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kocası. "Kafam karışmıştı. Büyük ve eleştirel bir
kalabalık benim hünerimi izlemek için toplanmıştı ve affedilebilir derecede gergindim."

"Ama ne oldu?" dedi Adele.

"Şey," dedim, "elbette hiç kimse böyle bir hareket beklemiyordu,
sonuç olarak da
hayvan onu durduramadan altı top attı.
Ödüller arasında uygulama çok korkunçtu. Görüyorsun ya,
sadece altı fit uzaktaydılar. Sahibi hariç, toplanan halk
bunu gördükleri en komik şey olarak düşündü."

"Evet," diye atıldı Jill. "Sonra arkasını döndü ve adama kaç
şişe kazandığını sordu."

"Hiç bu kadar utanmamıştım," dedi Daphne. "Elbette zavallı adam neredeyse
aklını kaçırıyordu."

"Ve hasarı ben ödedim," dedi Jonah.

Adele'e baktım.

"Yani, eğer bizimle gelirse," dedim, "ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz."

Hanımım başını geriye attı ve güldü.

"Sanırım sana güvenilebilir," dedi.

"Pub'ı geçtikten sonra," dedi Berry, "iyi olacak. Ama barın dışında baygın hissettiğini söylerse, onunla tartışma, hemen eve gel."

"Her neyse," dedi Adele, "Nobby'yi alacağım."

Bu gönderme bizi aceleyle Bay Bason'a geri getirdi.

Konuyu kapatma kararımıza rağmen, o beyefendinin mektubu
akşam yemeğinin geri kalanında hararetle tartışıldı.

Bugün 3 Eylül'dü ve 11'inde Brooch'ta bir köpek gösterisi yapılacaktı. Nobby'ye katılmamıştım, çünkü sergisinin bize muhtemelen işlemden daha fazla sorun çıkaracağını düşünüyordum. Şimdi Bay Bason'un neredeyse kesinlikle katılacağı aklımıza geldi - muhtemelen çok uzun zaman önce değerli Chow'una girmişti. Herhangi bir yerel zafer, ne kadar önemsiz ve varlıklı bir adam için elde edilmesi kolay olursa olsun, kesinlikle onun kalibresindeki birine hitap ederdi ve gösterinin, bir veya iki İlçeliyle karşılaşma, hatta onlara sataşma şansı, onun için büyük bir zevk olurdu. Diyelim ki Nobby'ye katıldık....

Bay Bason'ı birincilik yarışında "evimizde bulundurmaktan keyif aldığımız" "kaba tüylü melez" ile yenme fikri çok cazipti.

Akşam yemeği biter bitmez Berry sekreteri aradı. Tahminimiz doğruydu. Blue Bandala katıldı.

"Peki, Sealyham'a katılmak için çok mu geç kaldım?"

"Yarın yaparsan geç kalmam," diye cevap geldi.

"Öğleden önce ayrıntıları öğrenmiş olursun."

"Tamam-oh."

Berry ahizeyi yerine koydu.

"Küçük Herbert, Chows için birincilik ödülünü alacak," dedi. "Bu
kaçınılmaz. Ama köpeğini 'All Comers'a kattı ve
bu bizim şansımız. Eğer o çirkin burnunun altından o kadehi kaldıramazsak, bir daha asla gülümsemeyeceğim."

"'All Comers' tam olarak ne?" dedi Jill.

"Her cinsin en iyi çok yönlü örneği. Davranışlar,
taşınış--her şey dikkate alındı."

"Kişilik önemliyse," dedi Jonah, "Nobby eve doğru hızla gidecek."

Bilinçsiz temsilcimize takdir edici bir gözle baktım. Sırtüstü
kanepede, başı Adele'in arkasında, görüş alanının dışında, onu bir davranış modeli olarak tavsiye edecek pek bir şey yoktu. İç çekerek
Bay Bason'un dikkat çekici mektubuna bir cevap yazmaya devam ettim.

Taslağı bitirdiğimde Berry'ye verdim. Berry mektubu okudu, ciddi bir şekilde onayladı. Sonra yazı masasına
gitti ve cümlelerimi kelimesi kelimesine bir not kağıdına kopyaladı.

Kalemini bırakırken ayağa kalktı.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Eğer o herif cevap verirse ve Nobby şovda
çıkmazsa, bu yazışmayı yerel basına göndeririz."

"Hadi alalım," dedi Jonah.

Berry mektubu bana uzattı ve ben de yüksek sesle okudum.

_EFENDİM,_

_Notunuzu aldım._

_Gerçekleri çarpıtmanın, kibirli övünmenin ve boş tehditlerin bir karışımı olarak, Ren Nehri'nin bu yakasında daha önce hiç benzerinin olup olmadığından şüpheliyim._

_Gerçekten de okunabilirliği tek meziyeti gibi görünüyor._

_El yazınızın tarzını umursamıyorum ama bu yozlaşmış
günlerde, kolayca okunabilen bir mektup almak, kabul edersiniz ki, bir rahatlamadır._

_Blue Banana'da iflas ettiniz, değil mi?_

_Lütfen ilk dürtünüze göre hareket edin ve bir celp için başvurun. Mahkeme başvurunuzu kabul etmeyecektir ama--yine kabul edersiniz--önemli olan sonuç değil, çabadır._

_Sealyham'ımı sormanız çok hoş. Hiç de fena değil,
teşekkürler ve sanırım yaşlı Blue Banana'yı oturttu._

_Saygılarımla,_

_BERRY PLEYDELL._

_H. BASON, Esq._

_P.S.--Size "Esquire" diye hitap ettiğim için beni affetmelisiniz, ama
çocukken edindiğim aptalca bir nezaket alışkanlığını
kırmak zor. B. P._

"On beş otuz," diye bağırdı Adele, servise hazırlanırken. "Merhaba!"
Raketiyle omzumun üzerinden işaret etti. "Nobby topalladı."

Topuğumun üzerinde sallandığımda terrier'in özür dilercesine topallayarak bana doğru geldiğini ve
yakın ön tarafta tamamen topalladığını gördüm.

Aşağıya inerken raketimi düşürdüm ve tek dizimin üzerine çöktüm, böylece
sorunun nedenini daha iyi araştırabilirdim. Etkilenen uzvu dikkatlice tuttum...

Parmaklarım ayak parmaklarına geldi ve Sealyham irkildi. Rahat bir
iç çekerek onu sırtüstü yatırdım.

"Anladın mı?" dedi Adele.

Benimkinden üç inç ötedeki güzel yüze baktım.

"Sanırım öyle." Küçük, sağlam ayağa bakmak için eğildim. "Evet. İşte buradayız.
Bir delik aldı."

Bir sonraki an iki güçlü siyah ayak parmağının arasından büyük bir dikeni çektim. Sıcak, kırmızı bir dil, belirgin bir minnettarlıkla, sınırlayıcı parmaklarıma dokundu.

"İyi olacak mı?"--endişeyle.

"Kendi adına konuşacak," dedim hastamı serbest bırakarak.

Galvanik bir kıvranmayla ikincisi ayağa kalktı, havaya fırladı,
başım dönene kadar döndü ve sonra tenis çimlerinin etrafında hızla koştu,
arka ayakları komik bir şekilde ön ayaklarını aştı,
öyle önemsiz bir şekilde zikzak bir rota çizdi ki
Rahiplik Lordu'nun kendisi onu telsizle yönlendiriyormuş gibi görünüyordu.

Yarıda kesilen oyunumuzu bitirmeye değmezdi, bu yüzden
eve doğru yürüdük. Merdivenlerin tepesinde ayrılıp üstümüzü değiştirmek için ayrıldık.
Öğle yemeğinden hemen sonra panayıra gidecektik.

Nobby'nin Bay Bason'un gözbebeğiyle kavga etmesinden bu yana altı gün geçmişti.
Hayat olaysız bir şekilde akıp gitmişti. Sealyham sıkı bir diyete sokulmuştu ve günde üç kez iyice taranıyordu: temiz kolalı keten stokum bir gömleğe ve iki yakaya düşmüştü, kayınbiraderimden şüphelenerek onları kilit altında tutuyordum: ve Bay Bason mektubumuzdan dolayı bize en fazla tatmini sağlayacak bir cevap göndermeye
zorlanmıştı. Şöyleydi:

_EFENDİM,_

_Hakaret dolu mektubunuz elimde._

_Önceki mektubumun her kelimesinin arkasındayım._

_Bu nedenle, benimle alay edilmemesi gerektiğini ne kadar erken anlarsanız, ilgili herkes için o kadar iyi olur._

_Açıkçası, küstahça blöfün onları her yere götüreceğine ve doğumunuz ve yetiştirilmeniz sayesinde istediğinizi yapabileceğinize inanan insanlardansınız. Ama yanılıyorsunuz.

Erkek olan erkekler arasında, bilgiç şaklabanlardan farklı olarak, hiçbir şey için gitmiyorsunuz. Pshaw._

_HERBERT BASON.

B. PLEYDELL, Esq._

_P.S.--Köpeğimin adının "Blue Bandala" olduğunu, "Blue Banana" olmadığını belirtmekte fayda var._

_H. B._

Cevabımız yirmi dört saat içinde gönderildi.

_EFENDİM,_

_Kişiliğimi ustaca takdir ettiğiniz için çok teşekkür ederim._

_Hepimiz "pedantic hopinjays"ın muhteşem olduğunu düşünüyoruz. Siz de öyle düşünüyor musunuz?_

_Yaşlı Banana Skin'e söylemeyin ama Sealyham'ımı Brooch'taki "All Comers" etkinliğine
katma cesaretini gösterdim._

_Sizinle şaka yapılmayacağına çok sevindim. Selah._

_Saygılarımla,_

_BERRY PLEYDELL.

H. BASON, Esq._

İki gün içinde Philippi'de buluşacağız.

İtiraf etmeliyiz ki, bazı
tedirginliklerdeki aceleciliğimizi hatırladığımız anlar oldu. Nobby iyi yetiştirilmişti, ama altı yüz pounda mal olmamıştı. Her zaman en iyi şekilde görünüyordu ve en iyi
olanları da son derece iyiydi. Birçok mükemmel noktası, son derece
çekici bir hava ve tekil bir çekicilik ve tavırlardaki canlılıkla belirginleşiyordu. Her
hareketi ve duruşu zarafet doluydu ve gördüğüm en parlak
gözlere sahipti. Ama Blue Bandala açıkça bir "gösteri" hayvanıydı. Küçük
David'imiz köpekler arasında bu çok
Colliath'ı ve ikincisinin kendi sahasında onu yenebilir miydi? Küçük amatörümüz artı dört profesyonelle karşılaşıp onu kendi oyununda yenebilir miydi? Meleklerin en azından aceleyle girdiğimiz yerde nazikçe yürüyeceklerinden hiç şüphe yoktu. Ancak artık çok geçti. Geri çekilsek bile, geri çekilemezdik. Onu bir keman kadar formda tutmak için elimizden geleni yapmanın ötesinde, yapılacak
hiçbir şey yoktu.

Banyodan sonra bir tüvit takım elbise giydim, attığım ve tek kalan beyaz pantolonumu rastgele bir hizmetçinin açgözlü bakışlarından sakladım ve öğle yemeğine indim.

Bir saat sonra Adele, Nobby ve ben Rolls'daydık, Fallow Hill'e doğru _yolda_ yumuşak kahverengi yollarda yelken açıyorduk.

Çok güzel bir gündü ve orman yolları
birbirinden
nadir bir ihtişamla
doluydu.

Otuz altı saat önce, sonbaharın ilk donu, Dünya'nın göğsüne gümüş parmak uçlarıyla
dokunmuştu. Sadece kaçamak bir vuruştu. Yaramazlık
seven düzenbaz, telaşlı hanımefendi küstah ziyaretçisine açılmaya hazırlanmadan önce yine gitmişti. Belki de düzenbaz,
odasını
dövüyordu. Korkulan konaklama zamanı henüz gelmemişti.
Endişeli ev sahibesi gülümsemelerle doluydu. Yaz devam ediyordu...

Ancak kırsalın üniformasında Frost'un övgüsü bir
şaşkınlık yaratmıştı. İki gün önce dünya yeşildi. Bugün bir milyon yaprak
parlıyordu, eskisi gibi yeşil, ancak yeni bir parlaklıkla - içinde biraz kırmızı, biraz altın, biraz sade kahverengi. Ancak
şaşkınlık ağaçlarda değildi. Şövalye olarak adlandırılan mütevazı eğrelti otlarıydı.
Ormanın ev yapımı kumaşı saf altından, pırıl pırıl,
kusursuz bir kumaşa dönüşmüştü. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede değişim gelmişti. Burada narin yaprakların yayıldığı bir dönümlük bir alan vardı ve orada bir mil uzunluğunda düzensiz bir alan vardı ve orada sadece parçalar ve yamalar vardı - yine de hepsi sihirli altındı, güneş ışığını geri fırlatıyordu, gölgeleri aydınlatıyordu, en mütevazı yolculuğu bile kralların çiğneyemeyeceği kadar zenginleştiriyordu, yeşil çatılar ve duvarlar yanında donuk görünüyordu ve geçici ihtişam Hafıza'yı boğazından yakaladı ve o Geri Dönüşçü'den bir hayat
kiraladı.

"Bana," dedim, "Bay Bason'dan bahset. İlgimi çekiyor ve onu hiç görmedim."

"Bay Bason," dedi Adele, "kısa ve şişman ve - evet, korkarım yağlı. Parlak sarı saçları ve burun deliklerinin her iki yanından yukarı doğru taranmış gülünç bir bıyığı var. Çok sulu soluk mavi gözleri var ve yüzündeki tüm kan burnuna gitmiş gibi görünüyor."

"Kas romatizması," diye önerdim.

"Sanırım öyle. Elbette, o en iyisini biliyor ve erkeklerin ne giymesi gerektiğini söylemeye kalkışmıyorum, ama beyaz flanel takım elbiseler her
vücuda yakışmaz, değil mi? Geri kalanının çoğu leylak rengiydi - gömlek, çorap ve
mendil. Ah, bir de kravatı vardı."

"Ama ne kadar güzel!"

"Evet, ama leylak kokusunu almalıydın. Ölümüne parfümlenmişti. Dikkatli olmazsa, bir gün yakalanacak."

"Aslında eski usullerden biri. Eh, eh..." Bir köşeyi döndük ve ben başımı öne doğru salladım. "Önümüzdeki sırtı görüyor musun? Eh, o Fallow Tepesi. Köy hemen diğer tarafta, yakında."

"Arabayla ne yapacaksın?" dedi Adele.

"Onu bira fabrikasına kilitlememe izin verecekler - şaşırmayın -. Oradakileri tanıyorum."

"Kulağa kötü geldiğini kabul edeceksin."

"Evet, ama güzel kokuyor. Bekle. Sadece bu nedenle bile Yasak'a karşı oy kullanmalıyım. Bir yaz akşamında çayırlarda gizlice dolaşan biranın dürüst kokusu, bildiğim en ilham verici şeylerden biri."

"Ama ne adam!" dedi Adele. "'Akan derelerdeki kitaplar, _fıçılardaki_ erdem ve her şeydeki iyilik.' Nobby," diye ekledi sitemle, "bana neden şair olduğunu söylemedin?" Sealyham başını bir yana eğdi, sanki soruyu tekrarlamasını ister gibi. "Ah, sen şirin şey!"
Ve bunun üzerine hanımım eğildi ve teriyeri parlak kahverengi gözlerinin arasından öptü.

Direksiyonu sertçe çevirdim ve araba şiddetle savruldu.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bayan Feste. "Ne yapıyorsun?"

"Bu senin suçun," dedim. "Ben sadece bir insanım. Ayrıca, o bunu hak etmiyor."

Adele bana sanki bir şey söyleyecekmiş gibi göz kamaştırıcı bir gülümseme fırlattı
ve sonra görünüşe göre fikrini değiştirerek kışkırtıcı bir
sessizliğe geri döndü...

Çeyrek saat sonra Rolls bira fabrikasına güvenle
verilmişti ve arkadaşımla birlikte eğlenerek tezgahların, çadırların ve karavanların önünden geçiyorduk, burada ahbaplar, seyyar satıcılar, çobanlar, cimriler,
çingeneler ve bağıran şovmenler mallarını veya eğlencelerini tartışıyor, pazarlık ediyor ve ağlıyor, atlıkarıncaların kaba müziğiyle
son beş yüz yıldır her Eylül ayında Fallow Hill köyünde sadakatle yapılan aynı neşeli gürültüyü yapıyorlardı.

"Tatlı güzel yüzünüz kutsansın, hanımefendi!" diye bağırdı yaşlı bir ses.

Arkamızı döndüğümüzde, sırtı açık bir sandalyede biraz ayrı oturmuş, başını sallayan ve bize doğru gülümseyen çok yaşlı bir çingene gördük.

Adele başını eğdi ve ben de elimi cebime soktum.

"Buraya gel, hanımefendi," dedi yaşlı kadın, "ve erkeğinin eski avucumu gümüşle çaprazlamasına izin ver, sana falını söyleyeyim. Ah, ama
senin yüzün çok mutlu."

Adele bana baktı ve ben başımı salladım.

"Onlar iyi insanlar," dedim, "ve paranın karşılığında Bond Sokağı'nda alacağından daha iyi şeyler alacaksın. Ama istemiyorsan yapma."

Çingene sözlerimi duyamazdı. Yine de, Adele cevap
vermeden önce--

"Evet," dedi, "güzel beyefendi haklı. Biz iyi insanlarız ve
aramızda kasaba sakinlerinden daha uzağı görebilenler var."
Adele irkildi ve yaşlı kadın güldü. "Buraya gel, hanımım ve
gözlerinin içine bakayım. "

Yaşlı, çok yaşlı bir kadındı, ama başörtüsünün altından çıkan
kar beyazı saçları ince değildi: yüzü küçülmüş ve kırışmıştı,
ama elma yanaklı: ve büyük erik karası gözleri garip bir
parıltıyla parlıyordu, sanki boşa harcanmış göz çukurlarında derinlerde ateşler yakılmış gibi.

Adele öne çıktı, o sırada, şaşkınlığıma rağmen, çingene ellerini kaldırdı
ve kızın omuzlarını yokladı. Bu hareketin anlamı açıktı. O tamamen kördü.

Bir süre mırıldandı ve ben yaklaşmadığım için
ne dediğini duymadım. Ama Adele gülümsüyordu ve yanaklarına renk geldiğini gördüm....

Sonra yaşlı kadın sesini yükseltti ve bana da gelmem için seslendi.

Yanına gittim.

Yaşlı, boğum boğum bir el kolumu buldu.

"Evet," dedi "Evet. Düşündüğüm gibi. Adamınız da bulmadan önce kaybetmeli. Birlikte kaybedeceksiniz ve birlikte kazanacaksınız. Ve birbirinizi teselli edeceksiniz."

Titrek ses kesildi ve eller kaydı.

Ona para verdim ve Adele ona güzelce teşekkür etti.

Bize dua etti, Nobby'ye ıslık çaldım ve yürümeye devam ettik.

"Şu bebeğe bak," dedi Adele. "Çok tatlı değil mi?"

"Yarım saniye," dedim, dönüp ıslık çalarak. "Hangi bebek?"

"İşte," dedi Adele işaret ederek. "Altın saçlı."

Yarı çıplak, güneşten öpülmüş bir çocuk utangaç bir gülümsemeyle bize baktı. Cevap vermemek imkansızdı....

Tekrar döndüm ve ıslık çaldım.

"Nerede olabilir?" dedi Adele endişeyle.

"Ah, her zaman gelir," dedim. "Ama, biraz geriye gitmeyi sorun etmezsen, zamandan tasarruf edersin. Bütün bu gürültüyle..."

Biraz geri gittik. Sonra uzun bir yol gittik. Sonra insanlara
siyah benekli küçük beyaz bir köpek görüp görmediklerini sorduk. Her zaman
cevap olumsuzdu. Bir adam güldü ve
"panayırdaki bir köpek" hakkında bir şeyler söyledi ve Korku kalbimi çalmaya başladı. Dudaklarımın kasları ağrıyana kadar
ıslık çaldım. Adele ayrı ayrı aramamızı istedi ama
reddettim. Onun tek başına dolaşabileceği bir yer değildi. Her yeri hararetle aradık. İki kez beyaz bir köpek umutlarımızı yükseltti, sonra
bir yabancı olduğunu kanıtladı ve onları öncekinden daha da aşağılara fırlattı. Dönüp dolaşıp, içeri girip
çıkarak kulübelerin, salıncakların ve atlıkarıncaların arasında acele ettik,
ıslık çaldık, seslendik ve boşuna sorduk. Nobby kaybolmuştu.

* * * * *

Çaya yetişecek şekilde eve varmayı planlamıştık.

Öyle ki, solgun ve bitkin bir şekilde, bir Çeyrek
sekize var.

Arabadan inmek için ayağa kalktığında, Adele bir çığlık attı ve çılgınca
boynunu ve boğazını yokladı.

"Sorun ne?" diye bağırdım.

"İncilerim," dedi basitçe. "Burada değiller."

Değeri ne olursa olsun, ışıkları çağırdım ve yastıkları çıkarıp
arabanın içine baktık.

Ama kolyeden eser yoktu. Tamamen gitmişti.

* * * * *

Başımıza gelen talihsizliklerin haberlerinin
alındığı ağıtlar yüksek ve aşırı derecede acıydı.

Jill gözyaşlarına boğuldu; Daphne onu teselli etmeye boşuna çalıştı ve sonra
onun örneğini izledi; Berry ve Jonah, Beyaz Hanımlar'dan ayrıldığımızdan beri yaptığımız hareketler konusunda Adele ve benim kasvetli çapraz sorgularında birbirleriyle yarıştılar ve
hazinelerimizin muhtemel yeri konusunda neşesiz spekülasyonlarda bulundular.

Aceleyle yenen bir yemeğin ardından Rolls tekrar talep edildi ve altı kişi birden Fallow Hill'e doğru yola koyulduk. Fuarın eğlencesi saat on bire kadar durdurulmayacaktı ve ikinci kez bile boş dönmek zorunda kalsak bile orada olmak, akşamı hareketsizliğin işkencesi içinde geçirmekten daha iyiydi. Sealyham'ın kaybından kolyeden daha kesin bir şekilde bahsedebiliriz. Çingene bizi selamladığında Nobby yanımdaydı, bu yüzden fuarda kaybolduğundan şüphe yoktu. İncileriyle ilgili olarak Adele daha az olumlu konuşabilirdi. Aslında, o sabah kahvaltıdan önce kolyeyi aldığını söylemek, gerçekten de gidebileceği en
fazlaydı. "O zamanlar bende olduğunu biliyorum," diye doğruladı, "çünkü
banyo yapmadan önce her zaman çıkarırım ve sonrasında taktığımı hatırlıyorum.
Şans eseri, bu sabah oldukça geç kaldım ve emniyet zincirini bağlayamadım, bu yüzden iki veya üç iğneden sonra denemekten vazgeçtim,
daha sonra yapmayı planladım. Ve sonuç bu." Tekrar
banyo yapmamıştı.

Çok tatlı ve gösterişliydi. Yüz iki incisiyle o kadar uyumluydu ki, birçok kişi bunun gerçek olmadığına inanırdı. Büyük büyükannesine aitti ve sigortalı değildi.

Fallow Hill'e vardığımızda, doğruca polise gittik. Mücevherlerin
kaybını onlara tek tek bildirdik. Biraz utangaç ve açıkça
Adele'in isteğine aykırı olarak, yaşlı çingeneyi tarif ettim ve onu uyanık olmaları için uyardım. Adele'e el koyduğunu öğrendiklerinde,
iki müfettişin bakışları yanılma payı bırakmayacak şekilde değişti....

Nobby'yi ilgilendiren, polise haber vermenin yanı sıra, İzci Birliği'nin sempatisini de kazandık. Ayrıca, fuarı dolaşıp Sealyham'ın kaybını herkesin duyabileceği şekilde haykırmak için altı köylü tuttuk.
İyileşmesine yol açan bilgi
beş pound ile ödüllendirilecekti, iletişimin yapıldığı tellal ise kendisi için beş pound daha alacaktı. Altı çalışanımız,
bir iradeyle, şehvetle bağırarak işlerine devam ettiler. Daphne ve Jonah arabada oturdular,
kaybımız duyurulduğu andan itibaren, birbiri ardına heyecanla önlerine getirilen talihsiz melezleri reddettiler. Geri kalanımız çiftler halinde avlanıyorduk - Adele Berry ile ve Jill benimle - geçici sokakların, patikaların ve eğri dörtgenlerin labirentini, ezbere bilene kadar taradık.

Atlıkarıncalar dönmeyi bırakmıştı ve Jill ve ben son kez arabaya doğru giderken kulübeler örtülüyordu veya sökülüyordu.

Yukarı çıktığımızda -

"Sen misin, Çocuk?" diye bağırdı Daphne. "Nobby'nin götürüldüğünü gördüğünü düşünen bir arabacı var."

Küçük bir grup adam ayrıldı ve Jill ve ben yolumuza devam ettik.

"Eminim ki," dedi derin, sert bir ses, "ama ben bir ipin üzerinde duran küçük, beyaz bir köpektim. Bir gume'du, sadece, onu yönlendiriyordu. Ve gitmek de istemiyordum, çünkü ayak parmakları içerideydi ve yakası başının yarı üstündeydi. Üç Boğa'dan yeni çıktım, Hey, Ayı Sokağı'nın orada, ve saat neredeyse öğleden sonra üçtü."

Onu yakından sorguladık, ama bize daha fazlasını söyleyemedi.

İpucu ne kadar zayıf olursa olsun, hiç olmamasından sonsuz derecede daha iyiydi. Eğer arabacının gördüğü gerçekten Nobby ise, hırsız onu köyden dışarı, en azından Beyaz Hanımlar'a doğru götürüyordu. Bu cesaret vericiydi. Tren istasyonuna giden herhangi birinin aynı yolu
izleyeceği düşüncesi daha az hoştu.

Muhbirimizin adını ve adresini ve onu arabaya
getiren tellalın adını ve adresini aldım. Sonra biraz gümüş dağıttık ve
eve doğru yola çıktık.

Adele'in kolyesinden hiçbir şey duymamıştık.

Ertesi gün incileri
kurtarmaya odaklanmaya karar verdik.

* * * * *

Bütün o berbat gece boyunca yatağımın ayağındaki zavallı boşluk
bana kaybımı acımasızca hatırlattı. Zavallı küçük köpeğim--bu karanlık saatleri
nerede geçiriyordu? Daha kaç tanesinin yolunu sürüklemesi gerekecekti ki
sıcak beyaz top tekrar dizlerimin kıvrımında kıvrılmış bir şekilde yatsın? Orada son kez mi dinlenmişti? Bir inlemeyle düşünceyi
silip attım, ama her seferinde geri geldi, iğrenç bir şekilde sırıtıyordu. Zavallı bir şekilde onun
niteliklerini anlattım--bana olan sevgisi, cesareti, güzelliği, hiç bitmeyen iyi
mizacını... İçindeki yaramazlıklar çok değerli görünüyordu.
Acı bir şekilde onun binlerce güzel halini hatırladım.
Yalvarmaktan yorulduğunda, küçük patilerini sallama gibi bir numarası vardı....

Kötü ve huzursuz bir şekilde uyumam şaşırtıcı değildi.

Ne kadar erken olsam da, ben aşağı indiğimde diğerleri çoktan kahvaltıdaydı.
Sadece Adele görünmemişti.

Hüzünlü bir yemekti. Jonah tek kelime etmedi ve Berry ağzını bile açmadı. Jill'in gri gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve Daphne solgun ve yorgun görünüyordu.

Brooch Köpek Gösterisi Sekreteri'nden ertesi gün için bir geçiş kartı ekleyen ve Sealyham'ımın Gösteriye en fazla bir görevliyle sabah 11'de gelmesi gerektiğini bildiren bir mesaj, çökmüş ruhlarımızı canlandırmaya yetmedi. Neredeyse bitirmiştik ki, kız kardeşim saate bir göz atarak
zile bastı.

Uşak odaya girdiğinde--

"Yukarı gönder ve Bayan Feste'nin yukarıda kahvaltı edip etmeyeceğini gör, Falcon. Sanırım----"

"Bayan Feste kahvaltısını yaptı, hanımefendi."

"Zaten mi?"

"Evet, hanımefendi. Kahvaltısı saat sekizden önce ona götürüldü."

"Nerede?"

"Bence bisiklet sürüyor, hanımefendi."

"Bisiklete mi biniyor?"

Soru aynı anda beş ağızdan fışkırdı.

"Evet, hanımefendi. Beni çağırdı ve bir hanımın bisikletini bulup bulamayacağımı sordu ve Greenaway ona ödünç vermekten çok mutlu oldu, hanımefendi. Fitch
lastikleri şişirdi ve saat sekiz buçuk civarında gitti, hanımefendi."

Şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Nereye gittiğini söyledi mi?" dedi Berry.

"Hayır, efendim."

"Tamam, Falcon."

Uşak eğildi ve geri çekildi.

Şaşkın haykırışlar arasında Berry elini kaldırdı.

"Çok basit," dedi. "O dengesiz."

"Saçma," dedi karısı.

"Nobby'nin kaybolması ve ardından kolyesinin kaybolması
zihnini kemirdi. Hem benim hislerime hem de zevk kurallarına rağmen, neredeyse küfür sayılabilecek bir saatte uyanıyor ve
hiçbir zaman icat edilmemiş en cehennemsi egzersizi yapmak için mantıksız bir şekilde dışarı çıkıyor. Başka ne kanıta ihtiyacımız var? Bu sırada muhtemelen
lambayı velosipededen çıkarmış ve ortalıkta dolaşıp
kendisinin Florence Nightingale olduğunu söylüyor."

"Aptal," dedi Daphne.

"Henüz değil," dedi kocası, "ama yaklaştığını hissedebiliyorum." Aşağıya doğru bir
göz attı ve titredi. "Ben de çok korkmuştum. Sol bacağımın tamamı
açılmış."

"Tanrı aşkına," dedi karısı, "orada oturup saçmalama----"

"Üzgünüm," dedi Berry, "ama temiz bir önlüğüm kalmadı. Bu çamaşır grevi----"

"'Saçmalamak' dedim, 'sıçmak' demedim. Biliyorsun ki öyle yaptım. Ve ne için zaman kaybediyoruz? Hadi bir şeyler yapalım--herhangi bir şey."

"Tamam-oh," dedi kocası. "Ekmeğe biraz kuş vermeye ne dersin?"

Ve bununla birlikte bir somun ekmek aldı ve kasıtlı olarak
pencereden terasa fırlattı.

Pencerenin alçıdan sonra açılması, davranışını daha da çirkinleştirdi.

Ancak, bu hareketin tam da keyfi olması,
içinde emeklediğimiz melankoli büyüsünü bozmak gibi mükemmel bir etki yarattı.

Bir anda her şey karmakarışık oldu.

Jill kahkahalarla gülmeye başladı; _The Times_'a dalmış olan Jonah, sinirlerine verdiği şoktan dolayı kuzenine küfür etti; Daphne titrek bir sesle, kazanın
kaçmasına neden olduğu uşağa, "Tamam, Falcon; Binbaşı Pleydell pencerenin
açık olduğunu düşünüyordu" diye güvence verdi; ve suçlunun kendisi, pislik kovasını tamamen kazandığını mı yoksa sadece bir yıl temiz
tuttuğunu mu söylemek için yüksek sesle bağırıyordu.

Yirmi dakika sonra Jonah, kayıp mücevherler hakkında Baş Komiserle görüşmek ve Nobby için bir reklamın
basılmasını ve
dağıtımını ayarlamak için Brooch'a gitmişti. Geri kalanımız, ümitsiz bir umudu beklenti baharatıyla süslemek için elimizden gelenin en iyisini yaparak,
teras, bahçeler ve
tenis çimlerinde kolyeyi titizlikle aradık. Sonuçsuz geçen iki saatin ardından eve doğru yola koyulduk,
kanepelerin ve sandalyelerin derinliklerini yokladık, şemsiyeliklerini,
sepetleri, çiçek kaselerini ve misafirimizin eğilebileceği diğer tüm kapları boşalttık ve sonunda piyanonun bağırsaklarına elektrikli bir el feneri
sokup o aleti kapsamlı bir incelemeye tabi tuttuk.

Sonunda--

"Vazgeçiyorum," dedi Daphne, bir sandalyeye çökerek. "Bence
burada olamaz."

"Ben de," dedim. "Sanırım her yere baktık. "

"Evet," dedi Berry. "Geriye sadece fosseptik kaldı. İsterseniz
öğle yemeğinden önce onu da halledebiliriz, ama ölmeden önce
bir öğün daha yemeyi tercih ederim."

"Vay canına! Vay canına!"

Kapalı kapılar ardında bir yerlerden tatlı ve heyecanlı bir ses beni çağırıyordu.

Kapıya doğru fırladım.

"Evet, Adele, evet?" diye bağırdım.

Bir an sonra hanımım bir koridordan hızla geçip koridora girdi.

"Çabuk arabayı getir. Nobby'yi buldum."

"Nerede?" diye bağırdık.

"O Bason adlı adam onu ​​yakaladı."

Onun duyurusu bir anlığına nefesimizi kesti. Sonra hepimiz irkildik,
ve sonraki iki dakikada emekli müzikhol sahibi hakkında o beyefendinin sarkık kulaklarının mavi alevlere
dönmesine yetecek kadar şey söylendi.

Yine nefes darlığı araya girdi ve Adele arabayı
hazırlamamızı rica etti.

Jonah'ın Rolls'u aldığını ve her an geri döneceğini yüksek sesle açıkladık. Beklerken bize hikayesini anlatmayacak mıydı?

Bir sandalyenin koluna oturup hemen kabul etti.

"Hiçbiriniz ondan şüphelenmiyor gibiydiniz ve genelde yanıldığım için hiçbir şey söylememeye karar verdim. Ama dün gece bir İzci'ye nerede yaşadığını sordum.
Gariptir ki, çocuğun Bason'ın hizmetinde bahçıvan olan bir kardeşi vardı. Bu beni düşündürdü. Ona kardeşiyle konuşup konuşamayacağımı sordum ve bana işine yakın bir kulübede yaşadığını ve
sabah dokuz ile buçuk arasında neredeyse her zaman evde olduğunu söyledi.

"Bu sabah eve geldiğinde onu bekliyordum. İyi bir adam gibi görünüyordu, bu yüzden ona gerçeği söyledim ve bana yardım etmesini istedim. Thorn--adı bu--Bason'dan hiç hoşlanmıyor ve hemen, eğer biri yoluna çıkarsa en pis işleri bile yapabileceğini kabul etti. Nobby'yi görmediğini söyledi, ama bu şaşırtıcı değildi. Eğer köpek orada olsaydı muhtemelen ahırlarda olurdu ve Thorn'un onlarla hiçbir ilgisi yok.

"Bason at beslemiyor, ama araba evlerinden birini garaj olarak kullanıyor. Şoför, efendisinden daha kötü görünüyor. Diğer personel tarafından nefret ediliyor ve Bason ile hırsızlar kadar
iyi anlaşsalar da, ikisi de birbirlerine zerre kadar güvenmiyor.

"Yapılacak ilk şey, açıkçası, Nobby'nin orada olup olmadığını bulmaktı.
Her şey her zaman kilitli tutuluyordu, bu yüzden 'Blondel'
numarasını denemeye karar verdim -evet, İngiliz Tarihi hakkında çok şey biliyorum- ve Coeur de
Lion'un kendi adına konuşmasını sağlamaya çalıştım.

"Önce saatlerimizi senkronize ettik. Sonra Thorn bana evi gösterdi ve
garajın ve ahırların tam olarak nerede olduğunu söyledi -neyse ki kapılara yakındı.
Sonra on dakika içinde şoförü yoldan çekmeye çalışmasını ayarladık, ben de etrafa baktım. Daha da fazlası,
düzeltemedik ama orada bir köpek varsa ve Thorn bir açıklık bulursa, tasmasını çözmesi ve ona kendi başına
iyileşme şansı vermesi gerektiği anlaşılmıştı. Bu Thorn'u ilgilendirmezdi, çünkü
yakasını tekrar bağlayabilir ve Nobby'nin
kaydırmış gibi görünmesini sağlayabilirdi."

"Ama ne beyin!" dedi Berry. "Toplumumda geçirdiğim kısa bir ay ve
kız----"

Bir protesto çığı konuşmacıyı yarıda kesti.

Adele, homurdanarak devam etti.

"İlk başta her şey yolunda gitti. Ona yirmi kala başımı köşeden çevirdim ve şoförle Thorn'un bahçenin diğer ucunda kaybolduğunu gördüm.
Kapağımdan çıktım ve etrafa bir göz attım.
Bir tarafta ahırlar, diğer tarafta bir araba evi ve garaj vardı ve her iki ucu da açık olan bahçe ortada uzanıyordu. Ben sadece gevşek kutuları deneyecektim - bir kedi gibi 'miyav'layacaktım ve
ne cevap alacağımı görecektim - Bason'un Banana diye seslendiğini duyduğumda...

"Sadece bir kapı açıktı ve o da garajdı. Oraya doğru koştum
ve saklanabileceğim bir yer aradım. Yer eliniz kadar
çıplaktı. Ama limuzinde bir sorun yoktu, bu yüzden
içeri girdim ve yere oturdum.

"Tam zamanında yetiştim.

"Bason bahçeye sert adımlarla geldi, 'Arthur' diye bağırdı ve bir sonraki
anda Nobby sustu.

"Sadece bakmak zorundaydım. "Mavi Banana, burnunu gevşek kutunun kapısına dayamış, hemen karşıda hırlıyor ve dişlerini gösteriyordu, Bason kapıyı yumrukluyor, 'Çeneni kapa, hayvan herif!' diye bağırıyordu ve Nobby, tabii ki, grubu yenmek için havlıyordu."

Konuşurken, araba yolundan gelen hafif, tanıdık bir öksürük, Jonah'ın Brooch'tan döndüğünü haber verdi.

Kaydetmekten daha kısa bir sürede, ön kapıya uçtum ve onu uyardım. İki dakika sonra hepimiz Rolls'daydık, Fallow Hill yolunda yasadışı bir hızla ilerliyordu.

"Anlatılacak daha fazla bir şey yok," dedi Adele, devam etmesi için bağırırken. "Bason'ın asla gitmeyeceğini düşündüm ve sonunda gittiğinde, şoför iki ön lastiği değiştirme fırsatını değerlendirdi.

"İki saatten fazla o arabada oturdum. Sonunda adam evi kapattı
ve sanırım akşam yemeğine gitti.

"Limuzini ödünç almayı düşünmüştüm ama o anahtarı almıştı, bu yüzden bunu yapamadım. Ve ahır kilitli olduğu için Nobby'ye ulaşamadım. Bu yüzden Thorn'un kulübesine geri döndüm, karısına haberi ona iletmesini söyledim, bisikleti aldım ve hemen geri döndüm."

Bir an kimse bir şey söylemedi. Sonra--

"Seni," dedi Berry, "Bira Motorunun En Mükemmel Nişanı'na önereceğim. Çok arzulanan bir ayrıcalık. Üyelik
yedi milyonla sınırlı."

"Evet," dedim, "düşman hatlarının gerisinde çok cesur bir keşif için. Biliyor musun, bu Kiel Kanalı'nın delinmesiyle aynı seviyede.
Ciddiyim, Adele, çok minnettarım."

Hanımım bana utangaç bir gülümsemeyle baktı.

"Çingene ne dedi?" dedi. "Sonuçta ben sadece emirleri yerine getiriyorum.
Ve şimdi----"

Jonah'ın bir çığlığı onu böldü ve geri kalanımız frene
bastığında soru sorarcasına
başladık.

Araba dururken--

"Sorun ne?" diye bağırdım.

Cevap olarak kuzenim şapkasını çıkardı ve ipek bir mendil çıkararak alnını son derece dikkatli bir şekilde sildi.
Sonra
şapkasını geri koydu ve sağ omzunun üzerinden yukarı baktı...

Yol kenarındaki yosunlu bir setin tepesinden Nobby kocaman gözlerle bize
bakıyordu. Görünüşe göre hapisten kaçmıştı ve eve doğru gidiyordu.
Zaman onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve çekici bir yükselti üzerindeki yol kenarı kayın ağacının kökleri yüksek sesle
incelenmek için haykırıyordu. Ayrıca, telafi edilmesi gereken ciddi bir özgürlük kaybı vardı...

Bir an için kurtarma ekibi ve ödül birbirlerinin yüzüne baktılar. Sonra
ikincisi soluk soluğa yola fırladı ve
arabadan uzattığım kolların arasına atladı.

Hiçbir savurgan böyle bir alkış almadı. Kelimenin tam anlamıyla
bir kavga vardı.
Onun için. Jill onu benden kaptı ve burnunu
yüzüne bastırdı; Berry onu itiraz eden kollarından çekip
dizinin üzerine koydu; Daphne onu çekip kopardı ve sıkıca sarıldı.
Geçici olarak
elinden tutulmuş olanlarımız, onun uzuvlarını okşadı ve sevecen
lakalıklar
yaydı. Sadece bizim güzel Amerikalımız hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Yani, görüyorsun ya," dedi, "sonuçta benden ayrı yaşadı."

Elini tuttum.

"Canım," dedim, "eğer tasma takıyor olsaydı, argümanın daha güçlü olurdu."

İfadem ateşli bir şekilde doğrulanırken bir heyecan uğultusu oldu.

"Katılıyorum," dedi Berry. "Üstelik bize bir hatıra getirdi."

Konuşurken, terrier'in sakalına yapışmış bir şeyi yoldu.

Bu, bir tutam gri saçtı.

* * * * *

"Herkes Katılıyor" Etkinliğini, bir Fransız buldoğunu kısa bir kafa farkıyla yenen Nobby kazandı.

Ne Blue Bandala ne de sahibi görünmedi. Bunun nedeni, Sealyham'ın tasmasının geri verilmesini açıkça talep eden özellikle kısa bir not olabilir.

Arabacı ve onu bulan çocuk ödüllerini aldı.

Thorn da öyle. Teşekkür mektubu Adele'e hitaben yazılmıştı.

_SEVGİLİ BAYAN,_

_5 libre için çok teşekkür ederim. Köpeğe ayloft yoluyla ulaştım
ki bu, yakasını açtığım bölmelerden birindeydi ve işte burada dışarı koştu
açık olan ve Blew Bandarlerer'in üzerinde beliren ilk kapı harf
ona koymadı ve Bay Bason diyor ki, köpekleri ayırmanızı emrediyorum
Arthur diyor ve Arthur, Blew B.'ye köpeğiniz için istediğini getiriyor
ve Bay Bason ona Arthur için istediğini getiriyor böylece karga
uygun şekilde._

_Saygılarımla,_

_G. THORN._

İncileri kaybetmeseydik, sevinçten havalara uçmalıydık.

* * * * *

Köpek gösterisinden bu yana üç gün geçmişti.

Sabahın tamamını ve öğleden sonranın bir kısmını bir
banyoda, lavaboya hizmet eden atık borusunun bağlantısının kesilmesini, kesilmesini ve incelenmesini denetleyerek geçirdim. Sıcak ve bitkin bir halde saat üç buçukta raporumu verdiğimde, Adele incileri bulmuşum gibi bana nazikçe teşekkür etti.

Yıkanmak ve flanel giymek için emekli oldum.

Nobby'yi taramaktan başımı kaldırıp pipomu ağzımdan çektiğimde iki saat geçmiş olmalı.

"Ah, Adele," dedim sadece, "Seni çok seviyorum."

Adele elini uzattı ve saçlarıma dokundu.

"Beğenmene sevindim," dedi nazikçe.

Ayağa kalktığımda, kolyesinin bir ucu pantolonumun paçasından aşağı sarkıyordu, pantolonumu yukarı kıvırmıştım. Bunlar, panayıra gittiğimiz gün tenis oynarken giydiğim kolyeydi ve dikeni bulduğumuzda katlanmış olmalı.

Adele de gördü ama eğildiğimde başını salladı.

Sonra gözlerinin içine baktım ve orada öyle bir ışık buldum ki
incileri ve onlarla birlikte yuvarlanan dünyayı unuttum.

Kollarıma girerken başını geriye attı.

"Bir keresinde, Port Said'de beni öptün," diye fısıldadı. "Ve bir keresinde de Roma'da."
Başımı salladım. "Ama burası senin kendi evin."

"Evet," dedim kararlı bir şekilde. "Ve burada sana sadakatimi sunuyorum."

Kahverengi gözler kapandı ve muhteşem bir gülümseme Güzel
yüzüne yayıldı.

Bir an ona baktım...

Sonra kırmızı, kırmızı dudakları öptüm.

Böylece birbirimizi rahatlattık.

* * * * *

Çamaşır kamyonunun sekize beş kala beklenmedik bir şekilde gelmesi,
diğer şeylerin yanı sıra bir aylık masa örtüsüyle birlikte,
akşam yemeği servisini aksatmıştı.

Masa yeniden kurulurken zamanımızı kütüphanede geçirdik,
kestane kökü ateşinin menekşe dilli rahatlığı etrafında toplandık.

"Biliyor musun," dedi Jonah, bir koltuktan başını kaldırıp, "eğer yapmazsak----Aman Tanrım!" Ünlemi o kadar şiddetliydi ki hepimiz
sıkıldık. "Neden," diye bağırdı, Adele'e bakarak, "onları buldun!"

Daphne, Berry ve Jill'den gelen ortak bir şaşkınlık çığlığı koptu ve
konuğumuz suçlulukla irkildi ve elini boğazına götürdü.

"O-o-oh, ben"--bana çekici bir bakış attı--"tamamen unutmuşuz. Çocuk
onları bahçede, Nobby'yi tararken buldu."

Berry etrafına baktı.

"Duyuyor musun?" dedi. "Tamamen unuttular... Bir aylık grev ücreti değerinde mücevherlere rastladılar - kaybı İlçeyi şaşkına çeviren
anlamsız şeyler ve bundan bahsetmeyi unuttular. Ve ben bu öğleden sonra iki saatimi gaz maskesiyle kanalizasyon planını inceleyerek ve ikinci rögar kapağı açılıp ateşi çekmek için bir gorgonzola
konulduğunda Jonah'ın bayılmadan önce yağ tutucuya ulaşıp ulaşamayacağını hesaplayarak geçirdim."
Gözlerini göğe kaldırdı ve inledi. "Tek olası mazeret," diye ekledi, "ikinizin de içeride olmanız..."

Sesi, Adele'in bakışıyla karşılaştığında azaldı ve aniden ayağa kalktı.

Jonah da ayağa kalktı.

Daphne, Adele'in ellerini ellerinin arasına aldı ve bana doğru döndü, beklentiyle
ışıldayan bir yüzle.

Jill kolumu yakaladı ve titremeye başladı. Kolumu ona doladım
ve etrafa baktım.

"Bu bahaneyi ileri sürüyoruz," dedim.

Bir an kimse kıpırdamadı.

Sonra Jonah topallayarak sevgilime doğru yürüdü ve elini dudaklarına koydu. Adele eğildi
ve onu öptü.

"Sen güzel sevgilim," diye fısıldadı kız kardeşim. "Sargent seni boyayacak
ve merdivenlerin dibine asılacaksın."

İkisi birbirlerini şefkatle öptüler. Sonra Adele beyaz kollarını gri gözlü Jill'e uzattı. Küçük kuzenim ona tutundu.

"Ah, Adele," diye fısıldadı, "çok sevindim. A-ama gitmeyeceksin? O ve sen bizimle kalacaksınız, değil mi?"

"Eğer beni istiyorsan, canım."

Berry boğazını temizledi.

"Elbette," dedi, "ailenin başı olarak -efendi olarak- önce ben gelmeliydim. Ancak, bunun yerine ona 'İyi geceler' öpücüğü vereceğim.
Muhtemelen onu hemen yanıma alırım." Bana döndü. "Bu, hafızamda bir Pleydell'in kendisinden daha üst seviyede evlendiği ikinci sefer olacak."

"Çok doğru," dedim. "İlk ne zamandı?"

"Kız kardeşinle evlendiğimde."

Başımı hayalperest bir şekilde salladım.

"Sanırım," dedim, "Sanırım ağzımda gümüş bir kaşıkla doğdum."

Berry başını iki yana salladı.

"Bir kaşık değil," dedi. "Bir çorba kepçesi."

SON

YENİ KURGU

JAPONYA'DAN KUTU

Yazar

HARRY STEPHEN KEELER

Harika derecede karmaşık ve yaratıcı olay örgüleriyle dünya çapında ünlenen büyük dedektif hikayesi yazarının bir başka şaşırtıcı hikayesi. Bu hikaye, parlak bir ortamda birçok yönü olan bir mücevher. Burada Bay Keeler'ın gizemli olay örgüsündeki dehası inanılmaz bir mükemmelliğe ulaşıyor.

_Bu Yazarın Popüler Başarıları_:

The Amazing Web
Thieves' Nights
The Fourth King
The Green Jade Hand
Sing Sing Nights
The Tiger Snake
The Blue Spectacles
Find the Clock
The Black Satchel

Güçlü karakterleri ve heyecan verici olayları seven herkes bu temelde akıllı hikayede keyif alacak.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

CALEB'İN FETHİ

JOSEPH HOCKING'DEN

Küçük bir çiftçinin on altı yaşındaki oğlu olan Caleb, babasının ölümünden sonra
kaçtı ve kendini bir çiftlik işçisi olarak işe aldı. Sonraki birkaç
yılda keşfettiği şey, tipik bir Hocking Cornwall macera romantizmi.

_Bu Yazarın Diğer Popüler Hikayeleri_:

Madam Nancy Molesworth
Doğum Hakkı
Ishmael Pengelly
Tanrı ve Mammon
Gizemin Silahları
Heartsease
Cromlech Kulübesinin Kiracısı
Nancy Trevanion'un Mirası
Trescobell'in Sırrı
Bu Dünyanın Prensi
Daha Büyük Aşk
Jabez Easterbrook
Bunu Yapan Bir Düşman
Roger Trewinion
Üçgenin İşareti
Derinliklerden

Bay Joseph Hocking'den daha iyi hikaye anlatıcısı çok azdır, özellikle de sevgili Cornwall'ıyla uğraşırken. Hikayeleri
heyecan verici derecede ilgi çekicidir ve okuyucunun dikkatini baştan sona
çeker.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

ELDİVENİN İŞARETİ

(_Başka_ "LEATHERMOUTH" _Romanı_.)

CARLTON DAWE'DEN

Albay Gantian ("Leathermouth"), arkadaşı olan Scotland Yard Komiseri tarafından, Bombay'ın merhum Valisi'nin ölümünün ardındaki gizemli
olayları aydınlatmak için yardıma çağrılır. Çok
tereddüt ve isteksizlikle, yeni evlenmiş olmasına rağmen görevi kabul eder. Ancak bu onu birçok tehlikeye sürükler ve sonunda ancak çok
sıkıntıyla zafer kazanır.

_Bu Yazarın Diğer Son Başarıları_:

Leathermouth
The Glare
The Forbidden Shrine
The Knightsbridge Affair
Slings and Arrows
Love, the Conqueror
Pacific Blue
The Desirable Woman
The Winding Road
The Missing Clue
Fishers of Men
Wanted

"Bay Carlton Dawe'nin iyi bir olay örgüsünün belirli bir netliğinde diyalog ve olayların ustaca düzenlenmesi için çok az rakibi vardır."--_The Yorkshire
Post_.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

GİZEMLİ BİR ZİNCİR

L. G. MOBERLY'den

Bu hikaye, büyük bir hayırsever gibi görünen, ancak sosyal aktivitelerinin kisvesi altında
çok başka meselelerle ilgilenen yabancı bir kadınla ilgilidir. Bunların ne olduğunu anlatmak Bayan Moberly'ye bırakılmalı ve o bunları büyük bir güç, canlılık ve çekicilikle dolu bir hikayede anlatıyor.

_Bayan Moberly'nin önceki başarılarından bazıları_:

The Voice Fingers of Fate Stepping Stones Hope, My Wife Vere Diana A
Tangled Web A Way of Escape Threads of Life The Eternal Dustbin Renewal
A Change and a Chance The Master Key

Başarılı romancıların uzun listesinde Bayan Moberly yüksek bir yer tutuyor. Romanları sadece gerilim romanları değil, aynı zamanda okunabilir bir aşk hikayesi de gizemin içine
her zaman işleniyor.

WARD, LOCK & CO. , SINIRLI

YENİ KURGU

SARI VAGON

CHARMAN EDWARDS'DAN

İngiltere'nin en ünlü aktrisi olmaya aday güzel bir kadın, kırsal İngiltere'nin o pitoresk ve artık neredeyse modası geçmiş kurumu olan gezici tiyatronun ihtişamı ve zorlukları arasında doğmuştur. Bu renkli arka plan ve West-end sahnesinin arka planında, sadece güzelliği için onu arzulayan erkeklerin hikayesi vardır. Burada, birçok çileden
sağ salim çıkan imkansız bir kahraman yoktur--Sheila Fitzpatrick sonuçta
ama insandır--ama okuyucunun sempatisi sonuna kadar onunla olacaktır.

_Aynı Yazardan_:

Windfellow
Derision
High Street
Rainbrother
Sir Richard Penniless
Bay Edwards, insanı hikayesine bağlayan bir üslupla yazıyor.
Karakterizasyon ona kolay geliyor. Sürekli gerilim yaratma konusunda bir yeteneğe sahip ve takdire şayan bir ekonomiyle inşa ediyor.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

ACIMASIZ KADIN

KATHARINE TYNAN'DAN

Dünyada yalnız bırakılan Robin, hayvanlara olan büyük sevgisiyle
mesleğini veteriner cerrahisinde bulur. Kayıp bir köpeğin
sahibine geri dönmesi hayatına yeni bir ilgi getirir ve Katharine Tynan, takip eden bölümlerde
en büyüleyici ve karakteristik aşk hikayelerinden birini tatmin edici bir şekilde sonlandırır.

_Bu Yazarın Diğer Popüler Hikayeleri_:

Pat, Maceracı
Briar Bush Hizmetçisi
İyi Bir Beyefendi
Vahşi Macera
Tehlikeli Kale
Squire'ın Sevgilisi
En Büyüleyici Aile
Hayranlık Uyandıran Simmons
Oyun Alanı
Aşkım Sadece Bir Kız
Phillipa'nın Aşığı
Delia'nın Bahçesi

Temiz, sağlıklı aşk hikayeleri, entrika ve sansasyonellikten uzak,
iyi çizilmiş karakterler ve iyi diyaloglar içeriyor.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

KIYAMET GÜNÜNE KADAR

ROBIN TEMPLE'DAN

Boşanmış bir aktris olan karısının, kendini beğenmişlik uğruna, onu hayatına giren ve aşık olduğu başka bir kadından
uzaklaştırmaya çalışmasının dramatik hikayesi. Hikaye
baştan sona emin bir tempoda ilerliyor ve sonu da incelikle işlenmiş.

Güçlü bir macera hikayesini seven, vurucu bir şekilde yazılmış bu romanı gönülden tavsiye edebiliriz.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

WHITE GOLD

OTTWELL BINNS

İzinli olarak eve dönen Ferrars'a, Mozambik'te hapse atılmış bir arkadaşından S O S çağrısı geldi. Bir platin bulgusunun sırrını saklıyordu ve yozlaşmış yetkililer
onu ondan çalmak istiyordu. Heyecan verici bir kurtarma ve hazine için kıyasıya bir yarış
ardı.

_Bu Yazarın Diğer Hikayeleri_:

Adaletin Beyaz Elleri
Gri Sıçan
Vahşi Doğada Bir Çiftleşme
Auroranın Alev Aldığı Yer
Java Jack
Sessizliğin Günahı
Gizli İnciler
Kar Kuşu
Jim Trelawney
Alevli Hilal
Maloba'lı Adam
İnançlı Aşk
Kuzeyin Bir Çingenesi
Körfezin Bir Maceracısı
Sıraların Ardında
Elmas Yolu
Üç Siyah Nokta
Kaybolan Misafir

"Bay Binns bize net bir desene sahip ve sıkı bir şekilde örülmüş bir hikaye sunuyor
ve okunduğunda, vahşi doğanın atmosferi uğruna tekrar ona dönüyoruz."--_Yorkshire Observer_.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

PANDORA'NIN KUTUSU

VE DİĞER HİKAYELER

STEPHEN McKENNA'DAN

Yazarın çeşitli yeteneklerini tam olarak yansıtan ve onu ünlü yapan tarzda güçlü bir şekilde yazılmış, büyük bir çekicilik ve zekâ dolu bir kitap.

Bay Stephen McKenna'nın hayranları ve sayıları çok fazla, bu çekici
kitaptan çok memnun kalacaklar.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

JENNY WEAVER'IN DÖNÜŞÜ

MARGARET TURNBULL'DAN

İlerledikçe daha karmaşık ve (söylemesi garip) daha az iğrenç hale gelen bir cinayet davası; çünkü çapraz sorgu altında, genç uşağın cinayet suçlamasından beraat etmesinin ardından sahnenin merkezini zavallı, aptal, çırpınan annesine bıraktığı, geçmiş bir aşkın hikayesi yavaş yavaş ortaya çıkar.

_Aynı Yazardan_:

Yakışıklı Adam İpekten Bir Maymun Sol Kadın

Yazar, heyecan dolu, şakır şakır güzel bir hikaye yazmış.
Aksiyonda tamamen canlı, hikayeleri erkeksi ve canlı bir şekilde anlatılmış.

WARD, LOCK & CO. , SINIRLI

YENİ KURGU

KAZANCININ ARDINDAN

JESSE TEMPLETON'DAN

Bir Atlantik Gemisinin batan gemisinin ve Labrador'da mahsur kalan küçük bir kurtulan grubunun başına gelen heyecan verici
maceraların hikayesi.
Medeniyete ulaşma çabaları destansı bir karaktere sahip olsa da
romantik bir bağ hikayenin sonuna kadar uzanıyor.

_Bu Yazarın Önceki Romanları_:

Ölü ya da Diri
Gelgitler Arasında
Kil Surat
Acı Sınav
Sarı Ebegümeci
On Kulaç Derin

Bay Templeton, çekici diyaloglarda, temiz ve sağlıklı aksiyonda ve heyecan verici durumların sunumunda
inançta aşırı zorlama olmadan belirgin bir sanata ulaşmış.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

YENİ KURGU

HAWKMOOR SIRRI

W. H. LANE CRAUFORD'DAN

_"The Missing Ace"in yazarı_

Paha biçilemez değerde bir elmas, Kaptan Berrington tarafından bir Kızılderili Tapınağı'ndan çalınır. Sonra, yaklaşık yirmi yıl sonra, bir İngiliz
kır evinde, garip ve şaşırtıcı olaylar yaşanır.
Söz konusu gizemin açıklanması, olağanüstü heyecan verici ve
güçlü bir hikaye oluşturur.

En ilgi çekici sorunu yavaş yavaş çözülürken, size çokça kahkaha getirecek, hafif bir üslupla yazılmış bir hikaye.

WARD, LOCK & CO., LIMITED

Dornford Yates'in Berry And Co.'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERRY AND CO. ***

***** This file should be named 17469.txt or 17469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17469/

Produced by Hilary Caws-Elwitt, in honor of Peter Caws

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
