*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Effie Maurice (Effie Maurice)
Yazar: Fanny Forester
Yayın Tarihi: January 5, 2006 [EBook #17467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Effie Maurice, by Fanny Forester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Effie Maurice
       Or What do I Love Best

Author: Fanny Forester

Release Date: January 5, 2006 [EBook #17467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EFFIE MAURICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Hasta bebeği olan zavallı kadına ver," diye fısıldadı
Effie--BÖLÜM III]

EFFIE MAURICE

VEYA

En Çok Sevdiğim Şey

BİR HİKÂYE

Londra
GALL VE INGLIS, 25 PATERNOSTER MEYDANI;
_VE EDİNBURGH_.

İçindekiler.

BÖLÜM

I. BİRİNCİ EMİR

II. ÖNERİLEN PLANLAR

III. YENİ YIL GÜNÜ

IV. CİMRİ

V. YOKSUL DUL

VI. CÖMERTLİK VE ADALET

VII. YENİ KİTAP

VIII. BAY MAURICE'İN DERSLERİNDEN BİR DİĞERİ

IX. CENAZE

EFFIE MAURICE

VEYA

En Çok Sevdiğim Şey

BÖLÜM I.

'Benden başka tanrın olmayacak.'

'Anne,' dedi küçük Effie Maurice, kışın bir Şabat akşamı, 'Bay L---- bugün hepimizin ilk emri çiğneme tehlikesi altında olduğumuzu söyledi, sence öyle mi?'

'Bay L. sana böyle düşünmesinin sebeplerini söylemedi mi?'

'Evet, anne.'

'İyi sebepler söylediğini düşünmüyor muydun?'

'Sanırım söyledi, ama söylediklerinin hepsini anlayamadım, çünkü hem erkeklere hem de kadınlara vaaz veriyordu. Belki de çocukların bunu çiğneme tehlikesi altında olmadığını düşünüyordu.'

'Peki, İncil'ini getir--'

'Anne, bütün emirleri, her kelimesini söyleyebilirim. İlki, 'Benden başka tanrın olmayacak.' Bunun
Burmalılar ve Çinliler ve misyonerlerin gittiği yerlerde putlara tapanlar için olduğunu sanıyordum.'

'Zavallı putperestler dünyadaki tek putperestler değil, çocuğum; bizim kendi Hristiyan topraklarımızda da onlardan çok var.'

'Ne! _burada_, anne? Bu ülkede insanlar putlara tapıyor mu?'

'Evet, canım, korkarım biz tapıyoruz.'

'_Biz_ tapıyoruz, anne? Sen, baban, Diyakoz
Evarts ve tüm bu iyi insanların putlara taptığını mı söylemek istiyorsun?'

'Effie, dünyadaki tüm putların veya sahte tanrıların
tahtadan ve taştan yapıldığını mı düşünüyorsun?'

'Ah hayır, anne, Pazar okulu kitabımda insanların
hayvanlara, bitkilere, güneşe, aya ve birçok
yıldıza taptığını okudum.'

'Ve altın ve gümüş, ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, değil mi?'

'Evet anne.'

'Peki, bir adam altını veya gümüşü Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha çok seviyorsa, dua etmek için bir heykel yaptırması veya
gümüş dolarlar ve altın kartallar şeklinde saklaması arasında bir fark var mı?'

Effie birkaç dakika düşüncelere daldı ve sonra aniden başını kaldırıp,
'İnsanlar dolarlara ve kartallara tapmazlar.' diye cevap verdi.

'Emin misin?' diye sordu Bayan Maurice.

'Bunu yapan birini hiç duymadım.'

'Yani onlara dua eden birini hiç duymadın; ama parayı her şeye tercih eden ve Tanrı'nın onayladığı uysal ve sessiz ruhtan daha çok güzel bir evi, güzel mobilyaları ve güzel bir kıyafeti onurlandıran çok sayıda insan var.'

'Ve sonra para bu tür insanların tanrısıdır, sanırım ve onlar ilk emri çiğneyenlerdir?'

'Tek değiller, canım; çok sayıda dünyevi tanrı var ve
bizi sürekli olarak cennetin Tanrısından uzaklaştırıyorlar. Ondan
daha çok sevdiğimiz her şey Tanrımız olur, çünkü ona kalbimizi
bağışlarız.'

'Bunu daha önce hiç düşünmemiştim, anne. Dün, Jane Wiston bana
annesinin Bayan Aimes'i ziyaret etmediğini söyledi çünkü o fakirdi; ve ben ona Bayan Aimes'in çok dindar olduğunu söylediğimde, bunun bir
farkı olmadığını, hanımların asla oraya gitmediğini söyledi. Bayan Wiston'ın tanrısı
para mı?'

'Bayan Wiston veya başka herhangi biri, mütevazı, yapmacıksız dindarlıktan daha çok servete değer veriyorsa, ilk emre itaatsizlik ediyor demektir. Ama başkalarını yargılarken, canım, her zaman şunu hatırla ki _sen kalbi göremezsin_ ve bu yüzden, görünüm ne kadar kötü olursa olsun, her eyleme en iyi yorumu yapma hakkın var.'

'Bayan Wiston'ın kalbinin eylemlerinden daha iyi olduğuna nasıl inanabilirim, anne?'

'Öncelikle, Jane yanılmış olabilir ve paranın annesinin ziyaretleriyle hiçbir ilgisi olmayabilir; ve eğer gerçekten haklıysa, Bayan Wiston bunu asla gerektiği gibi düşünmemiş olabilir ve bu yüzden en azından o hayırseverliği hak ediyor. Bu konu üzerinde çok düşünmeni istiyorum,
ve daha iyi anladığında, bunun hakkında daha fazla konuşacağız.'

'Sanırım şimdi anlıyorum, anne. Cennetin Tanrısından daha çok sevdiğimiz her şey bizim tanrımız olur ve eğer ona eğilip dua etmezsek, senin dediğin gibi ona _yüreğimizden tapınırız_ ve bu da oldukça
kötü bir şey. Ama sonuçta, anne, ilk emri çiğnemem gibi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum.'

'Bu sabah Harry'nin masada tekrarladığı metni hatırlıyor musun? "Ayakta durduğunu
sanan, düşmemesi için dikkat etsin."'

Effie bir an çok düşünceli göründü ve sonra yüzünü annesinin
kucağına koyarak şöyle dedi: 'Çok iyi olduğum için böyle düşünmüyorum, anne; çok kötü olduğumu biliyorum, ama eminim ki
cennetteki Babamı her şeyden daha çok seviyorum.'

'Bunu yaptığınıza inanmaktan mutluluk duyuyorum,' dedi Bayan Maurice, çocuğu kendine doğru çekip yanağından öperek. 'Sakin ve kasıtlı bir şekilde dünyayı O'na tercih etmeyeceğinize ikna oldum. Ama sürekli kendine güvensizlik, Tanrı'ya sürekli güven, sizin tek güvenlik zemininizdir. Düşmeyenler bir an için kayabilir ve siz de hepimizle birlikte uyanık olmalı ve dua etmelisiniz.'

BÖLÜM II.

ÖNERİLEN PLANLAR.

Effie Maurice'in annesiyle yaptığı konuşma zihninde çok derin bir etki bıraktı; ama yine de, çok az zorluk çekmiş birinin tüm özgüveniyle, birinin bir an için bile olsa gökteki Babasını unutabileceğini veya herhangi bir şeyi O'nun şanına ve şerefine tercih edebileceğini düşünmesi onu üzdü. Annesinin kardeşi Harry'e söylediklerini tekrarladı ve Harry, diğer gençlerin yapmayacağından oldukça emin olduğu, yaptığı birçok küçük fedakarlığı hatırlayarak özgüvenini artırdı.

'Ve şimdi, Effie,' dedi iyi kalpli kardeş, 'bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, çünkü seni çok ayık hale getiriyor. Yarının Yeni Yıl günü olduğunu ve Norton Teyze'nin bize gönderdiği parayı harcayabileceğimizi unutma,
bu yüzden erken çıkmalıyız, yoksa en güzel şeyler satılacak.
Bu gece Bay T.'nin dükkanına gittim ve her yer ışıklandırılmıştı, böylece neredeyse bileğim kadar yuvarlak büyük şeker çubukları ve şekerleme kavanozları görebiliyordum, ayrıca eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir sallanan at ve
şimdiye kadar gördüğünüz en şık küçük kırbaç ve _çok_ küçük bir tüfek vardı - ama
unuttum, kızlar böyle şeylere aldırmaz; bırak düşüneyim--söylemeye cesaret edeyim
bebekler vardı, ama onları aramadım, ve sonra mor ipekle kaplı çok güzel bir sallanan sandalye, bebek için yeterince büyük, ve bir sürü başka güzel şey--bu yüzden erken çıkmalıyız, Effie.'

'Harry--'

'Ne oldu, Effie?'

'Düşünüyordum--'

'Ne hakkında? Bahsetmediğim bir şey mi istiyorsun? Orada olduğunu söyleyebilirim.'

'Hayır, düşünüyordum--ben--ben paramı misyonerlere vereceğimi düşünüyorum.'

'Hadi, Effie!'

'O zaman bundan bir tanrı yapmayacağım.'

'Ama Norton Teyze sana bunu kendine güzel şeyler alman için verdi.'

'Biliyorum, ama--'

'Ve sen misyonerlere çok şey verdin.'

'Harry, yeni oyuncaklara ihtiyacım olduğunu sanmıyorum.'

'Bay T.'nin dükkanını gördüğünde--'

'Bay T.'nin dükkanını görmek istemiyorum, bu baştan
çıkmanın önüne geçmek olur.'

Harry birkaç dakika sessiz kaldı, Effie'den iki yaş büyüktü ve
bazen görünüşe aldansa da, çekici oyuncak dükkanında olduğu gibi,
düşünmek için beklediğinde, yargısı genellikle bu kadar genç biri için
çok iyiydi. Sonunda gülümseyerek başını kaldırdı, 'Düşündüm, Effie, yeni oyuncaklara ihtiyacımız yok; küçük kütüphanemiz için
kitaplar alabiliriz, ama babamız bize yakında iki veya üç tane daha
söz verdi. Sonra Misyoner Topluluğu'na, İncil Topluluğu'na ve Colporteur Topluluğu'na olan aboneliklerimiz ödenir (biraz daha vermenin bize zarar vermeyeceğinden emin olmak için), ama ben bu parayla ne yapacağımı düşündüm (yani, senin ve benimkinin toplamı, bilirsin), bence bu
geri kalanların hepsinden daha iyidir.'

'Nedir?'

'Bunu bir Yeni Yıl hediyesi yapacağız. '

'Kime?'

'Düşünemiyor musun?'

'Babaya mı, anneye mi?'

'Hayır, onlara bir şey almak isterdim ama onlar almak istemiyorlar.'

'Yaşlı Phillis'e mi?'

'Yaşlı Phillis! Ona bir elbise almak iyi bir fikir olurdu, değil mi, ama John Frink'i düşünüyordum.'

'Umarım _ona_ vermek istemedin, o kadar aylak, işe yaramaz bir çocuk ki?'

'Artık aylak ve işe yaramaz değil, Effie. Pazar okuluna gitmeye başladığından beri olabildiğince farklı. Şimdi paramızı bir araya getirip bu kış okula gitmesine yardım edebilirsek (İncil'i bile okuyamıyor, Effie) bence dünyadaki her şeyden daha çok işe yarar.'

'Belki de öyle olurdu ama John Frink'i hiç sevmedim. Pazar okulunda İncil'i okumayı öğrenecek ve daha fazlasını bilse bile, bundan pek yararlanacağından emin değilim.'

'Belki de öğrenmezdi ama umut edebilirdik, Effie, ve dua edebilirdik ve sonra Bay L.'nin geçen gün söylediği gibi, görevimizi yerine getirdiğimizi bilmenin zevkini yaşardık. Eğer John Frink düzelirse, sadece o kötü ailede ve şehirdeki kötü çocuklar arasında ne kadar iyilik yapabileceğini düşün ve sonra bir adam olduğunda--'

'Ama düzelmezse, Harry?'

'Bu tam da Bay S.'nin geçen gün babama söylediği şeydi, kanalda kayıkçılar için broşür satın almak için para istediğinde--"Okumazlarsa," dedi.

'Babam ona, görevimizi sadakatle yaparsak, bizden beklenen tek şeyin bu olduğunu ve sonuçları Tanrı'nın ellerine bırakmamız gerektiğini söyledi. Şimdi ben de John Frink için aynı şeyi düşünüyorum, sadece onun düzeleceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. İncil şöyle der: "Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme: çünkü bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilemezsin." Şimdi, belki de bu yıl verdiğin tüm para iyi bir şey yapacaktır, ama belki de bu en çok John Frink'e yarayacaktır.'

'Haklı olduğuna inanıyorum, Harry,' dedi Effie, 'ama bana bu gece düşünmem için zaman vereceksin.'

'Ah evet, elbette, tüm kalbinle parayı veremezdin, eğer bunun iyi bir şey yapmak için olduğuna inanmasaydın ve bu yüzden istediğin kadar düşünebilirsin. Şimdi öpücüğün, Effie, çünkü yatağa gitmeliyim. Bay T.'nin dükkanına _gitmezsek_ erken kalkacağız.'

BÖLÜM III.

YILBAŞI GÜNÜ.

Harry Maurice 'parlak ve erken' çıktı, herkese 'Mutlu Yıllar' diledi ve en azından o an için, kırmızı, gülen yüzünün ifadesiyle onları mutlu etti. Çocuklarda neşe ve memnuniyet görmeyi severiz. Harry'nin kafası iyilik yapmak için planlarla doluydu ve bunların yarısından fazlası hayalperest olsa da, o zamanlar gerçek gibi görünüyorlardı ve bu yüzden kendisiyle iyi geçindiği için, diğer herkesle de iyi geçinmemek elde değildi. Effie, Bayan Frink'in evine onunla gitmeyi reddetti, çünkü kendisinin de dağıtacağı küçük hediyeleri vardı, ama öğleden sonra onunla yürüyüşe çıkmaya ve hatta Bay T.'nin dükkânına uğramaya razı oldu, çünkü paralarını harcadıktan sonra oyuncaklara bakmanın bir tehlikesi olamayacağı sonucuna vardı.

Harry'nin Bayan Frink'teki karşılamasıyla ilgili anlattıkları Effie için pek de tatmin edici değildi, çünkü her ne kadar durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışsa da, John'un minnettarlığını dile getiren tek bir kelime bile söylemedi. 'Korkarım ki, Effie,' diye fısıldadı biraz da yaramazca, 'eğer benimle Bayan Frink'in evine gitseydin, onun tanrısının toprak olduğunu düşünürdün, çünkü bence o her şeyden daha çok toprağı seviyor.'

'Ah Harry, dalga geçmenin kötü bir şey olduğundan eminim--'

'Alay etmek istememiştim, Effie, ama eminim ki Pilgrim's Progress'teki, tacı reddeden, tacı elinde tırmıkla tutan yaşlı adamı düşünmeden edemedim, orada olduğum süre boyunca.'

'Babam bana, tırmıkla gezen adamın cimriyi kastettiğini söyledi. '

'Sanırım öyle, ama bunun Hristiyan olmayan herhangi bir kişi için geçerli olabileceğini düşünüyorum, çünkü böyle insanlar, bilirsiniz, cennetteki bir tacı, gerçekte yaşlı adamın resimde topladığı çöp kadar değerli olan dünyevi şeyler için reddediyorlar.' Effie, kardeşine tamamen şaşkınlıkla baktı, çünkü bu kadar küçük bir kafanın nasıl bu kadar harika miktarda bilgiyi barındırabildiğini merak etmekten kendini alamadı.
Harry, bir an için hatırı sayılır bir vakarla bakışlara katlandı, ama doğal olarak mütevazı bir çocuktu ve sonunda, 'Frank Ingham'ın bana anlattıklarının özü aşağı yukarı buydu--kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum.'

Akşam yemeği bittikten ve Harry ile Effie, kalanları bitişikteki bir sokakta yaşayan birkaç fakir aileye dağıttıktan sonra, yürüyüşlerine çıktılar. Gün aşırı soğuktu, ama açık ve durgundu ve yılın herhangi bir günü kadar güzeldi. Effie, pelerin, başlık ve manşonla, Bay T.'nin dükkanına doğru, aynı derecede sıcak giysileri içindeki kardeşinin yanında yürürken, tam bir rahatlık resmi gibi görünüyordu. 'Üşüyor musun? Seni bu kadar titreten ne?' diye sordu Harry. Effie cevap vermedi, ancak elini manşonundan çekti ve eldivenli parmağıyla, kendisinden birkaç metre ötede duran, ayaklarını yere vuran, kırmızı çıplak ellerini çırpan ve sonra sanki oradan biraz sıcaklık kazanmak istercesine kollarının altına kıvıran küçük bir kızı işaret etti. 'Zavallı şey!' dedi Harry, 'sanırım donardı, omuzlarında sadece o eski paçavra mendil ve o yırtık muslin başlıkla. Effie, titremene şaşmamalı, ona bakmak bile üşütüyor beni.'

'Bakalım bir şeye ihtiyacı var mı,' dedi Effie.

Bu sırada küçük kızın dikkati çocukların konuşmaları ve bakışlarıyla çekilmişti ve koşarak onlara doğru geldi, her adımda 'Bana bir altı peni ver lütfen?' diye bağırıyordu.

'Paramız yok, bir peni bile yok,' dedi Harry, 'çok aç mısın?'
Kız ne kadar zamandır bir şey yemediğini anlatmaya başladı, ama o kadar aceleyle konuşuyor ve o kadar çok tuhaf kelime kullanıyordu ki, iki çocuk onu anlamakta çok zorlandı.

'Hiç şüphesiz ihtiyacı var,' diye fısıldadı Harry kız kardeşine, 'ama babası ona para değil, yiyecek ve giyecek vermenin en iyisi olduğunu söylerdi.'

'Keşke bir altı penim olsaydı,' dedi Effie.

Zenginler ve eşcinseller, fakirler ve görünüşte sefil olanlar, kalabalıklar halinde yanlarından geçip gittiler ve bazıları dilenci çocuğun yalvarışını duymadı, duyanlar ise aldırış etmedi, birçoğu boş meraktan durup ona baktı ve birkaçı ona bir peni fırlatıp gitti. Harry ve Effie de sık sık geriye bakıp çocuğun iyiliği için küçük planlar yaparak devam ettiler, ta ki dikkatleri başka şefkat veya hayranlık
nesneleri tarafından çekilene kadar. Kızaklar sürekli yanlarından geçip gidiyordu, güzel atlar tarafından çekiliyor ve genç, neşeli ve mutlu insanların formlarıyla
dolduruluyordu. Yaşlı adamlar, yılların ağırlığı altında eğilmiş, kaldırımlarda topallayarak yürüyorlardı, ince mavi dudakları bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı - belki de gitmeden önce onları mezara yatıracak olan yıla hoş geldin gülümsemesi - ve yoğun esnaf, yüzlerinde kaygı, açgözlülük veya endişeyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş, onlar tarafından itiliyordu; ayrıca, parlak şapkalar ve büyük, zengin şallar giymiş hanımlar veya daha çok konfor arayanlar pelerin ve manşonlar içindeydi; ve yırtık pırtık giysileri küçülen vücutlarının etrafına sıkıca sarılmış zavallı kadınlar, görünüşe göre aynı niyetle aceleyle ilerliyorlardı. İnsan türünün her çeşidi, o dar kaldırımlarda kalabalık görünüyordu.

Harry ve Effie, Bay Maurice şehrin başka bir yerine giderken onları yakaladığında, Bay T.'nin kapısından sadece birkaç çubuk uzaktaydı. Her zaman yaptığı gibi çocuklarına gülümsedi, sonra Effie'nin eline birkaç peni koydu, '_baştan çıkarma parası_' hakkında bir şeyler fısıldadı ve geçti.

'Ama ben baştan çıkarılmayacağım,' dedi çocuk, parayı kardeşinin gözlerinin önünde tutarak. 'Hayır, Effie,' diye cevapladı çocuk, 'bu parayı kendin için harcamak yanlış değil, bu yüzden onunla yanlış bir şey yapmaya kalkışamazsın. Bu herkesin zevk günü ve sen bundan zevk almalısın.'

'Ben zevk aldım,' dedi Effie, kardeşine gülümseyerek bakarak, 've sanırım başka biri bana yardım etti.'

'Sanırım öyle,' diye cevap verdi, 'Sanırım sabah buraya gelmiş olsaydık olacağımızdan çok daha mutlu olduk.'

Çocuk olmalarına rağmen, Rab İsa'nın 'Vermek almaktan daha kutsaldır' sözlerini gösteriyorlardı.

Bay T.'nin dükkanı çocuklarla dolup taşıyordu, birkaç yetişkin insan da karışıyordu: ve elinde zor kazanılmış parasıyla ne kadar iyi şey satın alabileceğini tahmin eden uşak çocuktan, zengin tüccarın, mağazasına eklemeyi düşündüğü mumdan bebek her bakımdan onun zor zevkine uygun olmadığı için mırıldanan çocuğuna kadar herkes zevke yönelik görünüyordu. Harry ve Effie herkes kadar memnundu ve sabah paralarını ne kadar istekli bir şekilde harcadıklarını gören bazıları, oyuncaklara olan zevklerine şaşırırdı; ancak bu çocukların, birçok yetişkinin ve çocuğun taklit etmekte iyi olacağı bir yeteneği vardı. Bir şeyden zevk almak için bir şeye sahip olmaları kesinlikle gerekli değildi. Onlara çok küçükken, güzel şeyleri sadece yeni olanlardan ayırt etmeleri öğretilmişti ve her ne kadar (benim inandığım gibi) şeyleri kendilerine ait olarak adlandırmayı sevseler de,
sahibini kıskanmadan, haz üretmesi hesaplanmış şeylerden hoşlanabilirlerdi, tıpkı güzel bir
gün batımına veya güzel bir manzaraya bakıp da sahibi olmayı düşünmemeniz gibi. Fakat
Effie'nin harcayacak biraz parası vardı ve bu da çok fazla
düşünmeye sebep oldu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, küçük kız günlük işinden o kadar memnundu ki, hala kendini inkar etmekte kararlıydı.

Harry, onun yaşlı Phillis için olduğundan oldukça emin olduğu bazı önemsiz şeyleri incelemesini izlerken, 'Dikkat et,' diye fısıldadı, 'Effie, cömertliğinle gurur duymamaya dikkat et - kendini bir tanrı yapmanın birden fazla yolu vardır.'

Effie kızardı ve biraz fındık istedi, parasını tezgaha fırlattı ve kardeşine, "Akşam birlikte paylaşabiliriz," dedi. Fındıklar zar zor çantaya ve manşona istiflenmişti ki, çok solgun ve zayıf, kollarında daha da solgun bir bebek taşıyan, kötü giyimli genç bir kadın kalabalığın arasından geçerek tezgaha ulaştı. Öksürük pastili istedi. Kendisine bakılması uzun zaman aldı, ama kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar sabırlı görünüyordu. Harry istemeden dükkânda bir sandalye aradı ve bunu yaparken gözü, kız kardeşinin hemen yanında duran, çok sayıda güzel oyuncağı seçip reddeden ve ara sıra elindeki dolu keseye bakan, sanki her alışverişten sonra mali durumunu kontrol etmek istercesine, parlak yüzlü küçük bir kıza takıldı. 
"Güzel!" diye haykırdı, Harry'nin kız kardeşine bahsettiği mor minderli sallanan sandalyeyi görünce gözleri zevkle parladı. 
"Hepsi bu mu?" diye sordu üzgün, kısık bir ses ve Harry'nin gözü yine pastilleri satın alan zavallı kadına döndü. 

"Evet, hanımefendi, kesinlikle," diye cevapladı şımarık dükkân sahibi, 've oldukça büyük bir tane - bir kuruşa ne bekleyebilirsiniz ki?" 

Zavallı kadın hiçbir cevap vermedi, ama bebeğine verdiği aceleci bakış
ve ona eşlik eden iç çekiş, sanki şöyle diyordu: 'Tanrı zavallı bebeğime yardım etsin!'

Harry istemsizce elini cebine soktu, ama hemen
çekti ve sallanan sandalyeyi satın alan küçük kıza baktı.

'Bu sandalye o kadar pahalı ki,' dedi dükkan sahibine dönerek,
'sadece bir şilinim kaldı. '

'Ah, o zaman,' diye fısıldadı Effie, kardeşinin endişeli bakışlarından cesaret alarak, 'onu hasta bebeği olan zavallı kadına ver.'

Küçük kız ona biraz kaba bir şekilde baktı, sonra kadına dönerek, 'Ne! _Şu_, korkunç görünümlü başlığı olan!' diye haykırdı ve başını sallayarak gülerek, 'Teşekkür ederim, Bayan, bunun için daha
iyi bir kullanımım var.' diye cevapladı.

Effie gerçekten sıkıntılıydı. Zavallı kadın o kadar solgun ve üzgün,
ama yine de o kadar uysal ve şikayetsiz görünüyordu ki, hem erkek hem de kız kardeş garip bir şekilde ilgilenmiş gibi hissettiler.

'Ah keşke onun için bir şeyler yapabilseydik,' diye fısıldadı Harry. 'Lütfen fındıklarımı öksürük pastilleriyle değiştirir misin?' diye sordu Effie, dükkân sahibine titrek bir sesle.

'Oldukça meşgul, Bayan.'

'Ama bu beni çok mutlu eder.'

'Başka bir gün sizi mutlu etmekten mutluluk duyarım, Bayan, ama şu anda
değişimler için gerçekten zamanımız yok.' Bu sırada zavallı kadın kapıya ulaşmıştı ve
Effie etrafına bakınca kardeşinin de kayıp olduğunu fark etti.

'Bebekle birlikte kadını takip etti,' dedi sallanan sandalyeyi satın alan küçük kız; sonra ağzını böyle güzel bir ağzın taşıyabileceği
kadar küçümsemeye yakın bir ifadeyle büzerek, 'O sizin teyzeniz mi?' diye sordu.

Öfkeli kan Effie'nin yüzüne bir sel gibi hücum etti, ama o bunu hemen bastırdı ve hazır bir düşünceyle 'Hayır, kız kardeşim' diye cevapladı.

Şimdi kızarma sırası yabancı kızdaydı ve aynı zamanda yeni arkadaşına hafif bir şaşkınlık bakışı attı. Sonra
parmaklarıyla yeni oyuncaklarını çevirdi, sallanan sandalyeye baktı,
ve görünüşe göre her şeyden memnun olmamış gibi, tekrar Effie'ye döndü.

'Lütfen bunu ona ver,' dedi, kalan şilini eline
alarak. 'Ne demek istediğini anlıyorum, annem bana bunu öğretti, ama--o artık
öldü.'

'Harry zavallı kadının nerede yaşadığını bulursa,' diye karşılık verdi Effie, 'oraya birlikte
gideriz.' Küçük kız bir an tereddüt etti, sonra
aceleyle, 'Hayır, eve gitmeliyim--parayı ona ver,' dedi ve kalabalığın izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Birkaç dakika sonra Harry geri döndü.
Zavallı kadının nerede yaşadığını
bulmuştu, ama çok uzaktı,
ve kız kardeşini yalnız bırakmayacak kadar düşünceliydi. Harry, büyük miktarda iyilik yaparken
önemsiz şeylere kör olan hayırseverlerden değildi; çünkü babası ona görevlerin asla birbirine karışmayacağını öğretmişti ve Effie'ye her türlü özeni ve ilgiyi borçlu olduğunu biliyordu. Kardeşlerine karşı en nazik ve düşünceli olan çocukların, bu tür ilgilerin önemsiz olduğunu düşünenlerden daha fazla adalet ve cömertlik gösterdiğini sık sık gözlemledim.

Harry, kadın hakkında, onun fakir, hasta ve arkadaşsız olduğunu öğrenmekten başka pek bir şey öğrenemedi. Tek tesellisi olan bebeği de, ister hastalıktan ister yiyecek eksikliğinden olsun, gözlerinin önünde
eriyip bitiyordu, söylemedi ve ona yardım edecek kimse yoktu.

'Onun hakkında babamla konuşacağız,' dedi Harry, eve doğru ilerlerken, 'belki onlar için bir şeyler yapabilir, - bu tatlı küçük bir bebek, Effie, cildi temiz ve beyaz ve gözleri - oh, hiç böyle gözler görmemiştin! o kadar yumuşak ve sevgi dolu görünüyorlar ki, zavallının söylediğin her kelimeyi bildiğini ve ona ne kadar acıdığımı düşünürdün. Ağlamaktan kendimi alamadım, Effie.'

'Zavallı kadını takip ettiğin için mutluyum.'

'Ben de öyle. Ama Effie, sallanan sandalyeyi satın alan o bencil küçük hanıma ne kadar kızdığımı bilemezsin.'

'Harry!'

'Şimdi, onun tarafını tutma, Effie, bunun bir faydası olmayacak, sana söyleyebilirim; gördüğüm en bencil ve duygusuz küçük kız o.
Kadın _eski bir bone_ taktığı için ona yardım edemedi -- bir düşün! ne kadar da acımasız!'

'O--Ah Harry! Annemin bana insanlara karşı merhametli olmaktan bahsettiğinde ve bana kalbi her zaman eylemlere göre yargılayamayacağımızı söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum. İlk başta ben de onun hakkında senin kadar kötü düşünüyordum, ama şimdi onun duygusuz olmadığından eminim. '

'Eğer herhangi bir duygusu varsa, bunu göstermesini isterim, hepsi bu. Sana söylüyorum, Effie, eğer birileri kendini tanrılaştırdıysa, bu gece gördüğümüz o küçük kızdır. O, kendi tatmininin o zavallı bebeğin hayatından daha önemli olduğunu düşünüyordu.'

'Hayır, Harry, o, annemin bize çok şey anlattığı düşüncesizlerden biri. Bana bu parayı verdiğinde onu görseydin,' gümüş parayı kardeşinin eline koyarken, 'ona asla duygusuz demezdin.'

'Bunun için onunla dalga mı geçtin?'

'Hayır, ona tekrar sormadım, çünkü biraz sinirlenmiştim - evet, ilk başta epeyce sinirlenmiştim, ama Harry, artık sinirlenmiş hissetmiyorum, onun için üzgünüm. Gözünde bir damla yaş vardı, eminim, ama
görmemden utanıyordu ve dudakları titriyordu ve bana annesinin öldüğünü söylediğinde -ah, çok üzgün görünüyordu; keşke onu görebilseydin, Harry.'

'Onu bir daha görmek istemem, çünkü gururlu insanlara tahammül edemiyorum--'
Effie, küçük yabancı kızı savunmak için kardeşinin sözünü kesmek üzereydi, ama o anda yeni bir şey dikkatlerini çekti. Bir çift güzel gri at tarafından çekilen, gururla kemerli boynu ve dalgalanan yelesiyle zarifçe yürüyen, sanki beyefendi atları olduklarının tamamen farkındaymış gibi zarif bir kızaktı ve New York'un sağladığı kadar şık bir yük taşıyordu. Küçük bir kızak kızağın kenarından iyice eğildi, gülümsedi ve Effie'ye başını salladı, sonra daha fazla dikkat çekmek için mendilini sallayarak
yere bir şey bıraktı. Oyuncakçıda gördükleri çocuktu. Harry teklifi almak için uçtu ve kız kardeşine verdi.

'Şimdi, onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Effie, gözü daha az önce gördüğü aynı çantaya
takıldığında; 'Onun
iyi kalpli
olması gerektiğini biliyordum - hiç bu kadar cömert bir şey gördün mü? Burada
çok fazla para var ve hepsi zavallı kadın ve hasta bebeği için - neden
konuşmuyorsun, Harry?'

'Çünkü--ben--'

'Umarım şimdi bencil olduğunu düşünmüyorsundur?'

'Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, Effie, çünkü bilmiyorum. Eğer kendi parasını
verirse cömerttir, ama eğer başkasından
vermesi için yalvarırsa--'

'Eğer başkasından yalvarırsa, başka bir amaçla kullanmak yerine bu zavallı kadına vermesi cömertçe bir davranıştı.'

'Eh, Effie, para zavallı kadına kesinlikle çok iyi gelecektir ve bence küçük kız para verdiği için kendini daha iyi hissediyordur, bu yüzden
mutlu olmamız gerektiğinden eminim.'

'Keşke adını öğrenebilseydim,' dedi Effie, 'belki de çantanın üzerindedir.' Harry ipek çantayı cebinden çıkardı ve yakından inceledikten sonra, yüzüklerden birinin üzerine 'ROSA
LYNMORE' adının kazınmış olduğunu gördü.

Akşam çocuklar günün olaylarını annelerine anlattılar ve onun onayının tüm özverileri için yeterli bir ödül olduğunu gördüler. Rosa Lynmore'un davranışları da gerektiği gibi incelendi; ve,
Bayan Maurice onun cömertliğini överken, çocuklarına bu tek dürtüsel hareket ile gerçek iyilikseverliğin sonucu olan sürekli, özverili çaba arasındaki farkı göstermeye çalıştı.
'Bu küçük kız,' dedi, 'bu parayı
ayırarak sadece küçük bir fedakarlık yapabilir, zavallı kadını aramaya ve ihtiyaçlarını karşılamaya gitmekten yarı yarıya daha az ama yine de bu kadar iyi yapılmış bir şeyde kusur bulmaya hakkımız yok ve eminim ki, çocuklarım,
siz bunu istemiyorsunuz.'

'Hayır, anne,' dedi Effie, 'Bayan Wiston'ı görünüşe göre yargılamamamı neden söylediğini şimdi anlıyorum; biraz daha erken gitseydim, bu güzel Rosa Lynmore'un dünyadaki en bencil küçük kızlardan biri olduğunu düşünürdüm.
Ama şimdi onun sadece düşüncesiz olduğunu biliyorum.'

'Umarım çocuğum, aceleyle ve yeterli sebep olmadan yargılamamayı her zaman hatırlarsın; ancak etrafındakilerin apaçık hatalarına karşı tamamen kör olmak ne güvenlidir ne de akıllıcadır. Güvenli değil,
çünkü fazla safça davranarak
kolayca kendinizi dayatma konusu yapabilirsiniz; ve akıllıca değil, çünkü böylesine ayrım gözetmeyen bir hayırseverlikle
yararlı bir dersi kaybedersiniz.'

'Sanırım anne,' dedi Harry, 'Rosa Lynmore'un hatalarından öğrenebileceğimiz dersi görebiliyorum.'

'Onun herhangi bir hatası olduğunu düşünmüyorum,' dedi Effie içtenlikle. 'Eminim,
Harry, başlıkla ilgili o dikkatsizce söylenmiş küçük kelimeyi bu kadar abartmamalısın; _çirkin_ bir başlıktı, ön kısmı o kadar derindi ki
Rosa'nın zavallı kadının solgun yüzünü görmediğini söyleyebilirim.'

'Buna dikkatsizce bir söz diyorsun, Effie,' dedi Bayan Maurice, 'bu küçük kızın düşüncesizlikten suçlu olduğunu kabul ediyorsun ve kesinlikle bunu bir suç olarak göremezsin - ama bazı durumlarda bu suç diğerlerinden daha affedilebilir. Şimdi bu koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve bu yüzden istesen de Rosa Lynmore'un yargıcı olamazsın.
Ama her şeyi olduğu gibi ele alarak, sana ait olmayan bir eyaleti varsaymadan dersini çıkarabilirsin. Şimdi, Harry, söyleyeceklerini dinleyeceğiz.'

'Rosa'nın _söylediklerini_ kastetmedim, anne, - bugün onun tüm
eylemlerinden neler öğrenebileceğimizi düşünüyordum ve eminim ki onu Effie'den daha fazla suçlamak istemiyordum.'

'Sanırım öyle değildi, oğlum.'

'Ama anne, Harry onu daha fazla suçlamak için sebeplere sahipti, çünkü ne kadar üzgün göründüğünü ve "O artık öldü." dediğinde sesinin nasıl titrediğini görmemişti. -Annesinden bahsediyordu, küçük bir kızın ona bir şeyler öğretecek bir annesi olmadan asla doğru düzgün bir şey yapacağını düşünmezdim.'

'Böyle çocuklar acınmayı hak ediyor, aşkım ve onlara acıyacak bir yüreğin olduğuna sevindim, ama tüm küçük kızların mücadele etmeleri gereken kötü düşünceleri ve duyguları olduğundan şüpheleniyorum ve ister ebeveynleri olsun ister onları yönlendirecek sadece bir Göksel Babaları olsun, onları izlemeleri ve dua etmeleri gerekecek. Ama Harry henüz dersini vermedi.'

'Baba geçen gün bana bir hikaye anlattı - buna alegori diyordu - dürtü ve prensip hakkında.

'İlke doğruca ilerledi ve doğru olan her şeyi yaptı ve duygularının buna uymasını sağlamaya çalıştı, ancak Impulse çok
kıvrımlı bir yolda aceleyle ilerledi, burada durdu ve sonra yeni bir nesne gördüğünde
sıçradı - bir dakika her görevi ihmal etti, sonraki dakika ise herkesin şaşırdığı ve onu ölçüsüzce övdüğü
o kadar büyük bir şey yaptı. İlke çok nadiren yanlış yaptı ve o kadar az gösteri yaptı ki, genel olarak dünya tarafından fark edilmedi, ancak Impulse'un
doğru kadar yanlış yapma olasılığı da vardı ve iyi veya kötü
olmasına göre, övgü veya kınamanın tamamını aldı. İlkenin
onaylayan bir vicdanı vardı ve dünya tarafından nasıl
görülürse görülsün, o memnun ve mutluydu, zavallı Impulse ise zamanının yarısını Kibir denen hafif bir şeyle savrulurdu veya Pişmanlık denen bir canavar tarafından
kemirilirdi. Hikayeyi çok beğendim ve bugün küçük kızın kızak kenarından çantasını düşürdüğü anı hatırlamaktan kendimi alamadım. Onun Impulse tarafından yönetildiğini düşünüyordum ve bu iyi bir eylem olsa da, çoğu insandan daha iyi bir kalbe sahip değilse, bir sonrakinin iyi olacağına dair gerçek bir işaret değil.'

'Çok doğru, oğlum, ama Effie'ye 'impulse ve prensip'ten ne kastettiğini açıklamadın.'

'Sen benden daha iyi açıklayabilirsin, anne. Babamın bu konuda söylediklerinin yarısını bile hatırlamıyorum.'

'O zaman bana hatırlayabildiğin kadarını anlat.'

'Neden, prensip eylemin temeli demektir ve prensiple yönetilen insanlar yaptıkları şey için her zaman iyi bir nedene sahiptir ve düşünmeden hareket etmezler. Babam, yaşlı insanların çocuklardan daha çok, iyi ya da kötü bir tür ilke tarafından yönetilmeye yatkın olduğunu söylüyor, çünkü diyor ki
çocuklar genellikle önce hareket eder ve sonra düşünürler.'

'Peki ya dürtü?' diye sordu Effie.

'Dürtüyle hareket eden insanlar tamamen koşulların insafına kalmışlardır ve kendi duygularıyla hareket ederler. Bir şeyi yapmadan önce doğru olup olmadığını sormak için asla beklemezler, ama o an doğru görünüyorsa yeterlidir.'

Harry'nin açıklaması annesine oldukça tatmin edici geldi ve o an daha da önemli olan Effie için, doğal olarak, yeni gözdesinin itibarını sarsacak bir tanımda biraz kusur bulmasıydı. Ancak konuya daha fazla değinilmesi, Bay Maurice'in içeri girmesiyle engellendi, çünkü bütün gün dışarıdaydı, modaya uygun ziyaretler yerine hayırsever ve profesyonel görüşmeler yapıyordu ve anlatacak çok ilginç hikayeleri vardı. Ancak, çocuklar için o kadar garip ve o kadar yeni olan bir hikaye vardı ki, geri kalanını tamamen gölgede bıraktı ve tüm sempatilerini emdi. Bay Maurice hikayesini bitirmesi çok geç oldu ve okuyucularımız daha iyi bir duraklama noktasına gelmeden önce çok geç olabileceğinden, onu başka bir bölüme saklayacağız.

BÖLÜM IV.

CİMRİ.

'Dar bir arka sokaktan geçerken,' dedi Bay Maurice, önemsiz birkaç hikaye anlattıktan sonra, 'o kadar eski olan alçak bir binaya bakmak için durdum, bir köşesi çökmüştü ve bu da ona sallantılı bir görünüm veriyordu ve mümkünse diğerlerinden daha karanlık ve kasvetliydi. Birkaç aile tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu, çünkü iki veya üç yıkık bacadan biraz gri duman
çıkıyordu, ancak
odaların hepsi zemin kattaydı. Ona bakarken, kapıdan fırlayıp gelen bir çocuk (senin yaşlarında, Harry veya belki biraz daha büyük) beni ürküttü, paltomu tuttu ve içeri girip büyükbabasını görmemi sağladı.'

'Gittin mi, baba?' diye sordu Effie, 'korkmadın mı?'

'Korktu! Neden korksundu ki?' diye haykırdı kardeşi, 'Ben
gitmek
isterim de gitmem.' Yine de, küçük çocuğun övünmesine rağmen
dudağında hafif bir titreme vardı ve büyük mavi gözleri
koyu oldukları yerde daha da büyüdü ve koyulaştı, beyazları ise
olağandışı bir şekilde belirginleşti.

'Elbette gittim,' diye devam etti Bay Maurice, üzgün bir tonda, 've korkunç bir
görüntü gördüm. Emek ve acıdan, belki de ızdırap ve endişeden bitkin düşmüş zavallı bir dulun tek başına ölmesini veya
sık sık ziyaret ettiğim gibi çaresiz bir aileyi veya sarhoş bir
kocayı görmeyi beklemiştim. Suçluluk ve suça sık sık göz atmıştım, ama hayal gücüm asla
önümdeki sahneyi canlandıramazdı. Oda karanlık ve iğrençti, sadece birkaç mobilya parçası vardı ve bunlar yaşla hırpalanmış ve çirkinleşmişti ve bir köşede, üzerinde ölümcül bir acı içinde uzanmış, kırışmış, gri saçlı yaşlı bir adamın figürü olan harap bir yatak vardı, görünüşe göre son mücadeleye yaklaşıyordu. Ah çocuklarım, yoksulluk, yalnızlık, yoksulluk, bu güzel, güzel dünyada birçok kişinin payıdır, ancak o adamın yüzünde beliren böylesine mutlak bir sefalet, ancak suçun sonucu olabilir. Bay Maurice açıkça derinden etkilenmişti ve karısı ve çocukları bir an sessiz kaldılar.

'Ölüyor muydu, baba?' sonunda Harry, sakin bir tonda sormaya cesaret etti.

'Çok zayıf görünüyordu, arada sırada kasılmalara yakalandığında hariç, sonra kıvranıp kendini savuruyordu ve onu yatağında tutmak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu - sabaha kadar yaşamasının mümkün olduğunu sanmıyorum.'

'Hiçbir şey söylemedi mi, baba?'

'Bir şey söylemesi uzun zaman aldı, ama eski, kırık bir fincanda bulduğum bir sıvıyı, çürümüş ateşin üzerinde ısıtmayı başardıktan sonra, ona biraz verdim ve zamanla çok daha sakinleşti. Acı nöbetleri arasında, kendisini ve onu şu anki durumuna getiren koşulları anlatması için onu ikna ettim ve sizce tüm bu sefaletin başlıca nedeni neydi?'

'Çok fakir olduğundan şüpheleniyorum,' dedi Effie.

'Bundan daha kötü bir şey olmalı diye düşündüm,' diye ekledi kardeşi, 'belki de
bir kumarbazdı.'

'Ya da bir ayyaş,' diye önerdi Effie. 'Ya da her ikisi de,' diye cevapladı anne, ya da belki de sadece zaman ve para israfçısı olarak başladı ve sonunda bu tür insanların destek yoluyla suç işlemenin gerekliliğini düşünmeye çok yatkın olduğu bir duruma düştü.

Bay Maurice başını salladı. 'Ne yoksulluk, ne oyun, ne sarhoşluk, ne tembellik, ne de savurganlık o yaşlı adamı sefil yaptı ve yine de gördüğüm en sefil varlıktı.'

'Fakirdi, değil mi baba?'

'Yoksulluk önemsiz bir şey, Effie ve eşit yasalar ve hayır kurumları olan ülkemizde çok az kişi mutlak yoksulluktan muzdariptir, ama o yaşlı adam benden daha zengindi (altın ve gümüş anlamında)'

'Ne! Ve o korkunç yerde mi yaşıyordu, baba?'

'Ah! Anlıyorum,' diye haykırdı Harry; 'o bir cimri.'

'Evet, Harry,' diye karşılık verdi Bay Maurice, 'haklısın, para sevgisi
tüm sefaletinin sebebi. Bu şehre çok uzun yıllar
önce geldi (kaç yıl olduğunu kendisi bile söyleyemedi, çünkü hafızası açıkça
sallanıyordu) ve keten kumaşçı olarak işe başladı. O zamanlar tek bir kızı vardı ve ilk başta tüm kazancını ona harcadı, ama
sonunda kız evlendi ve o zamandan sonra tamamen kendine
daldı. Gösterişten hiç hoşlanmadı ve bu yüzden savurgan olmadı, ama aynı derecede tehlikeli olan tüm birikimlerini biriktirme yolunu benimsedi, ta ki bu onun için bir tutku haline gelene kadar. Bir süre sonra işten emekli oldu, ama tutku ona uzun zamandır yerleşmiş bir alışkanlığın tüm inatçılığıyla yapıştı ve tefeci oldu. O, tüm genç sefihler, şehrimizi dolduran kötü genç adamlar tarafından tanınıyordu ve onlar için, eskiden Londra'daki savurganlar ve kumarbazlar için zavallı açgözlü Yahudi kadar gerekli hale gelmişti. Bana korkunç hikayeler anlattı, çocuklarım, tiranlık ve dolandırıcılık, kendisinin yönettiği ve kendilerini öldürene kadar mahvolmuş genç adamlar, onun yaratıcı kötülüğü yüzünden servetlerinden
edilen yaşlı adamlar hakkında--'

'Ah baba!' diye haykırdı küçük Effie, gözlerini elleriyle kapatarak.

'Bütün bunlar,' dedi Bay Maurice, ciddi bir şekilde, 'tek bir kötü tutkunun hoşgörüsünün sonucuydu.'

'Peki ya küçük çocuk?' diye sordu Bayan Maurice.

'Kızın kocası sefil, değersiz bir adam çıktı ve yaşlı adam bir süre onlara para gönderdi,
ama bir süre sonra yeni tutkusu baba sevgisine galip geldi ve zavallı kadının duaları dikkate alınmadı. İki veya üç yıl önce şehre yürüyerek geldi - yaşlı adamın söylediğine göre yorucu bir mesafeydi ama ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedi, bu gece ilk dikkatimi çeken küçük çocuğu da yanında getirmişti. Kocası ölmüştü ve büyük çocukları onu birer birer mezara kadar takip etmişlerdi, ta ki geriye sadece bu, en küçüğü kalana kadar. Şehre, varlığının mektuplarından daha etkili olacağını umarak gelmişti,
ama sadece ölmek için gelmişti. Yolculuğu onu yıpratmıştı ve yaşlı adamın hazineleri üzerinde vergi olmayacaktı. Öldü ve sefil büyükbaba tek oğlunu terk edemedi. Küçük çocuğun yüzü solgun ve melankolik görünüyor; sanki acı ve yoksulluktan
ve bir anda çocuktan yaşlı bir adama geçmiş gibi görünüyor,
ara evre hakkında hiçbir şey bilmeden.'

'Zavallı çocuk!' dedi Bayan Maurice 'Umarım onu ​​büyükbabasıyla yalnız bırakmadınız?'

'Hayır, geceyi onlarla geçirmesi için bir komşu tuttum ve eve giderken ofisime uğrayıp yaşlı adamın bana anlattığı, şu anda kırsalda yaşayan bir kardeşe mektup yazdım. Küçük torunum muhtemelen şimdi zengin olacak, ancak bunun tadını çıkarmanın geçmişteki acılarını telafi edeceğine inanmıyorum.'

'Umarım cimri olmaz,' dedi Effie.

'Eğer öyle olursa çok garip bulmam,' diye cevapladı kardeşi, 'büyükbabasının örneği onu şımartmaya yeter.'

'Ama unutuyorsun, Harry,' dedi Bayan Maurice, 'ne kadar korkunç bir örnekti. Sanırım küçük adam bundan kaçınacaktır. '

'Muhtemelen,' diye ekledi Bay Maurice, 'onun tam tersi uca gitme tehlikesi daha fazladır.'

'Eminim ki, baba,' dedi Harry, 'parayı aptalca harcamak, o yaşlı adamın yaptığı gibi biriktirmek kadar kötü olamaz.'

'Hayır,' dedi Effie, 'çünkü o parayı bir _tanrı_ yaptı ve çok fazla önemsemektense, çok az önemsemek daha iyidir.'

'Ama parasını anlamsız uğraşlara veya biraz da suç sayılabilecek maceralara harcayan, Tanrı'nın kendisine iyilik yapması için verdiği parayı, sadece kendi tatminini arayarak, kendine harcayan adam--'

'Ah baba!' diye sözünü kesti Harry, 'kendini bir _tanrı_ yaptı.'

'Böyle bir adam,' diye devam etti Bay Maurice, 'bir adımdan diğerine sürüklenebilir, ta ki bu gece size anlattığım yaşlı adam kadar suçlu olana kadar.'

'Ben bir adam olsaydım,' dedi küçük Effie titreyerek, 'yanlış bir şey yapmaktan korkardım.'

'Peki neden?' diye sordu Bayan Maurice; 'unutuyorsun canım, sen de ayartmalara maruz kalıyorsun, hiçbirimiz denemelerden muaf değiliz ve tek umudumuz Tanrı'nın çocuğunun kaldırabileceğinden fazla ayartılmayacağı vaadinde.'

'Unutmayın,' diye ekledi Bay Maurice, akşam ibadetlerine hazırlık olarak aile İncil'ini rafından alırken, 'dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmemeye. Ve unutmayın, gizli putlarını keşfetmek için
kalplerinizi ararken, aynı İlahi Varlık
şöyle demiştir: "Eğer bir adam dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur."'

BÖLÜM V.

ZAVALLI DUL KADIN.

Ertesi sabah, çocuklarının istekleri doğrultusunda, Bay Maurice
Harry'e Bay T.'nin dükkanında gördükleri zavallı kadının evine eşlik etti. Sefil bir kulübeydi, ama sonuçta en
aşağılık yoksulluğun bile nadiren kendi kendine yok edebildiği bir temizlik ve rahatlık havası vardı. Birçok yerde onarılmış olmasına rağmen oldukça saygın görünen beyaz bir perde, dairenin tek
penceresini gölgeliyordu. Açık şöminede birkaç kömür vardı, üzerine tek bir odun parçası konmuştu, ama çok az miktarda ısı veriyordu ve oda nemli ve soğuktu. Dar bir yatakta
ateşe yakın bir yerde hasta çocuk yatıyordu ve yanında oturan anne iğnesini sürekli
çalışıyor ve ara sıra bebeğine endişeli gözlerle bakıyordu. Bay Maurice ve Harry içeri girdiğinde ayağa kalktı ve çocuğu karşılaması gerçekten etkileyiciydi. Tekrar tekrar bir gün önce onu takip ettiğini ve kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını ne kadar nazikçe sorduğunu anlattı ve sonra yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı ve yatağa doğru eğilerek bebeğini iyileştirmek dışında kimsenin bir şey yapamayacağını söyledi. Bay Maurice küçük hastanın elini tuttu ama eli
yakıcı derecede sıcaktı ve bir gün önce solgun olan yüzü şimdi o kadar kızarmıştı ki Harry onu zar zor tanıyabiliyordu.

'Ateşi var,' dedi Bay Maurice.

'Ateş! Ah, öyle deme,' diye bağırdı zavallı kadın, 'babasının ölümü bu yüzdendi - soğuk algınlığı, sadece soğuk algınlığı! Ah, onu dışarı çıkarmak
için bu kadar aptalca nasıl davranabildim!'

Bay Maurice onu sakinleştirmekten ve çocuğun doktoru olmaya söz vermekten başka ne yapabilirdi ki? Birkaç dakika içinde sakinleşti ve sonra ona bebeğinin uzun süredir zayıfladığını söyledi - gün geçtikçe daha da zayıfladığını görebiliyordu ama nedenini anlayamadı, ta ki sonunda bir öksürük gelene kadar ve bunun soğuk algınlığından kaynaklandığı sonucuna varana kadar, her zamanki ilaçları verdi ama işe yaramadı. Bir gün önce, onu bırakacak kimsesi olmadığı için onu dışarı çıkarmıştı ve bunun sonucu ateş oldu.

'Bebeğimi öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz, efendim?' diye sordu kederle; ve Bay Maurice'in yüzüne bir cevap bulmak için o kadar uzun ve içtenlikle baktı ki, 'Hayır' diye cevaplamak zorunda kaldı. Ölümcül darbenin daha önce vurulduğunu fark etmesi kolaydı.

'Ah, teşekkür ederim,' diye cevapladı zavallı anne neşeyle, 'İyileşeceğinden emindim. ' Bay Maurice konuşmak üzereydi, ama sözünü kesti - onu aldatmamalı mıydı? Son umudunu ondan koparmalı mıydı?
Belki de zayıflıktı, ama bunu başaramadı. Darbe çok
ani, çok
ağırdı ve ona karşı yumuşatılması gerekiyordu. Yoksulluktan hiç bahsetmedi, ama konuşma aralarında iğnesini ne kadar hızlı 
harcadığından, ekmeği ve yakacağı için çalıştığını biliyordu ve gizlice onu tamamen çocuğun bakımına adayabileceği bir duruma getirmeye karar verdi.

Bay Maurice odaya göz gezdirirken, içindeki her bir eşyayı not ederken ve oradan sahibinin karakteri hakkında bir şeyler öğrenirken, gözü birkaç risale, bir İncil ve bir ilahi kitabının bulunduğu bir rafa takıldı. 'Görüyorum ki,' dedi, onları işaret ederek,
'hangi sınavdan geçmeniz gerekirse gereksin, size
dünyadaki herhangi bir dosttan daha iyi bir teselli veriliyor.'

Zavallı kadın başını iki yana salladı, 'Onlar kocamındı, efendim.'

'O zaman kocanız dindar bir adamdı?'

'İncil okurdu ve aile ibadetine katılırdı. Bazen
Pazar günleri rahibi dinlemek için onunla birlikte giderdim, ama her zaman yorgun ve uykulu olurdum ve uyanık kalamazdım.'

'Sanırım artık hiç gitmiyorsunuz?'

'Hayır, efendim.'

'İncil'i de okumuyor musunuz?'

'Hayır, pek sık değil--zamanım yok.'

'Şabat gününde kesinlikle zamanınız var?'

'Ah, efendim, tek boş günüm bu ve sonra küçük James'i alıp babasının mezarına gitmeyi seviyorum ve geri döndüğümde çay yapmam gerekiyor (Pazar günleri hariç hiç çay içmem, efendim) ve
bir şekilde zaman karanlık çökene kadar, yatağa girene kadar akıp gidiyor. Pazar geceleri mum yakmaya
param yetmiyor.'

'O gün komşularınızı hiç ziyaret etmiyor musunuz?'

'Ah hayır, efendim, kocam öldüğünden beri dışarı çıkmak istemiyorum ve
benim gibi yalnız bir kadın başkaları için kötü bir arkadaş, bu yüzden beni görmeye hiç gelmiyorlar.'

'Bana kocanızın mezarını ziyaret ettiğinizi söylüyorsunuz - mezarın başında durduğunuzda,
onunla tekrar karşılaşacağınız zamanı hiç düşünüyor musunuz?'

'Sık sık değil; Bana bundan bahsederdi, ama
aklıma _ondan_ başka hiçbir şey gelmiyor, tıpkı yaşadığı gibi ve onun söylediği birçok güzel şeyi hatırlıyorum ve bunları bebeğe (küçük James--babasının adını almıştı, efendim) kendi sözcükleriyle aktarıyordu.' Ve zavallı kadın
işine eğildi ve iğnesini her zamankinden daha hızlı büktü.

'Doğaldır,' dedi Bay Maurice, nazikçe, 'kocanızı yaşarken olduğu gibi hatırlamanız, ama onu tekrar görmeyi çok nadiren düşünmeniz garip.'

'Ah, efendim, bu bana bir rüya gibi görünüyor, buna yarı yarıya inanamıyorum, ama diğerinin gerçek olduğunu biliyorum.'

'Yine de biri diğeri kadar gerçek.' Kadın iç çekti ve yüzü sıkıntılı görünüyordu, ama hiçbir cevap vermedi.

'İncil'e inanıyor musun?'

'Evet efendim--James'im buna inandı ve bu yüzden doğru olmalı.'

'O zaman size bir bölüm okumama izin verirsiniz sanırım.'

'İzin verirseniz efendim, ama bana her zaman çok kasvetli bir kitap gibi gelmiştir ve
korkarım ki beni moralsiz yapacaktır.'

'Hayır, sanmıyorum, moralinizi düzeltebilir.' Bay Maurice İncil'i aldı ve Birinci Korintliler'in on beşinci bölümünü açtı.
Açık sayfaların arasında yırtık bir kağıt parçası vardı ve birkaç mısra bir kalemle işaretlenmişti. Bay Maurice okumaya devam ederken, zavallı kadının yüzü yavaş yavaş aşağı indi, ta ki neredeyse göğsüne değecek kadar.
Sonunda, duygularının yoğunluğuna yenik düşerek, yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve bölüm bitene kadar
bir daha kaldırmadı.

'Ah, bana bunu o kadar çok ve çok kez okudu ki!' diye haykırdı,
've o işareti ancak ölmeden bir gün önce koydu, böylece
onu bulabilirdim; ama bulamadım, ah okumaya dayanamadım!'

'Neden olmasın?'

'Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum! Onu tekrar göreceğimi biliyorum! ama efendim, o bir
_Hristiyandı_.'

'Ve ölmeye de bu kadar hazırdı, değil mi?'

'Evet, efendim ve zavallı bebeğim--'

'Eğer alınırsa cennete gidecek. '

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Bebeğim ölmemeli! James'im iyiydi ve saatlerce, saatlerce, ölmeye hazır olmam hakkında benimle konuştu, ama ben ona
gülüyordum - _bu_ kalbime en çok dokunan şey, efendim, o bebek kadar nazik olan, şu anda mezarında olan ona gülmek. Ah, keşke _bunu_ unutabilsem! O cennette, efendim, ama ben--ben asla oraya varamayacağım!
Bana İncil'i okumanın ve benimle konuşmanın hiçbir faydası yok - James benim için dua ederdi, ama hiçbir faydası olmadı, çok kötüyüm. Ama eğer bebeği kurtarabilirseniz, efendim, eğer Tanrı çocuğun yaşamasına izin verirse, biraz olsun
teselli
bulacağım.'

Bay Maurice zavallı kadının duygularını harekete geçirmeyi başarmıştı, ama onun hayal ettiğinden daha keskin hissettiğini fark etti ve şimdi İncil'in
sessiz, küçük sesini yardımına getirdi. Ona günahların yıkanabileceği çeşmeden bahsetti, yorgunların dinlenebileceği yerden bahsetti ve merhamet için onu Rab İsa Mesih'e yönlendirdi; ama o dinliyormuş gibi görünse de, düşünceleri açıkça kocasına ve çocuğuna odaklanmıştı ve onun söylediği gerçekler kulağına
duyulmadı. Bir süre konuştuktan sonra, tekrar İncil'den bir bölüm okudu, zavallı kadınla dua etti ve gitti.

'Ah, ona ne kadar acıyorum, baba,' dedi Harry, eve doğru giderken. 'Küçük bebeğin gerçekten iyileşeceğini mi düşünüyorsun? Umarım iyileşir.'

'Bu doğal bir istek, çocuğum; ama Tanrı en iyisini bilir ve eğer onu
almayı uygun görürse, mırıldanmaya hakkımız yoktur.'

'Hayır, baba, ama zavallı Bayan Gilman çok kötü hissedecek, çünkü o zaman
tamamen yalnız kalacak. Bize, James Gilman ile evlenmeden önce fakir bir hizmetçi kız ve yetim olduğunu ve akrabası olup olmadığını bilmediğini söyledi. Sevdiği her şeyin kendisinden alınıp mezara gömülmesini görmek onun için çok zor olacak.'

'Öyle olacak, sevgili oğlum ve tüm sempatimizi hak ediyor; ancak, onu yönlendirecek dünyevi birileri olmadığı için, bu araçları zavallı dul kadını Kendisine yaklaştırmak için kullanan nazik bir Göksel Ebeveyn olabilir. Eğer bu ceza O'nun eliyle gönderilirse, şüphesiz sevgi ve merhametle olacaktır.'

'Baba, Bayan Gilman'ın küçük James'i çok sevdiğini mi düşünüyorsun?'

'Başka bir soru sorarak soruna cevap vereceğim, Harry. Sence çocuğuna olan sevgisi Tanrı'ya olan borcunu engelliyor mu?'

Harry birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda cevap verdi, 'Kesinlikle Tanrı'dan daha çok seviyor onu ve bu doğru değil; ama sen Effie ve bana birbirimizi fazla sevemeyeceğimizi hep söyledin.'

'Ve sana doğru söyledim, yeter ki sevgi daha kutsal birine tabi olsun. Ama senin ilk görevin, Kurtarıcımızın sözleriyle, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle sevmektir." Bu emre itaat etmek, çok sayıda başka görevi de içerir ama bunların hiçbiri büyük ilk emirle çakışmamalıdır.'

'Ama baba,' diye sordu Harry, 'Bayan Gilman Hristiyan olursa bebeğini daha az mı sever?'

'Hayır, onu daha çok sevebilir ama şu anda taşıdığı türden bir şefkatle değil. Bu kör bir putperestliktir - çocuğu onun her şeyidir ve ondan ayrılmaya dayanamaz, kaybettiği kocasına katılsa ve ihtişam içinde taç taksa bile. Eğer bir Hıristiyan olsaydı, "Senin isteğin olsun" diyebilir ve İlahi Üstada tüm güvenini
verebilir ve O'nun isteklerine boyun eğebilirdi, hatta bu hazineden vazgeçmesini isteseler bile.'

'Ah, Tanrı'yı ​​her şeyden daha çok sevseydik ne kadar mutlu olurduk!'
dedi Harry.

Eve vardıklarında ve Bayan Maurice zavallı kadın için bazı rahat şeyler
hazırlamakla meşgulken, Harry'nin kız kardeşinin kulağına 'Zavallı Bayan Gilman bebeği Effie'yi bir tanrıya dönüştürüyor' diye fısıldadığı duyuldu.

BÖLÜM VI.

CÖMERTLİK VE ADALET. Birkaç gün geçti ve küçük Effie, annesinin ona öğrettiği gerçeği uygulama fırsatını kolluyordu, ancak yine de (insan kalbinin aldatıcılığı böyledir) hala kendini tehlikeden uzak görüyordu. Bu hikayeyi okuyan küçük kız veya erkek çocuklardan herhangi biri Effie kadar kendine güveniyorsa, onlardan tek isteğimiz düşüncelerini ve eylemlerini onun kadar uzun süre gözlemlemeleri ve hatalarını keşfedip keşfetmediklerine bakmalarıydı. Bir gün Bayan Maurice, tanıdığı bir hanımı ziyarete gitti ve Harry babasıyla nişanlı olduğu için Effie'nin de ona eşlik etmesine izin verdi. İçeri alındıkları güzel bir salondu ve Bayan Town onları gereken nezaketle karşıladı. Hizmetçi başka bir ziyaretçiyi duyurduğunda henüz oturuyorlardı ve Bayan Maurice'in çok iyi tanıdığı bir hanım içeri girdi ve hemen ziyaretinin amacını söyledi: bir hayır kurumuna abonelik almak. 'Bu topluluklardan bıktım,' dedi Bayan Town, 'Bayan Maurice, bireysel hayırseverliğin daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?'

'Kuşkusuz, birçok durumda, ancak topluluklar çok iyi şeyler yaptı ve bu nedenle onları desteklemeye meyilliyim.'

'Ama,' dedi Bayan Town, 'bir kişinin bir topluluğun üyesi olarak bireysel sorumluluktan kurtulduğunu düşünmeye çok meyilli olduğunu düşünmüyor musunuz?'

'Böyle insanlar olabilir,' diye cevap verdi, 've şüphesiz vardır, ancak bunlar yalnızca kendilerinden beklendiği için verenlerdir ve bu, dünyayı ve kendilerini aldatmanın
en kolay yoludur.'

'Pekala,' diye cevapladı Bayan Town, 'Adımı hiçbir zaman bir abonelik listesine koymamaya her zaman dikkat ettim, bu yüzden reddetmek zorundayım. Hayal kırıklığına uğramış hanıma, zengin olduğu için kendisini ziyaret etmesi tavsiye edilen hanıma, "Umarım," dedi, "başka bir yerde daha iyi bir başarı elde edersin."

"Umarım," hanım, Bayan Town'ın utangaç başını sallamasına karşılık zarifçe reverans yapmasıyla söylemekten kendini alamadı, ama kısa süre sonra heyecanlı duygularını yatıştırdı ve gitti.

"Zavallı Bayan D!" dedi Bayan Town. "Bu çok tatsız bir iş olmalı. Onun kadar saygın bir hanımı buna katılmaya neyin ikna edebileceğini göremiyorum."

"Bu görevi daha iyi yapabilecek birini tanımıyorum," dedi Bayan Maurice.

"Elbette hayır, ama--" Bayan Town durakladı ve sonra tereddütle ekledi, "biraz fazla yalvarmaya benziyor."

'Bu kesinlikle yalvarmaktır,' dedi Bayan Maurice, çok canlı bir şekilde, 'yoksullar, zayıflar, kimsesizler, dostsuzlar için yalvarmak - bunların yarın onların yerinde olabilecekler üzerinde hakları var - ve dahası, Bayan Town, kardeşlerimiz, kız kardeşlerimiz için yalvarmak - bunların bizim üzerimizde vazgeçilemeyecek hakları var - ama her şeyden önce, kralların Kralı için yalvarmak, Kendi Oğlunu bizim için vermekten çekinmeyen ve hakları diğerlerini de kapsayan. Sadece altınımız ve gümüşümüz değil, kendimiz de O'nundur.'

'Ah, sevgili Bayan Maurice, _vermeye_ karşı çıktığımı düşünmenizi istemem--asla--sadece gösterişli bir hayırseverlik gösterisinden çekiniyorum--bu özel olarak yerine getirilmesi gereken bir görevdir, a--' Bayan Town, haklılığını savunurken, içeri giren ve eline bir not bırakan bir hizmetçi tarafından
kesildi, notu daha da katladı ve cebine koymak üzereydi--'Lütfen, hanımefendi,' dedi hizmetçi, 'şimdi okumanızı ve onu görebiliyorsanız söylemenizi istiyor.'

Bayan Town nota baktı ve hafifçe kızardı, ama duygularını daha güçlü bir şekilde
gizlemeye alışkın olduğundan.
'Yarın gelmesini söyleyin,' dedi.

Hizmetçi bir an gitti ve tekrar geri döndü, 'Lütfen, hanımefendi,' dedi, 'kadın gitmiyor, sizi _göreceğini_ söylüyor, çünkü
kocası hasta ve çocukları açlıktan ölüyor ve _maaşını_ alması gerekiyor.' Bayan Town oturduğu yerden irkildi: bu onun bireysel hayırseverlik
teorisine dair garip bir yorumdu. Bayan Maurice mümkün olan en kısa sürede çekildi ve salondan geçerken, yüzü son derece bitkin ve kaygılı, sefil giyimli bir kadın gördü; bu kadının Bayan Town'dan hayırseverlik değil, adalet talep eden kişi olduğunu düşünüyordu. Effie, annesinin yüzünün alışılmadık şekilde bulutlu olduğunu gördü ve geçmiş sahne hakkında yorum yapmaya cesaret edemedi, ancak yalnız kaldıkları anda kardeşine, "Bayan Town gibi zengin olmadığımıza sevindim, Harry, yoksa paramızı bir _tanrı_ yaparız," dedi. Ancak Bayan Maurice, uygun bir zamanda, Bayan Town'daki sahneden edindiği izlenimi Effie'nin zihnine yerleştirmeyi ihmal etmedi. 'Unutma, çocuğum,' dedi, 'eğer bir gün bir kadın olacaksan, _adalet_ cömertliğe tercih edilmeli ve
bir yoksul kişi hak ettiği şey için acı çekerken asla _vermekten_ bahsetme.'

'Anne,' dedi Harry, 'Elisha Otis bugün bana babasının _vermekten bu kadar çok bahseden insanların
hepsinin ikiyüzlü olduğunu düşündüğünü söyledi.'

'Yaptıkları herhangi bir iyi eylem hakkında büyük gürültü yapan insanlar
biraz ikiyüzlü görünürler, ancak onları yalnızca bu nedenle kınama hakkımız yoktur, çünkü bu genellikle büyük bir iyilik yapma arzusundan kaynaklanır. Biliyorsun, aklımızı en çok meşgul eden şeylerden bahsetmeye çok yatkınız, Harry. Peki Elisha Otis'in babası bu tür hayırsever insan fikirlerini nereden edindi?'

'Sana anlatacağım şey buydu, anne. Biliyorsun
Deacon Brown, ne kadar veriyor--bütün abonelik kağıtlarının başında ve geçen gün babamın kiliseye büyük bir yardımda bulunduğunu söylediğini duydum; ama Bay
Otis, kendisi için çalışan insanlara asla tam ücretlerini ödemeye istekli olmadığını ve sonra bir şey alabilmek için beklemek, sonra tekrar tekrar tekrar beklemek zorunda kaldıklarını söylüyor.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm oğlum, çok üzgünüm.'

'Doğru değil mi anne?'

'Deacon Brown'ın bazı durumlarda adil olmaktan çok daha cömert göründüğü doğru ve bu durum daha önce söylediklerimi açıklamak için çok iyi;
ama Bay Otis durumu olduğundan çok daha kötü gösteriyor.'

'O zaman işçilerini aldatmıyor, anne?'

'Hayır; ama erteleme, düşüncesizlik veya belki de iş adamlarının iyi bir pazarlık yapma arzusuyla yanlış yapabilir ve böylece kendini tüm bu sözlere açık hale getirebilir. Kötü nitelikler, bilirsin, iyi bir adamda kötü bir adamdan çok daha belirgindir ve neredeyse her zaman gerçekte olduklarından daha kötü gösterilirler. Ama bu sana bir uyarı olsun, oğlum--unutma ki _iyi_ (_harika_ değil) eylemler
nadiren hataları örter, ancak hatalar birçok iyi eylemin parlaklığını karartır
ve binlerce gerçekten iyi ve dindar insanın yararlılığını yok eder.'

BÖLÜM VII.

YENİ KİTAP.

'Sana bir hediye, Effie,' dedi Bay Maurice, önceki konuşmadan birkaç gün sonra, 'amcan William'dan bir hediye! Bu güzel küçük paketin içinde, şimdi tahmin et ne olduğunu.'

'Ah baba--'

'Hayır, ama tahmin etmelisin.'

'Neden bir kitap - kitap diyelim, Effie,' diye araya girdi Harry, 'resimli görüntülerle, cesaret edip söyleyebilirim ve arka tarafında da güzel yaldızlı harfler olabilir.'

'Kitap mı?' diye sordu Effie, küçük gözleri zevkle dans ederken, 've amca William'dan da mı? Ah, benim gibi küçük bir kızı hatırlaması ne kadar da iyi!'

Bu sırada Bay Maurice ipi çözmüş, kağıdı açmış ve 
temiz küçük bir kitap göstermişti - sizce neymiş? 'Peter Parley'nin Hikayeleri,' diyor biri, 'Aşk Nişanesi,' diyor bir diğeri. Hayır, ikiniz de 'yanlışsınız. Effie Maurice, bu kitaplar yazılmadan önce neredeyse bir kadındı. 
O zamanlar Bayan Sherwood çocukların arkadaşıydı ve onlara 
birkaç güzel hikaye de anlattı. Kitapta ne resimler ne de yaldızlı harfler vardı, ama
bu Effie'nin keyfini kaçırmadı ve kısa sürede o kadar meşgul oldu ki
okumaya
ki dünyada kendisinden ve bu güzel kitaptan başka hiçbir şey olmadığını unuttu - daha da önemlisi, kendi varlığını bile unuttu
ve sadece okuduğu insanları düşündü. Yarım saat geçti ve sonra Bayan Maurice, Effie'ye odasını hatırlattı ve ona
düzenlenmesi gerektiğini söyledi.

'Evet, anne, birkaç dakika içinde.' Birkaç dakika geçti ve Bayan Maurice tekrar konuştu.

'Yapacağım, anne.' Bayan Maurice, Effie'nin bu sözleri neredeyse
söylediği anda unuttuğunu gördü, ancak ona hemen kitabı kaldırmasını ve emredildiği gibi yapmasını söylemek yerine, bu seferlik kendi yolunu izlemesine izin verdi, bu sayede çok kötü bir alışkanlıktan kurtulacağını umuyordu.

Kısa bir süre sonra, Bayan Maurice mutfağa inip bazı talimatlar verdi ve Effie yalnız kaldı. Bir anda aklına o gün Bayan Gilman'ı ziyaret edeceğine dair bir düşünce geldi, ancak hemen
başka bir zamanın daha iyi olacağı sonucuna vardı ve okumaya devam etti.

Bir süre sonra babasıyla birlikte dışarı çıkan Harry, elinde bir ilaç paketiyle büyük bir telaşla içeri girdi.

'Effie,' dedi, 'babam bunu Bayan Gilman'a götürmeni istiyor, sen gittiğinde, küçük James'i için ve ben--'

'Bugün gitmiyorum, Harry.'

'Gidemez misin? Ah, git! Kitabı sorun etme! Başka
zaman okuyabilirsin.'

'Böylece Bayan Gilman'a başka
zaman gidebilirim.'

'Ah, ama ilaç, Effie.'

'Sen de benim kadar iyi dayanamıyor musun? Sürekli oraya
koşmak zorunda kalmam çok kötü.' Effie'nin bu kadar huysuzca konuşması çok alışılmadık bir şeydi, ama Harry çok mutlu bir ruh halindeydi, bu yüzden sadece 'Neden, Effie!' diye bağırdı ve kitaba şöyle bir göz attı, 'orada mı öğrendin!' der gibi. Effie bakışı gördü ve kötü doğasından utanarak, 'Ah, bu çok güzel bir hikaye, Harry!' dedi. ama eğer Bayan Gilman'a gidemiyorsanız, neden
bir hizmetçi göndermiyorsunuz?'

'Babam _bizden_ bazılarının gitmesi gerektiğini söyledi; öyle yap, Effie, sadece
bu seferlik kitabını
kaldır. İlaç, dün bizi çok korkutan kasılmaları önlemek için, ama babam kırsala gidiyor (çok
keyifli bir kızak gezintisi!) ve gidebileceğimi söylüyor. Bilirsin, kızakla her
gün binemiyorum, Effie.' Ve çok mutlu olan çocuk kız kardeşine öyle içten bir öpücük verdi ki, kız kardeşi iyi bir şekilde cevap vermekten kendini alamadı, özellikle de ilk başta hoş bir şekilde konuşmadığından şüphelendiği için, 'Pekala, gideceğim, Harry, ama şimdi beni engelleme,
birkaç dakika içinde bölümü bitireceğim.' 'Pekala, unutma,
ve geri döndüğümde gördüğüm her şeyi sana anlatacağım.'

Effie bölümünü bitirdi ve ilacı düşündü ve bunun gerçekten hemen gitmesi gereken kadar önemli olup olmadığını merak etti; ama artık hikayenin en ilginç kısmındaydı ve biraz daha okumaya devam etti. Böylece zaman kayıp gitti - tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem ama belki de küçük okuyucularımdan bazıları (özellikle Effie'yi çok sevindiren küçük kitabı
okudularsa) tahmin edebilir - akşam yemeği saatine kadar. Bu sırada Effie kitabını bitirmişti ve babası ve Harry kızak yolculuğundan dönmüşlerdi, Harry özellikle çok neşeliydi. Effie masaya otururken ilacı düşündü ve bir anda tüm keyfi kayboldu; çünkü erteleme suçu işlemişti, sözünü tutmamıştı ve ihmali için ne gibi bir bahanesi olabilirdi? Ne yaptığını neredeyse hiç bilmemesi,
hiçbir bahane değildi, çünkü bilmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, onu tamir edene kadar hatasını itiraf etmeye kendini ikna edemedi ve akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Gilman'ın evine gitmeye karar verdi ve her şey yoluna girdiğinde tüm olayı anne babasına ve kardeşine anlatmaya karar verdi.

Harry, yolculuğuyla ilgili hikayelerle doluydu ve çiftçinin ilk başta içeri girmelerine izin vermeyen ve daha sonra onlarla el sıkışan büyük köpeği, kapıları açabilen kedi, tavuklar ve tavşanlar hakkında olabildiğince çok şey duydu, ancak bir anda hepsini unuttu ve sadece masadan kayarak uzaklaşabilmeyi ve kimsenin onu görmemesini diledi. Sonunda yemek sona erdi ve masadan kalkmak üzereyken Bayan Gilman'dan gelen bir mesajla irkildi. Küçük
oğlu kasılmalar içindeydi.

'Hemen gideceğim,' dedi Bay Maurice, 'zavallı küçük adam! Artık onu hiçbir şey
kurtaramaz - o ilaç benim son umudumdu.'

'Ah, baba!' diye haykırdı Effie.

'Hayır, çocuğum--' diye başladı Bay Maurice, ama bu kadar ajitasyona neden olan şeyin sadece acıma olmadığını gördü ve aceleyle 'sorun nedir?' diye sordu. Zavallı Effie konuşmaya çalıştı ama gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, Effie!' diye haykırdı kardeşi, kolunu tutarak, 'ilacı unutmuş olamazsın.' Zavallı çocuk daha da hıçkırdı ve
Harry masaya dönerek küçük paketi işaret etti, böylece
gizemi açıkladı!

'Ve böylece bencil bir tatmin için bir arkadaşının hayatını tehlikeye attın,' dedi Bay Maurice sertçe.

'Ah, baba!' diye haykırdı Harry, 'çok üzgün! Ağlama, Effie, ağlama!' diye fısıldadı, aynı anda kolunu onun boynuna dolarken, 'baba bu kadar sert olmak istemedi, sadece küçük James'ten korkuyor - gitmediğim için çok üzgünüm, çünkü seni kitabı bırakmaya zorlamak çok kötüydü.'

Ancak Harry'nin tüm yatıştırıcı sözleri Effie'yi kendi ihmaline karşı kör edemedi ve babasının endişeli, sıkıntılı bir yüzle dışarı çıktığını ve annesinin ona tek bir kelime etmeden çok üzgün göründüğünü gördüğünde, Bayan Town, Rosa Lynmore ve hatta cimriye geri dönmekten ve onlardan herhangi birinden daha kötü olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

Kardeşi Harry hala boynuna sarılmıştı ve Bayan Maurice onu çağırana kadar
suçlu olmadığını, hatanın kendisinde olduğunu fısıldamaya devam etti,
ve sonra çok isteksizce onun yanından ayrıldı. Zavallı Effie, böylece sempati duymadan
kendi küçük odasına gizlice gitti ve oturdu,
sadece ağlamak için değil, düzenli bir öz değerlendirmeye girmek için. Böylece keşfettiği gerçekler
son derece aşağılayıcıydı, ancak çocuk
alçakgönüllülüğe ihtiyacı olduğunu hissetmeye başladı ve bu görevden kaçınmadı.
Bilmiyorum ama Effie'nin kendini kınaması gerçekten gereken hatadan daha büyüktü, ancak kesinlikle ona çok faydası oldu ve onu daha önce olduğundan
daha alçakgönüllü, daha nazik ve daha affedici yaptı.

Effie o gece babasını veya Harry'yi bir daha görmedi, ancak annesi küçük yatağında sıcak olup olmadığını görmek için geldiğinde kulağına fısıldadı, 'Ah, çok fazla kusurum var: ve kalbim sahte tanrılarla dolu. Korkarım ki Göksel Babamı hiç sevmedim.'

'Yine de, Effie, birçok çocuk ve bazı yetişkinler, bugün senin bu ihmalini çok küçük bir şey olarak görürdü.'

'Ah, anne! Küçük olmadığını biliyorum, ama daha önce hiç bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim.'

'Ve şimdi bunun kötü olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?'

'Çünkü beni birçok kötü şey yapmaya yöneltti. İlk olarak, kahvaltıdan hemen sonra okumak yanlıştı, çünkü o zaman çalışmamı istiyorsun.'

'Peki, bu kuralın ihmalinin gelecekteki yaşamında herhangi bir kötü etki yaratabileceğini düşünüyor musun?'

'Sanırım, eğer iş bilmeden büyürsem çok işe yaramaz bir kadın olurum.'

'Evet, kesinlikle öyle yapardın; senin birkaç görevini belirli bir zamanda yerine getirmen konusunda ısrar ettiğimde - bunun nedenini hayal edebiliyor musun? Neden bu sabah kitabı okumuyorsun ve bu akşam kaybettiğin zamanı telafi etmiyorsun?'
Effie anlayamadı ve Bayan Maurice zamanın dağıtımında _düzenin_ gerekliliğini açıklamaya devam etti ve küçük kızına, bir evin yönetiminde olduğu kadar bir ulusun yönetiminde de gerekli olduğunu gösterdi. 'Ama bu, senin şımartılmanın tek kötü etkisi değil,' diye ekledi. 'Ah hayır anne, bu beni sana itaatsiz yaptı, ama o zamanlar böyle
olacağımı kesinlikle düşünmemiştim.'

'Hayır, buna cesaret edemem ama görüyorsun ki bir kere yanlışa saptığımızda, yolunu kaybetmiş ve hiçbir şeyden emin olamayan bir yolcuya benzeriz. '

'Sonra zavallı Bayan Gilman'a olan görevimi unuttum - hatta kendimi onu görmeye gitmeye gerek olmadığına inandırdım; ve Harry'ye kızdım,
ve o kadar bencildim ki, eğer sahip olmaktan utanmasaydım,
onu arabasını bırakıp ilaçla birlikte gitmeye zorlardım.'

'Ve o, on kere gitmeyi tercih ederdi, bebeğin ölmesindense yüz kere gitmeyi tercih ederdi.'

'Ya da çok yanlış yaptığını görmekten.'

'Ah, Harry bunun için ağlıyor, biliyorum, ama o benim kadar
kötü hissedemez. Ama hepsi bu değildi, anne -son olarak, sözümü bozdum. Harry'e bölümü bitirir bitirmez gideceğimi söyledim.'

'Ve tüm bunlar,' dedi Bayan Maurice, 'başka koşullar altında, sadece masum bir tatmin, keyifli bir eğlence ve yararlı bir egzersiz olacak şeyin sonucudur.'

'Ama anne, bir kez başladığımda, duramayacağımı düşündüm.'

'O zaman durman gereken an tam da buydu ve bu tek zafer diğerlerini daha kolay hale getirirdi. Şimdi, canım, senin yanlış olduğunu bildiğin şeyler yüzünden (en azından şu anda) yanlış yola sapmandan korkmuyorum; tehliken savunmasız tarafta yatıyor ve yine de senin huzurunu, dindarlığını ve yararlılığını ölümcül hale getirmesi muhtemel.'

'Daha önce bana, bu kadar çok kötülüğün bu kadar küçük bir şeyden gelebileceği hiç gelmemişti.'

'O zaman, yakında unutulmayacağına güvendiğim çok önemli bir ders aldın.'

'Ama anne, şimdi her zaman yanlış yapmaktan korkacağım - neyin doğru olduğunu bile bilmiyorum.'

'Bu bana, Effie, kendine gerçekte olduğun gibi bakmaya başladığını gösteriyor. Kendine bırakılırsan, yanlış yaparsın; ama kendine güvenmezsen ve tüm güvenini Tanrı'ya verirsen ve aynı zamanda doğru olanı yapmaya çalışırsan, uzun süre karanlıkta kalmazsın.'

Bayan Maurice'in sohbeti geç saatlere kadar sürdü; ama kalan zaman zavallı Effie'yi cesaretlendirmekle geçtiğinden, ona söylenebilecek her şeye ihtiyacı vardı, bunu geçeceğiz ve okuyucularımıza sadece sabah daha bilge ve daha mutlu uyandığını bildireceğiz; çünkü tövbe eden bir günahkâr için cennette hissedilen sevinç, o günahkârın kendi kalbine yansır.

BÖLÜM VIII.

BAY MAURICE'İN DERSLERİNDEN BİRİ DAHA.

'Baba,' dedi Harry, küçük aile her zamanki gibi ateşin etrafında toplandıktan sonra, ertesi akşam, 'insanların iyi kitapları fazla sevmesi garip görünüyor.'

'Bence buna pek yatkın değiller, Harry, özellikle de bugün tanıştığım küçük bir çocuk gibi kartopu oynamayı ve kaymayı çok seven çocuklar.'

'Ah, şimdi benden mi bahsediyorsun, baba, ama benim oynamamı sevdiğini sanıyordum.'

'Öyle yapıyorum; sadece kitapların ve oyunun birlikte gitmesine dikkat et. Biri zihin için, diğeri beden için ve her ikisine de bakılmalı.'

'Pekala, baba, Bay Titus çocuklara zihnin dikkat çekmeye değer tek şey olduğunu söylüyor, en azından öyle düşünüyormuş gibi konuşuyor; ve bu yüzden daha büyük çocuklardan bazıları oyun oynamanın ve sabahtan akşama kadar evde miyavlayarak oturmanın akademik olmadığını düşünüyor, tıpkı bir sürü asalak gibi.'

'Ve böylece solgun ve hasta görünüyorlar, değil mi?'

'Evet, efendim; ve dahası, geri kalanımızın bazılarından biraz daha hızlı öğrendiklerini sanmıyorum.'

'Çok olası, Harry--çünkü bedene gereken dikkati göstermenin önemli olup olmadığını
düşünseler de düşünmeseler de, zihnin durumu büyük ölçüde buna bağlıdır.
Sağlıklı bir zihin, yani mükemmel derecede sağlam, aktif ve enerjik bir zihin,
hasta bir bedende yaşayamaz; ve böylece oyununuz, sizi eğlendirirken
ve başkalarına sadece zaman kaybı gibi görünse de, bedeni canlandırır,
zihne dinlenme sağlar ve gerçekte yediğiniz yemek veya kışın giydiğiniz kıyafetler kadar sizin iyiliğiniz için önemlidir.'

'Keşke Bay Titus bunu söylediğinizi duyabilseydi, baba.'

'Belki de tüm oğullarıyla böyle konuşmak güvenli olmazdı, çünkü sanırım
çoğu şu anda onun söylediklerinden daha fazla faydalanırdı.
Çocuklar çalışmayı nadiren çok severler. Küçük kitap kurdumuz Effie bile
hikayeden başka hiçbir şeye fazlaca dalmazdı. '

'Baba, Thomas Marvin bir süre okula gidemeyeceğini söylüyor,
ve egzersiz yaparak zaman geçiremiyor; dediğine göre eğlence aklını kitaplarından uzaklaştırıyor ve çok şey kaybetmesine neden oluyor. Buradan ayrıldığında bir okulda ders vermeyi düşünüyor,
ama sanırım bunu başaramayacak, çünkü
şimdi hasta görünüyor. Ama daha önemli şeyler varken
zıplayarak ve benzeri şeylerle zaman geçirmenin çok aptalca olduğunu düşünüyor.'

'Tanrı'nın böylesine harika bir şekilde yarattığı ve
böylesine şefkatle koruduğu beden, bizim dikkatimizin altında olmaktan çok uzak, Harry;
ve ölümsüz kısma daha fazla özen göstermemiz gerekirken,
diğerini ihmal etmemeliyiz. Bugün bir bilgini ziyaret ettim,
şüphesiz bu konularda genç Marvin'in fikrindeydi ve
zavallı adam! artık aptallığını bile görmüyor.'

'Lütfen bize ondan bahset, baba,' dedi Effie ilgiyle, 'bencil ve kötü olmak için bu kadar mı çalıştı?'

'Sana hikayeyi anlatacağım, sonra sen yargıç olmalısın,' diye karşılık verdi Bay Maurice. 'Ancak, bu durumda bencilliğin her zamankinden daha fazla söz konusu olmadığına inanıyorum; çok fazla şevki vardı, "bilgiye göre olmayan bir şevk." Lewis Varden, büyük bir aileyi rahat bir şekilde geçindirmeyi ve onlara iyi bir eğitim vermeyi başaran yoksul bir dulun oğluydu. En küçük oğuldu ve belki de çok şefkatle beslendiği ve belki de bazı anayasal kusurlardan dolayı, kardeşleri kadar güçlü ve kaslı olmamıştı ve bu yüzden annesi bir meslek edinmesi gerektiğine karar verdi.

'Lewis bu düzenlemeden özellikle memnundu, çünkü yerleşik işlere karşı doğal bir düşkünlüğü vardı ve on altı yaşında o kadar kapsamlı bir okuyucu olmuştu ki bir tür aile ansiklopedisi olmuştu. Ancak, aramızda kazançlı olan tek meslekler olan hukuk mu yoksa tıp mı okuyacağı sorusu hâlâ kararlaştırılmayı bekliyordu.

'Henüz ikisi arasında gidip gelirken annesini kaybetti ve
birdenbire hayatının tüm amacı, hatta kendi karakteri bile
değişti. Bayan Varden genellikle iyi bir kadın olarak adlandırılan biriydi, yani
dünyasal çıkarlarına keskin bir şekilde odaklanmıştı, kilisedeki konumunu korudu ve iyi bir üne sahipti; ancak dünyasal düşünceli bir
Hristiyandı ve bu nedenle çocuklarında kutsallığa karşı özel bir sevgiyi yeterince teşvik etmemişti. Ancak, dünyevi çıkarları söz konusu olduğunda, kendini adamış, fedakar bir anneydi: ve kaybolan bir ebeveyn için daha içtenlikle yas tutulmamıştır.

'O zamandan itibaren, Lewis dünyanın iş kısmıyla tüm bağlantısını kaybetmiş gibi görünüyordu ve kendini her zamankinden daha fazla kitaplarına adadı.

'Yine de, bu kitaplar arasında İncil artık bir yer buldu ve dikkatinin büyük bir kısmını işgal etti. Onu okumaktan, çünkü artık ciddi düşüncelerine uyuyordu, içeriğini sevmeye başladı ve sonunda onları hayatının rehberi yaptı. İkamet ettiği küçük köydeki kilisenin bir üyesi oldu ve kısa sürede çok umut vadeden bir genç adam olarak görüldü.

'Yeni arkadaşları, onun bakanlık için çalışması konusunda aşırı derecede istekliydi ve yeni görevlerine hevesle başladı. Ama
genellikle yararlılığa giden dolambaçlı yol olarak gördüğü şeyden memnun değildi, çalışkanlığıyla bunu kısa kesmeye karar verdi ve böylece öğle güneşi ve gece yarısı lambası onu aynı görevde buldu. Aralıksız zihinsel emekleriyle yorulduğunda, kendini yere atıp biraz uyur; ancak rüyaları uyanıkkenki düşüncelerinin bir devamıydı, bu yüzden uyurken bile hala çalışıyordu.

'Öğrenci arkadaşları itiraz ettiğinde, aralıksız çalışmanın sağlığına zarar vereceği fikrine gülüyordu ve çeşitli işlerin dikkatini dağıtacağından korkuyor gibiydi. Böylece haftadan haftaya, aydan aya devam etti, zihnini yararlılığa, bedenini ise mezara hazırladı. Soluk alnı daha da solgunlaştı,
yanağı çukurlaştı ve eli ince ve renksizdi, ama yine de
kendisinin mükemmel sağlıkta olduğunu ilan etti ve kimse tehlikesinin farkında değildi.

'Sonunda, ilk başta çok hafif olduğunu düşündüğü bir soğuk algınlığına yakalandı,
ama ona yapıştı ve üzerinden atılamadı. Zavallı adam şimdi veremden zayıflıyor, ama onu
tehlikesine ikna edemiyorum ve bugün onu kardeşinin evine ziyarete gittiğimde,
onu kitaplar ve kağıtlarla çevrili, büyük koyu renkli gözleri
tamamen coşkuyla parlarken ve her iki yanağında da koyu kırmızı bir leke
yanarken buldum.'

'Ah, baba, ona ne söyledin?' diye sordu Harry, içtenlikle.

'Kısa bir süre önce ona sakinlik ve rahatlama önerdim,
hastalığının
tıbbın ulaşamayacağı bir yerde olduğunu açıkça söyledim, bu yüzden
acı dolu şaşkınlığımı hemen anladı.

'Sadece başını salladı, gülerek, ve dedi ki, "Ah, Doktor, bu hayat harcanmak için
çok kısa ve bu yüzden işe koyuldum. Ama beni
suçlamamalısın," dedi, konuşmak üzere olduğumu fark ederek, "Sadece
gelecek yaz vaaz vermeyi planladığım birkaç vaaz planlıyorum."

'Ve sonra niyetlerinden bahsetmeye devam etti ve
yazdığı bazı özel duygular hakkındaki fikrimi sordu, ta ki o kadar heyecanlanana kadar,
tüm kağıtlarının kaldırılmasını emretmek zorunda kaldım. Zavallı adam! Asla vaaz vermeyecek. Yararlı olmak için sabırsızlandığından, iyilik yapma gücünü yok etti.'

'Bence,' dedi Effie, 'zavallı Bay Varden bilgiyi tam olarak _tanrısı_ yapmıyor, çünkü her şeyi iyilik için yapıyor; ama Harry veya benim bunu yapmamız çok kötü olurdu, çünkü bunun ne kadar
yanlış olduğunu biliyoruz. Keşke
çok
çalışan insanları öven herkes bunun
kötü olduğunu bilseydi.'

'Ama unutmayın,' dedi Bay Maurice, 'bir kişinin yanağı
çok çalışmaktan solgunlaşırken, elli kişi
orta düzeydeki zihinsel çabanın gerektirdiği bedensel egzersizi ihmal ederek
tamamen işe yaramaz hale gelir. Yüzlercesini öldüren ve binlercesini sakat bırakan şey, bilgi sevgisi değil, aktif çalışmaya karşı duyulan isteksizliktir.'

BÖLÜM IX.

CENAZE.

Parlak ve güneşli bir gündü ve karı ayakların altında
ıslak ve yumuşak hale getirecek kadar sıcaktı -- çocukların en mutlu sporları için
sevdiği ve seçtiği bir gündü; ama en azından iki çocuk için
keyifli bir günden başka her şeydi. Zavallı Bayan Gilman'ın küçük James'i tüm beklentilerin ötesinde
oyalanmış ve sonunda, sanki uykuya hazırlanıyormuş gibi sakin ve sessiz bir şekilde
ölmüştü. Ve öyle oldu - uzun bir uyku.

Bu, küçük çocuğun gömüleceği gündü ve Harry ile Effie samimi yas tutanlardı. Zavallı anne gibi değil - oh hayır, hiç kimse onun gibi hissedemezdi - ama bir sıkıntı çocuğunun diğeri için ağladığı gibi ağladılar, hayatları boyunca, beşikten mezara kadar.

Çocuklar, kendi yaşlarındakilerin etraflarındaki bahar çiçekleri gibi
düştüğünü gördüklerinde üzülürler; ve küçük bebek beşiğinde, sevgi dolu bir annenin gözü önünde üşüyüp cansızlaştığında ve sessiz, yalnız mezarlığa götürüldüğünde, duyarsızca düşünceli olurlar ve eğer daha önceki talimatlardan mahrum kalmışlarsa, ölüm onların öğretmeni olur ve kısa bir süre için onun derslerinin
etkisi altında bilgeleşirler.

Ama Harry ve Effie böyle mahrum bırakılmamıştı ve el ele küçük tabutu mezara kadar takip ettiler, üzüntü ve sempati gözyaşları arasında parlak ve yüce bir ifade parladı, neredeyse mutlu bir ifade, bu üzüntü iddia eden nesnelerin ötesine baktıklarını ve sevdikleri ve acı çektikleri acı çeken çocuğu gördüklerini gösteriyordu. Kurtarılmış bir ışık ruhu. Bu dünyanın atmosferinde solup solmuş olan küçük çiçeğin, ölümsüz aşkın güneş ışığında parlak ve güzel bir şekilde büyüdüğünü görebiliyorlardı. Onlar, Tanrı'nın krallığının tam da bu küçük çocuklardan oluştuğunu biliyorlardı; bu dünyanın günahı ve kötülüğü hakkında hiçbir şey bilmeden ölenler; ya da bunu öğrendikten sonra, ağır yükü altında yaşlanıp saçları ağarmış, her şeylerini İsa'nın ayaklarına bırakmış ve ruhen tekrar çaresiz, saf çocukluğa dönmüşlerdi. Küçük dostlarının şimdi o sevgili Kurtarıcı'yla birlikte yaşadığını biliyorlardı; o, yeryüzündeyken küçük çocukları kutsayan, kuzuları kollarına toplayan ve onları koynunda taşıyan kişiydi. Yine de onlar için üzücü bir gündü, çünkü onlar da ölüler için yas tutuyorlardı, tıpkı ölümlülerin ölümlüler öldüğünde her zaman yas tutması gibi, onu geri istemeseler de, yaşayanlara acıyorlardı. Bayan Gilman için çocuktan daha fazla gözyaşı döküldü.

Rosa Lynmore'un kesesinin içindekiler, Bay Maurice tarafından bu üzücü olay için ayrılmıştı, o daha önceki tüm ihtiyaçları karşılamıştı; ve küçük çocuğa, babasının yanında sessizce uyuyan, ancak siz ve ben, sevgili okuyucum, aynı uykudan uyandığımızda uyanacak olan, uygun bir cenaze töreni yapmak yeterli olmuştu.

Bay Maurice, Bayan Gilman'ın vurulması durumunda, bunun merhametten olacağını söylediğinde haklıydı; çünkü kalbi dünyadan
soğuklaştıktan sonra, sonunda dinin tesellilerinde yalnızlığından bir sığınak buldu ve dünyevi sevginin kırık kamışını, fazla güvenle yaslandığı
Kaya, İsa Mesih, asla başarısız olmayan dost için bıraktı.

Bay Maurice'in ailesine hizmetçi olarak girdi ve hizmetinde saçları ağardı.

Uzun bir süre Harry Maurice'in İncil'in bir vaizi olacağı düşünüldü; Ancak yargılayacak yaşa geldiğinde, babasının mesleğini tercih etti ve hayatında bir durumda iyi bir şey
yapamayan birinin kesinlikle bir başkasında başarısız olacağını ilan etti.

Tatlı küçük Effie! Kitabın vesilesiyle kalbiyle verdiği mücadele sonuncusu değildi; onun aldatıcılığını
öğrenmesi zordu ve tekrar tekrar derslere ihtiyacı vardı.

Ancak büyüdükçe, herkes onu yaşamış en uysal, en nazik ve en fedakar varlık olarak düşünürken, o her zaman kendi günahlarından
şikayet ediyordu. Gerçekten de, kendi hatalarına karşı
dikkat çekici derecede keskin görüşlü ve buna orantılı olarak başkalarının hatalarına karşı da affedici olmuştu.

Ancak sonunda bir sınav geldi. Yeryüzünde sevdiği her şeyi bırakıp İncili uzak, karanlık bir diyara götürmesi istendi.

Ebeveynlerinden ayrılırken ağladı, ama yine de annesinin kulağına erken aldığı dersler için teşekkürlerini fısıldadı ve ekledi, 'Bunlar olmasaydı gerçek özveriyi asla öğrenemezdim ve sevgili evimi Efendim'e hizmet etmekten daha çok tercih ederdim.' 

Effie evini içtenlikle severdi, ama onu ona veren Kurtarıcısını daha çok severdi ve ödülünü alacaktı. 

Ve şimdi, küçük okuyucularım, bu hikayeyi sadece sizi eğlendirmek için anlatmadım, yine de onu okumaya ilgi duymanızı isterdim, ama daha iyi bir amacım vardı. 

Kendi hatalarınızı görmeniz ve onları kendiniz düzeltmeye çalışmanız yeterli değil; 'Bizi günaha sokmayın' diye dua etmeniz de yeterli değil; ama aynı zamanda '_izlemeli ve dua etmelisiniz_, her zaman
bu dünya ne kadar hoş ve güzel olursa olsun,
daha parlak ve daha iyi bir dünya olduğunu, küçük çocukların ve yaşlı adamların eşit şekilde
birlikte mutluluk içinde oturabilecekleri, tek bir Tanrı ve tek bir Babaya sahip olabileceklerini hatırlamalısınız.

Fanny Forester'ın Effie Maurice'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EFFIE MAURICE ***

***** This file should be named 17467.txt or 17467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17467/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
