*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Singers, First Series (Harika şarkıcılar, ilk seri)
Yazar: George T. Ferris
Yayın Tarihi: January 4, 2006 [EBook #17464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Singers, First Series, by George T. Ferris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Singers, First Series
       Faustina Bordoni To Henrietta Sontag

Author: George T. Ferris

Release Date: January 4, 2006 [EBook #17464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS, FIRST SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Harika Şarkıcılar

Faustina Bordoni'den Henrietta Sontag'a

İlk seri

İLE

George T. Ferris


1891

Telif Hakkı, 1879, D. Appleton ve Company.




NOT.

Aşağıdakilere giren malzemeyi derleme ve düzenleme
Seçkin şarkıcıların eskizleri, sadece herhangi bir
pitoresk bir sunumda yer alabilecekleri dışında özgünlük
gerçekler. Derleyici çok çeşitli kaynaklardan serbestçe çekildi,
ve sadece okuma halini verme arzusu tarafından yönlendirildi
Kariyerdeki daha önemli olayların böyle bir özeti
AL olarak muamele gören ünlüler bir kerede kompakt, açık ve
kesin. Bu amaca hizmet etmek için yazarların görüşleri ve açıklamaları
ve konularla çağdaş eleştirmenler uzun süredir kullanılmıştır ve
Tazellik atmosferini çizmek için göz ardı edilmedi
kişisel gözlemin sonucu. Tüm bu derleme
Bu tür, en iyi bu tür korunmada kazanılır
gösterim ve görüşleri yenilemek yerine canlılıktan
İkinci el formlar. Tarihleri ​​ve gerçekleri doğrulamak için acı çekildi ve
Güvenilir bulunacaklarına inanılıyor.

Birçok tanınmış şarkıcının atlandığı veya
Sadece tesadüfen tedavi edildi: Anas-Tasi gibi önceki şarkıcılar arasında
Robinson, Mingotti, Anna Maria Crouch ve Anna Selina Storace; arasında
MMES gibi daha yeni olanlar. Fodor, Cinti-Damoreau, Camperese,
Pisaroni, Bayan Catherine Stephens, Bayan Paton-Wood, Mme. Dorus-Gras ve
Cornelie Falcon. Bu ihmal,
Amaç sadece çok büyük isimlerin hayatlarını kapsamaktı
Operasyonel sanatta, sınır sorunu esnek değildir. A
Ek hacim, daha sonraki ünlülerin benzer eskizlerini verecektir.

Malzemenin en özgürce çizildiği eserler aşağıdaki gibidir:
Bernard'ın "Sahnenin Geri Çekilmesi"; Dr. Burney'nin Çeşitli Tarihleri
müzik; Chorley'nin "Otuz Yıl Müzikalleri"; Dibdin's
"İngiliz Sahnesinin Tam Tarihi"; Ebers'in "yedi yılı
King's Tiyatrosu "; Fetis'in" Biographie des Musiens "; Hogarth'ın" Müzikali
Drama "; Sutherland Edwards'ın" Opera Tarihi "; Arsene Houssaye's
"Galerie Des Portreleri"; Michael Kelly'nin "anımsamaları"; Lord Dağı
Edgcumbe'nin "müzikal anımsamaları"; Oxberry'nin "dramatik biyografisi ve
Histrionic anecdotes "; Bayan Clayton'ın" Şarkı Kraliçeleri "; Arthur Simpson'ın
"Katalani Anıları"; ve Grove'un "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü".




İçerik.

Faustina Bordoni.

Handel'in zamanının sanat savaşları.-Cuzzoni arasındaki kan davası
ve Faustina.-İki rakibin kadın olarak karakteri ve
Sanatçılar.-Faustina'nın kariyeri.-Adolph Hasse ile evliliği ve
bestecinin müziği hakkında bir şey.-Dresden hayatları.-Cuzzoni's
Son yıllar.-Büyük şarkıcı Farinelli'nin taslağı.-
Hasse ve Faustina


Catarina Gabrielli.

Kardinal ve aşçının kızı.-genç prima donna's
_Debut_ in lucca.-dr. Burney'in Gabrielli Açıklaması.-
Metastasio ile kaprisler, savurganlıklar ve buluşma.-Maceraları
Viyana'da.-Gabrielli'de Bry-Done.-Sicilya'daki kariyerinin bölümleri
ve Parma.-Rusya Catharine mahkemesinde şarkı söylüyor.-Eskizler
Ol Caffarelli ve Pacchierotti.-Londra'da Gabrielli ve son
Sanattan Emeklilik


Sophie Arnould.

Rousseau tarafından görüldüğü gibi Fransız aşaması.-
Dönem.-Sophie Arnould, Paris'in en parlak kraliçesi
Salonlar.-Comte de Lauraguais ile erken yaşamı ve bağlantısı.-
Çağın en esprili kadını olarak itibar.-
Büyük Alman besteci, Gluck.-
Dönem.-Sophie's rakipleri ve çağdaşları, Madam St. Huberty,
Baba ve oğlu Madelaine Guimard.-Opera sırasında
Devrim.-Sophie Arnould'un hayatının kapanış günleri. -Lord Mount
Edgcumbe'nin bir sanatçı olarak görüşü


Elizabeth Billington ve çağdaşları.

Elizabeth Weichsel'in Kaçak Evliliği.-__ ilk __ Covent
Bahçe.-Lord Mount Edgcumbe'nin şarkı söylemesi hakkındaki görüşü.-
Mme. Mara.-Bayan. Billington'un İngiliz operasında büyüklüğü.-
1794'te İtalya.-İtalyan sahnesindeki büyük gücü.-
Felican.-İtalyanca ve İngilizce operada Londra'da yeniden ortaya çıkma.-Eskiz
Mme. Mara'nın Erken Yaşamı.-İngilizceye büyük zaferleri
Sahne.-Kariyerinin fıkraları ve emekliliği
İngiltere.-Grassini ve Napolyon.-İtalyan Prima Donna Anlaşmazlıkları
Bayan Billington ile egemenlik.-Bir sanatçı olarak nitelikleri.-MRS.
Billington'un sahneden ve azalan yıllardan emekli olması


Angelica Catalani.

Catalani'nin kızlığı.-Onu Floransa'da __debut__ yapıyor.
-muhteşem vokalizminin açıklaması.-Sevginin romantizmi ve
Evlilik.-Konser aşaması tercihi.-
Paris.-Fransa'dan kaçışı ve Londra'da görünüşü.-Görüşler
Lord Edgcumbe Mount ve diğer eleştirmenlerin.-
Koca.-Büyük Prima Donna'nın karakteri.-
Şarkı söylemede iyi bir tat.-günün zekâsının bon mots_.-
Opera-House Riot.-Kocasının avarice.-Büyük Konser Turu
Avrupa.-Goethe ile tanışıyor.-İngiltere'ye dönüşü ve parlak
Resepsiyon.-Tenor Braham ile şarkı söylüyor.-John Braham'ın sanatsal
Kariyer.-Davides.-Catalani'nin son İngilizce görünümü ve
Eleştirmenlerin Görüşü.-Emekliliği ve Ölümü


Giuditta makarna.

Diskalifiye'nin üstesinden gelen dahinin büyüklüğü.-Karakteristik
Makarna'nın hayatı dersi.-İlk görünüşü ve başarısızlığı.-Makarna
İtalya'ya geri döner ve kendini çalışmaya adar.-ilk büyük
1819'da başarılar.-Sesi ve şarkı söyleme özellikleri.-Chorley's
Makarna ile üzerine yapılan izlenimlerin gözden geçirilmesi.-
Paris'te _debut_.-Makarna oyunculuğunda Talma.-
"Giulietta" ve "Tancredi.
dünyaya verildi.-Performansın açıklaması.-
Eleştirmenler ve halk.-Makarna'nın İngiliz halka tanıtımı
Rossini'nin "Otello".-İngiltere'de yapılan izlenim.-
Dünyadaki en büyük dramatik prima donna.-göze çarpan bakışlar
İngilizce kariyerinin gerçekleri.-"Il Crociato'nun performansı
Egitto. "-erkek _role_" otello. "
ve sontag.-Yeni bir şarkı okulunun kurucusu.-Makarna yaratır
Bellini'nin "Sonnambula" ve "Norma" ve Donizetti'sinde lider _Roles_
"Anna Bolena."-Çökme ve Emeklilik


Henrietta Sontag.

Yüzyılın en büyük Alman şarkıcısı.-
Sanatçı.-Çocukluğu ve erken eğitimi.-
Weimar, Berlin ve Leipsic.-Halkın idolü olur.-
Bir kadın olarak takılar ve gençliğinin romantik olayları.-
Rossi'yi saymaktan kaçındı.-Paris'te ona karşı önyargı ve ona
Kamu düşmanlığı karşısında zafer.-o aristokratın evcil hayvanı olur
_Salons _.-- Malibran ile rekabet.-Londra'da _debut_
büyük bir coşku ile karşılanıyor.-Paris'e geri dönüyor.-onun fıkraları
Fransız başkentinde kariyer.-Malibran ile uzlaşır
Londra.-Kont Rossi ile gizli evliliği.-
Bir büyükelçinin karısı olarak sahne.-sonra mesleğine dön
On sekiz yıllık yokluk.-gençliğinin harika başarısı
Yenilenmiş.-Amerikan Turu.-Meksika'da kolera saldırdı ve öldü.




Faustina Bordoni'den Henrietta Sontag'a harika şarkıcılar.




Faustina Bordoni.

Handel'in zamanının sanat savaşları.-Cuzzoni arasındaki kan davası
ve Faustina.-İki rakibin kadın olarak karakteri ve
Sanatçılar.-Faustina'nın kariyeri.-Adolph Hasse ile evliliği ve
bestecinin müziği hakkında bir şey.-Dresden hayatları.-Cuzzoni's
Son yıllar.-Büyük şarkıcı Farinelli'nin taslağı. -yaşlılık
Hasse ve Faustina.

BEN.

Onsekizinci yüzyılın başlarında sahne sanatı
İngiliz halkının çıkarlarını ve tutkularını bir dereceye kadar heyecanlandırın
O zamandan beri hiç eşit olmadı. Siyaset ve din, bunu neredeyse hiç aşmadı
Kabin ve mezhep yaratma ve canlandırma gücü. Bu
özellikle müzikle işaretlendi. O zaman bulamayan büyük handel
Oratorio besteci olarak gerçek mesleği,
Opera'nın yöneticisi olarak gücü, düşmanca tahriş olmasına rağmen
gruplar. Zamanın müzikal kavgaları neredeyse ilginçti
Aynı yüzyılın ikinci bölümünde Paris'teki Gluck-Piccini Savaşı,
ve _literati_ ona bir lezzetle katıldı ve daha az piktan değil
ve fark edilir. Müzikal anlayışlarında sakin bir şekilde büyük olan Handel,
kişisel olarak tutkulu ve eczireli; ve hiciv yarışması, skandal,
Ve Witticism, onun ve rakipleri arasında ara vermeden öfkelendi,
her elinde prensler ve soylular tarafından desteklenir ve ayrıca
Mektuplar Cumhuriyeti'nin haysiyetleri. Bu kargaşada şarkıcılar
(her zaman şairlerin ırkı gibi bir _genus irritabil_)
Opera şirketleri aktif rol aldı.

Bu çatışmanın en az kayda değer bölümü değil,
Lirik aşamasının en önde iki sireni, Francesca Cuzzoni ve Faustina
Bordoni. Londra'da parlak Faustina ortaya çıktığında taze olarak
Yenilikleri artırmak için tartışılmaz olan Handel'in ithalatı
Herhangi bir modern Mapleson veya Strakosch olarak Cuzzoni, halkın idolüydü,
Anastasia Robinson'ın emekli olduktan sonra bu onuru başardığım
Peterborough Kontesi olarak sahne. Handel birkaç yıl önce
İngiliz sahnesine Cuzzoni'yi tanıttı ve sabit tutulmasına rağmen
Onun küstahlığı ve kaprisiyle kargaşa, sergilemek için büyük acı çekmişti
Ona özel olarak uygun havaların kompozisyonuyla ince sesi. Öyle
bir sabah, provayı reddettikten sonra
Onun için Üstat tarafından yazılmış şarkı, böyle bir öfke Handel'e sahip oldu
onu şiddetle ele geçirdiğini ve onu pencereden fırlatma tehdidinde bulunduğunu
yenilmedikçe. Bu şarkıcı için bestelenen ariaslardan biri zorlandı
Mainwaring'den, bir müzisyen Handel ile çelişen bir müzisyen, söz,
"Büyük Ayı, o şarkıyı yazarken kesinlikle ilham aldı."

Cuzzoni'nin halkla olan popülaritesi, yerli kibirini bu kadar artırmıştı
ve bir rakibi dayanılmaz hale getirmek için küstahlık. Çirkin ve hasta olmasına rağmen
yapım, çalkantılı ve inatçı bir öfke, nankör ve kaprisli,
Sanki tüm güzellik, sanat, sanki sanki sınır dışı etti,
ve dahi ve halkın onun yerli olarak bağlılığını gördü
Sağ. Londra gerçekten ona bu kibir için bazı iddialarda bulunmuştu,
İlkinden itibaren ona parlak bir ayrımla davranmıştı, böylece
Modaya uygun bayanlar sahne elbiselerinin ve düellolarının tarzını benimsemişti
sağdaki zamanın genç "paralar" ve "şişlikleri" tarafından savaştı
onu arabasına eşlik etmek için. Cuzzoni'nin nefret ettiği acı
Faustina, ikincisinin ona ek olarak daha da kötüleşti.
Bir şarkıcı olarak büyük yetenek, daha genç, çok daha güzeldi ve çoğu
büyüleyici ve sevimli bir şekilde. Handel ve Kralın Yöneticileri
Tiyatro, bu kadar zarif iki tane güvence altına aldıkları ecstasies'teydi
Şarkıcılar; Ancak sevinçleri ani bir kontrol almaya mahkum edildi.
hızlı bir şekilde ortaya çıkan acı kavgalar. Gerçekten de iki şarkıcı yapmadı
savaşta ilk kez buluş, yedi yıl önce
İtalya'da iyilik için rakip adaylardı. Faustina Bordoni sahipti
Figür ve yüzün olağanüstü güzelliği, ateş dolu bir ifade ve
Zeka, dokunma, sevimli ve ihtiyati birleştirdi. Gibi
Şarkıcılar rakipler neredeyse eşitti; Faustina için,
İcra gücünde Cuzzoni, ifade komutuna sahip değildi
ikincisinin sanatını çok acıklı ve dokunaklı hale getirdi. Dr. Barney, müzikal
Tarihçi ve Madame d'Arblay'ın babası, bunlarda Cuzzoni'yi anlatıyor
Kelimeler: "Yerel bir savaş, onun böyle bir bölümle yürütmesini sağladı
Zorluğun her görünümünü gizleyecek tesis; Ve çok yumuşak ve
Dokunmak, acıklı hale getirdiği sesinin doğal tonuydu
Ne seslendirdi, tüm hacmini ortaya çıkarmak için boş zamanları vardı.
Onu yürütme, sürdürme, arttırma ve azaltma sanatı
Dakika dereceleri, profesörler arasında edinilen ten derecelerde
Sanatının tam metresi. Canta-bile havasında, notlar olsa da
Eklendi azdı, hiçbir zaman zenginleştirmek için elverişli bir fırsat kaybetmedi.
Cantilena, zamanın tüm iyileştirmeleri ve süslemeleriyle.
Onun sarsıntısı mükemmeldi; Yaratıcı bir fantezi vardı ve gücü
ara sıra en çok ölçüyü hızlandırır ve geciktirir
İtalyanların _tempo rubato_ dediği şeyle yapay bir şekilde. Onun yüksek
Notlar netlik ve tatlılıkta rakipsizdi ve tonlamaları
o kadar adil ve sabitti ki sanki onun elinden gelmemiş gibi görünüyordu
melodiden şarkı söylemek için. "Ünlü flüt oyuncusu Quantz, eğitmeni
Frederick II., Dr. Burney
Sanatsal nitelikler: "Faustina'nın mezzo-soprano sesi vardı, bu daha azdı
nüfuz etmekten daha açık. Pusulası şimdi sadece B düzünden G'ye
Alt; Ancak bu süreden sonra sınırlarını aşağı doğru uzattı. Sahipti
İtalyanların dediği şey _un cantar granito_; Onun infazını ifade etti
ve parlak. Kelimeleri hızlı bir şekilde telaffuz etmek için akıcı bir dili vardı
Ve belirgin bir şekilde ve bölümler için esnek bir boğaz, çok güzel bir
Kısa bir süre sonra harekete geçirdiği zaman, tam da yaparken salla.
Pasajlar pürüzsüz veya sıçrama ile veya yinelemelerden oluşabilir
aynı nota; infazları onun için eşit derecede kolaydı
Ne olursa olsun enstrüman. Şüphesiz, ilk kez tanıtılan
Başarı Aynı notun hızlı bir tekrarı. Adagios'u harika söyledi
tutku ve ifade, ancak böyle derinse eşit derecede başarılı değildi
Sürükleme gerektirebileceğinden, keder dinleyiciye etkilenecekti,
kayma veya senkop notları ve _tempo rubato_. Çok vardı
keyfi değişikliklerde ve süslemelerde mutlu bellek ve açık ve
Kelimelere tam değerlerini ve ifadelerini vermenin hızlı yargısı. İçinde
Onun eylemi çok mutluydu; Ve onun performansı buna sahip olduğu gibi
ifade oluşturan kasların ve yüz oyunlarının esnekliği, o
Öfkeli, hassas ve sevimli parçalarda eşit derecede başarılı oldu. Kısacası,
Şarkı söyleme ve oyunculuk için doğdu. "

Faustina'nın sevgiliği onu bir rakiple iyi şartlarda tutardı;
Ancak Cuzzoni'nin kötülük ve kıskançlığı
Nitelikler, birbirleriyle yarışmaktan ziyade tamamlayıcıya uyarlanmıştır.
Şarkıcılarıyla sorun dünyası olan Handel, onları tutmaya çalıştı
dostane terimlerle, ama başarılı olmadan. Kasaba ikiye ayrıldı
Partiler: Cuzzoni fraksiyonu, Pembroke Kontesi tarafından yönetildi ve
Burlington ve Lady Delawar'ın Kontes tarafından Faustina'nınki
Erkekler Venedik güzelliği için en yüksek sesle ilan ettiler.

Sonunda dava doruğa geldi. 20 Haziran 1727'de bir
Rütbe ve Moda'nın parlak toplantısı duymak için opera evini doldurdu
Birlikte şarkı söyleyecek iki _prime donne_. Görünüşlerinde
karışan bir tıslama ve alkışlama fırtınası ile alındı.
Yakında bir catcall kasırgasına dönüşen eller, çığlık atıyor,
ve damgalama. Kraliyet ailesinin varlığı bile
Vahşi kargaşa ve dünyanın başarılı kadınları bunlara katıldı
uyumsuz sesler. Dr. Arbuthnot, utanç verici sahne ile ilgili olarak,
"Londra Journal" da yazdı Bu batma azarlama: "Aesop'un hikayesi
Sevgilisinin dilekçesinde iyi bir kadına dönüşen Cat,
oldukça iyi bilinir; Hangi değişikliğe rağmen, bunu buluyoruz
Bir farenin ortaya çıkması üzerine cazibesine direnemedi
Düğün gecesinde olmasına rağmen kollarından yayılıyor.
İngilizce izleyicilerimiz bir süredir onların cattish'e dönüyor
Galeriden bazı belirli seslerin bize verdiği doğa
yeterli uyarı. Ve kendilerini açıkça ilan ettikleri için
Sadece iyi kadına koyabileceklerini düşünmemeleri gerektiğini arzu etmeli
yine istedikleri zaman, ancak kendilerini becerilerinden memnun
Caterwauling. "Aşağıdaki epigram yargılamalar tarafından çağrıldı
Pembroke partisi tarafından çoğunlukla uyarılan akşamın
Desteklenen Cuzzoni:

     "Eski şairler, canavarların dans ettiğini söylüyor
     Orpheus ne zaman oynadığında:
     Yani Faustina'nın büyüleyici sesine
     Wise Pembroke'nin kıçları brayed. "

İki adil cantatris, kendilerini gelebilecek kadar unuttu
Birkaç kez darbeler ve zamanların skandal Chronicle'ı
hızlı bir
ardıllık. Bu eğlenceli ama utanç verici kan davası bir
Farce, "Contretemps veya Rakip Queens" olarak adlandırılan
Heidigger Tiyatrosu. Bologna_ ve Cuzzoni'nin _ Queen'i olarak Faustina
Modena_ _Princess, birbirlerini saçla ele geçirmek için yapıldı ve
Birbirlerinin yüzlerini yırtın. Handel alaycı bir ilgiyle bakıyor ve
Sakin bir şekilde, antagonistlerin "onunla savaşmaya bırakıldığını,
Öfkelerini sakinleştirmenin tek yolu, onu tatmin etmesine izin vermektir. "

Opera yöneticileri nihayetinde zorluğu çözdü.
Aşağıda: Cuzzoni, bir Gine'yi kabul etmeyecek ciddi bir şekilde yemin etmişti
rakibinden daha az. Faustina çok daha çekici ve yönetilebilir olduğu için,
Kendisine gerçeği öğrenen Cuzzoni'den sadece bir gine teklif edildi
Bir öfke öfkesinde sözleşmesini kırdı ve bir Viyana kabul etti
nişanlanmak. Tanınmış Ambrose Philips aşağıdakileri ele aldı
Gazbeli şarkıcıya veda çizgileri:

     "Sahnenin küçük sireni,
     Boş bir yaşın büyücüsü,
     Boş Warbler, nefes alan lir,
     Düşkün arzunun ahlaksız gale;
     Her erkekçe sanatın bane'si,
     Kalbin tatlı enfeeber'ı;
     Ah! Çok hoş bir gerginliktir.
     Dolayısıyla tekrar güney iklimlerine,
     Ayarlı yaramazlık, vokal büyüsü;
     Bu adaya veda:
     Bizi bırakmamız gerektiği gibi bırak ...
     İngilizleri kaba ve özgür bırakın. "


İi.

Radyant _debut_ zamanından itibaren bilinen Faustina Bordoni
"Yeni Siren", eski adıyla asil bir Venedik ailesinin kızıydı
Cumhuriyetin yönetim ailelerinden biri. Yılda doğdu
1700, sanatını erken yaşta Gasparoni altında incelemeye başladı.
En büyük avantaj için güzel ve esnek bir ses geliştirdi.
Pollarolo'da on altı yaşında ilk görünüşünü yaptı.
"Ariodante" ve büyüleyici olan güzelliği, enfes sesi,
dramatik güç ve sanatsal beceri, ona bir şekilde bir yer verdi
lirik aşamanın en büyük süsleri. İle rekabet etti
Cuzzoni bu erken dönemde bile, ama zaferin avucunu gerçekleştirdi
Yıllar sonra yaptığı gibi. Venedik, Napoli, Floransa ve Viyana
Art arda bir sanatçı olarak muzaffer saltanatının sahneleri ve o
Avrupa'nın en parlak şarkıcısı olarak kabul edildi. Viyana'da
On beş bin thaler maaşla mahkeme şarkıcısı olarak atandı.
Burada onu Londra'ya taşıyan Handel tarafından bulundu.
onun _debut_ 5,1726, o büyük bestecinin "Alessandro" nda çok
Cuzzoni'nin _roxana_'sine uygun şekilde şarkı söyleme. Faustina's
sevimli ve göze çarpmayan karakter onu isteksiz hale getirmiş gibi görünüyor
Kavgalara katılan, hangi koşulların onu zorladığı ve
Apostolo Zeno tarafından ona telaffuz edilen eulogium'u her zaman hak etmiş
Viyana'dan ayrılma: "Ama ne olursa olsun karşılaşırsa, o
Her şeyi nazik ve kibar davranışları ve yetenekleri tarafından hak ediyor,
büyülendiği ve saygısını ve sevgisini kazandığı
tüm mahkeme. "Hayat boyunca tatlı bir öfke ve kaydetilmemiş saflık
Karakter onu arkadaşlarının ve generalin idolü yaptı
halk. Faustina, kısa olsa da Londra'yı memnuniyetle terk etmiş gibi görünüyor
İki yıllık kariyer parlak bir sanatsal başarı vardı. .
İçinden geçtiği skandal çiğneme ve kan davası
Müzik sevgililerinden daha fazla zevk almak
Çalkantılı Londra.

1728'de Venedik'e döndü ve burada Adolph Hasse ile tanıştı.
nişanlandığı tiyatroda orkestra lideri.
Faustina, onun sevgisinin tam çiçek açmasında, her zamankinden daha fazlaydı.
Popüler Taahhüt Nesnesi; Ve zengin genç soyluların çoğu
Venedik isimlerini ve servetlerini ayağa kaldırdı. Ama büyüleyici
Şarkıcı kaderini bulmuştu. O ve Hasse her birine aşık olmuştu
diğer ilk bakışta ve Faustina mülayimlere karşı kanıttı
İtalya'nın yaldızlı gençliği. Hasse en popüler dramatikti
çağın bestecisi ve kendisini İtalyan halkına sevmişti
"_il caro sassone_" olarak bilindiğini, aynı zamanda bir başlık
daha önce Handel'e verildi. Hasse, tenor şarkıcısı olarak hayata başlamıştı,
Ancak kompozisyon yeteneği yakında onu daha yüksek bir alan haline getirdi.
çaba. İlk operası Brunswick'te üretildi, ancak resepsiyonu
Müzikalin yüksekliklerinde ve derinliklerinde henüz ustalaşması gerektiğini gösterdi
Hak edilen başarıya ulaşmadan önce bilim. Böylece İtalya'ya gitti,
ve Porpora ve Alessandro Scarlatti altında okudu. Birkaç yıl içinde
ünlü oldu ve İtalya'nın opera evleri her biri
Diğeri, Fecund yeteneğinden yeni eserler tedarik etmede. Faustina, o zaman
Güçleri ve takılarının zenitinde ve en çok hayran olan Hasse
Günün bestecisi, doğuştan eşlerdi ve evlilikleri
uzun gecikmeli.

Bu bestecinin birkaç geçen özeti ilginç olabilir. Onun
Kariyer uzun bir başarıydı ve yüzden fazla opera yazdı,
bir dizi başka kompozisyonun yanı sıra. Birkaç besteci sırada
Yaşam boyu bu tür dünya çapında ünlüler ve bu azıdan hiçbiri
Şimdi çok unutulmuş. Hasse'nin kolay güçleri var gibi görünüyor
zamanının en derin etkileri olmasa da en güler yüzlü yansıtıyordu.
Büyük Alman Okulu ile ortak hiçbir şeyi yoktu, sonra da
veya erken İtalyan yazarlarının basit ihtişamıyla. Kendisi
Başlangıçta bir şarkıcı ve parlak şarkıcılar çağında yaşıyor, o
O İtalyan Opera Okulu'nun ilk temsilcilerinden biri
kendi iyiliği için vokal sanatının ibadetiyle olmaya çağrıldı. O
tükenmez bir uyumluluk akışı ve birkaç büyüleyici şarkı vardı
şu anda mevcut olan büyük şıklığı melodik yapının ve benzeri
Onları en mükemmel hale getirdiği için sesin ihtiyaçlarına sempati
Şarkıcı tarafında ifade ve ekran aracı. On için
Müzikal tarihçiler birleştikçe, erkek şarkıcıların en harika yıllarca
Farinelli'yi ararken, İspanya'dan Philip V.'nin melankolisini büyüledi
Her akşam ona aynı iki melodiyi söyleyerek, alındı
"Artaserse" operasından.

1731'de ünlü çift parlak mahkemeden bir teklifi kabul etti
Dresden, II. Augustus II.
Goethe'nin Saxe-Weimar Dükü veya şu anki Louis olarak edebiyat
Bavyera. Bu estetik hükümdar resimler ve
müzik ve Dresden'i yerleştirmek için sınırsız güç ve kaynak verdi
Opera, Avrupa'da en başta yapacak gibi bir temelde. Birincisi
Dresden'de üretilen opera hayatının başyapıtıydı "Alessandro
Dell 'indie' ve büyük başarısı belki de kısmen
gerçekten müziğin sahip olduğu Faustina'nın muhteşem şarkı ve oyunculuğu
özenle tasarlandı. En büyüleyici primanın kocası olarak
Yaşından Donna, Hasse'nin kolay zamanı yoktu. Hayatı hala daha ileridi
Porpora'nın varlığı ve entrikaları, eski efendisi ve
Şimdi rakip ve Porpora'nın öğrencisi Mingotti'nin kıskançlığı,
Karısının sallanmasına itiraz edin. Hasse'nin müzikal spite eğlenceli bir şekilde gösterildi
"Demofoonte" de Mingotti için bir hava yazarken. O besteledi
Düşündüğü için müzik, sesinin kusurlu bir kısmı,
Tüm etkileri yok etmek için eşlik yapıldı. Mingotti hiçbir şey değildi
göz korkutucu, ama sert çalışma ve ustaca adaptasyonla bu şekilde fethedildi
Havanın zorlukları, en büyük gösteri parçalarından biri haline geldi.
Besteciyi bu kadar memnun olmayan çeşitli nedenlerin bir kombinasyonu
Dresden, zamanını o şehir, Venedik, Milano arasında böldü.
Napoli ve Londra, Sakson başkenti de onun profesyonelce kalmasına rağmen
Ev. Sapmalarından biri Londra'da opera kuruluşuydu.
Handel'e muhalefet; Ama o büyük bir hayran oldu o kadar ateşli oldu
adamın dehası, ikincisinin elinde bir araç olmayı reddetti
Düşmanlar, operalarının birçoğu parlak bir başarı ile karşılaşsa da
İngiliz Sermayesi.

Dresden hayatı en son Hasse ve Faustina ile daha kolay aktı
Babasının uzmanlığına sahip olan Augustus III.
kasıkları ve kayırmacılığı olmadan. Burada kaldı,
Kısa bir Venedik ikilisi hariç, hayatın sonuna kadar. Akşam
Frederick'in savaştan sonra 1745'te Dresden'e girişi olan Frederick
Kesselsdorf, Hasse'nin "Arminio" operası komutanı ile gerçekleştirildi
İş ve Faustina'nın şarkılarıyla bu kadar büyülenmiş olan fatih
Besteciyi ve karısını Berlin'e davet etti. Prusya sırasında
Kralın Mesleği Faustina'ya birçok muhteşem hediye yaptı,
en penurouslardan biri olan birinde olağanüstü cömertlik
Hükümdarlar ve en büyük askerlerden biri. Faustina devam etti
sekiz yıl daha şarkı söylemek, elli iki yaşındayken,
onu tuttuğu uzun sanat saltanatından emekli oldu
Neredeyse kırk için tüm gelenlere karşı değişmemiş başarıyla konum
yıllar.


III.

Faustina'nın kariyerinin kariyerinin aksine, eski zamanının
Rakip, Cuzzoni. Venedik şarkıcısı Londra'dan emekli olduktan sonra Cuzzoni
tekrar muhalefet şirketi ile bir nişan almak için geri döndü
Handel'in rakipleri tarafından. Sang Farinelli ve Senesino ile eski
Çağın büyük tenor şarkıcısıydı-belki de en büyük
Müzikalin çoğunluğunun yargısını alırsak, kim yaşadı
Tarihçiler. Cuzzoni, muhteşem şarkılarla tekrar gölgede bırakıldı.
Neredeyse paralel olmadan Londra'da bir coşku üreten Farinelli.
Onun kibirli ve kibirli öfkesi böyle aşağılıkları temizleyemedi ve
Bir olduğunu düşündüğü şeyi terk etmek için ilk fırsatı aldı.
nankör halk. Onu tekrar farklı bölümlerinde şarkı söylerken duyuyoruz
Avrupa, ama her zaman azalan prestijle. Londra "Daily Post" da
7 Eylül 1741'de eski onu şaşırtan bir paragraf ortaya çıktı
Hayranlar: "İtalya'dan ünlü şarkıcı Bayan C-Z-Ni'nin
Ölüm cezası altında, kocasını zehirlemek için başa çıkılacak. "
böyleydi, cümle asla infaza taşınmadı, çünkü o
Yedi yıl sonra Londra'da bir avantaj konserinde şarkı söyledi. O yayınladı
"Baskı borçlarını" ve onu avlayan bir ön reklam ve
"Onlara ödeme arzusu", yararı sormasının nedeni olarak, ki
Halkı rahatsız edeceği sonuncusu olması gerektiğini ilan etti. Eski, fakir ve neredeyse sakatlıklarıyla sesinden yoksun,
Halkın ilgisini lehine canlandırma girişimi
sefil başarısızlık; Yıldızı sonsuza dek ayarlandı ve mecbur kaldı
Holland'a dönmek için geldiğinden daha fazla sefil. Hemen yoktu
Borç için tekrar hapse atıldığında orada yeniden ortaya çıktı; Ancak,
Her gece tiyatroda şarkı söylemek için bir anlaşmaya girerek
Gözetim, serbest bırakılmasını sağladı. Onun pervasızlığı
ve iyileştirme onu acımasız bir duruma getirmişti; Ve onun içinde
Son günler, ihtişam, kapris ve savurganlık kariyerinden sonra,
Düğme yapımı ile geçme yükümlülüğü söylendi. O öldü
Bologna'daki bir hastanede hayırseverliğin alıcısı olan korkunç hazımsızlık,
1770 yılında.


IV.

Faustina Bordoni'nin hayatı ve zamanları ve en çok
Kocasının müziğinin parlak üssü, Hasse, Carlo Broschi,
Farinelli olarak daha iyi bilinen en dikkat çekici olanlardan biri olarak öne çıkıyor
Çağının müzikal figürleri. 1705'te Napoli'de doğan bu harika sanatçı,
adını kabul ettiği besteci Farinelli'nin yeğeniydi. O öyleydi
Neredeyse eğitilen ünlü şarkı söyleyen usta Porpora tarafından talimat verildi
yarım asırdan fazla Avrupa'nın tüm büyük sesleri; Ve ilkinde
Roma'da görünüm, 1722'de ortak rapor onu zaten ünlü hale getirmişti.
O kadar harikaydı ki, bu erken yaşta bile,
bir trompet oyuncusu ile yarışabilir, o zaman Roma'nın hayranlığı onun için
dikkate değer güçler. Porpora bir şarkıya bir yükümlülük parçası yazmıştı.
öğrencisi enstrümana bir not tutma ve şişirme
Olağanüstü saflık ve hacim. Virtuoso'nun infazı ustaca,
Ama genç şarkıcı, onu çok aştı.
Şarkının parlaklığıyla en çılgın sahaya seyirci ve
tanıttığı zor varyasyonlar. Farinelli rehberliği bıraktı
1724'te Porpora ve farklı Avrupa şehirlerinde yer aldı
Onu üç yıl içinde bir Avrupalı ​​ünlü yapan başarı. 1727'de,
Bologna'da şarkı söylerken Bernacchi ile tanıştı, o zamanlar
"Şarkıcıların kralı." Rakipler bir gece birbirleriyle eşleştirildi
Grand bir ikilisinde ve Farinelli, deneyimli sanatçının özgürce itiraf ediyor
onu yok etmiş, ondan bazı dersler yalvarmıştı. Bernacchi cömertçe
Bunları kabul etti ve genç rakibi ile büyük acı çekti. Böylece
Bir modernin sözlerini kullanmak için Farinelli'nin yeteneğini mükemmelleştirdi
Eleştirmen, "kendi döneminin büyük şarkıcılarından daha üstündü.
daha yakın zamanlarınki içindeydi. "

Viyana, Roma, Napoli ve Parma'daki parlak zaferlerden sonra,
en zorlu rakipleri aştı ve zenginlikle yığındı ve
Onur, İmparator VI. Almanya'nın bir
Sanat kariyerinde önemli bir durum. "Şimdiye kadar heyecanlısın
şaşkınlık ve hayranlık, "dedi imparatorluk uzmanı" ama
Kalbe hiç dokunmadın. Yaratmanız kolay olurdu
Duygu, eğer yaparsan ama daha basit ve doğal olursan. "Şarkıcı
bu öğüt kabul etti ve olmaya devam ederken en acıklı oldu
Şarkıcıların en parlak olanı.

Farinelli'nin Londra kariyerinin ilgisi,
Aralarında devam eden yarışmalarla bağlantısı ile müzik severler
Handel ve rakipleri, Faustina ve Cuzzoni'yi de gördüğümüz
yakından ilişkilendirilmiş. Handel kıtaya gittiğinde
1734 yılı için sanatçıları güvence altına almak için, bazı önyargılara karşı faaliyet gösterdi.
Farinelli ile müzakere ve ikincisi Porpora ile hizmet aldı,
Pembroke fraksiyonu tarafından rakip operaya liderlik etmek için güvence altına alınmıştı.
Farinelli'nin şarkısı, ölçeği Handel'in düşmanları lehine çevirdi,
daha önce işletmeyi ayağında tutamamıştı ve
on dokuz bin lira borç içinde koşmuştu. İlk görünüşünü yaptı
Hasse'nin operalarından biri olan "Artaserse" deki Lincoln's Inn Opera'da. Ancak şarkıların birçoğu Riccardo Broschi tarafından bestelendi,
Şarkıcının kardeşi, özellikle onun için ve bu enterpolasyonlar
Farinelli'nin güçlerini en etkili şekilde gösterdi. Birinde
Bunlardan ilk not, dakika kadar şişen böyle bir incelikle alındı
Böyle inanılmaz bir hacme dereceler ve daha sonra aynı şekilde azaldı
Sadece bir noktaya kadar, tam beş dakika alkışlandı.
Daha sonra böyle bir parlaklık ve infazın hızıyla yola çıktı.
Kemanlar ona ayak uyduramadı. Anılan bir olay
Hogarth'ın "Rake'nin İlerlemesi" nde şu anda meydana geldi, bir rütbe hanımefendi
Büyük şarkıcının hayranlığı ile kendisinin ötesine taşındı,
Kutusu ve "Bir Tanrı ve Bir Farinelli!" Büyük gücü
Bu şarkıcının sanatı da mutlu bir şekilde aşağıdaki fıkrada ortaya çıktı:
Başka bir harika şarkıcı olan Senesino ile ilk kez görünecekti,
Elbette Farinelli'nin eşsiz ününü kıskanmıştı. Eski
Şiddetli bir zalim ve Farinelli'nin zincirlerde bir kahramanın bir kısmı vardı.
Ama rakibinin ilk şarkı sırasında Senesino'nun
Tamamen varsayıldı. O kadar hareket etti ve çok mutlu oldu ki,
Muazzam bir seyirci, öne doğru koştu, Farinelli'yi kollarına sıkıştırdı,
ve gözyaşlarına boğuldu. İngilizce arasında hiç böyle bir fermant olmamıştı
Farinelli'nin şarkılarıyla yapılan opera patronları. Galler Prensi
Ona elmas ve yakutlarla altın bir enfiye kutusu verdi,
Dökülmüş elmas dizleri ve yüz gine çantası.
Prensin ardından mahkemeler ve soylular izledi ve
En pahalı teklifler sanatın bu şımarık favorisi üzerine cömertlendi. Onun
Londra'da üç yıl boyunca gelir yılda beş bin lira,
bahşişler ve hediyelerde çok daha fazla eklenmelidir
farklı türler. İtalya'ya döndüğünde muhteşem bir konak inşa etti,
"İngiliz çılgınlığı" nı vaftiz etti.

Farinelli'nin İspanyol hayatı kariyerindeki en önemli bölümdü,
Yirmi beş yıllık deneyime bölüm olarak adlandırılabilirse. Onun amacı
1736'da Madrid'i ziyaret ederken birkaç ay geçirecekti; Ama geldi
İspanyol başkentinde kritik bir anda ve kader bunu
Burada uzun bir ikamet etmesi gerekiyor-
başkalarının hayatında paralel olmayan koşullar ve onurlar
şarkıcı. Philip V. şu anda depresyon için öyle bir av vardı ki
Krallığının tüm işlerini ihmal etti. "Farinelli geldiğinde,
Kraliçe, hükümdarın büyük olanı duyabileceği bir konser düzenledi
Şarkıcı görülmeden. Etki dikkat çekiciydi ve Farinelli
tüm mahkemenin saygı, hayranlığı ve lehine kazandı. O zaman
Minnettar hükümdar tarafından kendi ödülünü isimlendirmesi istendi, cevap verdi
En iyi tazminatı, kralın tekrar olduğunu bilmek olurdu
devletinin aktif görevlerini yerine getirmekle uzlaştırıldı. Philip
Tedesini Farinelli'nin güçlerine borçlu olduğunu düşündü. Final
Sonuç, şarkıcı kendini sanat dünyasından ayırmıştı.
hiç ve elli bin frank maaşını kabul etti
Kral, David Mad Kral Saul için üzülürken. Farinelli, Dr. Burney'ye
On yıl boyunca her gece Kral'a dört şarkı söyledi
herhangi bir değişiklik. "Ferdinand VI., aynı zamanda babasının kurbanı olan
Malady, tahta başarılı oldu, şarkıcı onu yapmaya devam etti
âşık tedavisi ve bu kadar büyük bir güç ve etki edindi
Tüm mahkeme lehine ve ofis nefesine bağlıydı. Asla astar olmasa da
Bakan, Farinelli'nin siyasi tavsiyesi Ferdinand ile böyle bir ağırlık vardı,
Generaller, sekreterler, büyükelçiler ve diğer üst düzey yetkililer
ona danıştı ve arkasındaki güç olarak levee'ye katıldı
taht. Farinelli büyük bir servet kazandı, ancak kötü niyetli kalem yok
Kraliyet favorilerinin yozlaşmış sanatlarından herhangi birine atfedildi
ofis ganimetlerini biriktirmeyecek. Onun refahında asla
İhtiyat, alçakgönüllülük ve ılımlılığı unuttum. Bir gün eski bir gazi duymak
Memur, kralın otuz yıllık hizmetini görmezden geldiğinden şikayet ediyor
"Sefil bir aktör" i zenginleştirdi, Farinelli
Grumbler ve komisyonu abashed askere vermek, hafifçe
Kralı nankör olarak adlandırdığı için onu vergilendirdi. Diğerine göre
Anekdot, saraylardan biri için bir elçilik istedi. "Değil misin
Bilin, "dedi Kral," bu ihtişamın senin ölümcül düşmanınız mı? "" Doğru, "
Farinelli cevapladı; "Ve bu intikam almayı öneriyorum." Dr.
Burney ayrıca aşağıdaki fıkrayı da ilişkilendirir: onu getiren bir terzi
Muhteşem bir mahkeme kostümü, tek bir şarkı dışında herhangi bir ücret reddetti. Çok uzun süre sonra
Reddetme Farinelli'nin iyi doğası getirdi ve yakalananlara şarkı söyledi
İğne ve makasın adamı, bir değil, birkaç şarkı. Sonrasında
Sonuç olarak şöyle dedi: "Ben de gurur duyuyorum ve belki de bunun nedeni bu
Diğer şarkıcılara göre avantajım. Sana verdim; Bu ama sadece
bana vermelisin. "Bunun üzerine terzi daha fazla zorladı
kıyafetlerin fiyatını iki katına çıkarın.

Farinelli'nin bir politikacı olarak etkisi her zaman yanına
Ulusal Onur ve Bölge Bütünlüğü. Yeni kral olduğunda,
III. Charles, tahttan çıktı, o zaman bile
İspanyolca'da çok karanlık bir nokta olan franco-napoliten imbroglio
O zamanın tarihi, Farinelli Kraliyet Önerisinde İspanya'dan ayrıldı,
bu bir komut anlamına geliyordu. Hayatının geri kalan yirmi yılı
Bologna yakınlarındaki muhteşem bir sarayda ikamet etti, burada zamanını adadı ve
Öğrenmenin ve sanatın himayesine dikkat. Bir asil topladı
Müdür İtalyancasının elinden resim galerisi ve
İspanyol ustaları. Bunların arasında bir grupta kendini temsil eden biri vardı
Metastasio ve Faustina Bordoni, bir sanatçı olarak büyüklüğü ve
karakterin güzelliği her zaman en sıcak hayranlığı ifade etti. Yine de
Farinelli tüm hayatı kadınlarla bir idoldü, görünüşü
ön hazırlık değil. Dibdin, otuz yaşında ondan bahsetmişken,
O "bir dev ve bir gölge kadar inceydi; bu nedenle,
lütuf vardı, sadece bir penguen veya bir
örümcek."

Ancak bir sanatçı olarak en yüksek değerine sahip olduğumuz, ezici
tanıklık. Şarkının birçok hevesli açıklamasından,
Mancini'ninki, Porpora'dan sonra çağın en büyük şarkı söyleyen-ustası,
Ve Bernacchi yönetiminde Farinelli olan öğrenci hizmet verecek: "Onun
Ses bir mucize olarak düşünülüyordu çünkü çok mükemmel, çok güçlü, bu yüzden
son derece ve çok zengin, hem yüksek hem de düşük kısımlarda
Kayıt, eşit olduğu hiç duyulmadı. Dahası,
ona süslemelerle ilham veren yaratıcı bir dahi ile donatılmış
Yeni ve o kadar şaşırtıcı ki, kimse onları taklit edemedi. Sanat
Nefesi o kadar yumuşak ve kolay bir şekilde almak ve tutmak kimsenin yapamayacağı
Algılayın, onunla başladı ve öldü. Mükemmel olduğu nitelikler
sesinin eşitliği, sesini şişirme sanatı mıydı,
Portamento, Kayıtların Birliği, şaşırtıcı bir çeviklik, zarif bir
ve acıklı stil ve nadir olduğu kadar takdire şayan bir sarsıntı. Oradaydı
en yüksek sahaya taşımadığı sanatın hiçbir dalı
mükemmellik .... gençliğinin başarıları onu engellemedi
Çalışmaya devam ediyor ve bu harika sanatçı kendini çok fazla uyguladı
tarzını bir şekilde değiştirmeye devam ettiği azim ve
Adı zaten ünlü olduğunda başka bir ve üstün yöntem elde etmek için
Ve onun serveti parlak. "


V.

Faustina'nın en parlak dikkatinden dönelim
Hasse ve karısı için çağdaş. Bu harika olduğunu zaten gördük
Prima Donna, 1753'te elli iki yaşında sahneden emekli oldu. .
Bu dönemde seçkin çiftin hayatı ile açıklanmaktadır.
Bir müzik romanında çok resimsel bir canlılık, birkaç yıl yayınlandı
O zamandan beri, "Alcestis" adı altında, aynı zamanda mükemmel bir fikir verir
Genel olarak Alman sanatı ve müzik. 1760 yılında Hasse büyük ölçüde acı çekti
Dresden'in Prusyalılar tarafından bombardımanı, diğer mülk arasında kaybetti
Opera evinin yok edilmesindeki tüm el yazmaları-bir gerçek
bu bir zamanlar hayran olduğu unutulmayı kısmen açıklayabilir
Besteci geçti. Kayıp tuhaf bir şekilde talihsizdi, çünkü
Hasse'nin eserlerinin yayınlanması pahasına başlamak üzereydi
Kralın. O ve karısı Viyana'ya kaldırıldı, burada kaldıkları
1775 yılına kadar, Faustina'nın doğum yeri Venedik'e emekli olduklarında. İki
Bundan yıllar önce Dr. Burney onları yakışıklı evlerinde ziyaret etmeden
Berlin'de Landstrasse ve onlara bir humdrum çiftini buldu-hasse inliyor
Gut ile ve bir zamanlar sevimli Faustina neşeli bir yaşlıya dönüştü
İki büyüleyici kızı olan yetmiş iki kadın. O yaklaşırken
Abate Tariffi, Faustina ile ev, onları görerek buluşmak için aşağı indi
onlara. Doktor diyor: "Ben ona şefim tarafından sunuldum ve
onu ifade eden kısa, kahverengi, mantıklı, canlı yaşlı bir bayan buldu
Bir _cavaliere inglesi_ ile tanışmaktan çok memnunum
İngiltere'de büyük iyilik notları ile onurlandırıldı. Signor Hasse yakında girdi
oda. Uzun boylu ve oldukça büyük, ama hayal etmesi kolay
genç günlerinde sağlam ve güzel bir figür olması gerektiğini;
Onun yüzünde ve görgü kurallarında büyük bir nezaket ve iyilik ortaya çıkar. "

Onları ikinci kez görecek, doktor bütün tarafından kabul edildi
çok samimi bir aile. Faustina'nın çok zeki olduğunu söylüyor,
Dünyada neler olup bittiğine dair animasyonlu ve meraklı. O vardı
Harika bir müzikal anımsama mağazası ve kalıntılarını gösterdi
Gençliğinin kutlandığı muhteşem güzellik. Ama sesi
hepsi gitti. Dr. Burney ondan şarkı söylemesini istedi. "Ah! Non Posso; Ho Perduto
Tutte Le Mie Facolta. "(" Ne yazık ki! Artık mümkün değilim; hepsini kaybettim
fakültem. ")" Son derece büyülenmiştim, "dedi Doktor,"
Signor Hasse konuşması. Kolay, iletişimsel ve rasyoneldi,
Aynı derecede bilgelik, gurur ve önyargıdan yoksun. Hasta konuştu
Kimse değil, ama aksine birkaçının yeteneklerine adalet yaptı
Besteciler, aralarında ilk efendisi olmasına rağmen Porpora
Daha sonra en büyük rakibi. "Parmakları gut olmasına rağmen oynadı
Ziyaretçisi için piyanoda ve güzel kızları şarkı söyledi. Biri
"tatlı soprano", diğeri "zengin ve güçlü bir kontralter,
Avrupa'da herhangi bir kilise veya tiyatro "; her ikisi de" iyi sarsıntılara sahip "ve
"Beklemek doğal olduğu gibi böyle bir ifade, tat ve istikrar
Signor Hasse ve Signora Faustina'nın kızları ve akademisyenleri. "

Faustina Bordoni'nin iki resmi var. Biri içinde
Hawkins'in "Tarihi", onu gençte gösteriyor. Parlak büyük siyah
gözler, muhteşem saçlar, normal özellikler ve büyüleyici bir tatlılık
ifade, ne kadar güzel olması gerektiğini kanıtlayın
Onun cazibesi. Diğeri onu yaşlı bir insan olarak temsil eder, cömertçe
Giyinmiş, animasyonlu, akıllı bir yüz ile. Faustina öldü
1793, doksan iki yaşında ve çok geçmeden,
doksan dört.




Catarina Gabrielli.

Kardinal ve aşçının kızı.-genç prima donna's
_Debut_ in lucca.-dr. Barney'in Gabrielli Açıklaması.-Caprices,
Savurganlıklar ve Metastasio ile buluşma.-Viyana'daki maceraları.-
Gabrielli'de Brydone.-Sicilya ve Parma'daki kariyerinin bölümleri.-
Rusya Catharine Mahkemesinde şarkı söylüyor.-Caffarelli Eskizleri ve
Paochicrotti.-Londra'daki Gabrielli ve Sanattan Son Emekliliği.


BEN.

Papalık Mahkemesinin ortasında büyük onurlarından biri
On sekizinci yüzyıl ünlü Kardinal Gabrielli idi. O bir gündü
Bahçesinde yürürken, lezzetli, olmayan bir not patladığında
kulağında, sonunda kendini parlak bir _arietta_ içine çözmek
Ga-Luppi. Bu vahşi ahşabı dökmüş güzel küçük perisi
Notlar en sevdiği aşçının kızı olduğu kanıtlandı. Catarina'nın Güzelliği
insan ve sesin babasının umutlarını zaten heyecanlandırmıştı ve
Sık sık onu hızlı kulağının yakalandığı Arjantin Tiyatrosu'na götürdü
duyduğu tüm melodiler; Ama mütevazı aşçı çocuğu koyamadı
daha fazla öğretim ve eğitim yolunda. Ne zaman kardinal gabrielli
Büyüleyici ama ekilmemiş bir ses duyduğunu duydu, küçük olanı
Catarina ve Arias'ın tüm stokunu söylemesini sağladı,
isteyerek itaat etti. Yeteneğinden memnun kaldı ve kendini aldı
müzik eğitiminin bakımı. İlk olarak suçlamanın altına yerleştirildi
Garcia (lo spagnoletto) ve daha sonra Porpora. Kardinal tuttu
Talimatının ve sık sık düzenlenen konserlerin gözetimi,
Büyüyen yeteneklerinin gösterildiği yer,
Parlak Roma Topluluğu. Catarina'nın eğitimi
Venedik'teki L'Ospidaletto Konservatuarı, altındayken
Galuppi'yi başaran Sacchini'nin yönü.

"La Cuochettina", babasının mesleğinden çağrıldığı gibi,
Beşten sonra Lucca'daki Galuppi'nin "Sofonisba" daki ilk görünüşü
Yıllarca şiddetli eğitim. Güzel, zeki, esprili, doluydu
canlılık ve lütuf, coquettish cazibesi ile dolu bir ifadeyle ve
_espieglerie_. Oyunculuğu mükemmeldi ve zaten şarkı söylüyor
Parlak ve bitmiş bir vokalist. Heyecan verici olan bir harikadır
İtalyan seyircisi onu en tutkulu plauditlerle aldı
hayranlık. Boyu düşüktü, ancak Dr. Burney onu
Aşağıdaki terimler: "Jestlerinde böyle bir lütuf ve haysiyet vardı ve
her önyargısız göz yakalanan sınır dışı edilmek; Gerçekten de doldurdu
sahne ve seyircilerin dikkatini o kadar çok işgal etti ki
görülürken başka hiçbir şeye bakamazdı. "
Ortalama kökenli yüzünde ya da figüründe kendini ihanet etti, çünkü o taşıdı
Bir Roma matronunun tüm kibirli ihtişamıyla. Sesi,
Güçlü olmasa da, enfes kalitede ve harika bir ölçüde,
Pusulası neredeyse iki oktav ve bir buçuk ve mükemmel eşittir
boyunca. Vokalizasyondaki tesisi olağanüstü ve onun
İcra, Dr. Burney tarafından hızlı bir şekilde tanımlanır, ancak asla aşırı
kabul edilebilir olmaktan vazgeçmek; Ama yavaş hareketlerde acıklı tonları,
genellikle "el becerisi" ile tanınan sanatçılarda durum böyledir, değildi
yeterince dokunma.

Lucca'nın genç Chevaliers yeni operasyon yıldızında vahşiydi; için
Yeteneği, güzelliği ve büyüsü onu bir cazibe paragonu yaptı,
Ve kaprisli kaprisleri ve coquetleri, içinde zincirleri perçinledi
hayranlarını tuttu. Catarina, ancak Lordly'den memnun olabilirdi
bağlılık haraçları ve önemli kanıtları kabul etmeye istekli
samimiyetleri, dostluğunu çoğunlukla kendi başına canlandırdı
yoldaşlar ve özel olarak şarkıcı koruyuculara adanmıştı.
Nadir sanatsal mükemmellik onu genç primaya değerli bir akıl hocası yaptı
Donna. _Debut_ itibarından üç yıl sonra itibarı ulusal hale geldi,
Ve onun şarkılarını San Carlo'daki Napoli'de buluyoruz. Yaşlı şair
Metastasio, bu kadar gelişmez bir şekilde bağlantılı bir isim,
İtalyan operası, bağ kölelerinden biri oldu. Gabrielli kullanmayacaktı
sanatsal avantaj için hayranları ve çok değerli bazı
Recitative Teslimatında Dersler ve Sanatının Yüksek Graces
deneyimi ve bilgisi sonsuz daha yüksek ve daha fazlası
Sadece şarkı söyleyen bir usta. Kavaş şair,
yaklaşık elli yıl boyunca rütbe ve güzellik evcil hayvan, boşuna içini çekti
Bu kaçınılmaz Coquette'in ayakları ve hayal kırıklığını bir
Maliyetli hediyeler duş alan diğer seçkin taliplerin ev sahibi
güzellik tapınağı ve öpüşmekle kendilerini memnun etmeye zorlandı
Bir ödül olarak eli. Metastasio'nun ilgisi, kaprisli olanın küçümsemesi
Güzellik, onun için mahkeme şarkıcısının pozisyonunu almayı başardı
İmparator I. Francis'in hayranlarından biriydi. O yakında
Avusturya başkentinin Gallantları arasında büyük bir furor olarak yaratıldı
İtalya'da vardı. Kılıçlar özgürce çekildi.
teşvik etmekten mutluluk duydu ve düello, isteyenlerle bir mani oldu
onun lehine. Kışkırttığı tutkular bazen eksantrik aldı
kurslar. Onu deli gibi seven Fransız büyükelçisi
Portekiz bakanı,
Güzel Gabrielli. Şüpheleri ziyaretlerinden birinde onaylandı,
Kılıcını bir öfke taşımacılığına çekti ve her şeyi kurtardı
En parlak ışıklarından biri olan operasyonel aşama balina kemiğiydi
Öfkeli Fransız'ın mafyasının noktasını kıran korse. .
Kanama güzelliğinin görülmesi-çünkü hafif bir çizik aldı-
Diplomat onun duyularına. Dizlerinin üzerine düştü,
tutkulu kendini tanıtmalarda pişmanlık, ancak sadece affını aldı
en aşağılayıcı terimler, yani ona sunması gerektiği
neredeyse kalbini delen silah,
Sahibinin kıskanç deliliğinin bu hatırasını yazdı: "_epee de
M ------, qui osa frapper la gabrielli_. "Sadece Metastasio'nun İkna
(Gabrielli dostluğunu ve tavsiyesini de önemsediği için ödüllendirdi
onunla farklı bir _role_) onu Fransızları kurtarmaya ikna etti
Telltale kılıcını tutması
rütbesi ve istasyonu yapmayı göze alabilecek birine dayatmış
Zamanının gülen stili.

Siren'in sonsuz kaprisleri en ilginç _chronique
Viyana Scandaleuse_. "Turunda" Brydone bize bunun
Adil Cantatrice'in çok fazla hataya sahip olduğu için insanlık için şanslı; için,
Daha mükemmel olsaydı, "
dünya; Yine de, tüm eksiklikleriyle, "diyor"
Herhangi bir kadının nefes aldığından daha fazla fetih gerçekleştirdi. "Onun kaprisini
o kadar inatçıydı ki ne çıkar, ne de tehdit ne de ceza
üzerindeki en az güç; Kendisi komuta edemeyeceğini ilan etti
ama çoğunlukla ona emretti. En iyi
Kötü bir mizah içindeyken şarkı söylemeye teşvik et, ona hakim olacaktı
Kendini çukurun ana koltuğuna yerleştirmek için favori sevgili veya
Bir kutunun önü ve iyi şartlarda olsaydı-nadiren
Ancak dava-ihale havalarını ona ele almalı ve uygulama
kendisi en üst düzeyde. Brydone Sicilya'dayken sevgilisi söz verdi
ona onun üzerindeki gücüne bir örnek vermek. "Oturdu
buna göre; Ancak muhtemelen bağlantısından şüphelenen Gabrielli
onu fark etmeyin; Yani bu uygun bile her zaman başarılı olamaz. "


İi.

Gabrielli 1765'te Sicilya için Viyana'dan ayrıldığında,
Zenginlikler, çünkü manifold savurganlıkları genellikle
başka birinin pahasına; Ve aynı şekilde Palermo'da devam etti
Adını yapan eksantrik, kaprisli ve uçucu davranış
Her şey ile eşanlamlı ve zıt olan her şeyle eşanlamlı
uygunluk. En yüksek haysiyetleri aynı küstahlık ile tedavi etti
operasyon yöneticilerine doğru sergiledi. Viceroy bile
Sicilya, kraliyet ailesinin tam yerinde duran, kurbanı oldu
ahlaksız sürgün. Viceroy, La Gabrielli onuruna bir akşam yemeği verdi,
Mahkemenin en gururlu soyluları davet edildi; Ve yaptığı gibi
Atanan saatte görünmüyor, dairelerine bir hizmetçi gönderildi.
O bir kitabın üzerinde dururken _en deshabille_
Viceregal davetini unuttum-incelenen bir hakaret, neredeyse hiç
katlanmış. Ancak bu küstahlık temsilci tarafından göz ardı edildi
Kraliyet otoritesinin ve gururlu güzelliğin kaprislerine kadar değildi
hissettiği sanatsal görevlerini ciddi olarak ihmal etmesine neden oldu.
hoşnutsuzluğunun ağırlığı. Ona karşı bir açıklama gönderdiğinde
sahnede _sotto voce_ şarkı söylemek, zorlanabileceğini söyledi
_cry_, ama _sing_ için değil. Bıkkın hükümdar onu hapse girmeye emretti
On iki gün boyunca. Kaprisinde en pahalıyı vererek burada gösterildi
tüm sınıflardan olan mahkumlarına eğlenceler
Borçlular haydutlara, borçlarını ödemek, arasına büyük miktarlar dağıtmak
Yeşili ve en güzel şarkılarını büyüleyici bir şekilde söylüyor
biçim. Serbest bırakıldığında onu minnettar gözyaşları izledi
ve hapishanede çok cömertçe fayda sağladığı nimetler. Bu
Büyüleyici yaratık hayat boyunca dürtüde iyi görünüyordu
ve prensipte kötü. Bu Gabrielli şarkı söyledikten üç yıl sonra
Parma, burada Infante, Don Ferdinand'dan hızlı bir fethetti.
Sınırsız serveti, kişinin çirkinliğini gözünde gözetledi
Şarkıcı ve eline koyduğu cömert gelir memnuniyetle
onun sınırsız savurganlıkları, onun olmasını engellemedi
Infante'nin birçok rakibi ve halefi olacak.
Acı kavgalar ve suçlamalar ortaya çıktı ve kıskanç çatlaklar
Catarina'nın prensli hayranından daha fazlasıyla eşleşti
Sarcasms ve tiz güzel Virago. Bir Gün Don
Ferdinand, ona büyük sadakatsizlikten şüphelenen, saldırıya uğradı
Onu alışılmadık bir öfkeyle, ona _gobbo olarak adlandırarak cevap verdi
Maladetto_ (suçlu kambur). Bunda prens, ötesine taşındı
Gabrielli olsa da, tüm kontrol, bazı yasal bahanelerde hapsedilmişti
öfkesi ile mücadele eden aşk kanıtı buldu
Hizmetin dairesi ve bereketi ona verildi. Ama o
Barışını yapmak için boşuna çabaladı. Rahatsız edilmiş Coquette, imkansızdı,
ve mazeretlerini ve bağlılık protestolarını küçümsedi. Bir gece
Hapishanesinden kaçtı, bahçe duvarını ölçeklendirdi ve kaçtı.
Zayıf ve rahatsız edici sevgilisi, iç çekişlerini yok etme gözyaşlarıyla soğutmak için
pişmanlık.

Kuzey Semiramileri Mahkemesi, Catharine II. Rusya'dan kim
Avrupa tarafından bir kadın olarak onun için hissettirilen hor görmeye çalıştı
koruyucu sanatta oynadığı imparatorluk esnekliği ve
Edebiyat, fuar İtalyan zaferinin bir sonraki sahnesiydi. Gabrielli
cömert bir iyilikle alındı, ancak imparatoriçe duyduğunda kaşlarını çattı
Şarkıcının maddi talepleri. "Beş bin dukat!" o
dedi, şaşkınlıkla. "Neden, bundan daha fazlasını vermiyorum
Field-Marshals. "" Çok iyi, "diye yanıtladı cüretkar Gabrielli;" Senin
Majesty, saha marşlarınızın sizin için şarkı söylemesini sağlayabilir. "Catharine,
Ne zaman olması gerektiğinde acımasız ve vicdansız ne kadar zalim ve vicdan
iyi huylu, süreksizliğe güldü ve göndermek yerine
Gabrielli - Sibirya'ya özel bahşişler ekleyerek taleplerini kabul etti
nominal maaş. Güzel Cantatrice'nin iki vatandaşı,
Pai-Siello ve Cimarosa, daha sonra eşit onurla muamele edildi ve
İmparatorluk _Dilettante_ tarafından değerlendirme. Catharine'nin lehine sürdü
Birkaç yıldır bozulmamış ve sadece Gabrielli'nin şehvetini
Fetih ve bir egemen ile rekabet onuru için onu cazip hale getirdi
Prens Po-Temkin ile Coquet. Mahkeme Chamberlain'den bir Intimation
St.Petersburg'un sıcak güney kanından biri için çok sıcak olduğunu,
Ve o Sibirya veya onun iradesiyle başka bir yer daha iyi olur
Onun mizaç, emperyal bir onayla desteklendiğinde yeterliydi. La
Gabrielli Rusya'dan döndü, elmas ve servetle yüklendi,
çünkü Catharine onu önemli kanıtları olmadan reddetmedi
ihtişam ve cömertlik. Bu dönemde Gabrielli İngiltere'ye davet edildi; Ve dikkate değerden sonra
Londra yöneticisiyle pazarlık yapmak ve onu çalıştırmaya zorlamak
Saatin favorisi, Signor Manzoletto, Baş Tenor olarak
Müzakere tamamlandı. Gabrielli hala tüm onu ​​korudu
ses ve infaz cazibesinin mükemmelliği; Ama onun nadir güzelliği
sanatsal beceri kadar başarısında büyük bir faktör olmuştu,
azalıyor. İngiliz katılımı biraz isteksizlik ile yapılmıştı; için
Ada ulusunun sert ve tavizsiz öfkesi yaygındı
Kıta Avrupa'da abartı ile tanındı. "Olmamalıyım
Kendi irademin metresi, "dedi" ve ne zaman bir fantezi yaşayabilirdim
Şarkı söylememek, insanlar hakaret ederdi, belki de beni kötüye kullanırdı. Daha iyi
Mahismissiz kalmak için hapishanede bile. "Ancak onu değiştirdi
Zihin ve Londra'daki deneyimleri, pişmanlık duyacaktı
İlk kararına sağlam bir şekilde durmamıştı.


III.

Gabrielli'nin zamanının dikkat çekici erkek şarkıcıları arasında Caffarelli vardı.
Arkadaşlarının gerçekten Farinelli'den daha az büyük olmadığını ilan etti.
Sahnesinde La Cuochet-Tina ile asla yakından ilişkili olsa da
zaferler (belki de cantatrice için şanslı bir gerçek), o olmalı
O dönemin temsilci sanatçılarından biri olarak kabul edilir
Güzelliğinin ve itibarının tam ve küstah asalında. Doğmak
1703'te mütevazi Napoliten ebeveynliğinden, Porpora'nın öğrencisi oldu.
erken yaş. Büyük şarkı söyleyen ustanın ona bir
tuhaf moda. Beş yıl boyunca hiçbir şey söylememesine izin verdi
Ama ölçekler ve egzersizler. Altıncı yılda Porpora ona talimat verdi
Dealing, telaffuz ve artikülasyon. Caffarelli, sonunda
Altıncı yıl, ilkelerde yeni ustalaştığını varsayarsak,
MURMUR, Porpora'nın cevabına hayran kaldığında: "Genç adam, şimdi olabilirsiniz
Beni bırak; Sen dünyanın en büyük şarkıcısısın ve hiçbir şeyin yok
Benden öğrenmek için daha fazlası. "Hogarth bu hikayeyi yere iter
"hiçbiri deha kıvılcımı olmayan plodding bir drudge
hasta için çok fazla olacak bir sürece sunuldu
bir Rus serfinin dayanıklılığı bile; veya tek bir kıvılcım var olsaydı
Birincisi, bu kadar barbar bir tedavi ile söndürülmüş olmalı. "
Caffarelli, şöhretinin yüksekliğine hızla yükselmedi ve ne zaman
1738'de Farinelli'nin yerini tedarik etmek için Londra'ya gitti, tamamen
coşkuyla vahşi olan İngiliz halkını memnun edemedi
selefi üzerinde. Farinelli'nin sanatsal dünyadan emekliliği
Bu dönem hakkında Caffarelli'nin yolundan kaldırıldı
yakında lider olarak aldığı defnelleri ondan kopardı
Yaşın erkek şarkıcısı. Caffarelli'nin İngiltere'den dönmesinden sonra onun
Turin, Cenova, Milan ve Floransa'daki katılım zaferdi
ilerlemek. Turin'de Sardunya Prensi ve Prensesi'nden önce şarkı söyledi,
İkincisi Farinelli'nin öğrencisi, İspanyol olduğu için
prenses. Caffarelli, kraliyet hanımının önyargısı olduğu söylendiğinde
Eski efendisinin lehine, dedi haughtily, "Geceye kadar duyacak
Birinde iki farinellis, "ve fakültelerini o kadar başarılı bir şekilde uyguladı
zevk ve şaşkınlık suçlamaları üretmek. O her zaman görünüyor
Farinelli'nin şöhretinden ve ikincisinin büyük bir kıskançlığına sahip olmak
kamuoyu sayesinde halefi hakkında çok merak uyandırdı.
Emekli sanatçının arkadaşı Metas-Tasio, 1749'da ona yazdı.
Viyana Caffarelli'nin resepsiyonu hakkında: "Bilmenizi merak edeceksin
Caffarelli nasıl alındı. Onunla onunla ilgili harikalar
Taraftarlar, insanlığın üzerindeki bir şeyin beklentilerini heyecanlandırdı. " Sonrasında
Caffarelli'nin şiddetli olan eleştirmenlerin kararlarını özetlemek
Sesi "yanlış, çığlık atan ve itaatsiz" olduğu hataları
Şarkısı "antika ve bayatlar" ile doluydu, o "
Recitative o yaşlı bir rahibeydi, "ve söylediği her şeyde vardı
"En eşcinsel allegro'yu ekşlemek için yeterli tuhaf bir ağıt tonu,"
Metastasio, mutlu anlarında aşırı memnun edebileceğini söylüyor,
Ama sesinin ve öfkesinin kaprisleri bu mutlu anları çok yaptı
belirsiz.

Caffarelli'nin kibirli, boşuna ve çalkantılı doğası
Sorunlarının temel nedeni. Onun çok sayıda fıkrası onun
esas olarak bu özelliğe döndü, tevazudan çok farklı ve
Fari-Nelli'nin suskunluğu. Metastasio, Prenses'e canlı bir mektupta
Di Belmonte, Viyana opera evinde eğlenceli bir frakaları anlatıyor.
Evin şairi, aynı zamanda provaların direktörü olan Migliavacca,
şarkıcı ile tartışmaya girdi, çünkü ikincisi
ihmal edilen katılım. Caffarelli'ye acı dilde prova yaptı
düşmanlarının çeşitli sitem ve hor görme şartları
Avrupa ona tatlandırılmıştı. "Ama Pegegyric'in kahramanı,
Kendi övgüsünün ipliği, eulogistine çağırdı, 'Beni takip edin
Sana yardım edecek hiçbir şeyin olmadığı bir yere cesaretin var, 've,
Kapıya doğru ilerlerken onu dışarı çıkması için çağırdı. Şair tereddüt etti
Bir an, sonra bir gülümsemeyle dedi ki: 'Gerçekten, böyle bir antagonist beni yapıyor
kızarmak; Ama gelin, çünkü bir deli adamı azarlamak Hıristiyan bir eylem
ya da bir aptal, 've sahayı almak için ilerlemiş. "Aniden savaşan
Sahnenin kendisinde bıçaklar çizdi ve seyirciler
şiirsel veya vokal kan görmeyi beklemek, klavsenleri besler
Ve çift bas, Signora Tesi düelloculara doğru ilerledi. "Ah,
Güzelliğin egemen gücü! "
Çılgın Caffarelli, gazabının en şiddetli paroksizmlerinde bile,
Bu beklenmedik hassasiyetten büyülenmiş ve yatıştırılmış, Rapture ile birlikte çalışır
Onunla tanışmak için kılıcını ayağa kaldırır, hataları için affedilir,
Ve, intikamını cömertçe feda ediyor, Mühürler, binle
Elinde öpücükler, itaat protestoları, saygı ve
alçakgönüllülük. Perisi, affetmesini bir başını, şairle ifade eder
Kılıcını kılıflar, seyirciler tekrar nefes almaya başlar ve
çalkantılı montaj kahkaha sesleri arasında parçalanır. Toplarken
Yaralı ve katledilen sayılar, yoksul kopyacıdan başka hiçbiri bulunamadı,
Savaşçıları ayırmaya çalışırken, küçük bir kontüzyon almış
Şairin istemsiz bir vuruşundan ayağın klavikülünde
Pegasus. "

Bir keresinde, Caffarelli Napoli'de şarkı söylerken, ona varıştan söylendi
Gizzielo, olası bir rakip, Roma'da. Kaygısını kontrol edemedi
Kendini bir zahmete attı ve Roma'ya acele etti,
Genç rakibinin _aria d'entrata_ şarkısını duyma zamanı. Memnun
Gizzielo'nun şarkı söylemesi ve duygularına havalandırması, yüksek sesle ağladı
Voice: "_bravo, bravissimo, gizzielo! e caffarelli che te lo dice_." Bu yüzden
Söyledi, acele etti ve Napoli'ye geri döndü, zamanında zar zor geldi
Opera için giyinmek. Dauphin'i davet ederek Paris'e gitti
1750'de ve memnuniyet duyduğu ve şaşırdığı çeşitli konserlerde şarkı söyledi
Mahkeme onun muhteşem vokalizmi ile. Louis XV. Ona bir enfiye kutusu gönderdi;
Ancak Caffarelli, açıklığını gözlemleyerek, küçümseme, bir
En kötüsünün Fransızlardan daha ince olduğu muhteşem kutular çekmeceli
Kralın hediyesi. "Bana sadece portresini göndermiş olsaydı," dedi
boşuna sanatçı. "Bu sadece büyükelçilere ve prenslere verilir"
Kralın beyefendisinin cevabı. "Şey," cevaptı, "
Dünyadaki büyükelçiler ve prensler bir Caffarelli yapmazlardı. "
Kral buna yürekten güldü, ama Dauphin şarkıcı için gönderildi
ve ona bir pasaport sundu, "Kral tarafından imzalandı
Kendisi-büyük bir onur için; Ama onu kullanmak için zaman kaybetmeyin, çünkü
Sadece on gün boyunca iyi. "Caffarelli yüksek dudgeonda kaldı,
Fransa'da masraflarını yapmadı.

Büyük aktör Bay Garrick, 1764'te Napoli'de Caffarelli'yi duydu.
Altmış olarak döndü ve böylece Dr. Burney'e şöyle yazıyor: "Dün biz
rahibe yapma törenine katıldı; O bir dükün kızıydı,
Ve her şey büyük ihtişam ve ihtişamla gerçekleştirildi. .
Kutlama büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi ve ben çok
etkilenen; Ve bütünüyü taçlandırmak için, ana kısım tarafından söylendi
Eski olsa da beni tümden daha fazla memnun eden ünlü Caffarelli
Şimdiye kadar duyduğum şarkıcılar. O _touched_ beni ve ilk defa ben
İtalya'ya geldiğimden beri dokunuldum. "Şu anda Caffarelli
büyük bir servet birikti, bir dukedom satın aldı ve muhteşem bir inşa etti
Ducal unvanını türettiği San Dorato'daki Saray.

Karakteristik tevazu ile yazdığı kapı üzerinde
Yazıt: "_Amphion Thebas, Ego Domum._" * Dönemin bir zekası eklendi,
"_İlle cum, sinüs tu_." ** Caffarelli 1783'te öldü ve unvanını bıraktı
ve bazı torunları hala yaşıyor olan yeğenine zenginlik
Şarkıcının dehası tarafından kazanılan rütbenin keyfini çıkarın. Bazıları tarafından
Zamanının eleştirmenleri Caffarelli
Farinelli, Susmalar genellikle diğer taraftaydı. O
Yavaş ve acıklı havalarda ve Bravura tarzında mükemmel; Ve
sesinin güzelliğinde rakipsizdi ve onun mükemmelliğinde
Shake ve onun kromatik ölçekleri, hızlı bir şekilde süslemeyi hızlı bir şekilde
Hareketler ilk tanıtan kişi oldu.

     * "Amphion Thebes'i inşa etti, ben bir saray."

     ** "İyi bir sebeple, sen olmadan."


IV.

Gabrielli 1765'te İngiltere'ye giderken birkaç kez şarkı söyledi
Erkek soprano şarkıcısı olan ünlü Pacchierotti ile Venedik'te Geceler
Caffarelli'nin yerini kim aldı, ikincisi doldurulmuş olsa bile
Farinelli tarafından. Gabrielli, onu yapmak için dernekten ilham aldı.
En iyi ve ilk _aria di bravura_ söylediğinde, Pacchierotti verdi
Kayıp için kendisi. Şaşırtıcı hızlılık, zarafet ve esneklik
İnfazından ona karşılaştırmanın ötesinde görünüyordu; Ve saçlarını yırtmak
Atıplu İtalyan yolunda umutsuzluk içinde ağladı, "_povero me, povero
Ben! Vuesto e portento! _ "(" Ben olduğum talihsiz adam, gerçekten işte
Bir dahi! ") Şarkı söylemeye ikna edilmesi bir süre geçti; ama,
Yaptığında, Gabrielli'nin göğsüne hayranlık uyandırdı
Adil Cantatrice kendi başına yapmıştı. Pac-Chierotti,
On sekizinci yüzyılın erkek soprano şarkıcılarının büyük üçlüsü ve
İtibarının parlaklığı,
diğer ikisi. Müzik kariyerine 1770 yılında Palermo'da başladı.
Yirmi yaş ve 1778'de İngiltere'ye gittiğinde beklentiler
Brydone tarafından kendisine verilen hesaplar tarafından en yüksek sahaya yükseldi
"Sicilya ve Malta'da turu". İlk İngiliz sezonu çok
Başarılı ve 1780'de tekrar döndü, dört yıl kaldı ve
Londra halkının şimdiye kadar bildiği en büyük favorilerden biri olun,
Son görünüşü Büyük Handel Anma'da. Ayrıntılar
Pacchierotti'nin hayatı oldukça yetersiz, çünkü tek başına mütevazı
ve emekli olmak ve halka açık bir bildirim yerine küçüldü. Biliyoruz
Sanatçı olarak çeşitli eleştirmenlerinden bir erkekten daha fazlası. "Pacchierotti'nin sesi," diyor Lord Mount Edgcumbe,
Müzik literatürüne zengin bir şekilde, "kapsamlı bir soprano, dolu ve
en yüksek derecede tatlı; İnfaz yetkileri harikaydı, ama o
çok iyi bir tadı ve iyi bir anlamı vardı.
yanlış uygulanırdı, her birinde bir bravura şarkısıyla sınırlandırılır
Opera, şarkı söylemenin başlıca zevkinin ve kendi yüce
Mükemmellik, ifadeye ve zarif pathos'a dokunmaktadır. Yine de öyleydi
O kadar kapsamlı bir müzisyen ki ona hiçbir şey gelmedi; Her stil
Ona eşit derecede kolay ve ilk bakışta tüm şarkıları söyleyebilirdi
en zıt karakterler, sadece tesis ve doğrulukla değil
hangi tam bir müzik bilgisi vermeli, ancak bir kerede girme
Bestecinin görüşleri ve onlara tüm ruhu ve ifadeyi veriyor
tasarlamıştı. Onun süslemelerinde ve kadanslarındaki dehası buydu
çeşitlerinin tükenmez olduğunu ... bir aktör olarak, birçok
Kişinin dezavantajları-çünkü onun figüründe uzun ve garipti ve
Özellikleri açık-yine de zorla ve etkileyiciydi;
çünkü sıcak hissetti, mükemmel bir yargıya vardı ve onun içinde bir tutkundu
meslek. Recitative benzersiz bir şekilde iyiydi, böylece
Dilin ondan anlamadığını anlamadı
ifade ettiği her duygu. "

Pacchierotti'nin pathos'unu gösteren bir fıkra,
En iyi bilgilendirilmiş müzik yetkilileri. Metastasio'nun "Artaserse"
Roma'da Bertoni'nin müziği ile verilen Pacchierotti,
Arbaces'in bir parçası. Bir yerde dokunaklı bir şarkıyı kısa bir
Enstrümantal Senfoni. Pacchierotti havayı bitirdiğinde döndü
Sessiz kalan orkestraya, "Ne hakkındasın?"
Bir transdan uyanan lider, çok basit bir şekilde cevap verdi
Sobing sesi, "Hepimiz ağlıyoruz." Gruptan biri düşünmemişti
senfoninin, ama gözyaşlarıyla dolu gözlerle oturdu, büyüklere bakarak
şarkıcı.


V.

Gabrielli'nin şimdi yeniden başlatılacak kariyeri romantik doluydu
maceralar, _Affaires d'Amour_ ve meraklı bölümler ve onun kibir
İngiltere'de benzer sosyal olan sürekliliği dört gözle bekledim
Heyecan. Londra nişanını biraz kırparak kabul etmişti
ve tereddüt, ama onun parlak fetih beklentisi
İngiltere'nin _jeunesse doree_, bulacağı korkusunun üstesinden geldi
Seyirciler, alışık olduğu kişilerden daha az hoşgörülü
Avrupa üzerinden zorlu kursu. Ama güzel Gabrielli
Sonra hem kişisel sevgiyle hem de cazibesinde biraz azalmak
ses; Ve bir coquette ve bir sanatçı olarak şöhreti öncesinde
Onunla, neredeyse dil olan bir kayıtsızlıkla karşılaştı. Genç
Dönemin İngilizleri, herhangi bir gallant gibi bıçağı çizmek hızlı olsa da
Avrupa, gülümsemeleri için savaşmak için ilham vermedi, olduğu gibi
Kıta şehirlerindeki compeers ile birlikte,
Skandallar, tartışmalar ve sayısız fetihinden kaynaklanan düellolar.
Bu tür bir sosyal uyaran, uzun kullanımdan gerekli hale gelmişti
profesyonel bir çaba müttefiki; Ve eksik olan Gabrielli
Yetersiz ve dikkatsiz. En az bela almazdı
Tuhaf Londra izleyicilerini memnun etmek için, o zaman şimdi en titiz olanı
Avrupa. Çizmesi gereken durumlarda hasta kalmayı seçti
en iyi çabalarını ve sık sık kız kardeşi Francesca'yı
Onun harika parçalarını doldur. Bir gece yöneticisi, mazeretlerini güvensizlik ediyor
hastalık, dairelerine ilerledi ve onları ışıkla alevlendirdi
ve büyük bir eşcinsel ve riotous eğlence şirketi ile dolu. Elbette
Bu iş durumu uzun zamandır dayanamazdı. Hafifçe sokulur
İngiltere'deki yeteneklerinin takdir edilmesi ve katlanmayı seçmemek
Şarkı söylemeyi seçtiğinde halka homurdanan sabırlı
Kötü ya da hiç değil, o çok kısa bir konaklama sonra İngiltere'yi bıraktı. Lord
Edgcumbe Dağı onu "Didone" operasında gördü ve açık bir şekilde bu
Oyunculuğundan daha fazla şey göremedi.
Muazzam çemberinin alevlerinden çıkarken olası bakımı
Kartaca. Öte yandan Dr. Burney, daha şövalye bir eleştirmen veya
Aksi takdirde bayanın takılarından haksız yere etkilenmişti; çünkü göründü
O "sahip olduğu en zeki ve en iyi gelişmiş _virtuoso_
Sadece müzik konusunda değil, her konuda hiç konuştu
Dünyayı gören iyi eğitimli bir kadın
bilgiye sahip olması bekleniyor. "Dahası, hassasiyeti ortaya çıkarır
ve infazının ve tonlamasının doğruluğu ve heyecan verici kalite
Sesi.

Bu sirenle büyülenmiş gibi görünen Brydone
İngiltere'deki görevlerini dikkatsizliği için eğlenceli bir özür
ısrar ediyor Caprice değil, şarkı söyleyemedi. Diyor ki: "Ve bu yapabilirim
Bu harika ses esnekliği için, bu kadar kolayca inanıyorum
en çok dakika bölümlerinde böyle bir hız ve düzgünlük ile ve
neredeyse anında çok büyük bir modülasyon üretir,
Elbette liflerin en güzel tonlarına bağlıdır; Ve eğer bunlar
En küçük derecede rahat veya esneklikleri azaldı, nasıl
Kasılmalarının ve genişlemelerinin bu kadar kolay itaat etmesi mümkün olabilir
Bu etkileri üretecek irade? Glottis'in açılması
Sesi oluştururlar çok küçük ve her ton çeşitlığında
çap mantıklı bir değişime maruz kalmalıdır; Aynı çap için asla
aynı tonu üretin. Yani _wonderly_ dakika kasılmaları ve
Dr. Kiel'in bazı seslerde bunu hesapladığını dilatasyonlar
Açılış, bir inçin onda biri değil, yukarı doğru ayrılır
on iki yüz parçadan, her birinin farklı sesi
tam kulaktan algılanabilir. Şimdi, ne güzel bir lif gerginliği olmalı
Bu gerektirir! Havadaki en küçük değişikliği bile hayal etmeliyim
mantıklı bir farka neden olur ve sisli iklim liflerimizde
bu harika duyarlılığı kaybetme tehlikesi altında olun, ya da en azından
Çok sık melodiden çıkarılırlardı. Aynı durum değil
Sıradan bir ses, çeşitli bölümlerin geçtiği ve
infaz edildikleri volubilite,
Gabrielli. "

Gabrielli birkaç yıl daha İtalya'nın çeşitli şehirlerinde şarkı söyledi.
vatandaşlarının kalbinde tutulması. 1780'de sonunda
Sahneden emekli oldu ve düzenli ve düzenli bir yaşam yaşamaya başladı,
Her ikisinin de haddelenmesinde hala abartılı ve cömert olsa da
lüks ve cömertlik. Roma'daki ikametgahı sırasında noblesse
O şehir onu çok saygı duydu ve konserleri en çok topladı
seçkin ve zengin insanlar. Onun harika olması oldukça
gelirini azalttı ve mesleğinden emekli olduğunda
Yirmi binden biraz fazla frank. Gabrielli'nin bulunduğu devlet
operasyonel bir şarkıcıdan ziyade bir kan prensesine uygun yaşıyordu.
Seyahat eden retinue, küçük bir hizmetçi ve kurye ordusu içeriyordu.
Ve hem evde hem de tiyatroda,
daha ziyade bazı kraliyet şahsiyetinden dolayı. Floransalı bir asilzade ona
Bir gün bir ziyaret ve bir kısmını yakalayarak fırfırlarından birini yırttı
onun elbisesi. Ertesi gün Gabrielli, değişiklik yapmak için, ona altı şişe gönderdi
İspanyol şarabı, flanders dantelinin en pahalı ruloları ile doldurulmuş
Mantarlar yerine şişelerin ağızları. Ama eğer abartılı olsaydı
Ve lüks, o da cömertti; Ve zalim olmasına rağmen
Hayatını işaretleyen kaprisler, her zaman bir
doğal olarak nazik kalp. Büyük ölçüde hayır kurumuna verdi ve sağladı
Liberal olarak, erkek kardeşinin eğitimi için olduğu gibi. Bu
Roma'daki Teatro Arjantin'de tenor olarak görünen erkek kardeş,
Ama kız kardeşi gibi sefil bir şekilde şarkı söyledi, eğlenceli bir
fıkra anlatılır. Seyirci yuhmaya başladı ve tısladı ve bağırıyor
"Çık, sen kuzgun!" evin içinden geliyordu. Harika _sang-froid_ ile
Şanssız şarkıcı şöyle dedi: "Beni engelleyerek beni ipotek etmenden hoşlanıyorsun;
Çok aldatıldın; Aksine, kararınızı alkışlarım, çünkü
Ciddiyetle, almadan hiçbir sahnede hiç görünmediğimi beyan ediyorum
Aynı tedavi ve bazen daha kötüsü. "

Gabrielli'nin kapanış yılları Bologna'da geçti ve burada
Hayır kurumlarına saygı ve hayranlık ve yaşamın istikrarı,
Önceki kariyerinin lisansına ve savurganlığına dikkat çekici.
1796'da altmış altı yaşında öldü.




Sophie Arnould.

Rousseau tarafından görüldüğü gibi Fransız aşaması.-
Dönem.-Sophie Arnould, Paris'in en parlak kraliçesi
Salonlar.-Comte de Lauraguais ile erken yaşamı ve bağlantısı.-
Çağın en esprili kadını olarak itibar.-
Büyük Alman besteci, Gluck.-
Dönem.-Sophie's rakipleri ve çağdaşları, Madam St. Huberty,
Baba ve oğlu Madelaine Guimard.-Opera sırasında
Devrim.-Sophie Arnould'un hayatının kapanış günleri.-Lord Mount
Edgcumbe'nin bir sanatçı olarak görüşü.


BEN.

Rousseau, kesinlikle müzik organizasyonunun bir adamı ve bunu yazan
sevdiği sanat konusunda zekice (ama daha çok umursadı
çalarak gösterdiği gibi, gerçek ve onur için yaptığından daha müzik
"Pygmalion" ve "Le Devin Du Village" ve Geçen İki Opera Müziği
kendisi için), bize Fransızca'nın çok açık bir açıklamalarını verdi
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde opera "Dictionnaire
Musicale, "onun" lettre sur la Musique Francaise "ve her şeyden önce
"Nouvelle Heloise". Saint Preux'un ağzında, kahramanı
İkinci roman, çok animasyonlu eskizler koyuyor:

"Paris'teki opera en görkemli, en şehvetli olanı geçiyor,
İnsan sanatının şimdiye kadar icat ettiği en takdire şayan gösteri. Öyle,
Louis'in ihtişamının en mükemmel anıtı olan hayranlarını söyle
Xiv. Burada müzik ve opera dışında herhangi bir şey hakkında tartışabilirsiniz; Açık
Bu konular tek başına yaymamak tehlikelidir. Fransız müziği,
Ayrıca, çok güçlü bir Engizisyon tarafından savunulur ve ilk şey
belirtilen bu ülkeyi ziyaret eden yabancılara bir uyarı
Yabancılar, Paris'teki büyük opera kadar iyi bir şey olmadığını itiraf ediyorlar.
Gerçek şu ki, gizli insanlar dillerini tutar ve onların
kollar. Bununla birlikte, sadece tüm harikalarının değil
Doğa, ama kimsenin görmediği çok daha fazla harikası çok daha büyük
bu tiyatroda büyük maliyetle temsil edilmektedir; Ve kesinlikle Papa olmalı
Tanrılar görülen bir aşamayı tanımladığında, bunu ifade ettiler,
Hobgoblinler, canavarlar, krallar, çobanlar, periler, öfke, sevinç, ateş, jig,
bir savaş ve bir top.*...

     * Addison, Fransız operasının böyle bir açıklamasını verir.
     "Seyirci" nin 29 sayılı.

Bu parlak gösteri hakkında başkalarının ne dediğini söyledikten sonra yapacağım
Şimdi size ne gördüğümü söyle. On beş fit bir kapanma hayal edin
geniş ve orantılı olarak uzun; Bu kapanış tiyatro. İkisinde
Yanlar, büyük ölçüde boyanmış olan aralık ekranlarına yerleştirilir
Sahnenin temsil edildiği nesneler. Arkasında
Kapalı, benzer şekilde boyalı harika bir perde asar ve neredeyse
Her zaman delinmiş ve yırtılmış, biraz uzakta temsil edebilir
Yeryüzündeki Körfezler veya gökyüzündeki delikler. Bunun arkasından geçen herkes
Sahne veya Dokunur Perde, bir tür deprem üretir, bu da
çift ​​etki. Gökyüzü asılı bazı mavimsi paçavralardan yapılmıştır
kutuplardan veya kablolardan, ketenlerin kuruması için takılıp kalabileceği gibi
Yasal kadının avlusu. Güneş (bazen burada görülür) ışıklıdır
Bir fenerde meşale. Tanrıların ve tanrıçaların arabaları
dört kiriş, kare ve bir salıncak şeklinde kalın bir ip üzerinde asılı veya
tahterevalli; Kirişler arasında Tanrı'nın oturduğu bir çapraz plan var,
Ve önde, iyi kirli bir parça kaba bez asılı, bu da
Muhteşem araba için bulutların bir parçası. Dibe doğru görülebilir
Makine iki veya üç kokuşmuş mum, kötü kokulu, ki
Büyük şahsiyet, tahterevalinde sallanan, kendini gösteren bir şekilde kendini sunar,
Onu haysiyetine layık bir tütsü ile fumige. Tedirgin deniz
uzun bez ve mavi macunlu fenerlerden oluşur,
Küçük Blackguard Boys tarafından döndürülen paralel tükürükler. Gök gürültüsü
ağır bir araba, bir kemer üzerinde yuvarlanmış ve en az hoş değil
Enstrüman duyar. Yıldırım flaşları,
Rosin bir aleve atıldı ve gök gürültüsü sonunda bir kraker
bir sigara. Dahası tiyatro, küçük kare ile döşenmiştir
Şeytanların mağaralarından çıkardığı tuzak kapılarını. Onlar
havaya yükselmek zorunda, doldurulmuş kahverengi kumaşın küçük şeytanları
ikame veya belki de canlı baca çekimleri, askıya alınmış ve
Paçavralarla boğuldu. Gerçekleşen kazalar bazen trajiktir,
Bazen farik. Halatlar kırıldığında, o zaman cehennem ruhları ve
Ölümsüz tanrılar birbirine düşer, laming yapar ve bazen birbirlerini öldürür.
Tüm bunlara bazı sahneleri çok acıklı hale getiren canavarları ekleyin,
ejderhalar, kertenkeleler, kaplumbağalar ve büyük kurbağalar gibi,
tehditkar bir hava ile tiyatro ve operada tüm
Aziz Anthony. Bu rakamların her biri bir lout tarafından canlandırılmıştır
Canavarı oynayacak kadar zeka bile olmayan bir savoyard. "
Saint Preux da şarkıcılardan söz ediyor: "Biri aktrisleri görüyor
Neredeyse konvülsiyonlarda, Yelps'i yırtıp şiddetli bir şekilde uluyor
Akciğerler, kapalı eller göğüslerine bastırılmış, kafalar geri atıldı, yüzler
iltihaplı, damarlar şişti ve mide nefes nefese. Hangisinin hangisini bilmiyorum
iki, göz veya kulak, bu ekrandan daha fazla etkilenir ....
Kısmen, insanların bir aktrisin çıkışlarını alkışladığından eminim.
Opera gibi bir fuarda bir bardak veya halat-dansçının özellikleri ...
Hassas gallantriği ifade etmek için kullanılan bu şarkı söyleme tarzını hayal edin
ve Quinault'un hassasiyeti. Muses, Graces, Aşklar, hayal edin,
Venüs kendisi, kendilerini bu şekilde ifade eder ve etkiyi değerlendirir. Gibi
Şeytanlar için geçebilir, çünkü bu müziğin içinde bir şey var,
ve bu tür varlıklara adapte değil. "

Bu ve benzeri hesaplardan Fransa'da operanın
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, buna rağmen
Jean Jacques'ın Garnoulous Sarcasms, önemli bir yolla ilerledi
Şimdi onu karakterize eden yapay mükemmellik. Müzik bir konuydu
kibar dünyanın ilgisini çok daha fazla emen tartışma
politi-cal ufuktaki mırıldanmalardan daha şiddetli
Sosyal _regime_ konvülsiyonu. Fikirler, filozoflar, saraylar ve
İyi bayanlar acımasız tartışmalara katıldı, önce
Lulli ve Rameau'nun taraftarları, daha sonra Gluck ve Piccini arasında.
Günün genç gallantları sahnenin bir kısmını işgal etmeyecekti
kendisi ve operanın performansını eleştiriyor; Ve çoğu zaman
Zorluğa katılmak için tiyatrodan düello alanına ertelendi
Akıllarının çözülmesi için çok zor. Yoğun ilgi gören
Müzik ve tiyatro ile bağlantılı her şey Fransızca'da fark edilir
Günümüzde, bir yüzyıl önce istekli olarak on kat oldu. Tutkulu merak,
yıpranmış ve tamamen
Yolsuz toplum, bazı ince çelişkilerle, kendisini herkese attı
Bulunan Felsefe, Bilim, Edebiyat ve Sanatla ilgili sorular
Müzik ile ilişkisinde en karakteristik ifadesi
sahne.

Bu garip ve pitoresk dönemde, her şeyin içinde
Siyaset, toplum, edebiyat ve sanat korkunç için fermente oluyordu
Fransız dünyasının yakında Dregs'e içeceği Hecate'in Brew,
aşamada en dikkat çekici figürlerin birinci
Tarihinde, büyük bir güzellik ve parlaklığa sahip bir kadın ve bir
Eşsiz Genius sanatçısı-Sophie Arnould. Adı Fransızca Lustrous
zekâsı ve konuşma yeteneğinin ihtişamı için anılar; Ve
Arsene Houssaye, onu korumanın layık olduğunu düşündü.
"Arnouliye" adı verilen bir masa konuşması hacmi ile karşılaştırılacak
Fransızca dilinde türü. Bir düzine yıl önce
Devrim Sophie Arnould, toplumun yanı sıra bir kraliçeydi
sanat; ve onun zarif _Salon_, bir sanat müzesi olan _curios_
Ve Bric-a-Brac, en yüksek adamların en yüksek adamları olduğu parlak bir mahkeme yaptı.
Hem yerli hem de yabancı ayrım, saygılarını ödemekten gurur duyuyordu
Güzellik ve dahi tapınağında. Görülebilir d'Alembert,
öğrenilmiş ve bilimsel olarak, kaba ve bağımsız,
Kolayca hareket edebileceği salonlar için büyüklerin çizim odası.
Orada da Diderot, hayranlık çevresini sık sık sevecekti.
konuşmasının akıcılığı ve zenginliği, arkadaşları onu övüyor
İlgisizlik ve dürüstlük, düşmanları kurnazlığı hakkında fısıldıyor
ve bencillik. Romancı Duclos, keskin nüfuz gücü ile
insan karakteri, tahttan yavaşça hareket eder, seçer
romantizm için malzeme; ve Mably siyaset konuşur ve düşer
kötü huylu açıklamalar. Öğrenilen metafizikçi Helvetius da
Çoğu zaman orada, iltifat arayışı, alkışlar için iştahı
Obur; O kadar doyumsuz, gerçekten bir gece dans etti
opera. Bir görerek matematik incelemesine yönlendirildiği söylendi.
Çirkin geometrici mAupertuis'i çevreleyen güzel bayanlar çemberi
Tuilerlerin bahçelerinde. Zamanını boşa harcayan Dorat
Kötü trajediler ve onları yayınlamadaki mülkünü yazmak; Gay,
iyi kalpli marmontel; Bernard-Voltaire tarafından adlandırılan _le gentil _
"Castor et Pollux" ın libretto'sunu yazdı, yıllarca saygın
Lirik Şiirin Başyapıtı; Rameau, popüler besteci,
Parçalar Sophie her zaman ortaya çıktı; ve Francoeur, lideri
Orkestra da misafirleri arasındaydı. J. J. Rousseau büyüktü
Aslan, herkes tarafından mahkeme ve sevişti. Benjamin Franklin içeri girdiğinde
Paris, en çok sınırsız misafirperverlikle alındı
Fransız toplumundan ayırt edildiğinde, hiçbir yerde bulamadığını itiraf etti
Böyle bir zevk, böyle bir zekâ, böyle bir parlaklık, Mile _Salon_'da olduğu gibi.
Arnould. M. Andre de Murville, daha dikkate değer zekâ adamlarından biriydi
kim ona katılan _soirees_ ve ona çok çılgınca aşık oldu
Ona elini teklif etti; Ama onun hakkında çok az önemsedi. Bir gün
Ona otuz yıl içinde akademisinde olmasaydı,
beynini patlatırdı. Ona sürekli baktı ve sonra gülümseyerek
Alaycı bir şekilde, "Bunu uzun zaman önce yaptığını sanıyordum" dedi. Şairler
övgülerini söyledi; Ressamlar, enfesini aktarmak istediler
Tuval için soylar. Bütün bu övgü onu sarhoş etti. Diledi
Ninon, Lais ve Aspasia ile sınıflandırılacak ve
Dorat, Bernard, Rulhiere, Marmontel ve
Favart. Sophie'nin zekası, onun üzerinde bile bir mızrak kırmakta tereddüt etmedi
sevdim. "Ne düşünüyorsun?" Bernard'a, birinde dedi.
soyutlanmış ruh halleri. "Kendimle konuşuyordum," diye yanıtladı. "Dikkat olmak,"
Dedi Archly; "Bir övgü ile dedikodu yapıyorsun. "Bir doktora,
Kolunun altında bir silahla tanıştı, yüksek sesle güldü, "Ah, doktor, sen
Profesyonel kaynaklarınızın başarısız olmasından korkuyor. "
Paris'ten Versay'a her ağızda ve her bakımdan bir
Çağın entelektüel ışıkları arasında parlak bir şahsiyet.

Rue de Bethisy, Paris'te bir ev durdu, Hotel de Chatillon,
Odalardan birinin suikastçıları kanlı kafasını fırlatan penceresinden
Büyük Amiral de Coligni, gecesi Duke de Guise'e kadar
Saint Bartholomew, 1572. Aynı odada doğdu, 14 Şubat 1744,
Sahibin kızı Sophie Arnould,
Hostely'de tarihi konut. Parlak, canlı büyüdü ve
güzel çocuk ve onun değerinin erken yaşlarından bilinçliydi
yetenekler. Anne, o zaman olarak adlandırıldığı gibi (Sophie'ye yapılan değişiklik için yapıldı
daha sonra), extrasyon ile şöyle derdi: "Prens kadar zengin olacağız.
İyi bir peri bana her şeyi altına dönüştürmem için bir tılsım verdi
ve Sesimin sesinde elmaslar. "

Kaza yeteneğini ışığa çıkardı. O zaman moda
bayanlar, tutku haftasında günahlarını itiraf ettikten sonra, bazılarını emekli olmak
Dini bir eve günler, hataları oruç tutarak ve
Karnaval Gameties sırasında işlenen kabahatler. Başladı
Anne yaklaşık on iki yaşındayken Modena Prensesi emekli oldu
Val-de-grace manastırına ve Vespers'a katılmak bir ses duydu
Bu, güç ve saflık için asla aşılmadığını düşündü.
Fransa'da ve aynı anda prenses bir prim vardı
Bir hazine keşfettiğine karar verdi. Kimin olduğunu sordu
Bu zarif organın sahibi ve küçük Anne olduğu konusunda bilgilendirildi
Arnould. Prenses, kolayca gelen ve olmayan çocuk için gönderildi
En azından büyük bayanın varlığından kaçındı, ama bir
Nightingale ve bir saksuk gibi konuştu. Kızın zekası ve güzelliği
Prensesi büyüledi ve boğazına pahalı bir kolye attı.
"Gel, sevgili çocuğum," dedi; "Bir melek gibi şarkı söylüyorsun ve sen
Bir melekten daha fazla zekâ var. Servetiniz yapılır. "
Modena Prensesi tarafından çok yüksek sesle övgüler, çocuk
Kral Şapeli'nde şarkı söylemek için gönderildi ve
Anne'nin, etkilerin iyi bir nedeni ile korkmuş olan dindar annesi
Dağılan mahkemenin bu şekilde iktidarla temas ettiği ve
telif hakkı. Güzel Pompadour büyüleyici sesini duydu ve belirtti,
Zalim bencilliğini kaplayan bu duygu efüzyonu ile,
"Ah! Böyle bir yetenekle prenses olabilir." Bu görüş
Zorlu ve güçlü favori kızın kaderine karar verdi; onun için
onun _debut_ için bir göreve eşdeğerdi. Erken çocuk biliyordu
Onun için yolun tehlikesi açıldı. Onun açıklamalarına
Anne, güzel omuzlarını silkerek söyledi: "
Opera şeytana gitmek. Ama önemli olan nedir? Bu benim kaderim. "
Zavallı Mme. Arnould azarladı, ürperdi ve dua etti ve onu bitirdi
diye düşündü, kızı bir manastırda kapatarak. Ama Louis XV. Rüzgar Aldı
Bu tehdit altındaki checkmate'in ve kraliyet yetkisi onu
Onu yaşam için zorlamakla tehdit eden manastır duvarları. Anne
oyunculuğu öğrenmek için büyük tragedienne olan clairon ile yerleştirilir ve
Mlle. Şarkı söylemeyi öğrenmek için. Sonuç olarak, biraz vardı
Sesinin güzelliğinde rakipler, oyunculuğu her şeyi aştı
O dönemin operasyon aşaması.


İi.

Anne Arnould ilk kez ortaya çıktığında, adını aldı.
Sophie hecelerinin daha yumuşak sesi nedeniyle. Onun _debut_,
15 Eylül 1757, en parlak başarılardan biriydi ve
Gece Paris ayaktaydı. Dahi, güzelliği, sesi, onun
Muhteşem gözler, eşsiz lütfu ve büyüleyici cadısı
Şehrin konuşması oldu; Ve opera her biri kuşatıldı
Gece şarkı söyledi. Freron, bekleyen kalabalıklardan bahsetmişken, "Ben
Cennete girmek için böyle bir sorun çıkarırlarsa şüphe edin. "Gençler
ve sevimli _debutante_ zamanın saygısını kabul etti, o zaman
Şimdi kendini buketler, mektuplar ve mücevherlerle ifade etti, sayısız,
Yirmi bir sahne tanrıçası gibi çok fazla şeyle
yıllardır ayakta.

Hayran ev sahipleri bu yeni ve parlak ışığın etrafında çırpındı. Mme.
Arnould korktu ve azarladı ve onun değerli suçlamasını da izledi
olabildiğince; Opera bir şarkıcı aldığında ne baba ne
Annem onu ​​daha uzun süre talep edebilirdi. Kuşatma _roues_
Sophie güllere yürüdü. "Evet," annenin keskin imbikti "ama görün
Güllerin ortasında diken dikmiyorsunuz. "Sophie'nin büyülemeleri
Eşcinsel ve ruhsatlı rölanticiler arasında evrensel konuşma teması mıydı?
Mahkeme ve kimin galip olması gerektiğine dair ağır bahisler yapıldı.
onun kıyafeti. Mahkeme Rufflars'ın en seçkinleri arasında
Dönem, kişisel güzelliği için not edilen Comte de Lauraguais idi.
zekâ ve cesur ve çok kötü oyunlar yazdığı için
Anında seyirci tarafından lanetlendi. Büyük bir servetten geçti,
ve arkadaşlarından para kazandığı iyi eşli geyety
Sadece kendisine düştüğü tutarlılık ile eşittir.
Bilimler Akademisi üyesiydi ve uzanmaktan keyif aldı
Moda salonlar ve operadaki perde arkasında. Lauraguais
Genç güzelliği taşımaya çalışmaya başlamıştı, ama,
İşletme başarısız, başka bir uygun olana başvurdu. Bir akşam,
Bazı arkadaşlarla birlikte, konuşma doğal olarak döndü
yeni yükselen yıldız ve anne üzerinde çok jesting vardı
Arnould _mere_ kaygısı. Lauraguais, gülüyor, anında teklif etti
On beş gün içinde mme olan muazzam bir bahis koyun. Arnoused hayır
Sophie'ye operaya daha uzun süre katılın. Bahis alındı ​​ve ertesi gün
yakışıklı ama mütevazı görünümlü bir genç adam,
Ülke, lojmanlar için Hotel de Chatillon'da uygulandı. Büyüleyici
Young Duval'ın Dili (çünkü onun bir şair olduğunu temsil etti
Yöneticiler tarafından çekilen bir oyunu almayı ümit eden isim) yakında her ikisi de
anne ve kızı ve Sophie ile sevişmeye başladı.
çok anne gözleri. Romantik kız zevkle dinledi
Olmasına rağmen, genç eyalet şairinin protestoları ve yeminleri
Kuşatan Mahkeme Gallant birliklerinin gururlarını küçümsedi
Opera evi sahnesi şarkı söyledi. Bu güzelin _finale_
Pastoral bir gece uçan bir ay ışığıydı. Çift eloptu ve
Comte de Lauraguais bahsi Mme. Arnak daha uzun olmaz
kızına operaya eşlik edin ve en çok bahisle
Zamanın güzel ve büyüleyici bir kadın.

Sophie, kendini tüm geleneksel prangalardan kurtuldu, tam verdi
Hem lüks hem de entelektüel toplum için zevklerini oynayın. Onun evi,
Otel Rambouillet, bir saraya dönüştürüldü ve her ikisi de evde
ve operanın yeşil odasında bir tahttan çevriliydi
asiller, diplomatlar, askerler, şairler, sanatçılar-bir kelimede, en çok
Resepsiyonlarını kalabalıklaştıran ve onu kuşatan Paris'in parlak adamları
ayak sesleri. Tepkiler, parlak Sophie'nin korkunç uyumlara neden olduğu ödedi
Lauraguais'in kıskançlığı ve birkaç yıl boyunca hayatları,
Her iki tarafta da samimi bir bağlanma olduğu görülse de,
kavgalar ve suçlamalar tarafından yürürlüğe girdi. Sophie öyle görünüyor
Lauraguais ile olan ilişkisine sadık, asla acı çekmesine rağmen
öfkesini yok etmek veya şüphelerini önlemek için. Keşfetmek
operasyonel bir fuarla ilgi duyuyordu, Lauraguais
Malta Şövalyesi ile _tete-aa-tete_ gelmeli. Ona
Cevap verdiği kınamalar, "Bu beyefendi sadece yeminlerini yerine getiriyor
Malta Şövalyesi Bir Kafa Üzerine Savaş Yaparken "(Infidele). Sonunda o
Bu kadar uslu bir varoluşa liderlik etmekten bıktı ve vesilesiyle
Kont'un bağı kırma yokluğu. Arabasını hepsiyle doldurdu
Kendine değerli hediyeleri-Yahudi, Dantel ve İki Çocuk-ve
onları oteline gönderdi. Mesaj Kontes tarafından alındı.
küçüklerin suçlamasını memnuniyetle kabul etti, ancak arabayı iade etti
ve diğer içeriği. Lauraguais'in dönüşünde
Sophie'nin çözümü tarafından en derin sefalet; Ancak, onun tarafından dokunulmasına rağmen
yalvarma ve kınama, esnek kaldı. Ancak kabul etti,
Cömertliğinin ona yerleştiği iki bin kron emekli maaşı. Biz
Duygusal Kontes'in kocasıyla çağrıda bulunduğu söylendi
İlk başta Lauraguais'in ödülünü almayı reddeden Sophie, vermeyi,
Güzel şarkıcıya hayranlığının onun mazeretini yaptığını söyleyerek
kendine sadakatsiz olmak ve çocukların
her zaman kendisi gibi davranılır. Bu imkansız olacağı gibi bir sahne
on sekizinci yüzyılın Fransa'sının.

Sophie Arnould'un _Bon-Mots_ sayısı neredeyse Lejyon ve onun
İyi doğa nadiren parlak bir şey söyleme cazibesine direnebilir
Epigram veya keskin bir repartee. Bazıları ona bir enfiye kutusu gösterdi, ki
Sully ve Duke de Choiseul'un portreleriydi. Dedi bir kötü ile
Gülümseme, "Borç ve Kredi." Bir kapuchin keşişinin olduğu bildirildi
Kurtlar tarafından yenir. "Zavallı canavarlar! Açlık korkunç bir şey olmalı,"
o boşaldı. Güzel ama aptalca bir kadın ona şikayet etti
sevgililerinin kalıcılığı. "Sadece ağzını açmalısın ve
Konuş, ithalatlarından kurtulmak için, "keskin cevaptı.
"Oh!
Wit, bugünlerde sokakta, "İfade tarafından", aptallar için çok hızlı
Ancak yakalayın. "Büyüleyici dansçı Madeleine Guimard'dan
Son derece inceydi, Sophie bir gece, onu gördükten sonra
Bir perisi temsil ettiği bir _pas de trois_ dansı
Çünkü iki satyr tarafından, "onu bir kemik için savaşan iki köpeği düşündürdü."*

     * Bu _mot_ Paris Wits pahasına canlandı
     Mlle. Sara Bernhardt.

Bir gün Voltaire ona, "Ah! Matmazel, ben seksen dört yılım
eski ve ben seksen dört follies taahhüt ettim "(_sottises_)."
Trife, "cevap verdi Sophie;" Henüz kırk değilim ve taahhüt ettim
binden fazla. "

Bir süre için. Arn, mahkeme lehine zarar gördü, çünkü
ona mme yaptı. Du Barry sivri lakazlarının poposu. A
_lettre de cachet_ bir başkasının kaderi olurdu, ama Sophie
Çok özetle tedavi edilemeyecek çok popüler bir idol. Ancak o,
İki bin emekli maaşı ile tiyatrodan bir süre emekli oldu
Francs, zaten muhteşem bir servet biriktirmişti. Anında
Bir bulutun altında olduğu biliniyordu, çağrılacak çok şey vardı
Hiç sesi yoktu ve onun tek iyi noktasının güzellik ve güzel olduğu
oyunculuk. Bir mahkeme paraziti olan Abbe Galiani, bir gece, "Bu
Şimdiye kadar duyduğum en iyi astım. "

1774'te dehası böyle olmaya mahkum olan büyük besteci gluck
Fransız müziği üzerinde derin bir etki, "iPhigenie ile Paris'e geldi
en aulide, "
Eskiden müzik öğrencisiydi. Sully'nin sert ve stiled eserleri
Rameau şimdiye kadar herhangi bir rekabet olmadan Fransız sahnesini yönetmişti.
LES şirketi tarafından gerçekleştirilen İtalyan operetleri hariç
Bouffons ve yeni Fransız opera komedi okulu
Gret'in canlı dehası tarafından form. Gluck'un muhteşem operası,
Paris halkına yeni sanat ilkeleri üzerine inşa edildi,
19 Nisan 1774, derin bir heyecan yarattı ve eleştirmenler ve bölünmüş eleştirmenler ve
bilenler, en çok
Seçkin fikirler, şairler ve filozoflar kendileri ve
birbirlerini lampolar, broşürler ve epigramlarla peled,
Daha sonra bir soğuk uygulaması ile iyileşmesi gereken sol yaralar
çelik. Bu yarışmada, ondan hızlı bir şekilde ortaya çıkan Sophie Arnould
emeklilik, aktif rol aldı, çünkü Gluck onu harekete geçirmesini seçmişti.
kahramanlarının bir parçası. Almancanın dramatik yoğunluğu ve genişliği
Bestecinin anlayışları, oyunculuk dahisi olan Sophie'ye hayranlıkla uygun
şarkı söyleme becerisinden daha belirgindi. Gluck'ın başarısı
"Iphigenie", antika operalarına son vuruş verdi
Şarkıcının itibarını verdiği Rameau ve ona bir
Sanat ekspresyonu için asil araç. Gluck'ın müziği ile olan ilişkisi
Sophie Arnould'un sanat tarihindeki şöhreti şimdi esasen dinleniyor.

Gluck, diğerleri gibi, güzelin sihirli cazibesine ulaştı ve
esprili şarkıcı ve provaların ona yapılmasına izin verecek kadar ileri gitti
kendi evi. Bir keresinde Prens de Hennin, en haughtianlardan biri
dönemin büyük seigneurlarından, kendisine izinsiz girdi ve buldu
Kendisi fark edilmeden, provayı kesintiye uğrattı, "Ben
Herhangi biri girdiğinde Fransa'da yükselmenin gelenek olduğuna inanıyorum
Oda, özellikle de bir düşünce insanı ise. "Gluck'un gözleri
Ayaklarına tehdit edici bir şekilde fırladığı için öfkeyle parladı. "Gelenek
Almanya'da efendim, sadece saygı duyduğumuz kişiler için yükselecek! "Dedi;
Sonra havanın ortasında duran Sophie'ye dönüyor, "Ben
Madam, kendi evinde metres olmadığınızı algılayın. Ben ayrılıyorum
Sen ve bir daha asla buraya ayak basmayacaksınız. "Sophie ile kredilendiriliyor
Bu sahneye tek davanın
Aesop'un masalının kişisel bir resmine şahit olduğu yer
Aslan bir eşekle uçmaya başladı.*

     * Birkaç yıl sonra bir İngilizce zekâ aynı şeyi gerçekleştirdi
     Edmund Burke'ün ayrılması vesilesiyle witticism
     Avam Kamarası Bir Öfke içinde, çünkü kesintiye uğradı
     Kalın zekalı bir ülke üyesi tarafından büyük konuşmalarından biri.

Prens de Hennin'in bir
Marie Antoinette emriyle Gluck'a mütevazi özür.

Sophie Arnould, Gluck'un operalarında daha az başarılı olmadan ortaya çıktı.
"Orphee" ve "Alceste" ilkinden daha fazla ve tekrar en üste yükseldi
Mahkeme dalgası. "Orphee" opera evinde prova yaparken,
Büyük mahkeme haysiyetlerinin ve gençlerin modası oldu
Katılacak dönemin chevaliers. Anında gluck, girdiğinde
tiyatro, palto ve peruk attı ve gömlek kolları halinde gerçekleştirildi
ve pamuk gece içkisi. Prova bittiğinde Prens ve Marquis
_valet de chambre_ tarafından kimin hareket etmesi gerektiği konusunda iddia edildi. .
Şu anda besteci neredeyse putperest bir hayranlık konusuydu,
çünkü daha sonraki bir dönemde eski kavgaların tekrar devam etmesi
Daha da fazla acımasız kişilik ve Piccini İtalya'dan ithal edildi
Du Barry fraksiyonu tarafından Almanlara karşı çekilecek. Gluck geri döndü
muhalefeti bulmak için Almanya'dan, ziyarete gitmişse
Cabal tam kuvvetli ve İtalyan bestecinin esası övüldü
Paris'in kararsız halkının gökyüzüne. Ama eskisi en iyisi
Opera, "Iphigenie en tauride" üretildi ve ölümcül bir darbe verdi
Piccini'nin yükselişine göre, aynı konudaki kendi operası
Daha sonra büyük bir özenle verildi. İkinci vesileyle mil. Laguerre,
Baş şarkıcı, sahnede sarhoş oldu ve
Müziği başarıyla geçmek için. "Bu 'iPhigenia değil
Tauris, '"dedi esprili Sophie Arnould," ama şampanyada Iphigenia. "
Bazı entrikalar sayesinde Gluck, mil yerini almaya ikna edildi. Levasseur
mil için. Son büyük operalarının yorumlanmasında;
Böylece Sophie, öfkeli ve cesaretsiz, ancak memnuniyetine
Kesme Witticism'lerinden rahatsız olduğu sayısız insan
arkadaşlara ve düşmanlara benzer şekilde duş almış, özel hayata emekli olmuştu,
ve bundan sonra sahnede nadiren ortaya çıktı.


III.

Sophie Arnould'un daha seçkinlerinden bazılarında faiz hissedilecek
sanat çağdaşları. Bunlar arasında en yüksek yer Mme'ye verilmelidir.
Antoinette Cecile Saint Huberty, _nee_ tokmak. Fransızca Almanya'da doğdu
iniş, ilk görünüşünü Paris'te küçük bir bölümde yaptı.
Gluck'un "Armide". Küçük, ince ve bizzat olmayan, gücü
İfade ve sanatsal vokal-ism, daha fazla kamuoyunda kazandı,
Sophie Arnould ve Mile'ın emekliliğine kadar. Levasseur ve
Laguerre'nin ölümü, onu sahneye tartışmasız bıraktı. Ne zaman
Piccini'nin "Didon", en büyük operası* üretildi, parçayı söyledi
Carthage _ Queen_.

     * "Didon", diğer operalardan geniş bir şekilde farklı
     Piccini, yeni operasyonel ilkelerinden sonra modellendi.
     Gluck ve eski tarafında muhteşem bir saygı duyuyordu
     Almanların dehasına rakip. Gerçekten de
     İki müzisyenin taraftarları bu kadar şiddetli bir çatışma yaptı,
     Kendileri her biri için saygı ve hayranlıkla doluydu
     diğer. Gluck her zaman takdirini sıcak bir şekilde ifade etti
     Piccini'nin "Felitous ve çekici melodileri, açıklık
     onun tarzı, ifadesinin zarafeti ve gerçeği. "
     Piccini'nin Gluck hakkındaki görüşü en iyi şekilde gösterilmiştir.
     Gluck'un bir aboneliği yükseltmek için ölümünden sonra önerme
     Bir heykelin montajı için, ancak
     Yıldönümünde gerçekleşecek yıllık bir konser
     Gluck'un ölümü, tamamen bestelerinden oluşmak için-"
     Posterity'ye aktarma emri, ruhu ve karakteri
     muhteşem eserleri, bir model olarak hizmet edebilecekleri
     Gerçek dramatik müzik tarzının gelecekteki sanatçıları. "

Opera şairi Marmontel, provada zaten söylemişti "
o kadar iyi ifade etti ki kendimi tiyatroda hayal ettim "ve piccini
Başarısında büyük ölçüde etkili olduğu için onu tebrik etti.
_Didon_ olarak en büyük başarılarından birini yaptı. "Asla," diyor Grimm,
"United daha büyüleyici davranıyor mu, daha fazla duyarlılık
Mükemmel, daha zarif, daha mutlu bir by-play ve daha asil şarkı söylemek
_abandon_. "Sahnede taçlandırıldı-şimdiye kadar bilinmeyen bir onur,
Ve çok kötüye kullanıldığından beri. Muhteşem hediyesinin sırrı ona yatıyordu
aşırı duyarlılık. Diğerleri bir havayı daha iyi söyleyebilir, ama kimse yapamaz
daha saf veya daha fazla havalarda veya recitatives aksanına verin
Ateşli, aksiyon daha dramatik ve daha etkili oynayın. Birisi
onu somutlaştırdığı canlı gerçeğe iltifat ederek,
"Gerçekten deneyimliyorum," dedi; "Bir ölüm sahnesinde aslında hissediyorum
Eğer ölmüş olsaydım. "

Talma'nın saçma kostümleri ilk atan olduğu söylendi
ancak bu kredi gerçekten Mme'ye ait. Saint Huberty.
Yunan ve Roma heykellerini inceledi ve uyumlu olarak cüppeler giydi.
Antik karakterler, özellikle çemberleri ve tozu baskılayan. Bu
Şarkıcı, emekli olduğu 1790'a kadar Fransız sahnesinin kraliçesi olarak kaldı.
Sanat saltanatı sırasında müdürün çoğunda ortaya çıktı
Piccini, Salieri, Sacchini ve Griet'in operaları, az şey gösteriyor
Komedi için trajediden daha az yetenek. Kamusal hayattan emekli oldu
Kont d'Entraignes'in karısı olmak. Trajik kaderi uzun yıllar
Daha sonra çağın ünlü siyasi suikastlarından biridir.
Kont D'Entraignes şu anda Barnes, İngiltere'de yaşıyordu.
Son zamanlarda gösterdiği Rusya'nın diplomatik hizmetinden ayrıldı
Kendisi Napolyon hükümetinin en tehlikeli düşmanlarından biri
Fransa'da. Sayının Piedmontes vale.
Fransız Polis Bakanı Fouche, belirli makaleleri purloin. .
Vale efendisi tarafından keşfedildi ve anında bıçakladı ve
Kontes bir an sonra odaya girdi, aynı zamanda onu deldi
Kocasının kanıyla stiletto recking ile kalp,
Kendi beyinlerini patlatarak şok edici trajedi. Böylece 1812'de bir
Fransız sahnesinin en parlak süsleri arasında yer alan.

Sophie Arnould'un sanatsal ortaklarının hiçbir kaydı olmadan tamamlanmadı.
Ünlü dansçılar Gaetan Vestris * ve Auguste'ye biraz ima,
oğlu. Gaetan üç büyük adam olduğunu söylemeye alışıktı
Avrupa'da-Voltaire, Büyük Frederick ve kendisi. Yaşlılığında
Tüm becerilerini korudu ve onu gören M. Castel Blaze
Academie 1748'de _debut_'sinden elli yıl sonra, hala
eşsiz zarafetle dans etti.

     * Mme. Vestris, ailenin sonuncusu ve ilk eş
     İngiliz komedyen Charles Mathews,
     Gaetan'ın torunu.

Hikayenin Gluck ile bağlantılı olarak anlatıldığı Gaetan,
"Orphee" operası prova yapıldı. Dansçı bir
Operada bale.

"Bana bir chacone'un müziğini yaz, Mösyö Gluck," dedi tanrısı
dans.

"Bir chacone!" şaşkın besteciyi boşalttı; "Sence
Görgü kurallarını tasvir etmeye çalıştığımız Yunanlılar, ne bir chacone
miydi? "

"Yapmadılar mı?" dedi Vestris, bilgiye hayran kaldı; O zaman bir tonda
şefkat, "Ne kadar acınacaklar!"

Gaetan, Auguste'nin başarılı _debut_'sinde sahneden emekli oldu, ancak
zaman zaman dokunulmazlığını zamana göstermek için tekrar ortaya çıktı. Açık
Oğlunun ilk görünüşü olan Veteran, tam mahkemede
Elinde elbise, kılıç ve fırfırlar ve şapka, ön tarafa adım attı
_debutante_ tarafı. Halka kısa bir adresten sonra
Koreografik sanatın önemi ve oğlunun umutları döndü
Auguste ve şöyle dedi: "Şimdi oğlum, yeteneğini sergileyin. Babanız
Sana bakıyor. "Demeye alışıktı:" Auguste daha iyi bir dansçı
benden daha; Bir baba için Gaetan Vestris vardı, doğa bir avantajı
Beni reddetti. "
Danse "(kendine verdiği bir başlık)"
Zaman zaman, yoldaşlarını aşağılamak için yapar. "

     * Gaetan Vestris'in bu övünmesi,
     Moore'un daha sonra ünlü birine hitap ettiği çizgiler
     _danseuse_:

     ".... yemin edersin, dansındaki hassas ayakları
     Twinkle yuvarlak, adımlarının ışık olduğu, evinin
     hava ve o sadece _par complaisance_ dokunur
     zemin."

Oğul baba kibirini miras aldı. Opera Direktörüne,
Birine saygı duyan De Vismes, ona "Sen mi?
Kim olduğumu biliyor musun? "Diye çekti," Evet! Sen benim yeteneğimin çiftçisisin. "
Bir kez Auguste kraliyet görevine uymayı reddetti ve Gaetan dedi.
Ona tonlarında bir miktar reproof ile: "Ne! Fransa Kraliçesi
İsveç Kralı'ndan önce dans etmenizi isteyerek görevi ve
Seninkini yapmıyorsun! Artık benim adımı taşımayacaksın. Bende olmayacağım
Vestris Evi ve Bourbon Evi arasında yanlış anlaşılma;
Şimdiye kadar her zaman iyi şartlarda yaşadılar. "Neredeyse kırıldı
Auguste'nin kalbi Fransız Devrimi sırasında bir gün ele geçirildi
_Sans culottes_ 'nin uluyan bir grubuyla ve en iyisini sergilemek için yapılmış
Bu düzensiz özgürlük seven çeteden önce bir varilin tepesinde beceri
Vatandaşlar!

Büyüleyici Sylph, Madeleine Guimard, neredeyse çok fazla kalbi kırdı
Ve büyüleyici Sophie Arnould kadar düello ilham verdi.
Çirkinliğe bile sade ve aşırı ince, enfes dansı ve
Muhteşem gözler, sayısız hayranları arasında büyük bir tahribat yaptı. Lord Byron
Young'a kuru kelebekleri hatırlattığında ince kadınların olduğunu söyledi.
Örümceklerin eski olduğunda. Mile Sahne Associates. Guimard onu aradı
"L'Amaignee," ve Sophie Arnould "Küçük İpekböceği" ni vaftiz etti.
"La Feuille" ile ilgili şaka uğruna. Ama böyle kindar raillery
büyüleyici adamlarını daha büyük güzelliklerin sahip olduğu ayağa kaldırmadı
büyüleyemedi. Heykeltraş Houdon ayağını ve büyük
Ressamlar otelinin duvarlarını dekore etme ayrıcalığına katıldılar.
Kolunu kırdığında, toparlanması için kilisede kitle söylendi,
Ve Paris'in hüküm süren tostlarından biriydi. Çok sayıda
_LIAISONS_ MILE. Guimard, Prens de Soubise ile en çok
not edildi. Bundan sonra bir Alman prens ve Prens de
Soubise onları takip etti, rakibini yaraladı, üç hizmetçisini öldürdü,
ve onu zaferle Paris'e geri getirdi. Çok çeşitli
Bu doğanın maceraları, 1787'de mütevazi bir profesörle evlendi
Despriaux adlı dans. Lord Edgcumbe Dağı onu 1789'da gördü
Londra'daki King's Tiyatrosu. "Aralarında," diye yazıyor, bir topluluğa atıfta bulunarak
yeni sanatçıların "ünlü mil geldi. Guimard, sonra yaklaşık altmış
Yaşında, ama yine de lütuf ve naziklikle dolu ve asla
daha fazlasına sahipti. "


IV.

Sophie Arnould sahneden emekli olduğunda,
Palais Royal ve her zamanki gibi parlak bir misafirperverlik olarak genişletildi. O idi
onun pratik şakaları için kutlandığı gibi,
Aşağıdaki ucube iyi bir örnektir: 1780'de bir akşam verdi
Grand Supper, diğerlerinin yanı sıra, yazarı M. Barkhe'yi davet etti.
"Les Fausses Infidelites" ve birçok benzer parça. O şişirildi
Vanity ile, her şeyden tamamen cahil olmasına rağmen
tiyatro ve aslında, aslında görünen bireylerden biriydi
Mahkeme Mystification ve Pratik Şakalar. Mlle. Arnould ona talimat verdi
Hizmetçi Jeannot ve onu başlığı altında görkemli bir şekilde duyurdu.
Chevalier de Medicis, M. Bartthe'ye genç adamın
Medici Evi'nin gayri meşru bir oğluydu. Nobleman taklit
Şirket tarafından saygı ve ayrım ile muamele gördü ve
Şairle çok sevgiyle konuştu, büyük bir hayranlık duyurdu
eserleri için. M. Barkhe büyülenmişti. Memnun bir çırpınmıştı
Vanity ve Chevalier'in küçümsemesinden zevk aldığını göstermek için,
Evinin onuruna destansı bir şiir yazmayı önerdi. Bu saçmalık
akşam sürdü. Toplanan şirket,
M. Barthe's anında ortaya çıkan bastırılmış kahkahalar
Yeni patronu Sophie Arnould'a en çok kendinden geçmiş hayranlık ve saygı
camını kaldırdı ve chevalier'e bakarak net bir sesle,
"Sağlığınız, Jeannot!" Zavallı M. Barkhe'nin hisleri kolayca olabilir
hayal edildi. Olay, tüm çevrelerde günün hikayesi oldu ve
Şanssız şair, işkence görme korkusuyla hiçbir yere gidemedi
"Jeannot."

Uzun zaman Follies, Tutkular ve
ve dünyanın bakımı ve eski bir manastır binası satın aldı, eskiden
Luzarches yakınlarındaki St. Francis Rahiplerine ait, on sekiz veya
Paris'ten yirmi mil. Bu korkunç konut lüks bir şekilde dekore etti
İçinde ve kapının üstünde dini sloganı yazdı,
"Ite Missa Est." Burada daha önceki fırtınalar sırasında kaldı
Devrim, bazen de Paris'e gitmesine rağmen
Cumhuriyet opera yönetimi hakkındaki merakını tatmin etmek için gidin,
Bu çok benzersiz özellikler sundu. Okuyucu ilgilenecek
Devrimci operanın bazı kısa resimlerinde.

Dört Seçkin _Sans Culottes _-Henriot,
Chaumette, Le Rouxand ve Hebert. Ancak nominal yönetmen
Francoeur, Sophie Arnould'u ilk kez Louis XV.
zaman. Henriot, Danton, Hebert ve Devrimin Diğer Şefleri
_Coulisses_ veya _foyer_'de demeden önce
bir aktör veya aktris için: "Odanıza gidiyoruz;
düzgün olarak alındı. "Bu elbette mükemmel bir harmanlama anlamına geliyordu; ve sonra
En pahalı şarapların birçok şişesini boşaltmak, erdemli Cumhuriyetçiler
masraf puanı konusunda kendilerini rahatsız etmeden emekli olurlardı. Gibi
Bu gece bir olaydı ve fakir aktörlerin parası yoktu,
Kendini teselli etmeye zorlanan restorana masraf düştü
Özgürlük nedeninde olduğu yansımasıyla. Çoğu zaman
Kamu görevlisi olarak hakkı olan cellat, korkunç Sanson
antre, içeri girer ve joküler bir tonda yeteneklerini vurgular
Şarkıcılara _execution_ hakkındaki görüşünün
Müzik saygı duyulmalı.*

     * Yani, Londra hangman bir gece çukuruna girdi
     Majestelerinin Tiyatrosu Jenny Lind Söylemesini Duydu ve Dikkat Edildi
     Profesyonel özlemin iç çekerek, "Ah, ne boğaz
     Scrag! "

Operasyonel krallar ve kraliçeler bastırıldı ve telif hakkı başlıkları
hem sahnede hem de yeşil odada yasaklandı. Oldu
Gerçekten de eski monarşik repertuar kullanmak için gerekli; Ama krallar
şeflere dönüştü; Prensler ve Dükler üye oldular
Kongre veya halkın temsilcileri; Seigneurs Belediye Başkanı oldu,
ve "taç", "asa", "taht" gibi kelimeler için ikameler bulundu.
Vb. Üstesinden gelmek için büyük bir zorluk vardı. Bu yerleştirilerek karşılandı
İtalya, Portekiz, vb.
Fransa, siyasi açıdan vazgeçilmezdi, ama
Şiirsel ve müzikalden imkansız, sevgililerin her biri adres yapmak için
diğer _citoyen, citoyenne_.

Hebert, yeşil odada sık sık proscriptif listeleri sergileyecekti,
birçok aktörün ve diğer operasyon çalışanlarının isimleri dahil,
Ve deyin ki, "Seni bir gün giyotine göndermem gerekecek, ama
Şimdiye kadar, gerçeğinizle önlendim
Benim eğlencem. "Onları kurtaran stratagem vahşi olmaktı
Hebert sarhoş, çünkü şarabı ve kanı sevdi ve ölümcül çaldı
belge. Ancak, bu operasyonel _Dilettante_ her zaman
Ertesi gün yeni bir tane. Kana susamış bir Cumhuriyetçi, Lefebvre,
Müzikal şöhret için hırslı, ilk karakterleri söylerken ısrar etti. O
_primo tenore_ olarak ortaya çıktı ve tısladı; Sonra şansını denedi
ilk bas ve yine arkadaşları tarafından tısladı _Sans culottes_.
_Fiasco_ tarafından öfkeli, onu bir
Karşı devrim ve neredeyse Robespierre'i ona vermeye ikna etti
"Pitt ve
Coburg. "
Ve sanatçılar, altmış üç tiyatro açıktı ve her zaman
Savaş, kıtlık ve giyotine rağmen kalabalık.

Opera ile bağlantısının Sophie Arnould için şanslıydı
bu korkunç dönemden önce kapanmıştı. Daha önce belirtildiği gibi, o
Devrimin ilk yıllarında rahatsız edilmedi. Sadece
Bir zamanlar _Sans culottes_ bir grubu geri çekilmesini istila etti. Şüphelerine
Cumhuriyeti sevme güvencesiyle cevap verdiği sorular.
Bilinçsiz hicivli gülümsemesi güvensizliği uyandırdı ve onlar
Onu bir gluck büstüne işaret ettiğinde onu hapse atar ve
Sadık olmasaydı bir Marat büstü tutup tutmayacağını sordu
Cumhuriyet. Bu onun akıllı sorgulayıcılarını tatmin etti ve onlar
"O iyi bir _citoyenne_, sonuçta" diyerek geri çekildi.
mermeri selamladı. Bu süre zarfında hala zengindi, otuz
Yılda bin canlı. Ama talihsizlikler kalınlaştı ve iki yıl içinde
neredeyse her frank kaybetmişti. Kaydetmeye çalışmak için Paris'e gitmek zorunda
mülkünün enkazı, ev sahibi arkadaşlarının gibi dağıldığını gördü.
çiy, tüm giyotik, atış, sürgün veya hapsedilmiş.

Bununla birlikte, bir güneş ışığı geldi, ancak Fouche nezaketiyle,
Polis Bakanı, yaşlı bir sevgili. Bir sabah bakan aldı
Bilinmeyen bir bayan ziyaretçinin mesajı. Onu alarken anında
kadının hala güzel ve ışıltılı soylarını tanıdı
bir zamanlar hayran kalmıştı. Fouche, dokundu, hikayesini duydu ve güçlü tarafından
İnteresser, yirmi dört yüz liran emekli maaşı ve
Hotel d'Angevil-Liers yakışıklı daireler. Burada hızlı bir şekilde çiziyor
Yine onun etrafında filozoflar ve modalar, şairler ve
çağın sanatçıları; Ve eski altın günlerinin Sophie Arnould
konuşmanın canlılığında ve parlaklığında diriltildi
Zaman ve talihsizlik keskin tuzundan hiçbir şey almamıştı. 1803'te o
belirsiz bir şekilde öldü; Ve aynı yıl da dünyadan geçti
Diğer iki ünlü kadın, Büyük Oyuncu Clairon ve Singer De
Beaumesnil, bir zamanlar Sophie'nin rakibi.

Lord Edgcumbe Mount, "Müzikal Anımsamaları" nda Sophie'den bahsediyor
Ante-devrimci günlerde duyduğu Arnould, bir kadın olarak
Büyüleyici güzellik ve çok büyük dramatik dahi. Bu uzman anlatıyor
Biz de sesini, aralıkta sınırlı ve çok esnek değil,
tek başına zengin, güçlü ve tatlıydı, onu olağanüstü bir şekilde uyduruyordu
Gluck'un basit ve asil arias'ın performansı
daha çok floridden daha yükseklik ve dramatik sıcaklık ile karakterize edilir
süsleme. Sanattaki yeri, bu nedenle en iyisi
Wagner'in Büyük Selefinin çağdaş tercümanı.




Elizabeth Billington ve çağdaşları.

Elizabeth Weichsel'in Kaçak Evliliği.-Covent Garden'da DeCut_.-Lord
Edgcumbe Dağı'nın şarkıları hakkındaki görüşü.-Mme ile rekabeti.
Mara.-Bayan. Billington'un İngiliz operasında büyüklüğü.-İtalya'da şarkı söylüyor
1794-'99.-İtalyan sahnesindeki büyük gücü.-
Felican.-İtalyanca ve İngilizce operada Londra'da yeniden ortaya çıkma.-Eskiz
Mme. Mara'nın Erken Lite.-İngilizcede büyük zaferleri
Sahne.-Kariyerinin fıkraları ve emekliliği
İngiltere.-Grassini ve Napolyon.-İtalyan Prima Donna Anlaşmazlıkları
Bayan Billington ile egemenlik.-Bir sanatçı olarak nitelikleri.-MRS.
Billington'un sahneden emekli olması ve yıllarca azalması.


BEN.

İngiltere'de doğan nispeten az sayıda büyük vokalist arasında
Bayan Elizabeth Billington'un şarkı gelenekleri onu açık arayla sıralıyor
en iyisi. Birçok parlak sanatçı ile rekabete girdi
Diğer ülkeler, rekabeti ile örtülmemiş pozisyonunu tuttu. O
Müzik stoku geldi. Babası Charles Weichsel, doğumla Sakson'du.
Ancak hayatının çoğunu Londra'da orkestra oyuncusu olarak geçirdi; Ve onu
Anne, önemli bir şöhretin büyüleyici bir vokalistiydi. 1770 yılında doğdu
İngiliz başkenti, en çok müzik konusunda eğitildi
Erken yaş ve hediyeleri kendilerini verecek kadar açık bir şekilde sergiledi
ona hayranlık uyandıran parlak geleceğin güvencesi
kez. Hem o hem de kardeşi Charles,
genç yetenek, ikincisi biraz ayrım yaptı
Altı yaşında keman, her yıl başarısız olmasına rağmen,
Brilliant kız kardeş, çocuk sözünü yerine getirmek için. Elizabeth Weichsel
Piyano için ve yaşta sadece on bir orijinal parça oluşturduğunda
Oxford'da konserde on dört kişi ortaya çıktı. Kariyeri çok uzundu
ve gençlik aşamalarında acele etmeliyiz. Genç
On beş yaşında Cantatrice, Bay Thomas tarafından evlilikte arandı
Müzik-ustası olan Billington ve babası olarak
Bağlantıya acı bir şekilde karşı çıktı, sevilen çift kaçtı ve
Lambeth Kilisesi'nde büyük gizlilik ile evlendi.

Yakında kendilerini fikirlerinin sonlarında buldular. Para olmadan ve
dikkatini çeken yerleşik itibar olmadan
yöneticiler, Bayan Billington bir kocayı alırken varsaydığını buldu
yeni bir sorumluluk. Sonunda smock'ta bir nişan aldı
Dublin'deki Alley Tiyatrosu, Gluck'un "Orpheus operasında göründüğünde
ve eurydice, "enfes olan tanınmış tenor tenducci ile
Havada şarkı söyleme, "Sudan ayrıldı", operada
"Artaxerxes", ünlüsüne katkıda bulunmuştu. Bu _A
Günün tanınmış İrlanda sokak şarkısının
bestelenmiş:

     "Tenducci bir piper oğluydu,
     Ve gençken aşıktı;
     Ve oynayabileceği tüm melodiler
     'Sözden su ayrıldı'. "

Yaklaşık bir yıl boyunca genç şarkıcı eyalet nişanları oynadı, ama
onun için iyi bir eğitimdi. Güçleri olgunlaşıyordu ve o
Acı deneyim okulunda kendine güven öğrenmek, daha fazlası
Ve daha çok gelecek zaferden emin oldu. Sonunda Lewis'i ikna etti,
Covent Garden Müdürü, ona bir metropol duruşması yapmak için. O da
Şu anda ses, yıllar sonra hacmine ve gücüne ulaşmamıştı,
Nitelikleri olağanüstü. Pusulası üst notalardaydı
Olağanüstü, alt kayıt oldukça sınırlı olsa da. O iyiydi
Bu kusurun farkında ve bir oktavın yerini alarak düzeltmeye çalıştı
diğeri için; fark edilmeden fark edilmeden geçen bir lisans
çokluk, ekili kulaklar tarafından kolayca mazur görülürken,
Bir uzman, "şiirsel görüntülerin vahşi lüks olması gibi,
eleştirmenin soğuk kurallarına karşı olsa da,
Şiirin gerçek değeri. "Banti'nin tam tonları yoktu, daha ziyade
yakından taklit ettiği Allegranti'ye benziyordu. Sesi,
Çok yüksek tonlarında, bir flüt veya
flageolet veya flütün en iyi seslerinin birleştirilmesine benziyordu
Ve keman, eğer böyle bir hayal edilebilirse. O zaman "vahşi ve dolaşıyordu" idi.
Ama tekil tatlılık. "Çevikliği," diyor Edgcumbe Mount "
Harika ve söylediği her şey en düzgün bir şekilde idam edildi ve
en büyük hassasiyetle. Müzik bilgisi onun vermesini sağladı
Tadı her zaman olduğu gibi, süslemeleri için çok çeşitli
İyi, her zaman mantıklıydı. "Cadenzas'ta, ancak zorundaydı
Hafızasına güvenmek için, asla bir süslemeyi doğaçlayamadı. O
Kulak o kadar hassastı ki, herhangi bir enstrümanı anında tespit edebilirdi
büyük bir orkestrada melodi; Ve tonlaması mükemmeldi. Bir şekilde
O "tuhaf bir şekilde büyülüyor" ve tutumları genellikle iyiydi,
Çirkin bir alışkanlık hariç, ellerini karşı bastırma
Zor pasajlar yürütürken koynunu. Yüzü ve figürü
Güzel ve onun yüzü iyi mizahla doluydu, ancak
çeşitli ifadeye duyarlı; Gerçekten de, bir oyuncu olarak vardı
nispeten az yetenek, esas olarak sesine bağlı olarak
Sahnede etki üretme.

Bayan Billington'un Londra'daki __debut__, 13 Şubat 1786'da
kraliyet ailesi ve büyük bir asalet ve moda,
"Bir Köyde Aşk" ın _ROSETTA_ Karakteri. Başarısı ötesindeydi
En sanguine umutları ve onun parlak tarzı, sonra bir yenilik
İngilizce şarkı söylerken, çukuru şaşırttı ve müzikalden memnun oldu
bilenler. Orkestranın lideri birinde çok emildi
Akoru yakınında vermeyi unuttuğu güzel cadenzaları. Bu yüzden
Çok bilim, tat, kuş benzeri tatlılık ve parlaklık daha önce hiç
İngiliz bir şarkıcıda birleşti. Böylece Bayan Billington tartışmasız olduğunu varsaydı
Şarkı alanındaki egemenlik, bir gece onu ünlü yaptı. .
Haftada on üç lira şartlarını takan yöneticiler
On iki gecenin ilk kısa katılımı, ona bir
Sezonun geri kalanı için bin lira. İkinci kısmı için o
Detraktörlerini göstermek için "The Beggars 'Operası" nda _polly peachum_ seçti
Daha az tat olmadan basit İngiliz ballad-müzik söyleyebileceğini ve
ilk aldığı parlak ve süslü stilden daha fazla
kasaba fırtına ile. Mara, o zamana kadar olmayan büyük Alman şarkıcı
Rakip, tatlı huylu olan öfke ve kıskançlık ile dikkatini dağıttı
Billington dikkatsiz bir gülümsemeyle tedavi etti. Başarısı olmasına rağmen
Çok parlak, kendi kendini geliştirme çabasını rahatlatmadı ve çalıştı
hem vokalizm hem de piyano. Gerçekten de Salomon, Haydn
Impressario, ona coşkuyla söyledi, "Sar, eşit derecede iyi şarkı söylüyor
kanalını ve parmaklarını genişletiyor. "Bu sezonun sonunda,
Harika bir kariyerin açılışı olan Bayan Billington, Paris'i ziyaret etti.
Kendini besteci Sacchini'nin talimatı altına aldı.
Mutlu önerileriyle ona büyük yardım etti. Ona itiraf ediyor
hayranlarından birinin "
sivri ifade, infazın düzgünlüğü ve hangi isimsiz lütuf
Performansı çok mutlu bir şekilde ayırt edildi. "

İrlandalı aktör ve şarkıcı Kelly, bu konuda tanışmasını sağlayan
Zaman, ona bir güzellik meleği ve St. Cecilia olduğunu düşündüğünü söyledi
şarkı. Onun sevgisi tatlılık ve sevgiyle daha da büyülenmiş
İfadesi, özelliğin simetrisinden ve her yerde
hayran bir halkın idolüydü. Hatta rakipleri bile
Profesyonel kıskançlık, yakında tatlı öfkesinin güneş ışığında eridi.
Profesyonel rekabetin eğlenceli bir örneği John Bernard tarafından
Miss George, daha sonra Lady Oldmixon'un yönettiği "anımsamaları"
Favorinin başarısını kurnaz bir müzik hilesi ile bulanıklaştırmak. "Bayan.
Sınırlı sayıda çok yüksek şartla meşgul olan Billington
Geceler, ilk görünüşünü karakterdeki Dublin sahnesinde yaptı
_polly_ 'dilenciler' operasında, halo ile çevrili
popülerlik. Acclams ile alındı ​​ve şarkılarını söyledi
nefis; özellikle çalkantılı bir şekilde 'Funning'inizi durdur'
Korundu. _Lucy_ (up-hill
şarkı söyleme kısmı), bölme şansı çok az olduğunu algılamak
Gecenin büyük mıknatısıyla alkışlar,
Stratagem'i takiben: İkinci eylemde diyalog düeti olduğunda, 'Neden, nasıl
Şimdi, hanımefendi flört ediyor mu? ' Geldi, Bayan Billing-Ton ayetini vermişti.
Zarif tatlılık, Bayan George, meydan okumada uygunluk oluşturuyor,
ayetinin tamamı bir oktav daha yüksek, tonları etkiye sahip
Tatlı ve parlak bir flütün yüksek notaları. İzleyici tarafından alınan izleyici
Sürpriz, neredeyse duvarları salladığı için ona bu kadar yüksek alkışlar verildi
tiyatro ve oybirliğiyle bir encore sonuçtu. "

Haydn, 1791'de "Günlüğü" nde bu görüşü verdi: "10.
Aralık ayında 'Woodman' operasını görmeye gittim (Shield tarafından). O açıktı
Bayan Billington'un kışkırtıcı anılarının yayınlandığı gün. O
oldukça çekingen bir şekilde şarkı söyledi, ama yine de iyi. O harika bir dahi. Tenor
İntledon. Galerideki sıradan insanlar her biri çok zahmetli
tiyatro ve kargaşa önde. Çukur ve kutulardaki seyirci
Genellikle iyi bir parça tekrarlanmadan önce uzun bir süre alkışlayın. BT
bu akşam üçüncü perdede güzel düetle öyleydi: neredeyse bir
Bir saatin çeyreği çekişerek geçti, ancak çukur ve
Kutular zaferi kazandı ve düet tekrarlandı. İki aktör
Her zaman sahnede endişeyle durdu. "Büyük besteci ödedi
Onun şimdiye kadar aldığı en güzel övgülerden biri. Reynolds
Portresini St. Cecilia karakterinde boyama ve bir gün Haydn
Tıpkı bittiği gibi aradı. Haydn resmi düşündü
Çok dikkatli bir şekilde, sonra aniden dedi, "ama harika bir
Hata. "Ressam Aghast'a başladı." Nasıl! Ne? "" Neden, "dedi Haydn,
"Bayan'ı temsil ettiniz. Melekleri Dinleyen Billington; Sen
Melekleri onu dinlemeliydi! "Bayan Billington kızardı
zevkle. "Ah, sen sevgili adamım!" diye bağırdı, kollarını fırlatarak
boynu ve onu öpüyor.


İi.

Bayan Billington, 1794'te bırakma fikrini eğlendirmiş gibi görünüyor
sahne ve protestolardan kurtulmak için yurtdışına gitti ve
amacının duyurusunu bildiği sitemler
İngiltere'de kalırsa. Kocası eşliğinde ve
Kardeşim, profesyonel için Avrupa aracılığıyla yavaşça sallandı
Exertions ona rahat bir servet getirmişti. Önemsiz
Kaza ayağını tekrar tasarladığı yola koydu
Forsake ve daha parlak bir şekilde süslemeye mahkum edildi
ayrım. Parti _incognito_ seyahat etmişti, ancak geldiğinde
Napoli Bir gevezelik hizmetçisi, büyük şarkıcının kimliğini açıkladı,
Lord Nelson'ın arkadaşı Lady Hamilton tarafından hızlı bir şekilde tanındı, o zaman
Kraliyet ailesinin favorisi olarak Napoli'de ikamet ediyor. Lady Hamilton
Bayan Billington'u Kraliçe'ye sunmakta ısrar etti ve o
Majesteleri önünde özel bir konserde şarkı söylemeye ikna etti,
bir davetiyeyi hızla başardı, rengini alacak kadar acil
Komuta, San Carlo'da şarkı söylemek. Yani İngiliz prima donna yaptı
"Inez di Castro" daki Napolitans'tan önce _debut_
Francesco Bianchi tarafından özel olarak düzenlendi. Şahmetli Napoli
İzleyici onu tutkulu acillerle aldı.
Hiç daha uygun olmayan İngilizceden alışkın olmadı. Şimdiye kadar onu
İtibar çoğunlukla İngilizce operası ile tanımlanmıştı; bundan sonra
Başlıca İtalyanların parlak bir üssü olarak bilinecekti
Müzik Okulu.

Paesiello'nun "Didone", Paer'in "Ero e Leandro" ve Guglielmi'nin "Deborah E
Sisera "hızla başarılı oldu, her biri hayranlığın yeniden olduğunu doğruladı
İtalyan izleyicileri olarak _cognoscenti_ olan dinleyicileri genel olarak
var. Güzel kantatiği patronluk yapmak moda oldu ve
En asil kadınlardan bazıları tarafından yönetilen büyük İngiliz kolonisi
İngiltere'nin Lady Templeton, Lady Palmerston, Lady Gertrude gibi
Villiers, Lady Grandison ve diğerleri bunu ulusal bir mesele yaptı
Şarkıcıya hevesli bir destek vermek için gurur. İngiliz etkisi
önemli politiktan Napoli mahkemesinde çok büyük
ve bu, Bayan Billington'un olağanüstü ile işbirliği yaptı
onu nadiren bir dereceye kadar yükseltmeye değer
o güzel İtalyan başkentindeki herhangi bir şarkıcı tarafından elde edilen,
İnsanlar müzikal ünlülerin abartılı hayranlığını şımartacaklar.
Yaklaşık iki yıl boyunca San Carlo'da şarkı söyledi ve 1796'da onu buluyoruz
Napolyon'un İtalyancası olan Fransız askeri izleyicilerinden önce Bologna'da
Zaferler Alpleri getirmişti. Fatih kendini itiraf etti
Güzel Billington tarafından yok oldu ve onu kendisinin konuğu yaptı
ve sanata güzelliği hayal etmeden daha azına hayran olan Josephine
olası bir rakibin.

İngiliz şarkıcı şehirden İtalya şehrine, her yerde geçti
en canlı hayranlık uyandırıyor. Venedik'teki _debut_
"Semiramid", genç bir besteci Nasolini tarafından açıkça yazılmıştır.
büyük vaat. Ancak hastalık onu altı kişilik yatağına sınırladı
Impressario'nun maaşını tam olarak ödediği aylar. O
iyileşti ve minnettarlığını, tazminat olmadan şarkı söyleyerek şükran gösterdi
Yükseliş fuarı, muazzam tahtlar Venedik'e akın etti. .
_Corps diplomatique_ onu ilk gece bir mücevheri ile sundu
saygınlıklarının ve zevklerinin bir referansı olarak muazzam değere sahip kolye
iyileşmesinde.

Napolitans'ın batıl inançlarının tekil bir kanıtı gösterildi.
Şehirlerine dönüşü, daha sonra bir patlama ile tehdit edildi
Vesuvius ve korkunç bir deprem, önemli hasarın nedeni. Nüfus, Tanrı'nın cezalandırmada bir ziyareti olduğuna inanıyordu
İzin, Herhetic bir İngiliz kadına San Carlo'da şarkı söylemesi için verildi.
Bayan Billington'un güvenliği bir süredir tehdit altındaydı, ama yetenekleri ve
Sonunda popülerlik zafer kazandı ve kamusal açıdan daha yüksek yükseldi
önce. Napoliten katılımı, aniden çok aniden feshedildi.
bir akşam bir akşam olduğu gibi kocasının ölümü onu gizlemek için
Tiyatroya gitmek için arabasına adım atmadan önce. Single
Gasp ve bir konvülsiyon ve Thomas Billington karısında öldü
ayak. Bu etkinlikteki şaşkınlık çok skandal ile karıştırıldı ve
Birçoğu zehirli veya hançerden öldüğünü fısıldadı. Biliniyordu
Napoliten soyluların Bayan Billington'a çok dikkat ettikleri,
ve suikast ipuçları,
Her zaman yeni bir sosyal sansasyon arayışı içinde olan dedikodular. Bayan.
Billington, emeklilikte bir süre kaldıktan sonra bir
Acı verici anılarla dolu olan sahne, hiçbir sebep olmasa da
sadece bir kocanın kaybına derinden ağıt yaktığına inanmak için
Bu parlak kadına cazibe, gençliğinin yansıyan ışığıydı,
bu da ona ilk kız gibi sevgisinin ilişkisi ile yatırım yaptı. -Den
Tüm etkinlikler, dul umutsuzca aşık olmayı başardı
Milano'da, altı ay sonra, Fransızların bir subayı ile
Komiser, M. Felican. Oldukça yakışıklı bir adamdı ve onun
Lovely Billington'un güçlü kuşatması yakında teslim olmasına neden oldu.
takdir. "Ona ilk kez aşıktı
hayat "ve evliliği 1799'da gecikmeden gerçekleşti.
Ancak, hızlı bir sonuca vardı; M. Felican'ın favorisi arasında
Evlilik bağlılığını sergileme yöntemleri onu dövüyordu ve fırlatıyordu
en azından
tahriş oldu. Balayının roman karakteri kısa süre sonra tanındı
Meraklı ve muhtemelen kıskanç halka açık ve acımasız Felican halka açıktı
Davul kafasında genel serrurier emriyle kırbaçlandı, iki içinde
evliliğinin ayları, onu o kadar acımasızca kırdığı için
Akşamın operasında görünür.

Tenor Braham, Milano'da Bayan Billington ile şarkı söyledi.
Nasolini tarafından "Il Trionfo de Claria" operasında dönem ve
Her biri aşmak için ikisinin rekabetinde eğlenceli olay meydana geldi
diğeri popüler tahmin. Braham'ın aldığı alkış
Lideri ikna edene kadar merak uyandıran prova öfkeli Felican
Braham'ın güçlerinin olduğu tenor sesi için Grand Aria'yı atlayın
avantajlı olarak görüntülenir. Bu kin ve kıskançlık
Halk, hoşnutsuzluklarını açıkça ifade etti ve ertesi gün
Faturalarda yönetici Gherardi tarafından Braham'ın
Scena yapılmalıdır; Ve operanın ikinci gecesi
çalkantılı alkışlarla alındı. Braham, adil bir şekilde öfkeli, intikam aldı
Kendini ustaca bir şekilde, ama gazabı masum bir
KAFA. Bayan Billington'un süslemeleri her zaman özenle incelendi,
ve bir kez sabitlendiğinde nadiren değişti. Öfkeli tenor, bunu bilmek
Roulades'i yakaladı ve ilk fırsatta havası önce geliyor,
Tüm fioritasyonlarını serin bir şekilde tahsis etti. Zavallı Bayan Billington dinledi
kanatlarda dehşet içinde. Süslemeleri ve süslemeleri doğaçlayamadı;
Ve o geldiğinde, tarzının olağandışı yetersizliği şaşkın
seyirci. Bir sonraki operada bir düet söylemeyi reddetti
Braham; Ama iyi huylu olduğu için onu affetti ve her zaman
Mükemmel arkadaşlar olarak kaldı.

Bu kadar çok sevgiyi karakterize eden o sapkın özveri ile
Kadınlar, Bayan Billington acımasız kocasına yapıştı.
zulüm ve duygusuzluk ve o kadar ondan ayrılmadı
hayatından korktuğu. Çoğu zaman onu öldürmekle tehdit etti ve zorla
Ondan korkudan, sahip olduğu tüm değerli mücevherler
profesyonel efordan alınan paranın daha büyük payı olarak.
Sonunda herhangi bir değişikliğin umutsuzluğunda, büyük bir gizlilikle kaçtı
1801'de geldiği İngiltere, yedi yıllık bir yokluktan sonra,
Bu süre zarfında adı Avrupa'nın en popülerlerinden biri haline geldi.
Harris ve Sheridan arasında anında bir savaş vardı, rakip
bu eşsiz cazibe güvence altına almalı yöneticiler. O
Sonunda eski arkadaşı Harris ile üç bin için bir sözleşme imzaladı
Gine, Ekim'den Nisan'a kadar olan sezon ve bir ücretsiz garanti
Beş yüz gine faydası. Aynı şekilde,
Sheridan için alternatif gecelerde benzer terimlerle şarkı söylemelidir
Teklifin önceliği konusunda yöneticiler arasında acı bir anlaşmazlıktı
Prima Donna tarafından kabul edildi. İngilizce kitlenin önünde yeniden ortaya çıkması
Dr. Arne'nin "Artaxerxes" de yapıldı, günün eleştirmenleri
"Hasse'nin güzel melodisine sahip olduğu için övüldü,
Pergollilerin zenginliği, piccini'nin kolay akışı ve bitmiş
Sacchini'nin Cantabile'i, kendi gerçek ve yerli sadeliği ile. "
Sadece gerçek formu gizleyen günün eleştirisi ve
Çiçekli cümleler altında sadece geçici faizli eserlerin kalitesi,
Bu hiçbir şey ifade etmiyor.

Bayan Billington'un tarzının ne kadar büyük bir şekilde gözlemlendiği hızlı bir şekilde gözlendi
yokluğunda iyileşti. Lord Dağı Edgcumbe, Mara'ya benzediğini söylüyor
Aynı gözlemlerin her ikisi de eşit derecede iyi uygulanacağı çok şey. "İkisi birden
Mükemmel müzisyenlerdi, mesleklerinde tamamen yetenekli; ikisi birden
özellikle uygun olan nadiren tatlılık ve çeviklik sesleri vardı
Bravura tarzı ve mükemmelliğe ve iyi bir tat ile idam edildi
şarkı söylediler. Ama ikisi de İtalyan değildi ve sonuç olarak her ikisi de yetersizdi
Recitative'de. İkisi de çok hissi yoktu, her ikisi de yetersizdi
tiyatro yetenekleri ve aktris olarak kesinlikle boştular;
bu nedenle konser odasında zevk vermek için daha fazla hesaplanmışlardır
sahnede daha. "İngilizceyi telaffuz ettiği fark edildi
Dil, esas olarak ortaya çıkan safsızlıklardan tamamen özgür değildi
ünsüzlerden önce ünlülerin tanıtımı, muhtemelen bir alışkanlık edinildi
İtalyan geleneğinden. "Onun tüm elokasyon tarzı," diye gözlemliyor
yazar, "güçlü olmaktan ziyade tatlı ve ikna edici olarak tanımlanabilir
ve komuta. Doğal olarak zihninin karakterini varsaydı ve
ses. "Şimdiye kadarki en başarılı şarkıcı olarak kabul edildi
İngiltere'de doğdu.

Bayan Billington yeteneklerini çeşitli operasyonda sergiledi
çok yönlülüğünü vergilendiren, ancak onun ötesinde kanıtlamayan karakterler
güçler. Hem İngilizce hem de İtalyan Operaları, Ciddi ve Çizgi Roman _Roles_,
tamamen onun kapsamı içinde görünüyordu; Ve onu _Mandane olarak takdir edenler
Ineledon'u paylaştığında _Rosetta_'sinden daha az etkilenmedi.
Akşamın kendisiyle onurları. Lord Dağı Edgcumbe's'e rağmen
Yukarıda verildiği gibi biraz şiddetli karar,
Geniş çeşitlilikten yargılayabilirsek, oyunculuk ve şarkı söyleme
bu kadar başarılı göründüğü karakterlerin. Haklıyız
Bu, özellikle Mrs.
Billington çok parlak bir üsdü; çünkü bu oldukça müzikaldi
operadan daha drama ve histrionik fakülte için güçlü talepler yaptı.
_Rosetta_ olarak, "Bir Köyde Aşk" da, Mrs.
Billington tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi, o kadar tahtları çizdi ki
Teklif edildiği geceler için giriş yapıldı. .
Büyük avukat Jekyl'in Witticism, kasabayı birine güldürdü
Bu durumlar. Çukurda bir ülke arkadaşıyla birlikte olmak,
İkincisi ona Bayan olarak sordu. Billington bahçe sahnesinde ortaya çıktı, "
O Rosetta? "Şarkıcının portly formu, büyük ölçüde artan
İtalyan yokluğu sırasında toplu, cevabı tuhaf bir şekilde uygun hale getirdi:
"Hayır, efendim, Rosetta değil, büyük Kahire."

Bayan Billington için hayat sorunsuz bir şekilde koşuyordu; Hiç popülaritesi olmadı
çok yüksek bir sahaya ulaştı; Fortune onu hiç bu kadar cömertçe tercih etmemişti
Mesleki yetenekleri için geri döner. Bir gece dehşete kapıldı
Acımasız kocası Felican'ı görmek için eve dönme korkusu ve tiksinti
Kanepede yatıyor. Ondan ayrılmak için kalp kırılmıştı
sevgili karısı ve artık katlanamayabilir. Sadece onun için kaldı
Neyse ki büyük miktarda parayla hareket etmek için rüşvet vermek için
karşılayabilir. "Asla," diyor Kelly, "
Zavallı Bayan Billington gibi, aşk için evlendiği ondandı. "
3 Temmuz 1802'de Mme ile şarkı söyledi. Mara veda avantajında
o seçkin şarkıcı. Her ikisi de en üst düzey adımlarına yükseldi
Beceri ve birbirlerini aşma girişimlerinde tiyatro çaldı
Alkışlar ile. Bazı Bayan Billington'un eskizlerimizde
Rakipler ve Çağdaşlar, Mme. Mara öncelik ister.


III.

Frederick Büyük Sevilen Savaş ve Eşit Hevesli Müzik ve Sahip Oldu
Diğeri için dehasından küçük olan yetenekleri. O
flüt üzerinde dikkat çekici bir beceri ile oynadı, hangi enstrüman
geniş bir koleksiyona sahipti ve her ikisi ile orijinal müzik oluşturdu
Bilim ve tesis. Bu kraliyet uzmanı despotizmini
sanat sevgisi ve yiyecek ve içecek olanların üzerinde demir eliyle yönetti
Kendisinin ve Berlin'in iyi insanlarının eğlenmesi için. Olsa da
Bismarck ve Modern'in elinde bu politikanın yaratıcısı
Alman milliyetçileri, böyle harika sonuçlar verdi ve
bir müjde olarak estetik kültür meselelerine bile genişletti
Vatansever bağnazlık, büyük fritz her şeyi iyice hor gördü Almanca
Devlet meseleleri dışında ve literatüre tamamen evlendi
Fransa ve İtalya Sanatı. Genç bir Alman'ın yetenekleri
Vokalist, Mlle. Schmaeling, ona tavsiye edildi,
"Almanca gibi şarkı söylüyor" raporunu duyması için onu koklamak için
küçümseme ile. "Bir Alman şarkıcı!" dedi; "En kısa sürede beklemeliyim
Atımın komşusundan zevk alın. "Ancak, sonunda
Şimdiye kadar MLLE için göndermesini sağlamak için önyargıyı aştı. Schmaeling, kim
Kral görüşleri olanların birçoğu tarafından coşkuyla övüldü
Potsdam'a gelip onun için şarkı söylemek için görmezden gelemedi. Onun gururu, hangisi
yüksekti, kraliyet eleştirisi tarafından yaralanmıştı ve o taşıdı
Kendisi saygıyla gidebileceği kadar _hauteur_ ile. Kral
onu havalı bir bakışla, herhangi bir selamlama jesti olmadan gördü ve
Mil. Schmaeling resimlere bakarak kendini eğlendirdi. "Yani sen
Bana bir şey söyleyecek misin? "Sonunda askeri ile telif hakkı dedi
ani.

Prusya kralının piyano tarafından otururken figürü bir şeydi ama
prepossessing. Spartan ile birlikte biraz, yengeç, yedek yaşlı adam
Basitlik, soluk mavi bir cekette, kırmızı yüzleri kahverengi lekelenmiş
İspanyol enfiye ile çok liberal olarak aldı; İnce dudaklar, belirgin çeneler,
Alın ve alttan göz kamaştırıcı doğaüstü keskinliğin gözleri
tüylü kaşlar; hırpalanmış bir şapka ve olarak kullandığı kalın bir baston
Atını, saraylarını veya askerlerini vesileyle gözborlamak için bir kırbaç
Önündeki masada gerekli-hepsi korkunç bir resim yaptı.

Mlle. Schmaeling, "Majestelerin memnun kaldığı gibi" Curt Sözlerini yanıtladı.
ve anında piyanoya oturdu. Söyledikçe Frederick'in yüzü
Rahat ve büyük bir tutam enfiye, "Ha! Şarkı söyleyebilir misin
Görüşte? "(sonra olağanüstü bir başarı).
Koleksiyonundaki en zor bravura, denemesini yaptı,
söz, "Bu, emin olmak için, fakir şeyler, ama iyi yürütüldüğünde
Kulağa yeterince güzel geliyor. "Kraliyet sınavının sonucu,
Kral o mlle. Schmaeling'in sadece muhteşem bir sesi değil, aynı zamanda bir
Kapsamlı sanatçı. Bu yüzden Cassel'in fakir müzisyeninin kızı, sonra
yıllarca süren sıkı mücadele ve kötü başarı (çünkü neredeyse söylenmişti
her Alman başkenti), Frederick'in Baş Mahkeme Şarkıcısı
Yirmi iki yaş ve Fortune'a giden yol ona oldukça açıktı. -Den
Dört yaşındayken müzik için öyle bir yetenek göstermişti ki
Bebek parmakları neredeyse hiç kaplanamasa da kemanı çabucak öğrendi
dizeler. Her zaman bu enstrüman için tercihini korudu,
ve şarkı söylemeyi öğrenmenin en iyi rehberi olduğunu iddia etti. "İçin,"
dedi ki, "
Bir notun perdesi? Sabit bir enstrüman tarafından? HAYIR! Sesle? HAYIR! Ancak,
Parmağını ipin üzerine kaydırarak anında en fazla dakikayı yaparsınız
Varyasyon görünür ve duyulabilir algılanabilir. "Başarısına borçluydu
tamamen sanatının cazibesine.

Elizabeth Schmaeling'in kişisel görünümü çarpıcı olmaktan çok uzaktı. O
hiçbir şekilde yakışıklı, kısa ve önemsiz olmak,
önde gelen özelliği,
bir şarkıcıda tedavi edilebilir kusur-bir dizi düzensiz diş
Düzene meydan okudu, uygun yerlerinden. Onun tarzı,
Ancak, kayıtsız bir aktris olmasına rağmen ön hazırlıklıydı.
Ama sesi her şey için kefaret etti: Pusulası G'den E'ye
En büyük kolaylık ve kuvvetle koştuğu Altissimo, tonlar
aynı anda güçlü ve tatlı olmak. Hem onun _portamento di voce_ hem de
Volubilitesinin rakipsiz olduğu ilan edildi. Onun
Seçimden zor müzik alıyor gibiydi ve akıcı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi
Görüşte-o günün vokalistleri arasında nadir bir başarı.
Hiçbir şey yetkilerini vergilendirmedi. İnfazı kolay ve temizdi; Onun sarsıntıydı
Doğru, açık ve sıvı; Ve parlak, etkili olmasına rağmen
Parçalar, rafine tadı iyi biliniyordu. "Sesi, net, tatlı,
Ve farklı, yeterince güçlüydü, "diye belirtti Lord Edgcumbe Dağı
Daha sonra, "Oldukça ince olsa da ve çevikliği ve esnekliği ortaya çıktı
Onun en mükemmel bir Bravura şarkıcısı, rakipsiz olduğu tarzında. "
"Mara'nın bölümleri," başka bir eleştirmeni gözlemliyor, "her zaman aktarıyor gibiydi
bir anlam; Vokal, enstrümantal değillerdi; Işık ve gölgeleri vardı,
ve ton çeşitliliği. "

Frederick, müzikal ediniminden çok memnun kaldı, ancak
Kısa süre sonra kendisinden daha güçlü hükümdar kraliyetini rahatsız ediyor gibi görünüyordu
gönül rahatlığı. Mlle. Schmaeling, yeni bir kolaylık pozisyonuna yerleştirildi ve
lüks, bir kadın olarak doğal bükülmesini şımartmak için zaman buldu ve düştü
Hizmetinde olan yakışıklı bir viyolonselist Jean Mara ile seviyorum
kralın kardeşi. Mara gösterişli, sığ, bencil bir adamdı ve itti
Canlılıkla olan elbisesi, başarı için servet ve lüks bir hayat anlamına geliyordu
kolaylaştırmak. Kral maçı yasakladı, böylece büyülü çift kaçtı ve,
Kralın gardiyanları tarafından tutuklanarak, Fritz tarafından cezalandırıldılar.
İtaatsizlik için hücre hapsisi. Sonunda kral rahatladı ve
Muhalefetin sadece geciktireceğinden şüphelendiği evliliği onayladı,
Muhtemelen bayanın yakında infatasyonunu tövbe edeceğinin tamamen farkında.
Jean Mara, balayı için bu sonucu gerçekleştirme gücünde yaptı
küçük provokasyonda gelini yenmeye başlamadan önce neredeyse hiç bitmemişti
sağlam bir kolun tüm enerjisi ile. Zavallı Mme. Mara'nın zor bir hayatı vardı
Bundan sonra, ama Mara'yı sonuna kadar sevmeyi asla bırakmadı;
Ve yıllar sonra, bir arkadaş ciddi bir şekilde yeniden telafi ederken
vahşet, dedi, sevgi dolu bir pişmanlıkla iç çekerek, "Ah! Ama yapmalısın
İtiraf et, şimdiye kadar gördüğün en yakışıklı adamdı. "

Kral sık sık Mara'yı sertliği için cezalandırmaya müdahale etti. Birinde
vesilesiyle ona halka açık bir kamyonet verdi ve bir diğerine onu gönderdi
Disiplininin katı ciddiyetine dikkat çeken saha alayı
Üç ay boyunca davulcu olarak kaydedilen,
_mot_, "Dövme eğilimi tam bir egzersize sahip olacak
davulda. "Kraliyet despotunun gülünç bir cümlesi
Vücut korumasının ihale merhametlerine, katı ile sevk etti
düzeltmesi için siparişler. Belirli bir ceza şekli yoktu
reçete edildi, bu yüzden her asker düşündüğü gibi iffet verdi
en uygun. Onu eski bir üniformaya koyarak başladılar ve
Büyük çift bıyık, onu en ağır firelock ile yüklüyorlar
bulabilir ve onu iki kişilik manuel egzersizden geçmeye zorladı
Saatler, bastonun olağan disiplini ile tatbikatlarına eşlik ediyor.
Daha sonra onu dans ve şarkı söylemeyi iki saat daha uzun süre şarkı söylediler ve bunu sona erdirdiler
Cerrahı ondan büyük bir miktar almaya zorlayarak zulüm
kan. Sefil bir durumda onu rahatsız ettiği için restore ettiler
tüm sanatlarını denetleyen karısı, memurunu ikna etmek için
Yoksul seferin cezasını azaltmak için koruyun.

Kralın operayı sürdürme yöntemi karakteristikti.
Performanslar ücretsizdi ve tam olarak saat 18: 00'de başladı
Bir dakikaya kadar, kral ortaya çıktı ve hemen arkasında oturdu
Şef, skoru görebildiği ve her hatayı fark edebileceği,
enstrümantal veya vokal. Kraliyet kutusu sık sık şanssız geri ödendi
İzleyicinin memnuniyetine çok gam yapan sanatçı.
Böyle bir patron, ne kadar cömert olsa da, yüksek derecede düşünülemez
arzu edilir; ve mme. İtibarı dünya çapında olan Mara,
gelen bazı parlak teklifleri kabul etmek için giderek daha fazla
onu Avrupa'nın büyük başkentlerinden. Ama Frederick izin vermeyecekti
En sevdiği prima Donna Go ve Kraliyet Pasaportu için gerekliydi.
Krallığın sınırlarının ötesine geçmek. Frederick'in bir örneği
Konuları ve hizmetçileriyle başa çıkma yöntemi,
Olay Sonrası: Rusya'dan Büyük Dük Pavlusu Berlin'i ziyaret ediyordu,
Ve bir gala gecesinde büyük bir opera performansı verilecekti. Mme.
Mara, hasta olduğu için bir mazeret göndermişti, ama ondan laconic bir bildirim
Royal Patron, iyileşmek ve onun en iyisini söyleyecek şekilde ısrar etti. Yani
Prima Donna yatağına gitti ve daha da kötüleşti. İki saat önce
Opera başladı, sekiz askerin eşlik ettiği bir araba çizdi
Evin önünde ve muhafız kaptanı, belirsiz bir şekilde
odasına girerek, ölü tiyatroya gitmesi gerektiğini veya
canlı.

"Beni alamazsın," dedi öfke gözyaşlarıyla; "Görüyorsun
yatak."

"Bu çok az sonuç," diye istenmeyen bir yanıttı; "Peki
Yatak ve hepsini al. "

Madam'ın gözleri ateş yaktı ve öfkeyle fırladı; Ama obducat
Kaptan taşınamadı ve alınmanın utançını önlemek için
Kuvvet, ateşkes kabul etti. "Tiyatroya gideceğim," dedi,
Muhteşem bir sesle ve
Uygulanamaz bir tat, muhtemelen başarabilirdi. Kararlı bir şekilde devam etti
Perde, ilk eylemde inmek üzere olan bu fikir,
Düşünce aniden onu ele geçirdi. Verirken kendini mahvetmeyebilir mi
Rusya Büyük Dükü güçlerinin kötü bir görüşü? Bir bravurada o
tüm gücüyle patladı, özellikle kendini bir
Arayacak kadar harika sanatla yürüttüğü muhteşem sarsıntı
Alkışlar aşağı iner.

Sonunda Maras, Stratagem tarafından kaçışlarını etkilemeyi başardı.
Bir şehirden geçerken _gens bir subayı tarafından durduruldu.
Gerekli makaleleri talep eden d'Armes_. Dread ile boğulma, henüz
Hızlı kendi kendini doldurma ile Mme. Mara ona kraliyette bir mektup verdi
el yazısı. İmza yeterliydi ve memur durmadı
Mektubun cesedini okuyun, ancak gezginleri onurlandırmak için muhafız çıktı
Kralın lehine bu tür sinyal kanıtlarına sahip olmak. Sadece vardı
Prusya _Charge'ın bulunduğunu bulduklarında Dresden'in kapılarını kazandı
D'Affaires_ şehirde ikamet etti. "Kimse ajitasyonumu düşünemez ve
Alarm, "dedi Mme. Mara," ne zaman, ilk sokaklardan birinde,
Doğrudan giden _charch d'Affaires_ ile karşılaştık
biz. Bizim varışımızdan haberdar olmuştu ve şezlong anında
durdu. O ve benim iyi adamım arasında neler olduğuna ve nasıl
İkincisi sıyrıktan çıkmaya başladı, tamamen bilinçdeydim.
Bir swoon'a düşmüştüm, bizden iyileşmedim
Hanımıza ulaştı. "Uzun zaman Bohemya'nın sınırlarına ulaştılar ve,
İlk kez, özgürlük ve güvenlik konusunda desteklendi.

Avusturyalı İmparatoriçe Maria Theresa, yeterince neden bulurdu
Mara'nın büyük Prusya rakibinin sahip olduğu gerçeğinde patronluk yaparken
ona zulmetti; Ama sanat sevgisi, çekilen bir başka teşvikti
En nazik duyguları. Şarkıcı Viyana mahkemesinde kaldı
iki yıl boyunca, Paris'e bıraktı, imza mektupları ile
kötü niyetli Marie Antoinette. En çok her ikisi tarafından da hoş karşılandı
mahkeme ve kamuoyu ve kısa süre sonra seçkinlere böyle bir rakip oldu
Portekizli prima donna, todi, o zaman şöhretinin zirvesinde,
Müzik adanmışları kendilerini sırasıyla şiddetli gruplara ayırdı
Rakip Şarkı Kraliçeleri'nden adlandırıldı. Mara unvanıyla onurlandırıldı
_Premiere cantatrice de la reine_ ve Pişmanlık ile Paris'ten ayrıldı, başlamak için
İngiliz kariyeri, olduğu gibi tekil elverişli himayeler altında
Linley ve Dr. Arnold ile bir ortaklık paylaşmaya davet edildi.
Drury Lane'de hatiplerin üretimi.

Grand Handel'de ilk görünüşünü yapmakta şanslıydı
George'un himayesinde verilen Westminster Abbey'de anma
III., Büyük bestecinin anısını seven. Bu günde bile
Muhteşem müzik festivalleri, Westminster Müzisyenler Toplantısı
dikkat çekici bir fırsat olurdu. Aşağıdakiler bunun bir hesabı
Çağdaş bir kaynaktan: "Orkestra Cramers tarafından yönetildi;
İletkenler Joah Bates, Dr. Arnold ve Dupuis'di. Grup oluşuyordu
yüzlerce sanatçı. Şarkıcılar ek olarak
Bana ait. Mara, Signora Storace, Bayan Abrams, Bayan Poole (daha sonra Bayan
Dickons), Rubinelli, Harrison, Bartleman, Satış, Parry, Nor-ris, Kelly,
vesaire.; ve krallığın her bölümünden toplanan koro,
yüzlerce sese. Abbey konaklama için düzenlendi
halkın mükemmel ve ferah bir şekilde ve biletleri
Giriş her biri bir gine idi. İlk performans gerçekleşti
20 Mayıs 1784; Ve bayanlar ve bu bayanlar ve
Beyler saçlarını gece boyunca giydirdi ve koltuklarda uyudular.
Hava çok iyi, istekli kalabalıklar kendilerini sundu
Kapı bekçileri olmasına rağmen, saat dokuzda manastırın birkaç kapısı
görevlerinde değildi ve orkestra bitmedi. Onda
Olay yerinin neredeyse korkutucu hale geldi,
Tam elbiseyle, her an daha fazla müstehcen ve endişe duyuldu
Kapılara yaklaşmak için ileriye doğru baskı yapan kalabalığın şiddeti. Birçok
bayanların çığlık attı; diğerleri bayıldı; Ve genel dehşet arttı
Ölümcül sonuçların beklendiği ölçüde. Bazıları
Beyler arasında daha fazla silinebilir, kapıları açmakla tehdit etti;
'Bir önlem,' diyor Dr. Burney, 'kabul edilirse muhtemelen
daha zayıf ve hayatlarının birçoğunun olması gerektiği gibi,
Düşerken, atıldı ve sağlam ve çiğnenmiş
kalabalığın sabırsız kısmı. ' Ancak, bazılarının içeri girmesi dışında
'dağınık saçlar ve yırtılmış giysiler,' gerçek bir yaramazlık yok gibi görünüyor
Tamamlandı. Gösteri muhteşem. Kral, kraliçe ve tüm kraliyet
aile, orkestranın karşısında mükemmel bir kutuya girildi.
Müdürler, tam mahkeme takımları giyen Handel Madalyası için
vesilesiyle, beyaz-satin rozetleri tarafından göğüslerine ve
ellerinde beyaz asalar. Katedralin cesedi, galeriler,
Ve her köşe güzellik, rütbe ve moda ile kalabalıktı, dinleme
Büyük bestecinin büyük yaratımlarına neredeyse dindar bir sessizlik ile,
Etkileyici töreni rahatsız eden alkışların en hafif jetonu değil. "

Mara'nın sesinin muhteşem ve ciddi tonları her kalbi yakaladı,
Ve onun tarzı evrensel hayranlık temasıydı. Ancak birkaçı,
Şarkının cazibesine direndi. Bayan Seward kahvaltı yapıyordu
İletkenlerden biri olan Bay Joah Bates ile sabah ve hassas bir şekilde
Mara olduğunu söyleyerek karısının handelian müziğini söylemesini gururlandırdı
Çok fazla altın ve saçak bu ciddi melodi elbisesine "Biliyorum
Kurtarıcım yaşıyor. "" Altın deme, ma-dame, "diye cevapladı tart
müzisyen; "İncopar bir tinseldi."

Bu Westminster Abbey performanslarından birinde çarpıcı bir tesadüf
olmuş. Sabah bir fırtınayı tehdit ediyordu; Ama anında
Grand Chorus "Işık olsun ve ışık bitti" başladı
Güneş patladı ve ciddi eski manastırın her karanlık kuyruğunu yalvardı
bir ihtişam seli. Başka bir durumda, tanımlayıcı bir koro
Bir fırtına söyleniyordu, manastırın üzerinde bir kasırga patladı ve şiddetli
Gök gürültüsü eşliğinde dolu taşların çınlaması zaman tuttu
Handel'in büyük müziği. Koronun performansı sırasında "
Lord Tanrı her şeye kadir, "Seyirci o kadar hareket etti ki Kral,
Kraliçe, kraliyet ailesi ve hepsi şimdiki, ortak bir dürtü ile yükseldi
Ayaklar-İngiliz izleyicilerinde buna korunmuş bir uygulama
Tüm müzikal koroların bu en güçlü şarkısının şarkısı sırasında. Mme.
Mara oturarak büyük bir suç verdi.

Kısa bir süre sonra Oxford Üniversitesi müzik festivalinde şarkı söyledi.
Sözde kötü öfkesi ve intikam raporu nerede
ondan önce geldi. Gownsmen o zamanki gibi isyancılardı; Ve bir ya da
Canlı öfkelerini tahriş etmek için iki şey oldu, yakında bir sıra oldu
yakın. Mara kızdı ve bir kitaptan bir kitap fırlattı.
Orkestra, başkan yardımcısı Dr. Chapman ortaya çıktığında ve bunu söylediğinde
Mme. Mara, daha önce şarkı söylemeye izin verilemeyecek kadar hasta olmuştu
Böyle bir izleyici. Anında kötü bir wag bağırdı, "Bir isyan,
Başkan Yardımcısı'nın izni! "
ortaya çıktı ve tedirgin olan kantatrice tısınıklar ve tıslamaların ortasında
Bağırlar, yüksek dudgeon. Beyler'in bir deskesi onu bekledi ve
sadece yapması gerektiği gibi yapması gerektiğine söz verdi
geri dönmek. Geri döndü ve ona tahsis edilen havaları söyledi, ama kaldı
Korolar söylenirken her zamanki gibi oturdu. Bir ağlama "dönüş
Mara dışarı!
hala daha fazlası; Başkan Yardımcısı, bunun her zaman olduğunu söyledi
Her vokalistin korolara katılması için kural. Bayan George, biri
Şarkıcılar, bunu şaşkınlıkla bakan Prima Donna'ya açıkladı
Ve can sıkıcı, "Oh! Ben onun kurallarını bilmiyorum; ben vill git
Ana Sayfa "; hemen yürürlüğe girdi.

Bu büyük şarkıcının İngiltere'deki sayısız kavgası ve tartışmaları
çok eğlenceli. Yine de, büyüyen kişisel acıya rağmen
Kendi sinirli öfkesi ve profesyonel rekabeti, büyük bir
Halkla sanatsal favori. Asperite ve inatın altında
Karakterinden derin hassasiyet ve cömertlik damarı vardı,
çeşitli durumlarda gösterdiği, özellikle de
mücadele eden sanatçıların çıkarları. İrlandalı besteci Michael Kelly
Onun "anımsamaları" aşağıdaki örneği verir. O kendisi, o zaman bir
Genç adam, Mara'nın hoşuna gitmediği, bazı yanlışlıkla övgüler
bir rakip. Fırsını izlerken, yeşil odaya getirdi
Bir gece, sahneden çıktığında yorgun ve onunla nefes nefese
Çabalar, en derin iç çekişle içtiği bir köpüren hamaldan oluşan bir tencere
zevk. Genç İrlandalı'nın düşüncesinden etkilenen söz verdi
Fırsat geldiğinde ona yardım etmek ve şarkı söyledikten hemen sonra
onun yararına. Mara lirik sahnede tekrar şarkı söylememeye karar vermişti,
Ve onun küçümsemesi Kelly için bir nimetti, o zaman çok dışarıda olan
dirseklerde. Profesinden bahsetmişken, "Ona fırtına ettim
nezaket ve liberallik ve neyse ki kabul edildi. _Mandane_
'Artaxerxes' de ve şimdiye kadar bilinen en büyük makbuzları getirdi
Ev, tüm çukur, iki bank hariç, Rayned
kutulara. Çok fazla, "cömertçe ekliyor"
Yeterlilik, biraz yaygın bir medeniyet ve bir tencere porter. "


IV.

Mme. Mara, operada o kadar parlak bir hit yaptı ki halka açık clamour
Sahnedeki sürekliliği eski kararlarının üstesinden geldi. .
Opera evi yeniden açıldı ve bu popüler olan Sir John Gallini
Enterprise'ın başında favori, en müreffeh bir sezon geçirdi.
Hem bir lirik kantatre olarak hem de Oratorio'nun eşsiz şarkıcısı olarak,
iki yıl boyunca halkın zevkiydi. 1788'de Turin'e gitti
Gala sezonunu açmanın gelenek olduğu Karnaval'da şarkı söylemek
Çıkan vokalistin yerini sağlayan yeni bir sanatçı ile,
bir soprano veya tenor olsun. Selefi bir tenor,
işten çıkarılma ve temsil ederek halkı ona karşı önyargıya çalıştırmaya çalıştı
Onu bizzat ve sanatta hatalı gibi. Mara'nın kurnazlığı
Kaynak İtalyanca tabloları çevirdi. İlk görünüşünde onu
tavır bilerek _gaucherie_ ile doluydu, kostümü kötü düşünülüyor
Ve hepsi ters, şarkıları dikkatsiz ve zamansız. Maligner
muzaffer ve herkese dedi ki, "Öyle demedim mi? Ne kadar çirkin olduğunu gör; ve
Şarkı söylemeye gelince-hiç bu kadar aşağılık bir ses jargonu duydunuz mu? "
İkinci gece Mara en büyüleyici giyinmiş görünüyordu ve gibi şarkı söyledi
Bir melek-heyecan verici İtalyanları süren izleyiciye bir sürpriz
Alkış ve zevk en tutkulu kargaşaya. Mara
sahnede taçlandırıldı ve kral ve kraliçe tarafından alındı
En içten nezaket ve pahalı hediyeler bolluğu. Benzer bir resepsiyon
Venedik'te onu İtalyan turunu uzatması için cazip geldi, ama tercih etti
Pantheon'da Wyatt'ın altında şarkı söyledi Londra'ya dön
geçici bir opera evine dönüştürüldü. Şimdi birlikte şarkı söyledi
Farinelli ve Caffarelli'nin halefi Pacchierotti ve son
Büyük büyük tarzlarının mirasçısı. "Mara ile olan duettoları
şimdiye kadar duyduğum en mükemmel yürütme parçaları, "dedi Lord Mount
Edgcumbe. Mara'nın hayatının en acıklı deneyimlerinden biri o
Almanya'ya giderken 1792'de Paris'ten geçiyor, onu görünce
Tüm ihtişamla hatırladığı eski patron Marie Antoinette
Açık bir arabada oturan gençliği, popülaritesi ve sevgisinden
soluk, wan ve keder kaplı, bir asker koruyucusu ile çevrili
çizilmiş kılıçlar ve uluyan _Sans-culottes_ bir çetesi tarafından çekildi. Daha iyi
En parlak olandan fırlatmaktan ziyade taklit bir kraliçe olmak için uzak
Avrupa kraliyet ailesinde muhteşem bir yer, küçümseme ve oyuncağı olmak
Paris'in düzensiz ruffianları ve Giyotin ile bitirmek için
De la Greve! Bu sefer onun _Bete noire_'den kurtuldu
Hayat, onu daha fazla rahatsız etmeyi kabul eden sarhoş değersiz kocası
Eğer ona bir yıllık gelir elde ederse. Bundan sonra hiç tanışmadılar
Her zaman ondan şefkatle konuştu.

Dublin Kraliyet Tiyatrosu'ndan Harris, Mara'yı İngilizce olarak şarkı söylemeye çalıştı
1797'de opera. İngilizcesinin o kadar hatalı olmasına rağmen,
Kişi preposessessing idi ve parçanın ilişkilendirildiği
Sahnedeki en güzel ve başarılı şarkıcılardan bazıları,
_Polly peachum_ "dilenci operasında" performansı bir başyapıttı
lezzetli sadelik ve kemerlik. Sanatının mükemmelliği
Tüm engelleri yok etti ve Bayan'ın eşitini kabul etti.
Crouch ve hatta görkemli Billington. Dr. Arnold
_role_'in dans ve şiddetli eylemine rağmen,
Tonları, ayakta duruyormuş gibi özgür, pürüzsüz ve mükemmeldi
Orkestrada. Sadece profesyoneline olan Bayan Billington
Rakipler, Mara'nın infazını kendisinden daha üstün olarak gördüğünü söyledi.
Pusula ve komplikasyonda olmasa da gerçek etki. Hızlı ise
Bir şarkıcının seslendirmesi övüldü, Mara önemli ölçüde sorardı, "Can
Altı düz notu mı söylüyor? "

Zaman geçtikçe Mme. Mara'nın sesi azalmaya başladı ve 1802'de o
İngilizceye veda etmek için can sıkıcı bir tartışmadan yararlandı
halk; Bu kadar heyecan verici ile ciddi müzik söyleyebilen sanatçı için
Etkisi, kolayca yerleştirilmiş olsa da, bir shrew öfkesine sahipti. Bayan.
Billington, veda etmesine yardımcı olmak için hizmetlerini cömertçe sundu
konser; Ve Mara, gözyaşlarına boğuldu, kollarını boynuna attı
profesyonel rakiplerinin en büyüğü. Bir daha şarkı söylemedi
İngiltere 1820'ye kadar. Bu olaydan bahsetmişken Kelly, "Gerçekten
Bir zamanlar bu kadar batmış olduğu gibi aşkın yetenekleri görmek çok üzücü
çok düşmüş. Onun taahhütünü önlemek için gücümdeki her türlü çabayı kullandım
kendisi, ama boşuna. "

"Eşsiz Mme.
Kıta, "diyor Dr. Kitchener," Pişmanlığımı ifade etmeye yardımcı olamadım
Handel'in bu şarkılarını yayınlamak için tavsiyemi almadığını (onu
onu bu tartışmasız ön -almayı kazanan eşsiz performansı
o zevk aldı), süslemeler vb.
onları zenginleştirdi. Bu eşsiz şarkıcı, 'Gerçekten, iyi arkadaşım,
Başarımı gerçek olandan çok farklı bir kaynağa bağlıyorsunuz.
Yaptığım şey değil, bunu yaptığım gibi. Şarkı söyleyebilirim
Altı basit not ve dilediğim her etkiyi üretin; Başka Bir Şarkıcı
Bu aynı notaları çok farklı bir etki ile söyleyebilir. eminim
Her şeye borçlu olduğum kelimelerin ifadesini ifade ediyordu. İnsanlar var
Sık sık bana dedi ki, "Madam Mara, neden daha güzel tanıtmıyorsun
Şarkı ve pasajlar ve şarkılarınızdaki süslemeler mi? "Diyorum ki," Bunlar güzel
Emin olmak için işler çok güzel, ancak
Kelimeler ve müzik çok daha iyi. "'Bu ve onun olağanüstü
Sanayi tartışmasız egemenliğinin sırlarıydı. Bana söyledi
çok sık olduğu bir şarkıda kesildiğinde
Eve dön, önce yeni bir icat etmeden dinlenmek için emekli oldu
Bir sonraki performansı için kadans. İşte genç için bir örnek
Şarkıcılar! "

Mme. Mara uzun yıllardır farklı şehirlerde şarkı söylemeye devam etti.
Avrupa, muhteşem asalının hatıraları ve gelenekleri olsa da
o zamanki aktif güçlerinden daha çekici. Ama o
Sesli olmasına rağmen, tam bir sanat onu asla terk etmedi
gittikçe daha fazla enkaz oldu. Ara sıra halka açık olarak ortaya çıktı
Doğum yeri olan Cassel'e emekli olduğu yetmiş saniyelik yılı,
1833'te seksen yaşındayken öldü.


V.

Bayan Billington'un en parlak rakipleri ve çağdaşlarından bir diğeri
Güzel Giuseppa Grassini, yollu, uzak, büyüleyici
Fransa ve İtalya'yı fırtına ile alan güzellik,
Daha obducat ve flegmatik İngilizlere bastırın. Bir kızı
Lombardiya'daki küçük çiftçi, sesinin ve görünüşünün cazibesi indüklendi
General Belgioso, müzik eğitiminin maliyetini ödemek ve yaşta
On dokuzdan _debut_ ile bir sınırda popülerliğe dönüştü.
1794'te Scala. İki ile ilişkili olmasına rağmen
Zamanın en büyük İtalyan şarkıcıları-Crescentini, sondan biri
erkek sopranos ve marchesi-halkın cynosy oldu
hayranlık. O, sahip olmak için yeterli saygı ve övgü ile çevriliydi
kendisinden daha sakin bir mizaç ve daha akıllı bir kafaya döndü ve
İsim, dönemin en sikeli skandallarıyla karıştırıldı.

Cehalet, temkinsizlik ve asla
Kontrol etmeye çalıştı, Grassini enfes bir sanatçıydı; Ve sıkıcı olsa da
ve mesleği dışında her konuda entelektüel olarak sığ, o
en güzel ve büyüleyici bir kadındı. Tüm zahmetlere hakim oldu
Sanatından, ama yaptıkları için asla akıllı bir neden veremedi.
Başlangıçta bir soprano olan sesi, bir kontralit yaptı
lezzetli kalitede, aynı zamanda büyük hacim ve güç
kapsam için dikkat çekici. _Cantabil_ tarzında mükemmelleşti ve nadiren
Süsleme girişiminde bulundu, ancak yaptığı her zaman mükemmel bir tattaydı
ve oran. Dramatik içgüdüleri dikkat çekiciydi ve
Hem kahramanca hem de daha yumuşak tutkuların tercümanı hızlı bir şekilde edindiği
Avrupa itibarı. Figürü uzun ve komuta ediyordu, başı
asil, saçları ve en derin siyahın gözleri ve tüm görünüşü
tekil bir lütuf ve ihtişam birliği.

Marengo savaşından sonra, genç fatihin varlığı
Milan'daki İtalya'nın bu sermayeye olağanüstü bir spazm ile ilham verdi
Gayyy. İtalya'daki en iyi şarkıcılar yükselişe onurlandırmak için toplandı
Napolyon'un büyüklüğünün güneşi. Fransız generali büyülendi
Prima Donna'nın karşı konulmaz cazibe merkezleri ve bir
giriiş. Grassini'nin coquetry, bu durumun kaymasına izin vermedi. Las
Vakalar, röportajın bir taslağını verdi, burada bize
Napoleon'a "onu tam olarak" yaptığını "hatırlattı.
İtalya Ordusu General'in erken başarıları. "" O zaman, "
dedi ki, "Güzelliğimin ve yeteneğimin tam parlaklığında. Büyüdüm
Her göz ve her kalbi iltihaplandırdı. Yalnız genç general
Cazibem için duyarsız, ama yine de o yalnız dileklerimin nesnesiydi.
Ne Caprice-Ne tekillik! Bir değere sahip olduğumda, ne zaman
İtalya ayaklarımdaydı ve kahramanca hayranlık duyduğumu
Senden bir bakış, onu elde edemedim; Ve şimdi ne kadar garip
Bir değişiklik! Değer olmadığımda beni şimdi fark etmeyi küçümsüyorsun
Sorun ve artık sana layık değilim. "Las davaları kanıtlamadı
kendisi daha önemli konularda kronikleştiricilerin en doğrusu ve
Bu konuşmanın gerçeğinden,
Olağanüstü güzel ve daha az boşuna bir kadının ağzı. Ama hiç
Grassini, Fransız General'e Paris'e eşlik etti,
Kleopatra'nın _role_'ini bu modern Sezar'a oynayın. Josephine's
Kıskançlık ve beğenmeme, karşılaması zor bir engel oldu ve bu,
Fransız operasının uygun olmadığı gerçeğiyle bağlantı
tarzı, Paris'teki ilk ikametgahını kısa bir hale getirdi,
Konserlerinin parlak başarısı. Bunlardan biri taç giysiydi
Invalides Kilisesi'nde verilen Grand _Fete_'in özelliği onuruna
Marengo Savaşı; Ve Grassini bronz gazilerin önünde söyledikçe
İtalyan kampanyasından ilham almış gibiydi. Ancak koşullar,
onu Fransa'dan terk etmeye zorladı, muhteşem hediyelerle yüklü
Napolyon.

Kasım 1801'de İtalyan Prima Donna, Berlin'deydi, burada
Hiç gerçekleşmemiş gibi görünen konserler. 1802'de o
Fransa'ya döndü ve Napolyon operayı yönlendirdi.
1804. İlk başta Josephine onun özelinde görünmesine izin vermişti
Tuilerler'de konserler, ama güzel şarkıcıyı terk etmedi
şimdiye kadar daha az samimi. Cantatrice'nin fısıldadı
gerçekte Napolyon'un dikkatini çekmeye çalıştı ve o
Gözlerini sabit bir şekilde diktatörün tahtına doğru çevirdi.

"Duyuyorum Madam, Grassini'mizin büyük bir favori olduğunu
Napolyon, "dedi Kont Sommaglia bir sabah Josephine'e." Evet, "
İlk Konsolos'un öfkeli karısına cevap verdi, onu gizlemek için zor değil
"Yaratığın saçma kibir bizi şaşırtıcı bir şekilde eğlendiriyor.
İtalyan operasının direksiyoncusu haline getirildiğinden, daha fazlası var
Bu nazik arasında ilgi çekici diplomatlardan daha fazla devam edin:
Ciddi bir konuşmanın ortasında,
at laugh, kendini bir kanepeye atın ve kendini semiramileri süslüyor
Nineveh'in tahtı, oğlu Regina ile harika bir tarzda patladı,
E oğlum Amata! '"(" Ben bir kraliçeyim ve ben sevdim! ")" Bir gün "diyor
Fouche, "Bonaparte, kabul edilen yeteneğimi göz önünde bulundurarak gözlemledi.
O işlevlerimi daha iyi gerçekleştirmedim şaşırdı-orada
Cahil olduğum birkaç şey vardı. 'Evet,' diye yanıtladı ben, orada
Kesinlikle cahil olduğum ama şimdi bildiğim şeyler
yeterince iyi. Örneğin, gri bir pelerin içinde boğulmuş küçük bir adam ve
tek bir hizmetçi eşliğinde, genellikle karanlık bir akşam çalıyor
Tuilerlerin gizli bir kapısı, kapalı bir arabaya girer ve
Signora G ------. Bu küçük adam kendin ve yine de bu hayali
Şarkıcı, kemancı yönlendirdiğiniz için sürekli olarak sizi canlandırıyor. ' Konsolos
bir kelime değil cevaplandı; Sırtını çevirdi, çaldı ve hemen
geri çekildi. "

1804'te Grassini, Bayan ile sırayla Londra'da şarkı söylemekle nişanlandı.
Billington. İlk faydasında,
İngilizce _Diva_ Kışın Yeni Operasında "Il Ratto di Proserpina,"
Billington olarak _ceres_ ve _proserpina_ olarak Grassini. İlgili
İki şarkıcının sesleri, müziği için takdire şayan bir şekilde takıldı.
_Roles_, her biri zarfının enfes ve tutkusundan esinlenerek
rekabet. Birinin derin tonları, kuş benzeri notalarla birlikte
diğeri en heyecan verici bir etki yaratacak. Lord Edgcumbe Mount, kim
_bravura_ şarkı söyleme için bir önyargı vardı, dedi ki: "Şüphesiz sağır olur
Grassini ile büyülenmişti, ancak körler memnun olmalı
Bayan Billington ile ": İtalyan şarkıcı hakkında kötü niyetli bir yorum,
Bu seçkin amatör, daha az alaycı bir ruh hali içinde, tarafından iptal edildi
Grassini'nin hem vokalist hem de dikkat çekici hediyelerinin samimi hayranlığı
oyuncu. Bu şarkıcıdan birçok ilginç fıkra anlatılıyor.
Biri Kelly, daha sonra sahne yöneticisi ile ilgili olan Londra
Operasyonel yönetimin zorlukları. Bayan Billington çok hastaydı
Kendi gecelerinden birinde şarkı söylemek ve Grassini onu alacaktı
yer. Ama kurnaz olana kadar değişimi yapmayı inatla reddetti
İrlandalı bir numaraya başvurdu. Sabah onu aradı ve başladı
Konuyla dikkatsizce konuşmak. "Sevgili Grassini," dedi bir
elden, "yönetici olarak, gerçekleştirmeniz için size hakim olmalıyım; ama
Kendim bir sanatçı, tamamen duygularınıza giriyorum ve seni düşünüyorum
Sırasında şarkı söylememek için mükemmel doğru. Cumartesi senindir; Ancak
Sana söylediklerim, Bay Goold'a tekrar etmeyeceğine inanıyorum, çünkü
Bana ciddi bir yaralanma. "" Buna bağlı, sevgili Kelly, "diye yanıtladı
Grassini, "Yapmayacağım; sana, az önce söylediklerine bakıyorum,
benim samimi arkadaşım ol. "Odadan ayrılırken, döndü,
ani bir düşünce. "Emin olmak için, şarkı söylememeniz oldukça şanssız
Geceye, bu sabah için Lord Chamberlain'in bir mesaj geldi
Kraliçenin gelme niyetini duyurmak için ofis _incognita_,
Prenseslerin eşlik ettiği, bilerek yaptığınızı görmek için; Ve büyük
_grille_ aslında onlar için hazırlanması emredildi,
İzleyici tarafından görülmeden mükemmel bir şekilde görün; Ama adım atacağım
kendimi Lord Chamberlain'in ofisine, sınırlı olduğunuzu söyleyin
Yatağınız ve Kraliyet'i hayal kırıklığına uğratırken ipotekinizi ifade edin
parti.
Şimdi davayı değiştirdiğini söyle. Majesteleri Kraliçesi Charlotte görmek istiyorsa
'La Vergine del Sole' ve beni duymak için Majesteleri'ne itaat etmek zorundayım
komutlar. Goold'a git ve şarkı söylediğimi söyle. "" Ona girdiğimde
İlk eylemden sonra giyinme odası, "diyor Kelly," Majesteleri
Geldi, Grassini, onu cajole için bir numara yaptığımdan şüpheleniyor,
beni onunla vergilendirdi; Ve itiraf ettiğimde, iyi huylu bir şekilde aldı ve
Kendi güvenilirliğine güldü. "Grassini'nin Londra'da popülaritesi
birkaç mevsim boyunca hız kesmeden kaldı; Ve yeniden kuşatıldığında
Fransız operası, 1808'de, Londra'nın müzikal pişmanlığı oldu.
Talma, dramatik dehasının sıcak bir hayranıydı ve eskiden bunu söylerdi
Başka hiçbir oyuncu, Mars, Darval veya Duchesnois bile yok
etkileyici ve değiştirilebilir bir yüz. Yüzünün Grek taslağı, onun
Güzel alın, zengin siyah saçlar ve kaşlar, mükemmel koyu gözler, "şimdi
trajedinin ateşli tutkularıyla yanıp sönmek, sonra yumuşak bir şekilde tartışmak
aşk, "ve nihayet" o şaşırtıcı _ensemble_
Doğa, sanki tüm hediyelerini bir tane inceliyormuş gibi toplamıştı
kadın-tüm bu nitelikler birlikte seyirci üzerinde kullanıldı
Hiçbiri direnemediği için bir cazibe. Makarna kendisi bakmış olabilir ve
Grassini, öfkeyi, keder, öfkeyi canlandırmak zorunda kaldığında,
veya umutsuzluk. "

"Romeo E Giulietta" daki performansı o kadar iyiydi ki Napolyon
mermer soğukluğunu unutarak ayağa kalktı ve bir
Okul çocuğu, Talma'nın gözleri gözyaşlarıyla akarken; çünkü ikincisi olarak
Daha sonra itiraf etti, daha önce hiç bu kadar derinden dokunulmamıştı.
Napolyon, referans olarak yirmi bin frank için bir çek gönderdi.
hayranlığı ve Crescentini'ye Demir Haç Düzeni'ni gönderdi.
Yıllar sonra, St. Helena'da, tahttanık Sezar bunu ifade etti.
politikasının bir örneği. "Sistemime uygun olarak," diye gözlemledi
O, "her türlü liyakati birleştirme ve bir ve
Aynı ödül evrensel, haçını sunma fikrim vardı
Talma'dan onur lejyonu; Ama bunu yapmaktan kaçındım
Kaprisli davranışlarımız ve saçma önyargılarımızın dikkate alınması. BEN
güncel olmayan bir olayda ilk deney yapmak istedi ve
önemsiz ve buna göre Demir Taç'ı Crescentini'ye verdim.
Dekorasyon yabancıydı ve üzerinde olduğu kişi de öyle
verildi. Bu durumun kamuoyunun bildirimini çekme olasılığı daha düşüktü veya
davranışımı tartışma konusunu sunmak; en kötüsü, sadece
Birkaç kötü niyetli şakaya yol açın. "İmparator devam et"
Kamuoyunun etkisi. Sccepters'ı isteyerek dağıttım ve
Binlerce kişi sallanmalarının altına kolayca eğildi; Ve yine de veremedim
Onaylama şansı olmadan bir şerit uzakta,
Crescentini ile ilgili deneyimin başarısız olduğunu kanıtladığına inanıyorum. "
"Öyle, efendim," diye gözlemledi. "Durum Durum
Paris'te harika bir saldırı; genel bir anathema çizdi
metropolün çizim odaları ve tam kapsamı sağladı
Malign duygunun ifadesi. Ancak, akşam partilerinden birinde
Faubourg St. Germain'in bir _bon mot_ tamamen etkisi oldu.
öfke akımını ortaya çıkarıyor. Şüpheli bir hatip tutuyordu
Şeref konusuna yönelik etkili bir baskıda,
Crescentini'ye verildi. Bir utanç, bir korku, bir
Mükemmel küfür ve haklı Crescentini'nin ne olduğunu sordu
Böyle bir ayrım için. Mme. Mevcut olan Grassini, görkemli bir şekilde yükseldi
Sandalyesinden, tiyatro tonu ve jestle, 'et sa
Bereket, Mösyö? ' Bu, genel bir kahkaha patlaması yarattı.
Hangi Grassini oturdu, kendi başarısından utanıyordu. "

Mme. Grassini, kaybettikten sonra 1823'e kadar sahnede kaldı
Sesi güzelliği, rahat bir şekilde özel hayata emekli oldu
Fortune, son yıllarını Paris'te geçiriyor. 1850'de öldü
Seksen beşinci yıl, güzelliğini ve tazeliğini muhteşem bir şekilde koruyarak
derece. Grassini'nin şarkılarının rafine tadı olan insanlar üzerindeki etkisi
Düzenli müzisyenler üzerindeki izlenimden bile daha büyük. Thomas De
Quincey ondan "otobiyografik eskizlerinde" bir
Duyduğu her şeyin ötesinde sesli ses. Sir Charles Bell
Bunun "sadece birleşik güç fikrini aktaran çimeni olduğunu düşündüm
müzik ve aksiyon. Sadece saçma olmadan hareket etmedi, ama
Bayan Siddons'a eşit bir etki ile. Bayan Billington'un 'O Dio'
Bir müzik bar, ama Grassini'nin garip, neredeyse doğal olmayan sesinde,
Ruha gitti. "Başka yerlerde" onun haysiyetinden, gerçeğinden ve
basitliği etkilemek. "


VI.

Mara'nın İngiltere'den ayrıldığı zamanı Bayan Billington
harika popüler. Onsuz moda bir konser tamamlanmadı
ve hizmetlerine olan sürekli talep, kendi başına düzeltmesini sağladı.
fiyat. Geliri yılda ortalama on beş bin lira ve bir
Yaklaşık yüz bin lira değerinde olduğu düşünüldü. O
Büyük araçlarını mantıklı bir liberallikle geçirdi ve en büyük
Toprağdaki insanlar misafirleri olmaktan mutluluk duyuyordu. Bir liberal yerleşti
babasına yıllık gelir. Çocuk sahibi olmadığı, ikisini evlat edindi, biri
Madocks adında eski bir arkadaşımın kızı, daha sonra ona olan
Müdür Legatee. Misafirperverliği evini en çok kalabalıklaştırdı
sanat, edebiyat ve siyasette parlak adamlar; Ve söylendi
Londra dünyasının tüm büyük insanlarını gören yabancı getirdi
Birlikte Billington'un resepsiyonlarından birine bir kart almalıdır. O
Sevginin ve nezaketi bazen onu sıyrıklara sokdu. Seçkin
Bir gece evinde olan avukat ona biraz tavsiyede bulundu
yasal konu ve üç yüz tutarında hizmetler için bir fatura gönderildi
pound. Bayan Billington derhal ödedi, ancak avukat olmayı bıraktı
konuğu. Bir hostes olarak karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici olduğu söylendi,
Kişisel güzelliğinden ve görgü kurallarının cadılarından.

Kız kardeşi sanatçılarla başa çıkmada nezaketi ve iyi doğası
meşhur. İngiltere'de ilk başta popüler olmayan Grassini
Nasıl bir izlenim bırakması gerektiğine dair umutsuzluk içinde, Bayan Billington
Winter'ın "Il Ratto di Proserpina" operasında onunla şarkı söylemeyi önerdi.
bu zamandan itibaren İtalyan şarkıcının başarısına tarihlendi. Mara'ya doğru
Tüm profesyonel kıskançlıkları görmezden gelerek benzer iyi niyet göstermişti.
Bir konser-şarkıcı olan Bayan Parke, bir zamanlar kızdı çünkü Billington'un adı
daha büyük tipteydi. İkincisi, adının basılmasını emretti.
kullanılan en küçük harfler; "Ve onun şişmanlığının kazandığı çok Bayan Parke
anlatıcı diyor.
Özel olarak mükemmel olduğu "la clemenza di scipione"
onun için John Christian Bach; Paesiello'nun "Elfrida"; "Armida,"
"Castore E Pollecle" ve diğerleri kışın; ve Mozart'ın "Clemenza Di
Tito. "Veda avantajı için, sahneyi bıraktığında, 30 Mart,
1806, hiç verilmeyen son adlandırılan operayı seçti.
Ve sadece el yazması formunda vardı. Galler Prensi vardı
tek kopya ve piyanoforda tüm puanla oynadı
Provada, orkestra'ya müzik fikri vermek. Final
Performans son derece başarılıydı ve ayrılan _Diva_ So So
görkemli bir şekilde, başarısız güçler nedeniyle olmadığını kanıtlayacak
Profesyonel yaşamdan çekildi. Bayan Billington'un
Üç yıl daha uzun süre konserde sık sık görünmeye devam etti, ancak
Dramatik kariyeri sona erdi. Kadının enfatasyonunun meraklı bir örneği
Bayan Billington'un acımasız kocasına yeniden bir araya gelme özlemi oldu; Ve
1817'de onu İngiltere'de ona katılmaya davet etti. Felican da
evlilik zulmünün kurbanı üzerinde yeni kontrol sahibi olmaktan mutluluk duyarız ve
onu İtalya'da daimi bir ikametgah için İngiltere'den terk etmeye ikna etti. Bayan.
Billington tüm mülkünü ve mücevherlerini ve plakasını fark etti,
büyük bir miktara sahipti, şarkının ülkesine ayrıldı,
Bayan Madocks'la birlikte alıyor. Canlandırdığı için acı bir ceza ödedi
Felican'a karşı hassasiyet, çünkü Ruffian onu böyle bir
etkilerinden öldüğü tedavi, 25 Ağustos 1818. Böyle
cahil bir moda, en parlak ve güzel kadınlardan biri
Şarkının tarihi bu hayattan ayrıldı.




Angelica Catalani.

Catalani'nin kızlığı.-onu _debut_ içinde yapıyor
Floransa.-Muhteşem vokalizminin tanımı.-Aşkın romantizmi
ve evlilik.-Konser aşaması tercihi.-Napolyon ile buluşuyor
Paris'te.-Fransa'dan kaçması ve Londra'da görünüşü.-Görüşler
Lord Edgcumbe Mount ve diğer eleştirmenlerin.-
Koca.-Büyük Prima Donna'nın karakteri.-
Şarkı söylemede iyi bir tat.-günün zekâsının bon mots_.-
Opera-House Riot.-Kocasının avarice.-Büyük Konser Turu
Avrupa.-Goethe ile tanışıyor.-İngiltere'ye dönüşü ve parlak
Resepsiyon.-Tenor Braham ile şarkı söylüyor.-John Braham'ın sanatsal
Kariyer.-Davides.-Catalani'nin son İngilizce görünümü ve
Eleştirmenlerin Görüşleri.-Emekli ve Ölümü.


1790 yılında Gubbio'da Santa Lucia Manastırı, Dükalık
Urbino, queer tür bir skandal konusuydu. Şikayet
Piskopos'a, acemilerden birinin bu kadar olağanüstü söylediği
Tahtların Şapele topladığı parlaklık ve sesin güzelliği
miller ve dini hizmetlerin bir
Bir çeşit tiyatro eğlencesi "
Şarkı söylemenin cazibesi ve bunların dini iddiasını çok unutmuş
Müziğin büyüsündeki durumlar. Saygısı emretti
Lady Abbess skandalı azaltmak için; Yani genç Angelica Katalani
Artık tek başına şarkı söylemeye izin verilmiyor, ancak diğerleriyle birlikte
acemiler. On iki yaşında sesi, şarkı söylemeye başladığında, zaten
onu bir fenomen haline getiren bir cilt, pusula ve tatlılığa sahipti.
Geleneksel yaşama mahkum olan genç kız böyle çalıştı
Hastalanması zor ve Sinigaglia Sulh Hakimi Babası,
onu eve götürmek zorunda kaldı. Signor Catalani bağnaz bir adamdı
dindarlık ve indüklenebileceği büyük zorluklarla
Angelica'nın geleceği için ayarladığı plandan vazgeç. Fikir
Sahneye çıkması onun için iticiydi ve sadece boğazına
Koşullar ondan terk etmesi gerektiğine dair isteksiz bir rıza gösterdi
Manastırın düşüncesi ve şarkıcı ol. Bir öğretmenden ve
Biraz itibarın bestecisi genç kız ön aldı
iki yıl boyunca ve bu ustanın elinden geçti
Porpora'yı şef olarak başaran ünlü Marchesi'nin
Öğretim _maestri_. Bu virtüso kendisi seçkin olmuştu
Şarkıcı ve bitirme dersleri Angelica'yı bir pozisyona yerleştirdi
Çağın en parlak vokalistleriyle sıralama. Birazdı
Talihsiz Marchesi altında öğrenmediği, ona ne zaman öğreten
Sesi en plastik durumdaydı, bu bolca kontrol etmek için
en büyük ihtişam ve
Sanatındaki en büyük kusur. Çalışırken Angelica, ünlü bir kantatiği duymaya gitti.
gündüz ve yok olan suşlara ağladı. "Ne yazık ki!" Kederle dedi
_saflık_. "Asla böyle şarkı söyleyemeyeceğim." Tür prima
Donna ağıt duydu ve ondan şarkı söylemesini istedi; bunun üzerine dedi ki,
"Güvence ver, çocuğum; birkaç yıl içinde beni aşacaksın ve ben
Üstünlüğünüzde ağlayabilir mi? "On altı yaşında başarılı oldu
Mayer'in operasında şarkı söylemek için Venedik'teki La Fenice'de bir nişan almak
Karnaval sezonunda "Lodoiska". Yönetmen Carus onu kabul etti
ani ölümü nedeniyle son anda umutsuzluk içinde
Prima Donna. Onun sürpriz ve zevk neydi?
_debutante_, yıllarca öne çıkan en sevgiliydi ve
neredeyse eşsiz bir sesin sahibi. Uzun ve görkemli
varlık, göz kamaştırıcı bir cilt, büyük güzel mavi gözler ve özellikler
İdeal simetri, gözün yanı sıra kulağa girişecek biriydi.
Yüzü, mezardan her bir duygu gölgesini ifade edecek kadar esnekti
Eşit tesisle eşcinsel; Ve gerçekten de tüm kişisel özellikler
Bu olağanüstü kadının doğa sadece bahşetmiş olabileceği gibi
En cömert havasında. Sesi en saf kalitede bir soprano idi,
G'den F'ye kadar yaklaşık üç oktavun pusulasını kucaklamak vb.
hiçbir grubun tonlarını ezemeyeceği güçlü,
dinleyicinin her lifi. Diğerlerinin ötesinde tam, zengin ve muhteşem
ses şimdiye kadar "benzerlik yok," dedi bir yazar, herhangi bir
Enstrüman, müzikal gözlük tonunun
aynı güç derecesine hacim olarak büyütüldü. "Yükselebilir
Will'de-sanat kurallarından habersiz olsa da-en küçük
En yüksek ve en muhteşem kreşendo için algılanabilir ses, tam olarak
memnun olduğu gibi. En sevdiği süs başlıklarından biri taklit etmekti
Bir zilin şişmesi ve düşmesi, tonlarını havada süpürmesini sağlıyor
En lezzetli dalgalanmalarla ve sesini zevkle kullanarak,
Kesinlikle savurgan bir bollukta süslemesini duş alacaktı. O
En büyük kusur, kulağın güzellikle şaşkın olmasıydı
ve sesinin muazzam gücü, duygulara el değmemişti: o
Asla kalbe dokunmadım. Mara, heyecan ya da gibi olamazdı
Billington, dinleyicilerini kuş benzeri bir yumuşaklık ve parlaklık ile büyüleyin;
Sadece şaşırdı. "O florid bir şarkıcıydı ve bir şeyden başka bir şey değildi
Florid şarkıcı, ister mezar ister havadar olsun, kilisede, orkestra veya
sahnede. "Müthiş bir hacim ve ton zenginliği ile ve
Vokalizasyonun muhteşem bir hızlılığı, zekice yürütebilir
Çoğu florid gösterimi, seyircisini nefessiz bir şaşkınlıkla bırakır; Ancak
Onun tonlaması çok belirsizdi. Ancak bu onu rahatsız etmedi
fazla.

1798 sezonunda Crivelli, Marchesi ile Leghorn'da şarkı söyledi ve
Bayan Billington ve bundan sonra İtalya aracılığıyla zafer turu yaptı.
İlkinden itibaren eşsiz bir başarı ile tanışmıştı. Onun tam,
Güçlü, net tonlar, teslimatı çok saf ve gerçek, içgüdüsel
En zor müziğin yürütülmesi, hepsinden önce taşındı. Olmadan
çok sanat veya yöntem, o mükemmel ses, tüm doğası gereği yetenekli
Üstün yetenekli şarkıcıların en çok bile öğrenmek zorunda olduğu şeyler
Sıkı çalışma ve uzun deneyim, en cesur özellikler için yeterliydi.
Şöhretinden çekilen Portekiz Prensi Regent, onunla nişanlandı,
Crescentini ve Mme. Gafforini, Lizbon'daki İtalyan operası için
1804 yılında geldi.

Catalani'nin hayatının romantizmi, bu kaçışlarla değil, kendini birbirine bağlar
dedikodu için en hızlı tidbitleri sağlayan, ancak
Lizbon'da meydana gelen evliliği. Uzun kariyeri boyunca hayır
Skandal Nefesi bu olağanüstü sanatçının karakterine dokundu.
Özel ve ev hayatı, kamu kariyeri kadar örnekti
göz kamaştırıcı. Bir gece, Angelica sahnede şarkı söylerken gözleri
tam Fransız üniformalı yakışıklı bir adamla tanıştı ve özellikle
Tam görünürde oturan kapağındaki elmas aigrette tarafından ayırt edildi
kutulardan birinde. Sahneden çıktığında orduyu buldu
Greenroom'da yabancı, bir giriş bekliyor. Bu M. De idi
Vallebregue, sekizinci hussarlarda kaptan ve _attache_
Yıllar sonra en yüksek tanınmasını alan Fransız büyükelçiliği
Yaşayan Şarkıcılar şefinin kocası olarak ayrım. Onlar
Hem gençlik hem de güzelliğin tam sifikatında ve tutkuyla düştüler
ilk bakışta birbirlerine aşık. Sevgili Signor'a sorduğunda
Catalani'nin rızası, ikincisi şemada kaşlarını çattı, altın için
Hasat, soru sormak için hafifçe verilemeyecek kadar zengindi. O soğuk
Reddedildi ve talipin sevgisini umutsuz olarak düşündüğü için
M. Vallebregue'ye şahsen hiçbir itiraz bulamadı. Zavallı Angelica
iyice sefil oldu ve günden güne gençliği için
Baba tarafından evi yasaklayan asker sevgilisi. İçin
Birkaç gün şarkı söyleyemeyeceği kadar kötü oldu ve
Romantizm Lizbon'un konuşması oldu. Bir gün anonim bir mektup
Papa Catalani tarafından alındı ​​M. Vallebregue
Gizemli suç işleyen yasaklanmış adam belirsiz bir şekilde ima etti
at. Bununla donatılmış babası, Angelica'yı
onun tutkusu; Ama sevgilisine daha fazla hevesle yapıştı ve
Büyük sevincine, suçun sadece sahip olduğunu öğrenerek ödüllendirildi
Bir düello ile savaştı ve üstün subayını ağır yaraladı-bir suç
geçici rahatlama ile cezalandırılan disipline karşı
Askeri görev ve Lizbon'a hoş bir sürgün. Genç Güzellik
Ağladı, içini çekti, surat etti ve sadece çok şeyle şarkı söylemeye ikna edilebilir
zorluk. Gün boyu derin bir yasla dedi, "_ma che bel
Uffiziale_ "ve gerçek kalp-adam ile palined. Sonunda Vallebregue
cesaretini kıran metresine bir mektup kaçırdı, burada
kimsenin onları ayırma hakkı olmadığı ve onu çağırdığı ateşli sözler
tüm enerjilerini profesyonel işine ödünç vermek, böylece bir
Mahkemede favori, prensi müdahale etmeye teşvik edebilir
konu. Angelica, Prens ile röportaj yapmak için boşuna denedi ve
yirmi mil uzakta ülkesinde villa olduğunu buldu. Onun alışık
Enerji zor olana eşitti. Bir koç ararken,
Kraliyet Villa. Duygu ve yorgunluk ile titreyerek, kendini
Bahçede bulduğu iyi huylu prensin ayakları ve
Hikayesini çekingenliği kelimeleri bulabilir olmaz anlattı. Zor olamazdı
Live Angelica'nın şimdiye kadar sahip olduğu badinage cazibesine diren
Parlak repartee ile tanışmaya çok hazırdı, ama endişeli kız
sadece ağlayabilir ve yalvarabilirdi. O kadar gerçek bir aşk romantizmiydi ki
Prens'in kalbine dokunuldu ve bazı tartışmalar ve tavsiyelerden sonra
Babasına geri döndü, verildi ve yaptırımını maça verdi. O
şimdi Radiant Angelica'ya Lizbon'a geri döndü ve bir saat içinde
Mahkeme Şapeli'nde bir tören zamanını Madame de Vallebregue yaptı,
General Lannes, Fransız elçisi ve kendisinin varlığında. İmzalayan kimse
Catalani, şeylerin aldığı sırayla öfkelendi, ama
Sadece kaçınılmaz olan, özellikle de kızı ve onun
Kocası ona İtalya'da bir ülke arazisine yerleşti ve rahat
Yaşam için yıllık gelir.

Mme. Catalani, adını veren bir itibarla İtalya'ya döndü
Herkesin ağzında birincisi. Yine de şu anda görünüşü
Dramatik aşama her zaman bir acı hissi yaşıyordu, aşırı
çekingenlik ve gerginlik, eylemini spazmodik hale getirdi ve onu mahrum etti
tutku ve duygu ile birleştirilmesi gereken bu kolay haysiyetin
İyi bir sanatsal kişileşme üretin. Büyük bir konserde
Bu dönemde ses en iyisi parladı. Samimi arkadaşları olmayacaktı
Şarkı söylemesinin anlaşılmaz ve tedirgin olduğunu söylemek
Konser odasında keyifli olduğu için opera; Burada döktü
notlarını kendi performansında böyle gerçek bir ecstasy ile ileriye taşımak
Skylark veya Nightingale'i heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Olsa da
Evliliğinin koşulları bu kadar romantik bir türdü ve o
Kocasına hayat boyunca derinden bağlı görünüyor, M.
Valle-Bregue aptal, cahil bir asker gibi görünüyor ve olduğu gibi
benzer evlilik spekülasyonları yapanlarla ortak,
Yetenekli karısına tüm parayı mümkün kılmak için yardım etmenin ötesinde gözler yok
Ve daha sonra en üst düzey özgürlükle geçirin. Mme. Katalani bir
1806 baharında Paris'e kısa ziyaret, St. Cloud'da iki kez şarkı söyledi ve
Her biri yirmi dört bin üreten üç halka açık konser verdi
Francs, bu durumlar için fiyat iki katına çıktı.

Napolyon, Paris'i Avrupa sanatının merkezi yapmaktan her zaman endişeliydi,
ve uygarların tüm cazibe merkezlerini sınırları içinde bir araya getirmek
dünya. İtalyan kantatrie'yi teşvik etmek için hiçbir cazibe yapmadı
geriye kalmak. Tuilerler'deki emirlerine katıldığında titredi
Kıç tiranından önce bir yaprak gibi, altında zarif tavır
Bürünmeyen bir amacın çalışmasını tespit etti. "Alez vous, Madam?"
dedi, gülümseyerek. "Londra'ya, Sire," diye cevap verdi. "Paris'te kal.
Size iyi ödeyeceğim ve yetenekleriniz takdir edilecek. Yapacaksın
Yılda yüz bin frank ve _conge_ için iki ay alın.
Yani bu yerleşti. Adieu, Madam. "
Sanatçının kaderini düzeltmiş gibi görünen röportaj. Ama mme.
Catalani, Londra'ya gitmek için endişeli, zengin olarak göründüğü
hasat alanı ve Grim Napolyon ile ilgili olarak
Meşru Kral, kalmamaya kararlıydı. "Paris'teyken
bir pasaportu reddetti, "daha sonra dedi;" Ancak tanıtıldım
Talleyrand'a ve bir avuç altının yardımıyla,
bir hükümet teknesi ve vurulmaktan kaçınmak için uzanmayı emretti; Ve
ilişki kurmak harika, emniyete girdim, küçük oğlumla yedi
Aylar eski. "


İi.

Catalani, Goold ve Taylor ile zaten bir sözleşme imzalamıştı,
Kral Tiyatrosu'nun yöneticileri Haymarket, iki bin maaşla
Diğer çeşitli emollerin yanı sıra ayda bir ay ve masrafları. -Den
Varış zamanı, halkın lehine bir rakip yoktu,
Grassini ve Bayan Billington sahneden emekli oldular
daha önce zaman. Lord Edgcumbe Mount bize şöyle diyor: "Büyük ve uzaktan
Catalani her ikisinin de yerini sağladı ve yıllarca yalnız hüküm sürdü;
çünkü hiçbir rakip ya da herhangi bir şarkıcı bölmek için yeterince iyi olmayacak
alkış. İyi biliniyor, "diyor"
nadir kalite; ve neredeyse insanüstü eforları taşıyabilir.
Boğazları (tıbbi erkekler tarafından belirtildiği gibi) bir gücü ile
Genişleme ve kas hareketi olağan olmayan; Ve attığında
Tüm sesini en üst düzeyde dışarıda, bir hacme ve güce sahip
şaşırtıcı; Bölümlerdeki çevikliği ölçekte yukarı ve aşağı akarken
Yarı tonlarda ve aynı anda iki oktavın üzerine atlama pusulası
eşit derecede şaşırtıcı. Daha az cömert olmasını dilemek istenecekti
Bu harika güçlerin gösterimi ve daha fazlasını memnun etmeye çalıştı
şaşırtmak; Ama onun tadı kısır, aşırı süs sevgisi
Her basit havayı bozuyor ve en büyük zevkinin şarkıları
Cesur ve ruhlu bir karakter, burada kendi takdirine bağlı kalıyor veya
eşlik tarafından sınırlandırılmadan, ancak
_ad libitum_ pasajlarına lüks bir
ve artık başka hiçbir şarkıcı sahip değilse ya da sahip değilse
pratik yaptı ve fantastik bir fazlalığa taşıyor. "

Londra _debut_, 15 Aralık 1806'da Portogallo'nun
"La Semi-Ramide" operası, vesileyle bestelendi. Müziği
Bu çalışma en geçici nitelikteydi, ancak Catalani'nin muhteşem
Şarkı söylemek ve oyunculuk ona kahramanca bir haysiyet verdi. O tümleri canlandırdı
Sanatının kaynakları. Bir pasajda bir çift oktav düşürdü,
ve sonunda itibarını "kromatik olarak yukarı ve aşağı koşarak mühürledi
Opera müdahalelerinin hatırlanmasında ilk kez ölçeklendirin ....
O zaman yeni, o zamandan beri tokluğa tekrarlanmış olmasına rağmen ve hatta
Rossini, Meyerbeer ve diğerleri tarafından _obbligato_ bölümü olarak not edildi.
Alkış turları bu cesur tadı sergisini ödüllendirdi. "O
Hiçbir zaman eşit olmadığı söylenen bir tuhaf etkiye sahipti. Bu
müzikal bir cam gibi dalgalı bir ton, titreşimli nota
piyanofordaki en yüksek nottan daha yüksektir. "Göründü
ifadesinden önce bir tür hazırlık yapmak ve asla
normal ölçeğe yaklaştı. Akıl almaz derecede iyi bir şekilde başladı
hem hacim hem de güç olarak yavaş yavaş şişen ton
Kulaklar titreşir ve kalp heyecanı. Özellikle en yüksek seviyeye benziyordu
Her zaman daha yoğun bir şekilde tekrarlanan bülbülün notu,
ve bir tür ventrilokizmle nadiren devam etmek için
Bir an önce narin savaşlarını döktüğü aynı kuş
Aralık çok ayrık. "

Catalani'nin Londra kariyeri ile ilgili birçok açık saçık anekdot var,
M.'nin aptal, tedirgin ama iyi huylu karakteri olan
Vallebregue lezzetlerinin çoğunu ödünç verdi. Bayan Salmon'dan bahsetmişken
Şarkı söylerken, "Bayan Salmon, Sare, öyle," dedi.
Sol elinin küçük parmağını uzatmak ve başparmağını koymak
kökü; "Ama ma femme! Voila! O"-onu uzatıyor
Bütün kol tam uzunlukta ve diğerine omuz eklemine dokunuyor.
Aptallığı, sadece o sadece bir müzik cehaletine yayıldı, ki
savurganlığının büyük meblağları kazanmanın aracı olarak ödüllendirildi
özlem duydu. Karısı bir keresinde piyanodan şikayet etti ve "Yapamıyorum
Muhtemelen o piyanoya şarkı söyle; Sesimi kıracağım: piyano
saçma bir şekilde yüksek. "
yatıştırıcı bir şekilde; "Akşamdan önce indirilecek:
kendim. "Akşam geldi ve ev kalabalıktı; ama
Cantatrice'nin şaşkınlığı, piyanofor her zamanki gibi yüksekti. O
Sang, ama zorluk aşırı ve acı vericiydi; Ve arkasına gitti
Çok kötü bir mizahla sahneler. "Gerçekten canım," dedi efendisi, "yapamam
piyanonun çok yüksek olduğunu düşünmek; Onunla marangozum vardı
ve benim varlığımda her bacağından altı inçten almasını sağladı! "

İkinci sezon için nişanlandığında M. Vallebrogue
yöneticinin saçlarını ile yırttığı o kadar fahiş terimler istedi
Bir şarkıcıya böyle bir maaşın gerçekten devre dışı bırakacağını söylemek
başka yetenek sanatçılarını istihdam etmekten. "Yetenek!" tekrarladı
koca; "Mme yapmadın mı? Cata-lani? Ne olurdu? Eğer sen
Bir opera şirketi istiyorum, dört veya beş kukla olan eşim oldukça
yeterli. "Yani, 1808 sezonunda Catalani aslında
Tüm şirket, diğer sanatçılar tam anlamıyla kukla. O
esas olarak onun için açıkça bestelenen operalarda ortaya çıktı,
Çünkü prima Donna dikkatlice onun gösterisine uyarlandı
çeşitli güçler. "Semiramid" de özellikle olağanüstü bir
en iyi trajik eylem için yer sağladığı için izlenim; Ve
Olduğu gibi önemsiz olan müzik, olağanüstü için tam bir kapsam verdi
sesinin mükemmelliği. Ayrıca komik operalarda yer aldı ve
Paesiello'nun "La Frascatana" halkı özellikle memnun etti
Zarif hafiflik ve komedisinin geyimi. Ama onlarda trajedilerde olduğu gibi
Yalnız durdu ve tek cazibe verdi. Onun şaşırtıcı
Dexterity, dahinin doğal yeteneklerinin sonucu görünüyordu
çalışma ve emek ve en parlak süslemelerden daha fazla
Bestecinin roulades'inden daha anın hayali doğaçlamaları. Şarkı söyleme konusundaki teminattan şöyle diyor: "Eklemli, zorlayıcıydı,
ve güçlü; ara sıra hafif, hoş ve eğlenceli, ama asla
Sanatın olabileceği dereceye kadar çok büyük veya şefkatle dokunuyor
taşındı. "muhteşem suşları uzak denetçiler ortaya çıktı
bir kuşun akıcı kolaylığı ile; Ama yakın olanlar onu gördü
çabalar "tam ve şiddet içeren eylemlere çağırmak için harikaydı
baş, boğaz ve göğsün kas güçleri. "
Hızlı pasajlar Alt çenenin sürekli bir ajitasyon durumundaydı,
"Bir şekilde de, genellikle üretimiyle uyumsuz düşünülür
Göğüsten saf ton ve meşru bir infazla tutarsız.
Bu aşırı hareket, Catalani'nin
Bununla birlikte, az sayıda etkisi ile kullanıldı. "

Çarşamba ve kibir olduğu konutun itibarına rağmen
Kocası yaratmaya yardımcı oldu, Katalani onun tarafından altın görüşler kazandı
Tatlı öfke, liberallik ve hayırseverlik. Çanta telleri her zaman
Mücadeleyi rahatlatmak veya teşvik etmek için açıldı. Gayyny ve
Hafif yüreklilik meşhurdu. Bangor'da bir kez kaydedildi
İlk kez bir Galli arp suşlarını duydu, oyuncu
Zavallı kör bir güzergah. Mutfağında ses veren müzik
Inn, dünyaca ünlü şarkıcıyı neredeyse bebeksiz bir neşeyle doldurdu ve,
Tencereler ve tavalar arasında acele ederek, sanki vardı gibi çılgınca dans etti
Tarantula tarafından ısırıldı, tüm nefes nefese ve nefes nefese, o
Harper iki gine attı ve hiç bir şey duymadığını söyledi
Bu ona daha fazla zevk verdi. Çantası hakkındaki iddialar,
Yıldan yıla artmış gibi görünen muazzam kazançlar. Büyüklüğüne
Hayır kurumları ve abartılı yaşam alışkanlıkları, kocası ekledi.
Oyun masasına olan tutkusunun onu yönlendirdiği ağır kayıplar. Oldu
yıllar sonra Mme. Catalani daha az değerli olmamalıydı
Yarım milyondan fazla sterlin, bu yüzden muazzam kazançlardı. Bay Waters,
1807'de yayınlanan bir broşürde, tüm kaynaklardan gelen makbuzlarının
O yıl neredeyse on yedi bin lira olmuştu. O sık sık
"Kural Britannia" adlı bir şarkı için iki yüz pound ödendi
kutlandı; Ve bin kilo olağan
_honorarium_ bir festivalde hizmetleri için verildi.

Mme. Catalani, operasyonel performanslarına ek olarak, sık sık şarkı söyledi
Antik Konserlerde ve Oratorio'da; Ama adanmışlıktan yoksundu
Mara ve Bayan Billington'a vermiş olan pathos ve hassasiyet
Kutsal müzikte güç. Yine de güçlü dini duygulara sahipti,
Ve her zaman bir tiyatroya girmeden önce dua etti. Onun biraz gösterişli
Dindarlık aşağıdaki skandal fıkrayı kışkırttı: o gözlemlendi
Seyirciden önce gitmeden önce Misal'den bir dua okumak
gece ve bazıları, kitabı görevliden alarak,
Metastasio'nun bir kopyası. Bu hikaye muhtemelen kıyamettir, ancak
Sanatçılar ve yazarlarla ilgili en eğlenceli olayların çoğu.
Katalani'nin oratorio'da asla parlamadığı, hatta
dramatik pathos oluşturma; Ama cesur ve parlak müzikte dünya
Muhtemelen onun akranını hiç görmemişti. Bazılarına onun muazzam hacmine
Ses hoş değildi. Kraliçe Charlotte, bir
Kulaklarını koymak için küçük pamuk. Biraz zekâ,
Onu duymak için York'a gidin, nerede bulunduğunu daha iyi duyabildiğini söyledi.
"Ne zaman böyle çirkin bir infaz gösterimi duysam," dedi Lord
Edgcumbe Dağı, "müzikal anımsamaları" nda, "
Geç asil bir devlet adamının görüşüne katılmak ve samimi bir şekilde katılın,
zekasıyla müzik sevgisinden daha ünlü,
bazı performansların aşırı zorluğuna dikkat çekiyor,
imkansız olmasını diledi. "Aynı asilzade olan Lord North,
Aşağıdakileri sürdürdü _mot_: Neden abone olmadığı soruluyor
eski konserlere ve kardeşinin piskoposunu hatırlattı
Winchester, bunu yapmıştı, "Oh, eğer iyi olan kadar sağır olsaydım
Piskopos, ben de abone olurdum. "

İngiltere'deki operasyon kariyeri döneminde, Catalani
hem ciddi hem de çok çeşitli bestecilerin eserlerini gösterdi
çizgi roman; çünkü dramatik yetenekleri her ikisine de eşitti ve yoktu
İlhamla ustalaşmadığı müzik, öyle olmasına rağmen
Bir parçayı mükemmel bir şekilde öğrenmek için onu duymak zorunda olduğu kötü bir okuyucu
Piyanoda oynadı. Denetlemesi büyük bir isteksizliğe sahipti
Bununla birlikte, büyük bir favori olan Mozart'ın müziği
İngiltere. Katı zaman, şiddetli form ve önemi
Eşlikleri onun muhteşem ve bereketli tarzına uygun değildi,
tüm trampi ve kuralları küçümsedi. Yine de ilk şarkıcıydı
İngiliz sahnesine "Le NoZze Di Figaro" tanıtıldı. Yanı sıra _susanna_
"Le Nozze" de "La Clemenza di Tito" da _vitellia_ olarak göründü
ciddi _role_; ve hem bu yorumları oyunculuk hem de şarkı söylerken
en akıllı bilenler tarafından övüldü-daha önce
tarzının kısır yedekliliğine ciddi bir şekilde saldırdı-neredeyse
eşsiz. Bekleyen kadın, yüce, ateşli, kemer ve pikant,
ve eski Roma'nın patrici hanımı olarak kibirli, her birini
Tek yeteneği tek yöndeydi. Tremmazani, keyifli
İngiltere'ye yeni gelen ve bunun bir sesine sahip olan tenor
Zengin, İtalya'da bile çok nadir olan Cremona Ton'a dokunmak,
Geçerken, Kont Almaviva'nın bir kısmını yeterli eksik olarak reddetti
önemi ve onu onurunun altında olarak gördüğü için
Çizgi romanda.


III.

1813 yılı, Catalani'nin düzenli katılımının son sezonuydu
Operasyonel aşama. "Tito" ve "Figaro" da şarkı söylemeye devam etti.
Ancak onun başlıca zevki en abartılı ve tuhaftı
Örneğin, keman için oluşan varyasyonlar gibi şov parçaları
"Tanrı Kralı Kurtar" gibi popüler havalarda, "Kural Britannia", "
Funning. "
en şiddetli reprobasyonunu kafasına çekmek için çirkin bir derece
Halk harika infazını dinlemesine rağmen, tüm iyi hakimler
sınırsız zevk ve şaşkınlıkla. İkinci kısmına doğru
Sezon Katalani'nin sonucu olarak olağanüstü bir isyan gerçekleşti
Ardışık iki akşam görünmüyor. Yöneticiler geciktirdi,
ve _Diva_ Kocasının tavsiyesi ile bu planı kabul etti
Kuvvet ödemesi. İlkinde gök gürültüsünün mırıldanmaları vardı
görünmeme; Ama ertesi gece Catalani hala
Yoktu, fırtına kırıldı. İkame edilen opera yarısıydı
İstiridye, arkasındaki tüm sanatsal gürültüyü boğduğunda bitti
ayak ışığı. Sahneyi korumak için çağrılan bir askeri muhafız
istiladan, sıçrayan bir beyefendi tarafından güçlendi.
Oditoryumdan, birçoğu yüksek rütbeli adamlar ve silahlar ve
Bayonetler askerlerin ellerinden geçti. Kan dökülmesi yakın görünüyordu;
Ve izin veren askerlerin ılımlılığı olmasaydı
kendileri ateşten ziyade silahsızlandırılacak, sonuç
çok ciddiydi. Avizelerin ve aynaların hepsi kırıldı
bin parça ve müzik aletleri
en vahşi karışıklık. Kemirler, flütler, boynuzlar, davul, kılıç, süngü,
Tüfekler, operasyon kostümleri ve sahne özellikleri genellikle fırlatıldı
Sahnede bir yığın halinde. Kendilerini sinyal veren beyler mohocks
Bu vesileyle, yaklaşık bin miktara zarar verdi
Pound, daha sonra yöneticiye uydurdukları söyleniyor
abonelik. Tiyatro bir hafta boyunca kapatıldı; Ve yeniden açıldığında
Muhteşem İtalyanların seyircinin üzerindeki gücü o kadar harikaydı ki,
Kınamaya hazır olmalarına rağmen, onu en yüksek sesle aldılar
Alkışın gösterilmesi. Ama yine de izleyicilere yönelik böyle bir davranış, eğer
Takip etti, yapamadı ama memnuniyetsizliği ve kırılmayı başardı ve
yöneticilerinin artan sabırsızlığı ve daha mantıklı halka
Yanılamazdı.

Birkaç parlak şarkıcının İngiltere'de olmasına rağmen ve
Katalani'nin muhteşem yeteneklerinin yapması gereken halkın arzusunun
uygun şekilde desteklenebilir, kıskançlığı ve fahiş iddiaları
böyle arzu edilen bir kombinasyonu önledi. Tiyatroyu almayı teklif etti
ve böylece tek sahibi, tek yönetici ve tek sanatçı haline gelir;
Ancak, elbette, öneri, öfkeli için neyse ki reddedildi
Deneyi için kesinlikle çok para ödeyecek olan Cantatrice.

Catalani, İngiliz katılımını kapatmaya ilişkin Paris'e gitti. O vardı
Bourbon sürgünlerinin ateşli bir arkadaşı olarak bilinir ve böylece
1814'te Müttefikler tarafından Paris'in işgali, kendini harika buldu
iyilik. Yüz gün geçtikten ve kraliyet evi göründü
sıkı oturun, yüzlerce bir hükümet sübvansiyonu aldı
ve altmış bin frank ve operanın ayrıcalığı. Katalani's
kendi kibir yarıçapında her şeyi emme tutkusu ve
Rakipleri kıskançlığı, Paris'teki başarısına karşı faaliyet gösterdi.
Londra'da onu yaralamıştı; Ve ayrıcalığını vermek zorunda kaldı
Üç yıl boyunca, beş yüz ek kayıpla
kendi özel servetinin bin frank ve iyi niyet kaybı
Paris halkının kısmı.

Avrupa aracılığıyla büyük konser turu,
kayıplarını onarmak, onun en ilginç kısımlarından biriydi
hayat. Her yerde bol miktarda coşku ile alındı ​​ve
Konserler o kadar tahrikli ki nadiren ayakta duran odası vardı. O
kıtadaki neredeyse her önemli şehirde şarkı söyledi
her yerde en gurur verici dikkat ve yüklendi
Her yerde en pahalı olanlar, mücevherler, madalya ve referanslar sunar.
Egemenler, hayranlıklarını muhteşem bir şekilde göstererek birbirleriyle yarıştı
Teklifler ve bir şehre gelmesi bir Gala-Day olarak görülüyordu. İçinde
Bununla birlikte, bunların ortası, en çok denenmiş koşullar
güzel ve büyüleyici bir kadın yerleştirilebilir,
cazibe ve övgü, kursu kararsız uygunluk ile işaretlendi,
Ve en hafif nefes adil şöhretini kararlaştırmadı. Böyle bir idol
Popüler hayranlık, aşırı bir makyaj sergileyeceğinden emin olacaktır. Ne zaman
1819'da Hamburg'da, harika bir müzisyen olan M. Schevenke, vokalini eleştirdi
Şiddetli özellikler. Mme. Catalani güzel omuzlarını silkti ve
Ona "zahmetli bir adam" dedi. "Çünkü," dedi, "Tanrı bir
Mortal sahip olduğum kadar olağanüstü bir yetenek, insanlar alkışlamalı
ve bir mucize olarak onurlandırın; Hediyeleri amortismana uğratmak çok kötü
Cennet."

Bu tur sırasında şair Goethe ile mahkemede tanıştı
Weimar, onurlu bir misafir yapıldı, tedavi edildiği gibi
Kraliyet ve prens çevrelerin her yerinde. Mahkemede bir yemek partisinde nerede
O mevcuttu, büyük Alman şair her zamanki gibi
şirket. İmparatorluk ve muhteşem varlığı ve dünya çapında şöhretli
onu diğerlerinden dışarı çıkar. Catalani bunun görünüşünden etkilendi
Modern Olympian Tanrı ve kim olduğunu sordu. Masum bir
Sanatına dokunmak gibi tüm kültür, sadece "Goethe" adı
aktarıldı ama çok az önem. "Dua et, hangi enstrümanda
Play? "" O sanatçı değil, Madam-ünlü yazarı
"Werter." "" Ah evet, evet, hatırlıyorum "dedi; sonra
Saygıdeğer şair, ona canlı tarzında hitap etti. "Ah! Efendim,
Ne kadar hayranım 'Werter!'
ve şair derin eğildi. "Asla," diye devam etti o,
Aynı canlı gerginlik, "Asla yarı gülünç bir şey okumam
hayatım. Ne büyük bir sermaye saçmalık, efendim! "Şair, şaşırabilir
Kulaklarının kanıtlarına neredeyse hiç inanmıyor. "'Werter'in üzüntüleri' a
Farce! "Hafifçe mırıldandı." Ah evet, asla bu kadar zarif bir şey değildi
Saçma, "Catalani'ye tekrar katılan bir kahkaha patlamasıyla.
çok saçma bir süre boyunca konuştuğuna dair ortaya çıktı
Vaudeville'den birinde gerçekleştirilen "Werter" parodisi
Goethe'nin masalının duygusallığının olduğu Paris tiyatroları
en vahşi alaycı. Goethe'nin ipotekinin ne olduğunu sevebiliriz,
ve Weimar mahkemesinde fuar _diva's_ kredisi nasıl bozuldu
Şöhretli şair ve şöhreti olan romanın cehaleti
Tüm Avrupa üzerinden bastırılır.

Mme. Catalani 1821'de İngiltere'ye döndü ve kendini konuyu buldu
onu selamlayandan biraz daha az bir coşkunun
daha erken asal. Konser turu tüm şehirler aracılığıyla uzatıldı
İngiliz krallığı. Bu turda büyük tenor tarafından desteklendi
Braham, bazı açılardan Catalani'nin kendisi gibi bir şarkıcı olarak ve
Muhtemelen süslenmiş İngiliz doğumunun en çok bitmiş sanatçısı
lirik aşama. Braham lirikle zekice ilişkilendirilmişti
Mara, Billington ve Grassini'nin zaferleri ve memnuniyetle karşılandı
İtalya'nın kendisi dünyanın en iyi şarkıcılarından biri olarak. Catalani'nin ne zaman
İngiltere'de dramatik kariyer başladı Braham onu ​​destekledi
Kıskançlığı yakında onu çok parlak bir rakipten kurtardı
Plaudits. Braham'ın Katalani'nin İngiliz Konser Turundaki rolü çok
önemli olan ve bazı alaycı wags,
Catalani'yi dinlemek için büyük tenoru duymaya gittim.

Şarkının elektriksel etkisi, bunlardan birinde çok iyi gösterildi.
Konserler. "Delia Superba Roma" şarkısını tanıttı.
Doğası, Marquis Sampieri tarafından onun için yazılmıştır. Genç Linley,
Orkestrada oynayan Sheridan'ın kayınbiraderi öyleydi
kendi rolünü unuttuğunu ve şiddetli bir fısıltıyı aldığını hareket ettirdi
Şarkıcıdan azar, onun yerine bayıldı. Mme. Katalani geri döndü
tekrar Rusya'ya yaptığı İngiliz nişanını bitirdiğinde,
Dört ayda on beş bin gine. Konser odaları çok küçüktü
izleyicilerini tutmak için ve büyük salonun büyük salonunu kullanmak zorunda kaldı.
Dört binden fazla kişiye sahip olacak kamu borsası. Ona
Son konser İmparator ve İmparatoriçe onu pahalı hediyelerle yükledi,
muhteşem elmas kuşakları.


IV.

John Braham'ın kariyeri her zaman sevenlerin ilgisini çekmelidir
İngiliz müziğinin gelenekleri. Bir ortak ve çağdaş
Seçkin şarkıcıların ev sahibi ve en önemlisi, bağlantısı
Cata-Lani'nin müzikal hayatı ile kısa bir taslak yapıyor gibi görünüyor
en büyük İngiliz tenor-singerlerin en büyüğü,
yer. 1773 yılında Londra'da Yahudi ebeveynlikten doğdu, gerçek adı
Abrams olmak ve o kadar sefil bir şekilde fakirdi ki,
Sokak, yetersiz bir yaşamak için. İtalyan bir itibar öğretmeni Leoni,
kazayla iyi bir sesi olduğunu keşfetti ve arkadaşsız aldı
Çöpünün altında delikanlı. On üç yaşında Covent'te ortaya çıktı
Bahçe Tiyatrosu, "Savaşın Alarmlarından Bıkan Asker" şarkısı
Önce halka açık olarak şarkı söyledi. Makalelerden biri ondan genç olarak konuştu
Prodigy, "Her mükemmelliğe ulaşmak için adil söz veriyor,
İyi bir şarkıcı oluşturmak için gerekli olan her türüye sahip olmak. "Braham
Bir keresinde sesini tamamen kaybetti ve umudu kasvetli görünüyordu
Birincisi, efendisi Leoni de aynı zamanda öldü. Şimdi bir buldu
Ancak Abraham Goldsmith'te cömert patron ve profesör oldu
Piyano, hangi enstrüman için olağanüstü yetenek geliştirdi.

Rauzzini adında bir İtalyan ustası,
Braham yaklaşık yirmi yaşındayken ve onun altında takıldı
kendisi İtalyan sahnesi için ve Storace altında bir açılış sağladı,
Drury Lane'de parlak Nancy Storace'ın babası. Başarısı
Böylece, ertesi sezon onu yeniden devraldı ve onun
Profesyonel hayat ona iyi açıldı. Ancak Braham'ın hırsı,
defne üzerinde dinlenmesine izin vermez veya
Sanatsal Fitness zaten edinilmiş. İtalya'da bunu bulmaya karar verdi
o zaman olduğu gibi o ülkeyi Mekke yaptı
Sanatçılar eğitimlerini mükemmelleştirmek için endişeli. Floransa, Cenova'yı ziyaret etti,
Milan, Napoli ve Roma, en ünlü ustalar altında eğitim görüyor. Olumsuz
İçeriği Executive Music eğitimiyle Braham, kompozisyonu inceledi
ve Isola'nın altında kontrpuan ve bilginin temelini attı
daha sonra ona kayda değer İngiliz besteciler arasında bir yer verdi
Şarkıcılar olarak.

İngiltere'de iken Braham aşkın bir yeteneklerin kanıtını göstermişti. Onun
Hem oratorio hem de operada şarkı söylemek onu yerleştirecek bir damgaydı
en başarılı İtalyan şarkıcılarla minibüste. Eklenerek
İtalyan çalışmalarıyla kazandığı yöntemin bitmesi, en çok
İtalya'da şarkı söylediğinde çeşitli şehirlerde olumlu izlenim ve
Adı özgürce en büyük yaşayanlardan biri olarak belirtildi
Şarkıcılar. O zamanlar itibarının eşit olmayan yaşlı Davide
Crescentini bile ona ikinci sırada yer alıyor, dedi, şarkı söylediğini söyledi.
"Dünyada sadece iki şarkıcı var, ben ve İngiliz." Braham
bu konuda rakiplerine göre büyük bir avantajı vardı,
Müzik bilimi, en abartılı zorluklarında kapsamlıydı.
Yetkili tekniğin tüm iyileştirmesinde olduğu gibi yetenekli usta,
Derin müzikal kavraması ve içgörü
Yorum mükemmel çocuğun oyun. Okuyucularımız bir
Braham'ın hazırlığı ve kaynağının çabukluğunun illüstrasyonu
Anekdotu Bayan Billington'un hayatıyla bağlantılı olarak söyledi.

İtalyan Impressarii'den en gurur verici teklifleri reddetmek
İtalya'da bir süre onu korumaya istekli olan Braham, İngiltere'ye döndü
1801 ve çoğunlukla birkaç yıl boyunca kendini adadı
İngilizce Opera. Her ne kadar kendini parlak bir usta onaylamış olmasına rağmen
İtalyan okulu, tadı ve yetenekleri de ona tuhaf bir şekilde takıldı
Braham'ı bir model için almış gibi görünen Sims Reeves-
Basit ve Etkileyen Ballad-Müzik
karakteristik olarak işaretlenmiş. İtalyan operasında tek görünüşü
Döndükten sonra İngiltere 1804, 1805.1800 mevsimindeydi ve
1816. Bu mevsimler ince operaların performansı ile işaretlendi
kışın, cimarosa'nın başyapıtlarından bazıları ve ilk
"Clemenza di" Mozart müziğinin İngiltere'ye giriş
Tito, "Bayan Billington ve Braham'ın ortaya çıktığı,
İngiliz halkının en büyüğü ile en erken tanıdık
Alman operasyon bestecileri. Bu operanın üretimi
George IV., O zaman bir el yazması olan Galler Prensi
İşin puanı, enstrümantal parçalarla, ona hediye olarak gönderildi
Birkaç yıl önce büyük Haydn, gösterilen nezaketin bir anıtı olarak
Londra'da "Yaratılış" ın bestecisinin prensi
Ünlü Salaman Senfonik Konserleri. _Vittellia_ karakterleri
ve _cesto_ iki şarkıcı tarafından görkemli bir şekilde gerçekleştirildi; ama
Şirketin İtalyan kısmı zor ve titiz bir şey yapmadı
Müzik _con amore_, o günün izleyicileri de eğitilmedi
Mozart'ın görkemli müziğinin takdir edilmesine
o zamandan beri. Braham'ın İngiliz operası şarkıcısı olarak kariyeri,
Sanattaki zafer esas olarak ilişkilidir. İlk görünüşü bir
"Kalbin Zincirleri" adlı biraz zayıf iş ve bu
Braham'ın hepsini bestelediği bir prodüksiyon olan "kabine" tarafından başarılı oldu
kendi rolünün müziği, hem solo hem de uyumlu kısımlar
Görünmesi gerekiyordu-birkaç yıl boyunca devam ettiği bir gelenek.
Nadiren müzik, Braham'ın ortaya çıktığından daha popüler oldu,
Çünkü kendi sesinin tüm ince niteliklerine nasıl uyacağını biliyordu.
Göründüğü daha ünlü operalar arasında, şimdi bilinmiyor
Gelenek hariç, "aile kavgaları", "otuz
Bin, "" İngiliz Filosu "," Yerinde "," Yanlış Alarmlar "," Kars,
Ya da bir çölde aşk, "ve" Şeytan Köprüsü ". Braham büyüdükçe o
İngiltere'de daha önce eşit olmamış müthiş bir itibar elde etti. İçinde
tiyatro, konser odası ve kilise neredeyse hiç bir rakibi vardı; ve
Basit bir şarkıyı söylerken, oratorio'da veya en büyük dramatik
Müzik, tarzının büyüklüğü ve asaleti bir sesle eşleştirildi
bu da asalında neredeyse eşsizdi. Pusulası uzadı
On dokuz not ve onun falsetto d'den A'ya o kadar mükemmeldi ki
Doğal sesin nerede bittiğini söylemek zor. Weber onu bestelediğinde
Opera "Oberon" 1826'da İngilizce Sahnesi için Braham orijinaldi
_Sir huon_.

Braham, dehası ve endüstrisi tarafından büyük bir servet kazanmıştı,
Katkıda bulunduğu birçok güzel ballad ve şarkının telif hakkı
yalnız bir yakışıklı dilin müzik hazinelerine
yetkinlik. Ancak, pek çok büyük sanatçı örneğini takiben,
Ayrıca yönetici olmak istedi. Yates ile birlikte, 1831'de o
Colosseum'u Regent's Park'ta kırk bin lira satın aldı ve
Beş yıl sonra binada yirmi altı bin lira harcadı
St. James Tiyatrosu. Bu spekülasyonlar talihsiz ve braham
kendini bir dönemde profesyonel eforlarını yenilemeye mecbur buldu
Müzikal sanatçılar genellikle sahneden emekli olmayı düşündüklerinde. Yaptı
1840 yılında Amerika'da bir konser ve operasyon turu ve oynarken
Onunla birlikte "Guy-ing" de Charlotte Cushman
şarkı söyleyen parçalar, _meg merrlies_'in dikkat çekici _role_.
Sahnenin en pitoresk ve canlı anılarından birini yaptı.
Francis Wemyss, "tiyatro biyografisinde" Braham'ın
Ulusal Tiyatro, Philadelphia'da Görünüm: "Kim Duydu
'Jephthall'ın döküntü yemini' ses hacmini unutabilir
o küçültücü çerçeveden veya 'waft
Onun, melekler, gökyüzü boyunca özenli her siniri heyecanlandırdı
dinleyici? Amerika Birleşik Devletleri'ni yirmi yıl ziyaret etmiş olmalı
Daha erken, ya da gelerek itibarını riske atmadı. Beğenmek
Incledon, Amerikalılar tarafından sadece ses güçleri
ne olduğunu tahmin etmek için onları bırakacak ve yas tutacak
Herkesin bir zamanlar hayran olduğu enkaz. "Görünüşe göre böyle bir izlenim
Amerikan halkıyla ortak olmak-daha sonra bir deneyim
Son yıllarda bir zamanlar büyük Mario'nun son ziyaretinde tekrarlandı.

Özel hayatta Braham çok hayran kaldı ve her zaman alındı
en muhafazakar ve titiz çevreler. Bir kültür adamı olarak
Mizahçı ve bir raconteur, o toplumun hayatıydı; Ve o olacak
Daha popüler şarkıları, düetleri vb. Bırakan besteci olarak hatırlandı,
neredeyse diğer İngiliz müzisyenlerden daha. 1856'da yaşadıktan sonra öldü
Kızı Lady Walde-Grave'i ve en parlak liderlerden birini görün
Londra Yüksek Yaşam.

Davides, baba ve oğul da Katalani dönemine aitti,
İtalya'da onunla şarkı söyleyen yaşlı ve her ikisinden sonra daha genç
Opera ve konserde. Giacomo Davide, Başbakan arasında olan yaşlı
1770 ve 1800, Lord Mount Edgecumbe tarafından ilk tenor tarafından telaffuz edildi
Güçlü ve iyi tonlu bir sese sahip olan zamanı,
müzik bilgisi ve mükemmel bir şarkı tarzı. Oğlu
Kendisinden daha iyi tanınan Giovanni öğrencisiydi. Yine de
Hatalı bir yöntemle şarkı söyleyen Giovanni Davide'ın böyle bir sesi vardı
en çok üretecek muhteşem pusula ve kalite
Elektrik etkileri. M. Edouard Bertin ilginç bir hesap veriyor
Venedik'ten 1823 tarihli bir mektupta: "Davide
Bu kasabanın dilletanti, zorlukla bir coşku ve zevk
tanık olmadan tasarlanın. O yeni bir şarkıcı
okul, tavır, etkileşim ve sergileme dolu, gibi kötüye kullanılarak
Müthiş sesini müthiş pusulası ile Martin (üç oktav
dört B dairesi arasında yer almaktadır). Başlıca nedenini eziyor
başka olmayan süslemesinin lüksünün altında bir hava
fethedilen zorluktan daha liyakat. Ama o da bir şarkıcı dolu
sıcaklık, _verve_, ifade, enerji ve müzikal duygu. Yalnız
Doldurabilir ve bir sahneye hayat verebilir: Bir başkası için imkansız
Şarkıcı bir kitleyi olduğu gibi taşıyacak ve sadece ne zaman olacak
Basit o takdire şayan. Şarkının Rossini. O en iyisi
Şarkıcı duydum. Şüphesiz Garcia* oynama ve şarkı söyleme şekli
_otello_ kısmı, hepsini bir araya getirerek tercih edilir.
Davide; Saf, daha şiddetli, daha sürekli dramatik; Ama hepsiyle
Onun hataları Davide daha fazla etki yaratıyor, çok daha fazla etki yaratıyor.
İçinde bir şey var, ne söyleyemem, ki
Saçma, girişler. Seni asla soğuk bırakmaz ve ne zaman
hareket etmiyor seni şaşırtıyor. Tek kelimeyle, onu duymadan önce yaptım
Şarkı söyleme gücünün gerçekte ne olduğunu bilmiyorum. Heyecanlandırdığı coşku
sınırsızdır. "

     * Mlle'nin babası. Mulibran ve Viardot-Garcia.

Bu olağanüstü şarkıcı 1851'de St.Petersburg'da öldü, o zaman
o hevesli müzik severler şehrinde bir İmparatorluk operasının yöneticisi.


V.

1824'te mme. Catalani yine İngiltere'de bir nişan aldı ve onu
Mayer'in çizgi romanında yeniden ortaya çıkma _pasticcio_, "la mu-sica başına il fanatico,"
Havaları onun gösterimi için açıkça seçilmişti
vokal _tours de force_. Kalabalık izleyiciler onu tekrar karşıladı
Devamsızlık her zamankinden daha çok bir sevgili ve aşkın gücü
Bir şarkıcı, elektrikindeki eski sahanın ötesine bile yükseliyor gibiydi
_bravura_ icra tarzı. Yine de bazı eleştirmenler tespit ettiklerini düşündü
Yok edici zamanın jetonları. Bir eleştirmenden bahsetti
Tonunun buharlaştığı "kokusu". Bir diğeri onu karşılaştırdı
Çekirdekleri kullanımda zorlaşan bir piyanofor ses. İçinde
Görünüşü her zamankinden daha güzel hale gelmişti, bazılarıyla
_embonpoint_ 'nin küçük bir katılım ve en yakışıklı olduğu kabul edildi
Avrupa'da kadın. Bir süredir popülaritesi hepsi sınırsızdı
sınıflar ve muhtemelen hiç yaşamış bir şarkıcı daha yüksek bir dalgaya geçti
kamu hayranlığı. Ama eleştirmenler çok memnun kalmaya başladı
Muhteşem sesini koyduğu kısır kullanımlarla. Paris'te
WAGS ona _lininstrument catalani_ demişti. Londra'da ona dediler
Stil, eski ihtişamının bir karikatürü haline gelmişti, çok abartılı ve
büyümüş olsaydı etkilendi.

“Ölçeğin bitişmez kalıcı roullades'lerinden birine başladığında” diyor
"Knight's Quarterly Dergisi" nde bir yazar, "yavaş yavaş onu yükseltiyor
daha önce zeminle neredeyse bir seviyeye eğildiği beden,
titreyen bir dudak ve gevezelik çenesi ile yolunu kazanmış olana kadar
En üstte not, başını geri fırlatıyor ve tüm başını sallıyor
zafer havası ile tüyler; Sonra aniden bir nota düşer
oktavlar ve inanılmaz bir aplomb ile bir yarım daha düşük ve
Fethedilmiş bir düşman üzerinde muzaffer Amazon. "Katılan bir şey katıldı
onu tüm kusurlarında cesaretlendirirken. "Catalani daha erken çıkmaz
orkestra, "aynı yazar diyor"
Abartılı övgü ile yükleyen yabancı sycophants. Ben MEVCUM
Bath'taki ferahlık odasında bu tür bir sahnede ve
Her tarafta yineledi, 'Ah! Madam, La Derniere Fois Toujours LA
Meilleure! ' Böylece zayıf mme. Katalani kendini mükemmelleştirmeye çalıştı
Her şarkı söylediğinde, kendini alaycılığa maruz bırakana kadar
büyük olasılıkla bu çok daha gururlu olanlardan; Bunu duydum
Kıta, kadın kıyafetleri giymiş bir adam tarafından taklit edilir,
abartılı terimler ve jestlerle, mme. Katalani
_surpasing_ kendisi. "Ancak ara sıra, dahi olduğunu gösterdi
onu terk etmemişti. Luther'in ilahisini söylemesi böylece
Takdir edici bir dinleyici: "Bu büyük basit kompozisyonda itiraf ediyor
Sonuçta saf bir sarsıntı dışında ne olursa olsun süsleme yok. İhtişamı
Sürekli tonları, çok zengin, sadece doldurmak için değil, taşma
Onu duyduğum katedral, onun tarzının ciddiyeti ve
Kaldırılmış gözlerinin St. Cecilia benzeri ifadesi ve rapt yüzü,
birleşik görüş aracı aracılığıyla heyecan verici bir etki yarattı ve
işitme. Schmidt eşliğinde Catalani'nin bunu söylediğini kim duymuşsa
Trompet üzerinde, müziğin yapabileceği en iyisini duydu. Sonra
Başarılı koro, aynı korkunç kelimeler olduğunda, 'trompet ses çıkarır; .
Mezarlar daha önce içerdikleri ölüleri geri kazandırır, 'tarafından tekrarlanır
Bütün koro gücü, sesi,
enstrümanlar ve diğer seslerin patlaması, sanki
Yalnızdı! Encore sırasında bir kulenin tepesine giden yolu buldum
Katedralin dışında ve yine de harika bir şekilde ayırt edebilir
ses."

Mme'den büyüleyici bir olay anlatıldı. Brighton'dayken Catalani. Kaptan
Montague, o limandan dolayı, onu ve diğer bazı bayanları bir
_fete_ gemisinde ve bayanlar kaptan tarafından gemide eşlik edildi
Yirmi adam tarafından yönetilen bir teknede. Prima Donna aniden patladı
ELEKTRİK FIRA ile şarkı söyleyen evcil hayvan şarkısı "Kural Britannia" ve
Muhteşem sesinin tam gücü. Katranlar küreklerini düşürdü,
Ve gözyaşları hava durumu yanaklarını yuvarlarken, kaptan
dedi: "Görüyorsun, Madam, bu favori havanın bu cesur etkisi
Erkekler dünyanın en iyi sesiyle söylendiğinde. Ben birçok kişideydim
Muzaffer savaşlar, ama buna eşit bir heyecan hissetmedi. "

Mme. Katalani 1831'de sahneden emekli oldu. Genç ve parlak
Makarna ve oğul-etiket gibi rakipler ona itiraz etmek için yükseliyorlardı
Egemenlik ve birkaç yıldır eleştirmenler güzel düşüyordu
Düz ipuçları, en mantıklı ve onurlu kurs olacağına dair ipuçları.
Yaşadığı Como Gölü yakınında muhteşem bir mülke yerleşti.
En büyük iki çocuğu ile-bir oğlu ve kızı-küçük oğlu
Fransız ordusunda askeri görevde yok. Bu sonuncusu daha sonra oldu
Napolyon III.
rütbe ve onur. Mme. Catalani bir gratuitous okulu kurdu
güzel villasının yakınında genç kızlar için talimat ve bunu
Bu okuldan mezun olan herkes kendi adını benimsemelidir. Bir,
Signora Masili-Catalani, oldukça seçkin bir şarkıcı oldu. Bayan Trollope
Bize Catalani'nin son günlerinden bir şey söyler.
İtalya: "Hiçbir şey bize verdiği resepsiyondan daha sevimli olamaz."
İngilizlere büyük bir hayranlık ve sevgi dile getirdi. Onun güzelliği
çok az yaralandı. "Gözleri ve dişleri hala muhteşem" diyor
Bayan Trollope, "Ve bana akşam tam elbisesinde görüldüğünde söylendi
mum ışığında, hiçbir yabancı onu ilk kez göremez
Büyüleyici görünümlü kadının kim olduğunu sormak. "Bayan Trollope ima etti
Mlle, de Valle-Breque annesinin şarkı söylediğini duymak istediği; Ve
Bir anda mme. Catalani piyanodaydı, fısıldadı gülümsüyordu
kızından talep. "Ne olduğunu bilmiyorum, ama
Sesinin bu bravuradan birine şişmesine izin vermemişti
infazının çok tuhaf ve çok mükemmel olduğu pasajlar
Eşsiz, sanki bir sihirli süreç gerçekleştiriliyormuş gibi hissettiğimden daha
üzerimde, beni tekrar bir şeye geri götürdü-ne yapacağımı bilmiyorum
Yaklaşık yirmi yıldır ne duyduğum ne de hissettim.
İstemeden, bilinçsizce, gözlerim gözyaşlarıyla dolu ve ben de
On beş kişilik genç bir bayan olarak çok utanmıştı.
Kendisi, gerçekten çok uzak olduğu duygulara ihanet etme eyleminde
sergilemek istiyor. "William Gardiner, 1846'da Mme. Catalani'yi ziyaret etti."
Mme'nin canlılığına şaşırdı. Catalani, "diyor" ve nasıl
1828'de onu Derby'de gördüğümden beri çok az değişti.
Onun güzel görünüşüne iltifat. 'Ah!' dedi ki, 'Ben yaşlanıyorum ve
çirkin.' Buna izin vermezdim. `` Neden adamım, '' dedi, 'Ben altmış altı yaşındayım!' O
ona böyle bir haysiyet veren bu komuta ifadesinin hiçbirini kaybetmedi
Sahnede. O kırışıklıksız ve daha fazlası değil gibi görünüyor
kırk. Göğsünün genişliği hala dikkat çekicidir; buydu
ona şimdiye kadar söylediği en iyi sesle donattı. Konuşma sesi ve
Dramatik hava hala büyüleyici ve en azından engelli değil. "

1848 yılı Catalani ve ailesi İtalya'dan korkmak için ayrıldı
O zamanlar öfkelenen ve Paris'e sığınan kolera. Sırasında
Orada ikamet ederek Jenny Lind'i duydu. Bir sabah, birkaç gün sonra,
Hizmetçi, adını vermeyecek garip bir ziyaretçi duyurdu. Açık
İşe başlamak, sade ama hoş bir gösteren ürkek yabancı
yüz, ayağa kalktı ve detterly dedi, "Ben Jenny Lind,
Madam-Ben kutsama sormaya geliyorum. "Birkaç gün sonra Catalani
çok korktuğu ve öldüğü kolera ile kaplandı
12 Haziran, altmış dokuz yaşında.

Halkın Katalani ile büyülenmesi bir harikadır. O
doğanın cömert yapabileceği her muhteşem hediye vardı-
Güzellik, eşsiz bir ses, ruhun enerjisi, öfke tatlılığı ve
Sıcak sevgi. Tüm özel hayatı en yüksek saflık ile işaretlendi
ve uygunluk ve o cömertliğin ve bencilliğin ruhuydu.
Dahil olduğu birçok iş sıkıntısına neden oldu
kocasının kendi başına değil, yargılaması ve kararı darlığı
yöneticilerinin gerekliliklerinden yararlanmak için eğilim-bir
Düşmanlarını bir seferde ona karşı getirdi.

Rakipsiz bağışları (bunun için her şeyden önce, rakipsiz kaldılar
şimdi oldukça iyi kabul edildi) onu çok daha yükseğe çıkarmalı
Sanatçı olarak sırada. Şarkıcı olarak bile eğitimi son derece
yüzeysel ve o olmadan evrensel hayranlık nesnesi oldu
Müzik hakkında bir şey bilmek. Kariyerinde ilerlerken,
Bütün hırs dünyayı şaşırtan gibi daraltılmış gibi görünüyordu.
vokal güç görüntüleri. Bu ekranlar göz kamaştıracağı ve
Şaşırtıcı, ne kadar saçma ve mıklı olmayan oldukları çok az fark yarattı.
Mesleğinin dramatik kısmını güvence bir şekilde geliştirmiş olsaydı,
sesinin güçleri, güzel duygusu, histrionik
Tutku ve enerji, kişi cazibesi, onun
Şimdiye kadar yaşayan en büyük lirik sanatçı. Seçtiği şarkıların çoğu
Ekran araçları bir kadın sesi için uygun değildi. Örneğin,
Bir bas sesi "Piu Andrai" için dövüş şarkısını alacaktı
"Figaro" ve organının gücü ve hacmiyle üstesinden gelin
Orkestranın pirinç aletleri. Böyle bir tür için bir özlem
Düşünmeyen kalabalıklardan gelen hayranlık onu gerçek yoldan kenara çevirdi
Sanatı, büyüklüğün en zirvesine ulaşmış olabilir ve
hafızasına bir model olarak değil, parlayan bir işaret verdi
halefler.




Giuditta makarna.

Disqualifination'ın üstesinden gelen dahinin büyüklüğü. -karakteristik
Makarna'nın hayatı dersi.-İlk görünüşü ve başarısızlığı.-Makarna
İtalya'ya geri döner ve kendini çalışmaya adar.-ilk büyük
1819'da başarılar.-Sesi ve şarkı söyleme özellikleri.-Chorley's
Makarna ile üzerine yapılan izlenimlerin gözden geçirilmesi.-
Paris'te _debut_.-Makarna oyunculuğunda Talma.-
"Giulietta" ve "Tancredi.
dünyaya verildi.-Performansın açıklaması.-
Eleştirmenler ve halk.-Makarna'nın İngiliz halka tanıtımı
Rossini'nin "Otello".-İngiltere'de yapılan izlenim.-
Dünyadaki en büyük dramatik prima donna.-göze çarpan bakışlar
İngilizce kariyerinin gerçekleri.-"Il Crociato'nun performansı
Egitto. "-" Otello "da erkek _role_ oynuyor-Malibran ile rekabet
ve sontag.-Yeni bir şarkı okulunun kurucusu.-Makarna yaratır
Bellini'nin "Sonnambula" ve "Norma" ve Donizetti'sinde lider _Roles_
"Anna Bolena."-Çökme ve Emeklilik.


BEN.

Doğal hataları en nadiren dönüştürebilen bir sanatçı olarak
Dünyayı diğerlerinin varlığını affetebilecek güzellikler
Dolayısıyla yüceltilemeyen eksiklikler
dahi, düşünce ve gerçek-daha derin izlenimleri kazınan
dinleyicilerinin anısına, büyük bir çağda bile diğerlerinden daha
Şarkıcılar-Mme. Makarna sanatın en ön rütbesine yerleştirilmelidir.
Bu yetenekli kadının tahtına ulaşma şekli uzundu ve
zahmetli. Doğa ona doksan dokuz gereksinimlerini reddetmişti
Şarkıcı (eski İtalyan atasözüne göre). Başlangıçtaki sesi
Sınırlı, husky ve zayıf, cazibeden esneklik olmadan. O da
karşıt _spoke_, özellikleri kaba bir kalıpta dökülmüştür. Onun figürü
nankörsüzdü, hareketleri garipti. Müzikal için aday yok
Egemenlik, kendisine daha fazla görünmesi gereken şeyleri sundu
Kariyerinin başlangıcında, iddiaların yetersiz kataloğu. O ne
çizimimizin ortaya çıkmasına izin verdi.

Saronno'da doğan Negri adında bir Yahudi ailenin kızıydı.
Milano yakınlarında, 1798 yılında. Çocukluğunun kayıtları hafif,
ve ilk müzik derslerini almasının ötesinde
Como Katedrali ve Milano Konservatuarı'nda ikinci eğitimi,
ve ikinci sınıf İtalyan tiyatrolarda zayıf kanatlarını denedi
ilk yıl için alt kısımlarda, çok az şey var
İlişki önemi. 1816'da kibirli trende şarkı söyledi
ve Paris'teki Favart'ta eşsiz katalani, ama başarılı olamadı
dikkat çekerken. Ama Kralın Ayrton
Tiyatro, Londra, besteci Paer'in evinde şarkı söylediğini duydu,
ve onu ve kocayı ılımlı bir şekilde meşgul edecek kadar sevdim
maaş. Makarnanın parıldayan küçük ışığı Londra'da ilk parladığında,
Fodor ve Camporese itibarlarının tam yangındaydı-her ikisi de
parlak şarkıcılar, ancak daha sonra önemsizliğe solmaya mahkum
Makarna'nın mükemmelleştirilmiş dehasının yoğun ihtişamından önce. Biri
Mme.
Camporese, Cimarosa'nın "Penelope" in önde gelen _role_'sini söyledi.
Prima Donna'da küçümseyen bir açıklama ile cömert bir eulogium, "iki
Makarna ve Mari adlı alt şarkıcılar karakterlerde öne çıktı
_telamuco_ ve _arsi-no_, ancak müzikal yetenekleri gerektirmez
dakika tasvir. "Makarnanın olduğuna inanmak için her neden var
Hem eleştirmenler hem de kendi mesleğinin üyeleri tarafından açıkça flowed
İlk Londra deneyimi sırasında, ancak muhteşem bir intikam vardı
onun için sakla. Bu Chrysalis döneminde söylediği kısımlar arasında
_Cherubino_ "nozze di figaro", _servilia_ "in" la clemenza di
Tito, "ve Ferrari'nin" Il Shaglio "
Fortunato. "Mme. Makarna, sezonun sonunda kendini bir korkunç buldu
arıza. Ama en yüksek damgalayan kendi içsel içi içti
dahi formları ve hatalarını düzeltmeye ve gelişmeye karar verdi
Büyük ama gizli güçleri. Aniden görünümünden kayboldu
operasyonel dünya ve kendini emekli bir İtalyan şehrine gömdü,
M. scappa'nın altında akıllı ve yorulmadan gayretle çalıştığı yer,
Bir _maestro_, dahinin malzemesini yakma gücü nedeniyle not etti.
Bazen kendini halka açıkladı. Duyan bir İngiliz soylu
Şu anda onun rasgele şöyle dedi: "Diğer şarkıcılar kendilerini donatılmış buluyor
bir sesle ve her şeyi şansa bırakın. Bu kadın hiçbir şey bırakmaz
Şansa ve başarısı kesin. "
Sesini bastırmak için şiddetli ve aralıksız bir çalışmaya. İle
Eşitle imkansızdı. Ölçeğin bir kısmı vardı
geri kalanından kalite açısından farklıydı ve son "
Peçe, "İtalyan terimini kullanmak için. Bazı notları her zaman dışarıda
zaman, özellikle bir performansın başlangıcında, seslendirene kadar
Makine tutku ve heyecanla ısındı ve yumuşaklaştı. Dışarı
Bu kaba ve asi malzemelerden onu beslemek zorunda kaldı
enstrüman ve sonra esneklik vermek. Chor-kley, konuşurken
Bu zorluklar şöyle diyor: "Edinildiğinde volubilite ve parlaklık,
onun dirençli özelliklerinden kendi karakterini kazandı
organ. Bir genişlik vardı, onun _roulades_'de bir ifade, bir
Her pasaja verilen sarsıntısında eşitlik ve sağlamlık
daha spontan şarkıcıların ulaşamayacağı önem. "Ama,
Sonuçta, büyüklüğünün gerçek sırrı aklındaydı ve
sesin arkasında uzanan ve her ton titremesini yapan hayal gücü
dramatik duyarlılık.

Yaşının lirik siddonları şimdi onu gerçek yapmanın eşiğindeydi
_debut_. Venedik'te yeniden ortaya çıktığında, 1819'da harika bir
sonraki performanslarıyla güçlenen izlenim
Roma, Milan ve Trieste'de, ertesi yıl. .
Tuhaf Parisliler, 1821 sonbaharında gücünü tanıdılar.
Italien tiyatrosunda şarkı söyledi; Ve Verona'da, Kongre sırasında
1822'de muazzam bir coşku ile alındı. Paris'e döndü
Aynı yıl ve "Romeo e Giulietta" nın operasında sergiledi
hem şarkı söyleme hem de oyunculukta, Fransızlardan çağrı yapmak için böyle bir güç
Eleştirmenler en abartılı övgü terimleri. Mme. Makarna daha sonra döşüyordu
Şimdiye kadar elde edilen en göz kamaştırıcı itibarlardan birinin temeli
Prima Donna. Saf endüstri tarafından sesinin menzilini genişletmişti
iki oktav ve yarısına-Bas Clef notunun üstünde C Flat'a,
ve hatta altta d. O zamanlar dışında tonları zengin ve tatlı olmuştu
Onları sınırlarının ötesine zorlamaya çalıştı; Onun tonlaması,
Ancak, asla mükemmel, bazen biraz düz olmak. O
Şarkı söyleme saftı ve tüm sahte finislerden tamamen elden çıkarıldı; O ekledi
Besteci tarafından belirlenen şeyden çok azdı ve bu az şey değildi
Sadece iyi bir tatta, ancak tavsiye etmek için çok özgünlüğe sahipti
BT. Derin hissi ve doğru yargıya sahipti. Onun sarsıntıydı
en güzel; Signor Pacini'nin tanınmış Cavatina, "Il Soave E Bel
Contento "-Tuhaf özelliği sağlamlıktan oluşan ve
ani bir sarsıntı gücü,
İlk çubuk-Mme için yazılmıştı. Makarna. Notlarından bazıları keskindi
Neredeyse sertliğe, ama bu dehanın büyüklüğüyle bu kusur
üstesinden geldi ve hatta bir güzelliğe dönüştü; derin pasajlar için
Tutku onun guttural tonları heyecan vericiydi. Altının düzensizliği
bu nedenle mükemmel bir tat ve müzikal dokunuşla yönetilen notlar
büyük ölçüde biri olan ifade derinliğini vermek
Şarkının başlıca takıları; Gerçekten de, bu alt tonlar
bir tuhaf tutkunun ifadesi için uygun, bir
muhteşem ve beklenmedik kontrast tarafından olağanüstü etki
üst tonların tatlılığına vermesini sağlayarak bir
Müzikal uyumsuzluk tarif edilemeyecek kadar acıklı ve melankolik. O
Aksanlar o kadar olağanüstü, çok nüfuz eden, çok trajikti ki
Hiç kimse etkisine direnemezdi.

Tragedienne olarak dehası, şarkıcı olarak yeteneğini aştı. Ne zaman
Artık makarna değildi, ama Tancredi, Romeo, Desdemona,
Medea veya Semiramid. Ebers bize "Kralın Yedi Yılında
Tiyatro ":" Hiçbir şey hile veya etkisiz olamazdı
Makarna'nın performansı. Benzemek için algılanabilir bir çaba yok
oynadığı karakter; Aksine, karaktere sahne girer
kendisi; Durumun içine aktarılan, umutlar ve korkular tarafından heyecanlandı,
temsil ettiği varlığın hayatını ve ruhunu solumak. "Mme.
Makarna yavaş bir okuyucuydu, ama mükemmellik içinde
Ölçüm ve zaman oranı, en önemli müzikal kalite.
Bu ona, ders olmayan içgüdüsel bir uygunluk hissi verdi
öğretebilir; aksan ve ifadenin tanınması nedeniyle, bu yokluk
Flurry ve abartı, örneğin söylem ve davranışını
Bazı insanlar, madde ve vesileyle değerinin dışında unutulmaz; O
Akıllı soğukluk, soğukluk olmadan, etkileyen ve güvence veren
gören ve duyanlar. Zaten seçkin bir eleştirmenden alıntı
Alıntılanan, makarnanın en soğuk ve en soğuk üzerindeki etkisi hakkında canlı bir fikir verir
titiz hakimler:

"Herkesin en büyük lütfu, ifadenin derinliği ve gerçekliği,
Bu olağanüstü sanatçının ondan önce (şüpheleniyorum) sahip olduğu-
O zamandan beri hayran olduğum hiçbir şey buna sahip değildi. Onun en iyisi
İzleyici, uydurulmuş olanı analiz edemeden Thrall'da yapıldı
Büyü, etkiyi yaratan şey, dudaklarını açar açmaz.
Recitative, girdiği andan itibaren gerçeğiyle perçinliyordu.
Opera'nın gelenekselliklerine itiraz etmeye alışkın insanlar (tıpkı
yüksek sesle tüm drama da geleneksel değil gibi), şarkı söylemeyi affedin
ve doğrudan ve onurlu çekicilik uğruna garip dil
onun ilanıyla yapıldı. Mme. Makarna okumalarını hiç değiştirmedi, onu
efektler, süsleri. Bir zamanlar geldiğinde ona doğru ne vardı,
sonsuza dek doğru kaldı. Onunla gerçekte duran şeylere varmak için
Tutulmuş, deneyler yapıldı, ayrıntılı bir bakımla reddedildi, sonuç
bunlardan bir ya da daha yetersiz bir şekilde monotonluk olmalıdır. Ama
Bana yapılan izlenim, her zaman bastırılmış ve şaşırmış olmaktı
ilk kez. Ne olacağını bilsem de, tutku kırıldığında
dışarı veya ifade söylendiğinde, sanki bir şeymiş gibi görünüyordu
Yeni, elektrik, hemen. Benim için etkisi şu anda,
Denizin ilk görüşü tarafından yapılan izlenim olarak yazma anı,
İlk kar dağında, bu ilk duygulardan herhangi biri tarafından
Asla tamamen vefat etmeyin. Bunlar,
_laudator temporis acti_ fanatizmi. "

Talma, en eski ünlüsünün zamanında ilanını duyduğunda
Paris, dedi ki: "İşte hala öğrenebileceğim bir kadın. Bir dönüş
Güzel başı, gözünün bir bakış, elinin bir hafif hareketi,
onunla birlikte, bir tutkuyu ifade etmek için yeterli. Ruhu yükseltebilir
bir şaşkınlık ve zevk alanının izleyicisinin
sesinin tonu. 'Ey Dio!' Göğsünden geldiğinde, şişer
Dudakları tarif edilemez bir etkidir. "Şiirsel ve hevesli
Mizaç, sanatının taçlandırıcı mükemmelliği büyük bir sadelikti. Şiddetli tutku ifadelerinde bir yüceltme vardı
Ölçülen kuvvetin sonucu, asla boşa harcanmayan enerji yüce
Sanat sınırlarını asla aşmayan pathos. Şiddet olmadan güçlü,
eser olmadan zarif, en büyük olduğunda her zaman en iyiydi
Acil durum yetkilerini vergilendirdi.

Makarna'nın Italien tiyatrosundaki ikinci büyük kısmı Rossini'nin
"Tancredi," en büyüleyici olanlardan biri olan bir kimliğe bürünme ve
Çakmağını bitirdi _Roles_. "Casque'de görkemli görünüyordu
ve Kızıl Haç Şövalyesi'nin Cuirass'ı. Hiç kimse bir kısmını söyleyemezdi
_Tancri_ benimki gibi. Makarna: Saf tadı onun zarafet eklemesini sağladı
Zarif ve onarılamaz süslemelerin orijinal kompozisyonu. 'Di
Tanti Palpiti 'ilk olarak Mme tarafından Parisyalılara sunulmuştu. Fodor,
Zengin ve parlak nakışla kim kapladı ve ne verdi
Bir İngiliz eleştirmeni Lord Edgcumbe Mount Edgcumbe, daha sonra
ülke dansı benzeri karakter. Bana ait. Makarna, aksine,
Bu gerçek rengi ve ifadesini havalandırdı ve etki büyüleyiciydi. "

"Tancredi" i hızla "Otello" izledi ve ateşli
Makarna'nın aşıladığı ruh, enerji, incelik ve hassasiyet
_desdemona_ karakteri en cömert övgüler için temayı döşedi
eleştirmenler. Özellikle son eylemde
Oyunculuk izleyicilerini elektriklendirdi. Umuttan teröre geçişi,
İncelemeden küçümseme, şiddetli patlamada doruğa ulaşma "_sono
Innocente_, "Son çılgınca görünüşü, ne zaman, dağınık tarafından kör
Saç ve çelişen duygularıyla şaşkın, arıyor gibi görünüyor
Meyvesizce uçuş araçları korkunçtu. Çeşitli kaynaklar
Büyük bir trajedi sanatı onun _desdemona_ tarafından ortaya çıkarıldı,
Bu operada, henüz dünyayı şaşırtmamış olmasına rağmen
Taklit, sanat tarihindeki adıyla gelişmez bir şekilde bağlantılıdır.
"Elisabetta" ve "Egitto'da Mose" da onun için canlandı ve o
_eclat_ ile her ikisinde de önde gelen karakterleri doldurdu.


İi.

Ocak 1824'te Mme. Makarna dünyaya eşzamanlı olarak verdi
Hesaplar,
Sanat Kayıtları, Simon May-er Opera'daki _MEDEA_ karakteri.
Bu başyapıt, sanatçı tarafından müzikal ve dramatik bir şekilde bestelendi
Kendini sefil bir oyunun zayıf temelinde ve doğru ama
sıradan müzik. Bundan daha gerçek ve doğru bir anlamda
bu terim operasyonel şarkıcılar tarafından sıklıkla traveste edilir, kısım
Makarna ile _created_, biçim ve anlam olarak yeniden inşa edildi ve
kibsissiz bir yönetici dehasından esinlenerek. Bir yazarın dilinde,
coşkusu aşırı değildi: "Bu bir zaferdi
histrionik sanat ve hepsinin gösterimi için her fırsatı verdi
dahisinin kaynakları-çağrılan çeşitli güçler
_Romeo_'nin tutkulu hassasiyeti, ileri ve birleştirilmiş _MEdea_,
_Semi-ramide_ Majesteleri _tancredi_ ruhu ve animasyonu,
_nina_ kederli güzelliği, _desdemona_ haysiyeti ve tatlılığı.
Bir karakteri daha yüksek dramatik veya daha fazla gebe bırakmak zor
_Medea_'dan yoğun bir şekilde ateşli; Ve ardışık sahnelerde
Makarna, yarışan tutkular çatışmasıyla yırtılmış gibi görünüyordu.
Sonunda ızdırapları yüceltmeye yükseldi. İnsan sevgisinin çatışması
ve doğaüstü güç, eşin hassasiyeti,
Anne ve kınan kadının öfkesi bir gerçekle tasvir edildi,
bir güç, herhangi bir oyuncu tarafından eşsiz bir etki ihtişamı
veya şarkıcı. Her tutum, her hareket ve bakış,
ressam; Çünkü öfkeli tutku fırtınasında onun lütfu ve güzelliği
Hareketler asla savurganlık ile gölgelenmedi. Gerçekten de taklit edilmesi
_Meda_, klasik ihtişamın en iyi resimlerinden biriydi
Sahne şimdiye kadar sunuldu. _MEdea_ onu öldürdüğü sahnede
Çocuklar, makarna oyunculuğu yüce yükseldi. Onun kendi terk etmesi,
işlemek üzere olduğu tapunun tefekküründe dehşeti,
Göğsünde iyi gelen bastırılamaz sevgi
muhteşem bir güçle resimde, ancak böyle doğal pathoslarla
Dikkati dağılmış annenin acısı asla öfkede görülmedi
Rahibe. Kollarını koynuna katlarken, ona sözleşme yaptı.
Form, kınama gibi, çocuklarının yaklaşımından küçüldü; Daha sonra
Keder, aşk, umutsuzluk, öfke, delilik, dönüşümlü olarak kalbini kırdı
Sonunda ruhu düşündüğü suçta dehşete düşmüş gibiydi.
İleriden başlayarak, seyirciyi alırken masum yaratıkları takip etti
istemeden gözlerini kapattı ve üzülenden önce geri tepti
Neredeyse boğulmuş bir korku çığlığı ortaya çıkaran gösteri. Ama onun iyi
Genius karakteri o klasik haysiyet ve güzellikle yatırdı
Niobe Grubunda olduğu gibi, insan acısının fazlalığını aşar
ideal sanatın perdesi. "

Hayranlık sıcaklığı her zaman doğru olan Chorley
sanat bilgisi ve en keskin içgörü, daha sonraki yıllarda tekrarlar
Pas-ta's _MEDEA_ Bu etkili kelimelerle: "Sessizin havası yoğunlaştı
İntikam, çerçevesinin her lifini dolduruyor gibi görünüyor-sanki ölümcül olsa da
zehir damarlarından akıyordu-yalnız durdu
_jason_ 'nin gelin alayı olarak kırmızı mantosuna sarılmış ve
_Creusa_ süpürüldü, asla unutulmayacak. Zor olmalı
Sahnede olanlar için bu örtüsel heykelin katlanmış
kollar-bu yüzey korkunç ateşle aydınlandı, ama hala ölüm ve
Doom kadar kaçınılmaz. Yine bir sanat sergisi görüldü
Kendisiyle mücadelesinden daha büyük bir
çocuklarını öldürdü mü?
Dikkati dağılmış saçlarının dizilerinin altındaki koynunda mı?-
Çılgınla sarhoş olandan ve aconlarla dolu olan adımlar için adımlar
Doğal acıma, ama yine de onun korkunç zaferi üzerinde çözüldü mü? Bu anılar
Sebep kadar uzun süre görenlere çok fazla mal var
sürecek; Ve gerçekleri bana daha güvende çünkü ben
henüz yaşlı adamın inkar etme veya şüphe etme alışkanlığına düşmemişti
yeni duyumlar. "Paris halkı, söylenmesine gerek yok, daha da fazla
Büyük oyunculuk cazibesine karşı büyük şarkı söyleyenlerden daha duyarlı,
bu harika yeni resim üzerinde hayranlık uyandıran bir çılgınlık içindeydi
Sanatın portre galerisi. Bu performansta makarna avantajı vardı
operanın tüm ilgisini emmek; Onun diğer harika
Paris başarıları halkın hayranlığını paylaşmak zorunda kaldı
Tenor Garcia (Malibran'ın babası), Barytone Bordogni ve
Basso Levasseur, Lablach'ın yanında sanatsal türünün en büyüğü.

Bir hikaye, kendini ikna ettiği seçkin bir eleştirmenin anlatılıyor
Bu, _MEdea's_ duygularını tasvir etme gücüyle, makarna
Medea'nın özelliklerine sahip. Özelliklerinin
Colchian büyücü, herculaneum'un kalıntılarında bulunmuştu
Antika Gem, harika coşkusu öylesine kararının üstesinden geldi ki
Bu vizyoner kameoyu incelemek için İtalya'ya açıkça bir yolculuk yaptı,
Söylenmesi gerekmez, sadece bir hayal gücünde var oldu
Pratik Joker.

1824'te Makarna ilk İngiliz görünümünü King's Theatre'da yaptı,
olağanüstü bir yetenek topluluğu olan mesdames
Colbran-Rossini, Catalani, Konzi di Begnis, "Vestris, Caradori ve
Makarna. Büyük Tragedienne ilk görünüşünü _desdemona_,
Ve tüm Avrupa şöhreti ile çalarken, görülecek merak ve
Onun neredeyse eşsiz olduğunu duy. Opera'nın başlangıcından çok önce
Ev, yoğun bir şekilde beklenen bir tahtla doluydu. İngilizce için
Seyirci, Shakespeare'in anısını putlaştırma, hatta Rossini'nin iyi
o büyük bestecinin kendisi tarafından yürütülen müzik,
Sıradan koşullar, bir türe sunulan hakareti göz ardı eder
Bir araya gelen ve aranan sefil şeyler tarafından edebi din
bir libretto. Ama makarna dehası onları bile unuttu ve
Londra, teklif edilen bir tanınma ile ayağa kalktı
daha kararsız Parisliler tarafından. İffetli ve asil tarzı,
Meretricious süsleme, en derin hayranlığı heyecanlandırdı. Count Stendhal,
Rossini'nin biyografisi, onu ilk kez duymuş gibi görünüyor
Londra ve onu aşağıdaki şekilde yazıyor:

"Süslemelerin kullanımında ılımlı, Mme. Makarna onları asla kullanmaz
ancak ifadenin kuvvetini arttırmak; Ve dahası, onun
Süslemeler yararlı oldukları sürece sadece sürer. "
Bu bağlamda, onun tarzı ile çok güçlü bir kontrast oluşturdu
o zamanlar daha arzulanan İtalyan şarkıcıların genelliği
Zevk vermekten daha şaşkınlık yaratmak. Hiçbirinden değildi
Teknik bilgi eksikliği ve vokal beceri mme. Makarna kaçınıldı
abartılı süsleme, çünkü birçok uyumlu parçada-
Esas olarak parladı-birleşik netliği ve hızlılığı yürütme. "Mme.
Makarna kesinlikle süs açısından daha az coşkulu ve daha fazlası
ihtişam ve sadelik açısından etkileyici, "diye gözlemledi bir eleştirmen,
"İngiltere'yi uzun süredir ziyaret eden birinci sınıf şarkıcılardan herhangi birinden daha
Dönem .... o da bir sanat metresidir, "aynı yazar devam ediyor,
"Ve doğa ile sınırlı olmak, onu abartılı kullanmaz.
güçler, ancak onları devam edebilecek dokunma ve yargı ile kullanır
sadece olağanüstü bir zihinden. Bu onun en yüksek övgüsünü oluşturur;
Çünkü akıl ve sanayi hiç bu kadar mükemmel ikame haline gelmedi
organik üstünlük. İnce hayal gücüne rağmen ve
İnfazının güzelliği, yüksek ve derin tutkular geliştiriyor ve
sanatın en saf amaçlarına uyarlamasında olduğu gibi asla o kadar büyük değildir
ifade."

"Tancredi" ve Zingarelli'nin "Romeo E Giulietta" üretimi
Makaranın dehasının zevki için araçları olarak
İngiliz halkı ve sezon "Semiramid" ile kapatıldı,
Regal Majesteleri, Asur'un ideal anlayışını somutlaştırıyor gibiydi
kraliçe. İlk eylemde onun hayaletinin öldürüldüğü sahne
Consort, o kadar heyecan verici ve etkileyici hale geldi ki
Daha yaşlı opera müdavimleri, Garrick'in harika oyunculuğuyla karşılaştırdı.
"Hamlet" in "Hayalet Bölümü"; ve _arsace_ olduğunu öğrendiğinde
Oğlu ve _ninus_ mezarından önce elinden düştüğünde,
en şaşırtıcı anıları arasında yıllar sonra anlatıldı
bir ömür boyu. Londra sezonunda Mme. Makarna topluma çok fazla girdi
ve sevimli tavırlarıyla birleşen yüce şöhreti onu yaptı
her yerde arandı. Özel konserlerde muazzam miktarlar ödendi,
Ve Almack'teki abonelik konserleri kasabanın öfkesiydi. O
L14.000'in operasyonel maaşı, diğerlerinden gelen geliriyle neredeyse iki katına çıktı.
kaynaklar.


III.

Ertesi yıl Kral Tiyatrosu Yönetimi yine çabaladı
Paris'e dönen makarnayı güvence altına almak. Sonunda
rıza, yeni yöneticinin ona tüm
Selefi tarafından huzursuz bırakılan maaş borçları, çünkü
Sanatsal mükemmelliği, geç sezon bir maddi kanıtlamamıştı
başarı. Çok fazla müzakereden sonra zorluk düzenlendi ve mme.
Makarna, Parisli nişanlarını kapatmak için bağlıyor
İzni yokluğu, İngiltere için _conge_ aldı. Onun yeniden ortaya çıkması
"Otello" da ateşli alkışlarla karşılandı ve karar verildi.
Şarkıları bitiş ve güzellik kazanmıştı, oyunculuğu
eskisi gibi güçlü. Bu sezon boyunca makarna ilk kez şarkı söyledi
Malibran. Ronzi di Begnis sesini kaybetmişti, Caradori içeri girmişti
Bir evcil hayvan ve umutsuzluğun yöneticisi titreyen ve deneyimsizdi
Boşluğu doldurmak için büyük İspanyol tenor kızı. O bir
Başarısızlık, makarna ilk başta İngiltere'de olduğu gibi, ama zaman getirecekti
Yaşlı rakibine yaptığı gibi görkemli bir tazminat. İçin
Önümüzdeki iki yıl, Londra ve Paris'te dönüşümlü olarak şarkı söyledi ve onun
Lirik aşamadaki popülerlik, çağdaşların herhangi birinin
Şarkıcılar, dahisi başka bir yöne dönen Catalini için
Sadece konser salonuna bakmak. Ama Rossini ile bazı anlaşmazlıklar
Paris'ten ayrılmasına ve İtalya'da bir yıl geçirmesine neden oldu. Bu süre zarfında
İngiliz itibarı en yüksek noktasında duruyordu. Hiç kimse yoktu
bu kadar yüce sanatsal emreten İngiliz sahnesinde ortaya çıktı
saygı ve hayranlık. Ebers bize son nişanından bahsetti
İtalya'ya gitmeden önce: "Makarna kariyerinin hiçbir döneminde o
daha şık. Kelimenin tam anlamıyla Eminence'a kadar çalışmıştı,
Ve yüksekliğe ulaştıktan sonra, sert ve güvenli durdu; HAYIR
Sanatçı Caprice veya Modaya daha az borçluydu; İtibarı oldu
Kazanıldı ve dahası, hak etti. "

1827'de Londra'da yeniden ortaya çıkması üzerine makarna yirmi üçe nişanlandı
Ücretsiz bir fayda ile 3.000 gine maaşında geceler
1.500 gine daha. Açılış performansı _desdemona_,
hangi mme. Malibran da aynı sezonda ortaya çıktı, bu nedenle
eleştirmenlere karşılaştırma fırsatı vermek. Kabul edildi
genç divanın seslendirme ve infazın avantajına sahip olması,
Ancak bu makarnanın anlayışı tartışılmaz derecede üstündü ve okuması
çok daha fazla asalet ve ihtişamla karakterize edilen parçanın. .
Sezonun yeniliği, imzacı Coccia'nın "Maria Stuarda" operası idi.
Makarna güzel İskoç kraliçesinin bir kısmını yarattı. O
Yorum, "ateşli bir haysiyete sahipti,
Açıklama ve zorluklara meydan okuyan ses, görünüm ve eylem
En şiddetli eleştiri. "Büyük doğal olan bir oyunculuktu
dahi, kapsamlı gözlem güçleri, kendine özgü duyarlılığı
his ve somutlaşan sonuçlar olan sanatın edinimleri
Mükemmel yapmak için birleştirilmiş çalışma. Mme'nin olduğu söylenir. Makarna bunu hissetti
O kadar yoğun bir şekilde, seyircinin önünde çağrıldığında,
Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyor ve titremek için formu
nadiren söndürme ajitasyonunun şişmesi ile.

Aynı yıl kısa bir Dublin nişanında aşağıdaki olay
gerçek hayattaki duyarlılıklarının ne kadar tutkulu olduğunu gösteren meydana geldi
Sahnede olduğu gibi: bir gün, bazı arkadaşlarla yürürken, düzensiz
Yaklaşık üç yaşına yaklaştı ve yardım istedi.
Prima Donna'nın o kadar sanatsız ve dokunaklı aksanlarda kör anne
Gözyaşlarına boğuldu ve sahip olduğu tüm parayı çocuğun ellerine koydu.
Arkadaşları hayır kurumunu ve kalbinin iyiliğini övmeye başladı.
"İltifatlarınızı kabul etmeyeceğim," dedi, gözyaşlarını silmedi
gözleri. "Bu çocuk hayırseverliği yüce bir şekilde talep etti. Gördüm ki,
Bir bakışta, annenin tüm sefaletleri, onların sefilliği
Ev, kıyafet isteği, acı çektikleri soğuk. Gerçekten yapmalıyım
Herhangi bir zamanda ifade eden bir jest bulabilirsem harika bir oyuncu ol
Böyle bir gerçekle derin sefalet. "

Makarnanın bir sonraki dikkat çekici kimliğine bürünmesi "IL"
Egitto'da Crociato, "Meyerbeer tarafından Signor Velluti için yazılmıştır, son
erkek sopranos ırkı. Zaten Paris'te gerçekleştirmişti ve
öfkeli olan Velluti'nin partizanları tarafından kötüye kullanılmış
Favorilerinin güçlü kısmını ondan çok daha üstün bir şekilde gör
ancak sadece yönetici vokalizmde daha düşük. Velluti vardı
Mükemmel bir roulades kaskadını tanıtarak performansını şekillendirdi
ve _fiorituri_, ancak makarnanın müziği teslim ederken, ilham alırken
Büyük trajik duyarlılığı, bu kadar genişlik ve sadakat ile işaretlendi
Birçoğu müziği ilk kez duyduklarını düşündü. Gülünç
Hikaye Londra'daki ilk performans hakkında anlatılıyor. Makarna ona uçmuştu
Kostümünü değiştirmek için sahnelerden birinin sonunda giyinme odası, ama
Seyirci Mme ile üçlünün tekrarlanmasını talep ediyor. Caradori ve
Mil. Brambilla, makarna, kahkaha atmalarının ortasında görünmek zorunda kaldı,
Yarım haçlı, yarım mameluke.

Aynı sezonda kendi yararına, opera
"Otello," Mme. Makarna, şarkı söyleme cesur denemesini denedi ve
Moor, Mile _Role_ oynamak. Sontag şarkı _desdemona_. Yine de
Müziğin bir tenordan mezzo-soprano sesine aktarılması
uyumlu parçaların etkisini yaraladı, tutkulu oyunculuk
yeniliği kurtardı. Son eylemde, _otello_ olarak ele geçirdiği yerde
_Desdemona_ ve onu saçın kenarında yapabileceği yatağa sürükledi
onu bıçakla, etkisi öyle trajik korkulardan biriydi ki, birçoğu
tiyatro. Böylece en ekili vokal mükemmelliğini birleştirdi
Eşsiz güç dramatik dehası. "Mme. Makarna," dedi zeki bir yazar,
"Aslında yeni bir okulun kurucusu ve ondan sonra mülkiyet
tek başına vokal yeteneğinin yüksek iyiliği güvence altına almak veya heyecanlandırmak için yetersizdir
Herhangi bir süre için aynı ilgi derecesi. İtalya'da bile, nerede
Dramatikin müzik bilimi ile karışımı uzun süredir ihmal edildi ve
Her iki kazanımla eşit derecede yetenekli kişilerin isteği için takdir edildi,
Mme. Makarna, vatandaşlarına bir okulun güzelliğini de sergiledi
Uzun ihmal edilen, artık kabul etmeyecekleri şekilde
Lirik trajedinin de dramatik olmadan düzgün bir şekilde konuşulduğu kavramı
temsilcisinde vokal nitelikler olarak. "Malibran'ın varlığı
ve bu sezon boyunca sontag neredeyse insanüstü makarna ilham verdi
Tehdit altındaki üstünlüğünü koruma çabaları. Geri geçme çabalarında
Bu parlak genç rakipler her bakımdan, kendini açık bıraktı
Şiddetli ve klasik okuldan biraz ayrılarak eleştiri
onu her zaman ayırt eden teslimat ve onun şarkı söylerken
süs ile.

Avrupa'nın farklı bölgelerinde makarnada onur duş aldı. O yapıldı
1829'da Avusturya İmparatoru tarafından ilk mahkeme şarkıcısı ve tarafından sunuldu
Onu yakut ve elmasların mükemmel bir diademiyle. Bologna'da, nerede
_baton_ altında Rosinian operalarının on ikiinde gerçekleştirildi.
Bestecinin kendisi, onuruna Societa del tarafından bir madalya vuruldu
Kumarhane ve yerli topraklarının tüm farklı şehirleri
En büyük lirik tragediennes onur. 1830'da Milano'da şarkı söyledi
Rubini, Galli, Mme. Pisaroni, Lablach ve David. Donizetti
Bu kez özel manzarayla "Anna Bolena" operasını yazdı
Makarna, Rubini ve Galli'nin baskın niteliklerine uygun. .
Sezonun ardından Milan'da makarna, 40.000 frank maaşıyla şarkı söyledi.
yirmi temsil ve hayranlıklarını bölmek zorunda kaldı
Mali-Bran ile Halk, hızla parlak rütbeye yükselen
daha sonra tüm gelenlere karşı tuttu. Vincenzo Bellini şimdi yazdı
Makarna için "La Sonnambula" nın büyüleyici operası ve üretildi
Rubini, Mariano ve Mme ile. Taccani oyuncu kadrosunda. Makarna ve Rubini
performanslarının ihtişamında kendilerini aştı. "Taklit etmek
Operanın esasını göstermek isteyen birbirimiz,
her ikisi de eşit derecede başarılı, "dedi günün eleştirmeni" ve
onları duymanın zevkine katılan büyüyü asla unutmayacak
infazlarının etkisi. Ama şüphesiz Mme.
Makarnanın vokal çabaları, histrionik güçleri, mümkünse aştı
onlara. Onu temsil edenler için zor olurdu
Donizetti'nin mükemmel operası, talihsiz _amina_, bir ihtişamla
ve her şeyden önce bir haysiyet, bu kadar değişebileceğini düşünmek için
(İfadeye izin verilebilirse) Bir
Basit ülke kızı. Ancak güçlerinin rakipsiz olduğunu kanıtladı;
kendini tanımladığı kadar kolay bir rustik
_Medea, Semiramid, Tancredi ve Anna Bolena_. "


IV.

Üç yıl yokluğundan sonra mme. Makarna İngiltere'ye döndü ve
Medea'nın açılış performansına Rubini'nin yetenekleri yardımcı oldu,
Lable ve Fanny Ayton. Rubini _egeus_ karakterini gerçekleştirdi,
Ve Tenor Kralı ve Makarna arasındaki düetler çok dikkat çekiciydi
Müzik anlamında, onun büyük tarafından yapılan dramatik izlenime rakip olacak
oyunculuk. Çok büyük trajik aktörlerin kuralına bir istisna değildi
nadiren güçlü bir komik bireysellikten yoksundur. Erreco'nun "Prova'sında
D'N Opera Seria, "ciddi bir provaları karikatür eden bir opera
Prima Donna'nın evinde ve tiyatroda opera, onun
Performans o kadar kemer, tuhaf, eğlenceli ve kaprisliydi ki
drollery seyirciyi bir kahkaha kükreme içinde tutarken,
"Besteci," mizahını komedi için bu yetenekle ikinci sırada yer aldı.
Ronconi tek başına yaklaştı. Lablache ayrıca makarna ile ortaya çıktı
"Anna Bolena" ve Büyük Basso, Toplu Mighty, Sesli Mighty,
ve Genius'taki Mighty, olağanüstü bir şekilde halkı oldukça ürküttü.
Holbein'in VIII. Henry portresine benzerlik.

Paris'te veda ettikten sonra Mme. Makarna Milano'ya gitti
1832'de La Scala'da hayatının son büyük zaferinin tadını çıkarmak.

Donizetti olan takdire şayan bir şirket tarafından desteklendi
Tenor ve Giulia Grisi, sonra genç ve deneyimsiz, ama
Güzellik ve dahinin muhteşem başbakanında ne olduğuna dair söz.
Bellini bu sanatçılar için "Norma" operasını yazmıştı ve
İlk performans bestecinin kendisi tarafından yönlendirildi. Makarna Şarkı
ve tek başına oyunculuk işi başarılı kıldı, çünkü başlangıçta
Halk tarafından sıcak bir şekilde sevildi. Birkaç yıl sonra Londra'da da
işi _fiasco_ olmaktan kurtardı, tekil gerçek şu ki
"Norma", şimdi lirik aşamanın büyük standart eserlerinden biri aldı
Kritik ve popüler olarak kendisini sıkıca kurmak için birkaç yıl
tahmin.

Şimdi, kroniklerinin olduğu bir makarna hayatına ulaştık
acı verici. Çöküşün ayrıntılarını izlemek asla hoş değildir
Neredeyse tüm sanat kariyerlerine geliyor. En sıcak hayranları yapamadı
Makarnanın sesini kaybettiğini inkar edin. Onun tamamlayıcı sanatı parıldadı,
Ancak vokal güçleri, özellikle tonlama açısından,
aşınma belirtileri. Birkaç yıl boyunca, Paris, İtalya'da şarkı söyledi ve
Londra büyük _eclat_ ile, ama onun şarkılarının tarif edilemez parlaklığı
çiçek açmış ve tazeliğini kaybetmişti. Continental almaya devam etti
Onur ve 1840'ta St.Petersburg'da görkemli bir sezondan sonra,
ÇAR tarafından muhteşem hediyelerle reddedildi. Berlin'de bu konuda
Zaman, en derin ilgi ve komisyon ile alındı, çünkü
Engmuller'in başarısızlığıyla neredeyse tüm servetini kaybetti,
Viyana'nın bankacısı. Berlin'e uzun bir katılımı doldurdu, ki
Cömertçe halk tarafından patronluk, sadece hayranlık duymadan değil
Sanatçının yetenekleri, ancak biraz küçük bir onarım isteği ile
Büyük kayıplarını ölçün. 1841'den sonra makarna sahneden emekli oldu,
Kışlarını Milano'da, yazlarını Como Gölü'ne geçirdi ve adanmış
Kendisi lirik sanatın yüksek yürüyüşlerinde öğrencileri eğitmek.

Bu eskizden birini hesaplamaktan daha iyi kapatamayız.
Kendisine izin verdiğinde hayatının son halka açık görünümleri
yararına Londra'da bir konser vermek için baştan çıkarılacak
İtalyan davası. Mme. Makarna uzun zamandan beri tüm eşyaları reddetmişti
sahnenin ve en iyi ihtimalle durmadan ihtiyaç duyan sesi
İzleme ve çalışma, onun tarafından vazgeçildi. Kişisi bile vardı
Onu sahneye çıkaran tüm bu görkemli haysiyet ve kraliçeliği kaybetti
Görünüş çok dikkat çekici. Tamamen acı verici ve felaketti
vesilesiyle. O zaman ilk kez olan sanatçılar vardı
Elbette inanmaya hazırlanan harika bir şarkıcı hakkında izlenimini edinmek için
Bu itibarın abartılı olduğu. Bunlar arasında Rachel vardı
Soygun ihtişamın azaltılmasının keyfini çıkararak bir alaycı ve
Yüzünde acı küçümseyerek, tiyatronun dikkatini çekerek
hicivli kötülük sergisi.

Malibran'ın büyük kız kardeşi Mme. Pauline Viardot da mevcuttu,
her asil bir kalbin hızlı, sempatik tepkisi ile izlemek
Şarkıcının sesi ve aksiyonunun dönüşü. Boğuk, kırıldı ve yok edildi
Ses miydi, büyük tarzı büyüklerin duyarlılıklarıyla konuştu
sanatçı. Opera "Anna Bolena" idi ve zaman zaman eski
Ruh ve ateş tonlarında ve jestlerinde yandı. Son Mad Sahnesinde
Makarna, eski oyunculuk ihtişamına dönüştü; ve
roulades ve bir shakes ölçekleri ile son şarkı
Semitone, bu tam vokalist ve tragedienne, formu birleştirebilir
anlamla-bu tür müzikal ekranla dramatik kavrama ve içgörü
Lirik sanata girin-en azından endişeye gösterildi
genç sanatçının. "Haklısın!" mme idi. Viardot hızlı ve
Gözleri ile akarken bir arkadaşına yürekten tepki
Gözyaşları-"Haklısın. Leonardo da Vinci'nin 'Cenacolo' gibi
Milan, bir resmin enkazı, ama resim en büyük resim
dünya. "




Henrietta Sontag.

Yüzyılın en büyük Alman şarkıcısı.-
Sanatçı.-Çocukluğu ve erken eğitimi.-
Weimar, Berlin ve Leipsic,-Halkın idolü olur.-
Bir kadın olarak takılar ve gençliğinin romantik olayları.-
Rossi'yi saymaktan kaçındı.-Paris'te ona karşı önyargı ve ona
Kamu düşmanlığı karşısında zafer.-o aristokratın evcil hayvanı olur
_Salons _.-- Malibran ile rekabet.-Londra'da _debut_
büyük bir coşku ile karşıladı.-Paris'e döner.-onun fıkraları
Fransız başkentinde kariyer.-Malibran ile uzlaşır
Londra.-Kont Rossi ile gizli evliliği.-
Bir büyükelçinin karısı olarak sahne.-sonra mesleğine dön
On sekiz yıllık yokluk.-gençliğinin harika başarısı
yenilendi.-Amerikan turu,-Meksika'da kolera saldırdı ve öldü.


BEN.

1805'te Ren'de Cob-Lenz'de doğan Henrietta Sontag'ın kariyeri,
Aktörlerin çocuğu, şansı ve değişimlerinde çok pitoreskti
Güzel ve büyüleyici bir kadın olmasaydı ve en büyük
Yüzyılın Alman şarkıcısı, hayatının zaferleri
Bir romantizm için döşenmiş zengin malzeme. Doğa ona saf bir soprano verdi
Nadir ve hassas kalitenin sesi eşsiz tatlılıkla birleşti.
Esasen bir şarkıcı değil, bir açıklayıcı sanatçı değil,
Grace, sanatında öyle bir yüksekliğe taşındı ki, eşdeğer hale geldi
bazılarını ayırt eden daha sağlam tutku ve güce
Büyük çağdaşlar. Yıllar mükemmelliğini yumuşak bir şekilde mükemmelleştirdikçe
Asal, Duygu ve Sıcaklık sanat eserini canlandırdı. Ama başlangıç ​​milinde.
Sontag, güzel görünmekten ve böyle bir sel için dökmekten biraz daha fazlasını yaptı
İtalyanların ona
"Kuzey'in Bülbülü." Alman gençliğinin fanatik coşkusu
Vahşi aşırılıklarla karşılaştı ve üniversite öğrencilerinden oluşan bir parti duyuyoruz
Sağlığını şampanyalı neşeli bir akşam yemeğinde onlardan birinden içmek
Saten ayakkabıları amaç için çalındı.

Ne zaman mil. Sontag parlak kariyerine operasyonun tadı başladı
Amatörler aşırı derecede titizdi. Almanya'nın neredeyse hepsi
Frederick'i Büyük'nin Alman şarkıcılara karşı önyargısını paylaştı. Yine de ne zaman
Paris'te, düşmanca beklentiye rağmen, ona rağmen ortaya çıktı.
sanatının histrionik tarafında rezerv, çekingenlik ve soğukluk, o
Kısa bir süre sonra onun bu kadar olağanüstü sanatçıların yanında iyi oldu
Mme. Makarna ve Maria Malibran. Kendini asla dönüştürmedi
ateşli bir tragedienne, ama büyük kişisel büyüyle
cazibe, zarif bir ses ve olağanüstü duyarlılık,
Tadı ve sanat yöntemlerinde uygunluk, kendini yüksek bir seviyeye yükseltti
Kamu lehine yerleştirin.

Ailesi Henrietta'yı kendi meslekleri için tasarladı ve
Sekizinci yıl sesi o kadar istikrar kazanmıştı ki, küçük şarkı söyledi
Tiyatrodaki parçalar. Seçkin bir gezgin onu duyanla ilgilidir
"Zauberflote" daki gecenin _ Queen'in büyük aria'sını söyleyin
Bu yaş, "kolları yanında asılı duruyor ve uçuştan sonra gözü
bir kelebeğin, sesi, saf, nüfuz eden ve melek tonu,
dağ yanından bilinçsiz olarak akan bir şekilde aktı. "
Bu Henrietta babasını kaybettikten yıl sonra Prag'a gitti
Annesi, Weber altında çocuk parçaları oynadığı, sonra _chef
d'Orchestre_. Uygun yaşı elde ettiğinde kabul edildi
Prag Konservatuarı ve dört yıl vokalizasyon çalışarak geçirdi,
piyano ve uyum unsurları. Bir kaza genç şarkıcıya verdi
Prima Donna'nın ani hastalığında _debut_ şansı
_princesse de navarre_'nin boieltieu'daki bölümünü söylemek için kullanıldı
"Jean de Paris." On beş kişilik küçük vokalist dört giymek zorunda kaldı
İnç yüksek, ama daha az iyi şarkı söylemedi ve seyirci görünüyordu
Bir dahi duyduklarını hissetmek. Ayrıca bir parçayı aldı
Paer'in "Sargino" operasında kahraman ve parlak başarısı karar verdi
Kariyeri, Viyana operasında bir pozisyon almaya davet edildi.
Burada parlak Mme ile tanıştı. Fodor, sonra bir katılım söylerken
Avusturya başkenti. Bu seçkin şarkıcının hayranlığı
Genç kızın yetenekleri, "Sesi olsaydım tutmalıyım
bütün dünya ayaklarımda. "

Mlle. Sontag, harika şarkı söyleme döneminde avantaja sahipti
Kariyerine çok ilgi duyan ve ona değerli ipuçları veren sanatçılar
ve yardım. Almanca ve İngiliz operasında dönüşümlü olarak şarkı söylemek ve her zaman bir
ateşli müzik öğrencisi, tüm parlaklığını birleştirmeyi öğrendi.
İtalyan tarzı ve Alman okulunun sağlamlığına yönelik yöntemi. .
Güzel genç cantatrice ateşli hayranlarla beslendi, en azından değil
Önemli olan İngiliz Büyükelçi Earl Clan William. Takip etti
Onu tiyatroya, manastırlara, kiliseye ve gölgesine benziyordu. Sondaj
Almanca Pazar günü; Yani Viyana fikirleri, o zaman şimdi kötü olduğu gibi
ve Nobleman Earl Montag olarak adlandırılan Paris'inki kadar hicivli olarak
Pazartesi her zaman Pazar günü takip eder. Bu Viyana nişan sırasında
Weber "Euryanthe" operasını yazdı ve müdürü tasarladı
Sontag için bir parçası. Ama halk onu süslemedi ve aradı
"L'Ennuyante." Sanat hayatının ciddi kısmı Leipsic'te başladı
1824, burada "Freischutz" ve "Euryanthe" yi yorumladı, sonra
yenilikçiliğin sifonu ve sınırları geçen bir itibar yaptı
Almanya'nın, yabancı eleştirmenler onun raporlarını gözden kaçırmasına rağmen
onu duyana kadar mükemmellik.

"Henrietta'nın sesi, belki de A veya B'den D'ye ulaşan saf bir soprano idi.
Alt ve kalitesinde üniform olsa da,
alt notalar, ancak esnekliği harikaydı: yüksek oktavda,
F ila C Alt'ta, notları gümüş bir çan tonları gibi ortaya çıktı. .
notlarının netliği, tonlamasının hassasiyeti, doğurganlık
Buluşundan ve infazının tesisi,
parlak uçuşlar ve cömert fioriture; Nadir esnekliği bir
Tat ve sürekli çalışma ile yetiştirilen doğal hediye. Bu
Mme örneği. Fodor bu mil. Sontag Blooming için borçluydu
o zamana kadar olan uykuda kalma niteliklerin gelişmemiş kaldı. .
Söylediği kolaylık mükemmel bir şekilde büyüleyici; Ve düzgünlük ve
Tatlılık ve parlaklık ile birleştiğinde onun ilanının zarafeti
Sesi ve onun infazını yapmak için mükemmel tonlaması
kusursuz ve etkisi büyüleyici. O ile şarkı söylüyor gibi görünüyordu
Bir kuşun volubilitesi ve verdiği zevki deneyimlemek için. "
O günün bir eleştirmeninin dilini kullanın: "Tüm pasajlar birbirine benziyor
onu, ama şimdiye kadar inanan bazılarını tahsis etti
Örneğin piyano-forte ve keman aletlerine aittir.
Arpejler ve kromatik ölçekler, yükselen ve azalan pasajlar,
Bunların en büyük sanatçılarının aynı şekilde yürüttü.
Enstrümanlar bunları yürütür. Sıkılık ve düzgünlük vardı
bir ölçekten geçerken piyano-forte için bu
_staccato_ yay hassasiyeti ile. Ancak onun harika sanatı yatıyordu
Ne kadar hoş yaptığı her şeyi oluştururken. Kulak asla rahatsız edilmedi
sert bir not. Pasajlarının hızı bazen kontrol edilemezdi,
çünkü bir bölünmede, diyelim ki dört grubun
dörtlü, birincisini tam olarak yürütecekti, ikincisi ve
Üçüncüsü, dördüncü sırada bir hızda artar
Gruba vermek için hızı algılanabilir bir şekilde azaltmaya mecbur kaldı
kazandığı zamanı kurtarmanın araçları. "

Mil. Sontag orta yüksekliğindeydi, güzel bir şekilde oluşuyordu ve bir yüzü vardı
duyarlılık, incelik ve tevazu ile ışınlama. Güzel açık kahverengi
Saç, büyük mavi gözler, ince kalıplanmış ağız ve mükemmel dişler tamamlandı
Bir _ensemble_ küçük büyüleyici kısa. Zarif figürü ve
özelliklerinin incelikleri, el ve ayaklarla eşleştirildi
Heykeltraşların modelleme ayrıcalığını saran zarif oranlar
ve şairler ayetlerinde onlar hakkında övündüler. Sanatsızlık ve
_naivete_, göründüğü kadar ince üremeyle birleştirildi
sanki yüzyılların mavi kanının damarlarında kurulu olması gerekiyormuş gibi
tek onuru vermiş olan belirsiz aktörlerin kanının
Dünyaya Şarkı Paragonlarından biri. Sontag asla
Kendi sınırlamasını bildiği için lirik trajedinin daha yüksek yürüyüşleri
Hafif ve zarif komedi, _mosinas_ ve _susannas_, asla
İster oyuncu ya da şarkıcı olarak mükemmelleştirildi. Onunla söylendi
Rossini, Mozart, Weber'in eserlerini eşit beceriyle işleyebilir
ve Spohr, kendi halkının özgünlüğünü sanatsalla birleştiriyor
Fransız ve İtalyan okullarının yöntemi ve tesisi. Leipsic'ten
Mil. Sontag Berlin'e gitti, burada zevk gösterileri
Performanslar devam ederken şarkı söyleme ateşine yükseldi.
Rapture ifadeleri Heron'u sokaklarda selamladı; Sert bile
Prusya Mahkemesi'nin görgü kuralları düşük doğmuş şarkıcıyı almaya yol açtı
Kraliyet misafiri olarak, tüm aristokrat evlerin hızlı olduğu bir onur
taklit etmek için. Sontag, Berlin'de sayıyı tanıdı
Rossi, Sardunya lejyonuna bağlı bir Piedmontlu asilzade. Bir
Aralarında ateşli bağlanma ortaya çıktı ve onlar ayrıldılar.

Evdeki üstünlüğünden memnun değil, diğer dünyalar için içini çekti
Fetih ve Berlin'de iki yıl sonra izinsiz izin aldı
büyük zorluklarla ve Paris'e gitti. Fransızca bilenler güldü
Bu Alman barbar fikrinde-bazı eleştirmenler kaba
Bu sert terimi kullanmak için yeterli-makarna rakibi Cinti,
Ve Fodor ve şarkı söyleyen Rossini'nin müziği fikri tamamen görünüyordu
Akıcı. 15 Haziran 1826'da Fransızca'ya yay yaptı.
halk. Zafer kısmen,
Kızlık alçakgönüllülüğünün enkarnasyonu gibi görünen genç Alman
Masumiyet ve ilk şarkısını bitirdiğinde alkışlar
evi salladı. Rode'nin varyasyonlarını infaz etmesi bile aştı
Catalani ve "La Petite Allemande" anında favori oldu.
Yirmi üç sonraki konser Henrietta Sontag'ı bir idol haline getirdi.
Sanat kariyeri boyunca olmaya devam ettiği Paris Public. O da
Operada parlak bir ayrım ile ortaya çıktı, ana olanlar
"Il Barbiere," "La Donna del Lago" ve "Alghieri'de L'Italiani." O
Fayda-gece, hayranlarının bir gösterisi ile işaretlendi,
Ve sahnede taç giydi.


İi.

Güzel şarkıcı, Parisli aristokrasinin harika bir evcil hayvanı oldu ve
sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda en yüksek çevrelerde karşılandı, aynı zamanda
kadın. Prusya Büyükelçisi'nde bir eyalet yemeği ile onurlandırıldı,
Ve en seçkin insanlar ona sunulmaya hevesliydi.
Talleyrand'ın evinde, Düşes von ile tanıştırıldı
Lothringen, o kibirli Dame, "Kızımın olmasını istemem
senden dışındaydı.
Sosyal öncüller olmasaydı,
Rütbe ve moda parlak kadınları ve varlığı bir
En özel _salons_ süsleme. Şu anda öyleydi
Catalani onunla tanıştı ve "_elle est la prömiyeri de son tür, mais
Son tür n'est pas le premier_ "ve onun üzerinde ünlü bir flüt oyuncusu
Bir müzik profesörü tarafından kendisine tanıtılmak,
kelimeler, "_ecco il tuo rivale_."

Paris'te, daha sonra Londra'da olduğu gibi, en romantik hikayeler
prensler tarafından ona atılan hayranlık hakkında dolaşımda
ve bankacılar, sanatçılar ve müzisyenler. En yüce şahsiyetler
Aşkıyla iç çekmesi gerekiyordu ve şarkıcı olmadığı bildirildi
yüksek rütbeli insanlardan çok fazla evlilik teklifi almıştı ve
düşünce. Gerçekten, aynı zamanda iyi biliniyordu
Charles de Beriot, büyük kemancı ve neredeyse bir asilzade
Prens doğum, kalplerini ve ellerini ayağa kaldırdı. Mil. Sontag,
Söylenmesine gerek yok, Rossi'yi sayma sözü için sadık ve reddetti
Tüm gurur verici kararlar onu hayranları tarafından yaptı. Tekil
Link, Sontag ve Malibran'ın kariyerlerini şahsen ve aynı zamanda bağlar.
müzikal olarak. Erken melankolik ve acılarındaydı
Sontag'ın Malibran ile ilk tanıştığı sevgisini reddetmesinde Beriot.
Derin bozulması sempatisini uyandırdı ve kendini uyguladı
Onu yatıştırın ve onu ve lassitude durumundan uyandırın. .
Sonuç kolayca hayal edilebilir. De Beriot'un kalbi
şok ve ve
güzel ve yetenekli İspanyol şarkıcı, o zaman bir bağlantı kurdu
Malibran'ı kırabildiği anda evlilikte tamamlandı
Amerika'da inveigred olduğu talihsiz kravat.

Parisli yöneticiler,
Halkın yeni favorisi, ama kalbi ve görevi onu
Berlin'e dön. Rotada, farklı kasabalarda
Sang, parlak hayranlık gösterileriyle alındı ​​ve
saygı ve o sırada bu konudaki dönüş yolculuğunun
vesilesiyle, nadiren kefil olduğu gibi bir zafer yürüyüşüydü
bir sanatçı, coşkusunun kendiliğinden olduğu gibi
Formlarında parlak ve etkileyici. Berlin onu harika bir şekilde karşıladı
Sıcaklık ve Cata-Lani'nin kendisi şarkıcılar arasındaydı.
Tiyatro, Sontag Alman tahmininde ihtişamını tamamen paylaştı.
Kral ilk şarkıcısını şapelinde, yıllık maaşla yaptı
Yirmi dört bin frank ve onun tarafından ona zengin hediyeler duş aldı.
Zengin ve ateşli hayranlara ev sahipleri.

1828'de Paris'te tekrar şarkı söyledi ve "La Cenerentola" da bir
Yenilik, ancak müziğin onun için aktarılması gerekiyordu. Malibran
Aynı mevsimi şarkı söylemek ve aralarında acı bir rekabet ortaya çıktı
Sarışın ve sakin Alman güzelliği ve parlak İspanyol esmer. BT
Daha sonra, Malibran'ı iyi bilenler tarafından fısıldadı, asla
Henrietta Sontag'ı De tarafından sevilen ilk kişi olduğu için affet
Beriot. İki şarkıcının sesleri kişileri kadar farklıydı.
Biri enfes tatlılık ve ton kalitesi ile ayırt edildi,
ve cilalı ve zarif bir doğruluk için infazın mükemmelliği
ki bu asla iyi tada yabancı bir şey yapmadı ve formdan bitti
Ateş eksikliğini telafi edin. Diğerinin muhteşem sesi tarafından gölgelendi
usulsüzlük ve eşitsizlik, ancak tutkulu bir sıcaklığa sahipti
dinleyicilerin kalplerini karıştıran notlar. Olağanüstü dolu
Masuller, bir izleyici her zaman beklenmedik güzellikler tarafından göz kamaştırdı
Malibran'ın performansı ve orijinal ve cesur kavramları verdi
Çalışması onu çağdaşlarından ayıran eşsiz bir karakter.
Parisli halkı
Rakip Şarkı Kraliçeleri ve her biri sıcak tarafından en üst düzeyde teşvik edildi
aralarında öfkelenen uyumsuzluk.

Aynı yılın 16 Nisan ayında. Sontag ilk görünüşünü yaptı
Rossini'nin "IL'deki _mosina_ karakterinde Londra halkından önce
Barbiere, "tarzının lütfuna tuhaf bir şekilde uygun bir parça ve
sesinin _timbre_. Biyografilerinden biri böylece
Londra halkının beklentileri ve izlenimleri:

"Bayan Billington'dan beri hiç bu kadar yüksek vaat edilmedi,
Çok Beklenti Heyecanlı: Yetenekleri raporla abartılmıştı,
Ve onun güzelliği ve cazibeleri eşsiz olarak ortaya çıktı; O ilan edildi
mükemmellikte her şarkıcının tüm özelliklerine sahip olmak ve
aktris lütuf ve gücün kişileştirilmesi. Hikayeler
yabancı prenslerin ve İngiliz lordlarının romantik bağlarının
her yöne ayakta; Bir şahsiyetle evlenecekti
Bir büyükelçiye en büyük rütbe-bir Alman Prens-; Onu takip etti
moda adamlarının ateşli sevgisi ile. Dolaşımdaki diğer hikayeler arasında
bilet için iki hayali rakip aday arasındaki düellodan biriydi
performansına giriş; Ama en etkileyici ve güvenilir
Hikaye, güzel Henrietta arasındaki erken bağlılıktı
ve sonuçta kırılmış olan iyi bir aile öğrencisi
kumar tutkusu.

"Mile. Sontag, operada görünmeden önce evlerinde şarkı söyledi
Prens Esterhazy ve Devonshire Dükü. Muazzam bir kalabalık toplandı
Operada _debut_ akşamı tiyatronun önünde. .
Crush korkunçtu; Ve uzun sürdüğünde yarı kokulu kalabalık başardı
Koltuk bulmak için, 'ayakkabı sahip olunacak her yöne tutuldu.' .
Seyirci, perdenin yükselmesi için nefessiz bir şüpheyle bekledi;
Ve adil cantatrice ortaya çıktığında, heyecanlı taht neredeyse hiç
Önündeki basit İngilizce görünümlü kızın
kutlandı Sontag. Şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra alkışladılar
onun sıcaklığı ve hafifliği, parlaklığı, volubilitesi ve zarif
Bu tavır onu aynı anda popüler yaptı. Stili bundan daha floriddi
Avrupa'daki başka bir şarkıcıdan, Catalani'yi bile hariç tutmayan,
hacimde olmasa da akıcılıkla mükemmelleşti; Ve karar verildi
Fodor'a diğer tüm şarkıcılardan daha fazla benziyordu-ki bu doğaldı
erken yaşamda bu kantatrice taklit etmişti. Tadı çok yetiştirildi
süslemenin fazlalığının, özellikle de yükümlülük pasajlarının
_rosina_ 'nın bir kısmı asla elinde görünmüyordu
aşırı ücret; Ve Cavatina'yı 'Una Voce Poco Fa' adlı bir tarzda söyledi
Zarif zevkli olduğu için yeni. Onun tarafından tanıtılan iki pasaj
_staccato_ tarzında yürütülen bu hava aşılamazdı
en iyi keman oyuncusunun ruhlu yayının mükemmelliğinde. ' İçinde
Ders sahnesi Rode'nin varyasyonlarını verdi ve ikincisini infaz etmesi
Arpejlerdeki varyasyon, Catalani'den sonsuz olarak daha üstün olarak telaffuz edildi. "İlk başta _cognoscenti_, Sontag'ın olacağı bir korku ile perili oldu.
Katalani gibi, sadece bir taklitçiye dejenerasyon yapmasına izin ver
enstrümantal sanatçılar ve hoşnutsuzluk yerine şaşırmaya çalışıyor
Rode'un varyasyonları gibi şeyleri uygulayarak halk. Ama öyleydi
Kısa süre sonra, neredeyse sınırsız bir şekilde şımartırken, lüks
Rossini'nin müziğini söylerken süslemenin kendisine iyi bir şey gösterdi
müzisyen ve asla hataya düştü, florid şarkıcılarla ortak,
Havanın ruhu veya
başarıların uyumu. Mozart veya Weber müziğini söylerken,
Metne azami bir şekilde ertelemeyi ödedi,
onun fantezi ve kendini belirleyen sınırlar içinde sınırlamak
besteci. Başarısı onun en önemli kanıtı ile test edildi.
Popülerlik-Yardımı, üç bin büyük miktarda üretti
pound. "

Italien tiyatrosunun yöneticisi Laurent,
Sontag'ın elli bin frank için Paris'te şarkı söyleyeceği sözleşme
Bir yıl, üç aylık _conge_ ile. Bu dönemde o
Trajik karakterleri incelemeye ciddi bir şekilde başladı ve ilk başta
izleyicileri üzerinde güçlü bir izlenim bırakmada başarısız oldu,
Duyarlılığa ve Tutkuya Dikkat Kanıtlanacak Meyveler Yardımcı Oldu
Ne kadar çalışma ve iyi tat gibi bir şeyin etkisini yaratabilir
İlham, bir sanatçının bile çok havalı ve sakin
Büyük Alman kantatrice. Çabaları rekabetiyle teşvik edildi
Mali-bran ve bu yarışma,
Paris salonları ve dergileri. Öyle bir yüksekliğe ulaştı ki iki şarkıcı
birbirleriyle sosyal olarak ve sahnede buluşmayı reddetti
Kıskançlıklarını ve sevmediklerini bir araya getirdi en çok kendini gösterdi
gizlenmemiş moda. Bu ilginç olan olaylar arasında
operasyonel bölüm, aşağıdakiler özellikle bahsetmeye değer:
Sontag'ı hiç duymamış ve sıkıca inanan İtalyan uzmanlığı
Hiçbir Almanca şarkı söyleyemedi, bir gece bir arkadaş tarafından gitmeye teşvik edildi
göründüğü bir performans. Beş dakika dinledikten sonra
aceleyle hareket etmek için başladı. "Kal," diye çağırdı arkadaşını; "Sen olacaksın
Şu anda ikna oldu. "" Biliyorum, "diye yanıtladı İtalyanca" ve bu yüzden ben
Gitmek."

Bir akşam, performansın sona ermesinde, iki rakip
çağrıldı ve bir dizi çelenk ve buket fırlatıldı
sahne. Malibran eğildi ve koronallerden birini aldı, varsayarak
Onun için tasarlanmış, sert bir ses bağırdığında: "rendez-la; ce n'est pas
Vous'u dök! "" Mlle'yi mahrum etmem. Tek bir çelenk sontag, "dedi
Her yerde duyulabilecek yüksek sesle kibirli İspanyol
dinleme evi aracılığıyla. "Daha önce ona bir tane vereceğim!"

Bu kavga daha sonra nişanlandıklarında aralarında oluşturuldu
Ertesi yıl Londra'da birlikte, 1828. Bu uzlaşma
Paris'ten eşlik eden M. Fetis tarafından getirildi. O
onlara parçalardan biri için şarkı söylemeleri gerektiğini önerdi
İkisinin de nişanlandığı konser, _semiramide_ _duo_ ve
_Arsace_, Rossini'nin operasında. Londra'da ilk kez sesleri
birlikte duyuldu. Her biri kendini mükemmelleştirme arzusunda geride bıraktı ve
İki sesin enfes füzyonu, ton ve karakter bakımından çok farklı,
O kadar iyiydi ki rakiplerin kalpleri birbirine doğru eridi ve
Karşılıklı dostluk dile getirdiler. Londra halkı yararını elde etti
Bu dostluk, Kral Tiyatrosu yöneticisi için üretebildi
birlikte şarkı söyledikleri operalar, aralarında "semiramid", "Don
Giovanni, "" Nozze Di Figaro "ve" Romeo E Giulietta "-Malibran Oynanma
İkinci operadaki kahraman. Ertesi yıl Sontag da şarkı söyledi
Londra'da Malibran ile en büyük başarısı _carolina_
Cimarosa'nın "il Matrimonio Segreto" nun temel karakteri.

Mil. Sontag şimdi ilk kez ses tarafından saldırıya uğradı
Calumny. Kont Rossi ile sendikası bir yıldan fazla bir süredir tamamlandı
daha önce, ailesinin sevmediği için gizli tutulmuştu
maça. Korsika'da doğan Kont Rossi,
Napolyon Bonaparte ailesi ve kız kardeşi Prenses de Salm'di.
İlişkileri, düşündükleri biriyle evliliğine karşı çıktı.
Prusya Kralı tarafından büyütülmüş olmasına rağmen, bir plebean,
Tam bir patent ve tüm formalitelerle von Lauenstein'ın adı
bu tür durumlarda gözlemlenmiştir. Mil. Sontag veda etmeye karar verdi
Avrupa'yı gezin ve sahneden emekli olun. Ona adieux ödedi
Avrupa'nın farklı büyük şehirlerindeki halkına-Londra, Paris,
Berlin, St. Petersburg, Moskova, Varşova, Leipsic, vb.-İnanılmaz
Başarı ve fark ettiği meblağların muazzam olduğu söyleniyor. Açık
Rusya'dan dönerek Hamburg'da bir konser verdi; Ve buradaydı
Bu vesileyle, ona zengin bir şekilde verilen büyük bir ziyafette aldığını
tüccar, evliliğinin halka ve resmi duyurusunu yapmak için
Sayım Rossi. Bu veda konser turu sırasında belirtildi
Güçleri, reddedilmekten çok, pusula kazanmış gibi görünüyordu,
parlaklık ve ifade.

Kontes Rossi ilk olarak Lahey'de yaşadı ve sonra kısa bir süre
Frankfort. Burada diplomatik tüm bayanların önceliklerini aldı
Kolordu, kocası Cermen diyetine bakan tam olarak.
Berlin'de Kraliyet Ailesi'nin tanıdık bir konukuydu ve düetler söyledi
ve prensler ve prenseslerle üçlü. Boş zamanlarını adadı
kompozisyon çalışmasına ve Prens Esterhazy'nin evlerinde ve
Prens Metternich, 1841'de Viyana'da, onun bir kantatasını idam etti
En parlak başarı ile soprano ve koro için sahip olun. İmparatoriçe
Kendisi Kontes'i kendi sarayında tekrarlamaya davet etti.
Dinleyiciler için İmparatorluk Ailesi. Böylece mahkeme ve gurur duydu
arkadaşları tarafından putlaştırılmış ve saygı duyulan geniş servet ve rütbe
Büyük Dünya, Henrietta Sontag yaklaşık yirmi hızlı, mutlu yıl geçti
kocasının art arda olduğu farklı Avrupa başkentlerinde
akredite.


III.

Kontes Rossi parlak emekliliğinde asla tamamen unutulmadı.
Dedikodular, hikayesinin "
Mme için yazılan Scribe ve Auber'in "L'Ambassadrice" in farkı ".
Sesi Sontag'a benzeyen Cinti Damoreau. Gezginler, kim var
Yaşadığı Ağustos yaşamının bakışları, eve masalları getirdi
popülerliği, güzelliğinin soluk değil, sadece zamanla ve
Başlıklarında izlediği ve yetiştirdiği güzel sesi
boş vakit. Öyleyse, ne bir ilgi ve sürpriz heyecanlı olabilir
1848'de açıklandığında Londra halkından geçti.
Kontes Rossi, aile koşulları nedeniyle ona devam etmek üzereydi
meslek. Yeşil ve altın renkte küçük, bereketli bir kitap, adanmış
Eski ve daha yakın tarihine, Londra'da satışa sunuldu ve
orman yangını gibi dolaştı. Londra'daki durum tuhaftı. Jenny
Lind, o şehirde müzikalinde neredeyse eşsiz bir furor yaratmıştı
tarih ve "İsveç bülbülünün" olduğunu duyurmak için
bir şirketten önce şimdiye kadar yaşamış veya şimdiye kadar yaşayabilecek en büyük şarkıcı
Hayranları, kişisel saldırıyı davet etmek için yeterliydi. Mlle. Lind vardı
Sadece Amerika'ya gittim. Umutsuz bir maceraydı
Bir şarkıcının yılların emekliliğinden çıkması ve ölçülmesi
Bir selefinkine karşı müzikal ve dramatik başarıları
Sahneden cezbedici kaybolması onu bu şekilde ortaya koymuştu
Birçok zemin her zamankinden daha fazla fanatik ibadet nesnesi.

1848 siyasi fırtınası Kontes'in servetini süpürdü
Rossi ve sahneye dönme niyetini açıkladığında,
Majesteleri Tiyatrosu'nun yönetmeni ona bir teklifte bulunacak
Sezon için on yedi bin lira. Boşta kalmamıştı ya da
Grisis, Fersianis ve
Linds, sanatlarının büyüsü ile dünyayı memnun ediyordu. O vardı
lezzetli sesinin kültürünü sağlam bir şekilde tuttu ve adım attı
Yine ayak ışığından önce tüm kolaylık, kararlılık ve _aplomb_
lirik saltanatında hiç bir interregnum çekmemiş olan birinin. O
Yeni ve Müzikal Koşullar Denenen Sahneye Geri Döndü
Orkestra, gençliğinin alışık olduğundan çok daha güçlü,
yeni bir opera dünyasına. Onun içinde
Mets Bu zorluklar en büyük saygıyı hak ediyor. Sadece değil
Eski parçalarının tüm yelpazesinden geçti _susanna, moslna,
Desdemona, Donna Anna_, vb.
Sahneye veda etmesinde var olmayan yeni eserler-Bellini's
"Sonnambula," Donizetti'nin "Linda", "La Figlia del Reggiento," "Don
Pasquale, Alary'den "Le Tre Nozze" ve Ilalevy'nin "La Tempesta";
Gerçekten de, ikincisinde _ROLES_ prensipini yaratır. Eski
Yoldaşlar kaybolmuştu. Malibran on üç yıldır ölmüştü,
Mme. Pisaroni de dünyevi sahneden ayrılmıştı ve bir galaksi
Müzikal ufukta yeni yıldızlar parlıyordu. Giulia Grisi, Clara
Novello, Pauline Viardot, Fanny Per-Siani, Jenny Lind, Maretta Alboni,
Nantier Didier, Sophie Cruvelli, Catherine Hayes, Louisa Pyne, Duprez,
Mario, Ronconi ve diğerleri-hepsi sahip olduğu günden beri ortaya çıkmıştı
Sanat dünyasını Kontes Rossi olarak bıraktı. Sadece neşeli ve sıcak kalpli
Lablache eski yoldaşlarından kaldı.
eski zaferlerinden.

7 Temmuz 1849'da _LINDA_ olarak yeniden ortaya çıkması,
Çok parlak bir tarafta samimi ve sempatik resepsiyon
ve seçkin kitle. "Polacca" nın ilk notları
Büyük sanatçının gerçek yerinde olduğunu göstermek için yeterli
tekrar ve olgun kadın kaybetmişti ama çok az sanatsal
Üstün yetenekli kızın büyülemeleri. Tabii ki, zaman onu birinden soymuştu
veya iki üst nota, ancak
gücünün her atomunu, eşsiz istikrar ve bitirmek
bestecinin niyetlerini, muhteşem
İnfazının esnekliği, tüm bozulmamışlarında korudu
mükemmellik. Genç tazelik kaybı daha derinden kefaret edildi
Tutku ve duygu, açıklanamaz bir şekilde ona tüm ona nüfuz etti
ve daha önceki günlerde onlara dramatik bir parıltı verdi. O idi
Daha sonraki güneşli günlerde sevgili bir arkadaş olarak geri döndüğünde müstehcen bir şekilde selamlandı.
Jenny Lind'in İngiltere'ye getirdiği "La Figlia del Reggimento" da
ve kendi tuhaf mülkünü yaptı, mme. Sontag tarafından yargılandı
çok daha büyük, hem sesli hem de dramatik bir şekilde. Mozart'ın şarkıcısı olarak
Müzik kıyaslanamayacak kadar üstündü. Onun tadı, istikrarı,
Suavity ve katı bilgi bir stile uygun bir stile uygun
Güney şarkıcısı edinecek. Chorley müzik görüşünü tekrarladı
Şöyle diyor: "Mozart'ın talep ettiği kolay, eşit akış
Kompozisyonlar, çok melodik, çok harika sürekli, çok duygusal
(Cesaretim çok nadiren ateşli mi?); Bireysellik iddiası
Şarkıcılarla uğraşırken bir şarkıcıyı bir makineden ayıran
müzik; Zarafetin keskin bir takdirine ait olan bu cazibe, ama
sadece doğa güler yüzlü olduğunda mükemmelleştirilebilir, hiç olmamıştı
O kadar mükemmel bir şekilde (benim tecrübelerime göre). "Sontag yapmadıysa
Lirik sanatçının en yüksek dehasına sahip, eşitsiz bir lütuf vardı
ve sanatsal uygunluk duygusu ve bu lütufla yorucu bir arzu
ve her zaman en iyi şekilde ona en iyi şekilde verilen enerji
Göründü. Seyircisine olan sabitliği ve sadakati ahlaki
Bir şarkıcı olarak değerini ve cazibesini harika bir şekilde artıran nitelikler.

Bu sezon boyunca mme. Sontag en sevdiği karakterinde ortaya çıktı.
_Rosina_, Lablech ve Gardoni ile; Ayrıca _amina_ ve
_DesDemona_. Halkın dikkati olmasaydı
"İsveç Nightingale" ve "görkemli alboni" tarafından emilen mme.
Sontag 1828 zaferlerini yenileyecekti. Ertesi sezon o
Majestelerinin Tiyatrosu'nda tekrar şarkı söyledi _Norina, Elvira_ ("I Puritani"),
_Zerlina_ ve _maria_ ("La Figlia del Reggiento" da). Şef
Yenilik, Scribe tarafından yazılan ve Halevy tarafından bestelenen "la tempesta" idi
açıkça Majesty's tiyatrosu için, drama tercüme edildi
Fransız orijinalinden İtalyanca. Olağanüstü kalktı
ihtişam ve kayda değer bir koşu vardı. Mme. Sontag büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi
_miranda_ karakteri; Ancak en büyük etki tarafından yaratıldı
Lablache'nin _caliban_ muhteşem kimliğine bürünmesi. Küçük payı yok
Parçanın başarısı, ünlü Danseuse Carlotta Grisi'den kaynaklanıyordu.
Balerin için şimdiye kadar tasarlanmış en uygun kısmı almış gibiydi
_ariel_ temsil etmeyi taahhüt ettiğinde.

1850 Mme sezonunun sonunda. Sontag Bay ile Paris'e gitti
Italien tiyatrosunu alan Lumley ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Fransız izleyicileri. "Kalabalığın olduğu yüksek alkışın ortasında bile
sahnede görünüşünü selamladı, "diyor bir Fransız yazar," kolaydı
erdemli bayan için eğlendirilen saygıyı ayırt etmek,
sadık eş ve anne. "

Amerika'ya gitme teklifini kabul etmeden önce, 1852'de
Londra, Viyana ve Berlin'de birbirini izleyen nişanlarda yer aldı
Resepsiyonu hem sanatçıya hem de en tatmin edici doğuştaydı.
kadın. 19 Eylül'de New York'a vardığında başladı.
Salvi ve Signo-Ra Blangini ile bir dizi konser. New York'ta,
Boston, Philadelphia ve Güney'in daha büyük şehirleri hızla
Kendini şimdiye kadar söylenen en büyük favorilerden biri olarak kurdu
Bu ülkede, insanların neredeyse hiç iyileşmemiş olmasına rağmen
Ülkeyi orman yangını gibi süpüren Lind mania'dan bir gerçek
Petulant karşılaştırmalarını kışkırtmaya yatkın. Manastırı ondan geri döner
Amerikan Turu çok harikaydı ve bir şato almayı sağladı ve
Almanya'da alan adı, maalesef asla mahkum edilmediği bir ev
Eğlence.

New Orleans'ta, 1854'te M. Masson ile bir nişan aldı,
Meksika şehrinde Opera Direktörü, sabit bir süre şarkı söylemek
Üç ay daha uzun bir ayrıcalık ile iki ay. Bu
Opera'daki kapanış görünümü, düşündüğü gibi, görevi için
Aile servetlerini eski haline getirmek neredeyse bitti. Kader onu yerine getirdi
malign bir alay ile beklentiler; çünkü ajanı M. Ullman,
Avrupa'da bir şirket topladı Mme. Sontag ele geçirildi
kolera ile ve birkaç saat içinde öldü, 17 Haziran 1854'te.
şimdiye kadar süsleyen en asil kadınlardan birinin ağıt sonu
lirik aşama. Cenaze cenazesi muhteşem biriydi, büyük bir
Diplomatik Kolordu dahil insanların kalabalığı. Hizmet
İki İtalyan tiyatroların orkestraları tarafından kutlandı; rahibeleri
Aziz Francis Cantata'yı söyledi; Bakire'nin duası,
Lindpainter'ın korosunu da söyleyen Alman Filarmoni Derneği
"Ne M'oUbliez PA"; ve önde gelen Meksikalı şair M. Pantaleon Tovar,
Sonoorous İspanyol ayetinde güzel bir haraç ilan etti. Vücut
Almanya'ya götürüldü ve Lausitz'deki Maktenn Manastırı'na gömüldü.

SON.





George T. Ferris tarafından Project Gutenberg'in Büyük Şarkıcıları, First Series'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS, FIRST SERIES ***

***** This file should be named 17464.txt or 17464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17464/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
