*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Singers, Second Series (Büyük Şarkıcılar, İkinci Seri)
Yazar: George T. Ferris
Yayın Tarihi: January 4, 2006 [EBook #17465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Singers, Second Series, by George T. Ferris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Singers, Second Series
       Malibran To Titiens

Author: George T. Ferris

Release Date: January 4, 2006 [EBook #17465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS, SECOND SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

BÜYÜK ŞARKICILAR

MALİBRAN'DAN TİTİENLERE

İKİNCİ SERİ

GEORGE T. FERRIS

NEW YORK

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

1891

Telif Hakkı, 1881, D. APPLETON VE ŞİRKETİ.

NOT.

"Büyük Şarkıcılar"ın bu tamamlayıcı cildinin hazırlanmasında, yazarı, Faustina Bordoni'den Henrietta Sontag'a kadar en büyük lirik sanatçıların hayatlarını çizen
daha önceki kitapta olduğu gibi aynı amaç sınırlamaları yönlendirmiştir.
Opera mesleğinin tartışmasız ön saflarında yer alanlar dışında kimseyi dahil etmek
imkansızdı, ancak bu taslakların başlıklarını oluşturan isimlerin sanatsal hayatlarının incelenmesi için daha az önemli olanların bir açıklamasının olması dışında. Aynı şekilde, makalelerin birçoğunda, diğer cinsiyetten olanlar kadar derin bir coşku uyandırmamış olsalar bile, belki de sanat açısından aynı ölçüde dikkate alınmayı hak eden en büyük erkek şarkıcılardan birkaçının akıllıca, hatta tam olarak yeterli bir şekilde dikkate alınması amaçlanmıştır. Büyük yaşayan vokalistlerin bu kitaptan hariç tutulduğu görülecektir, ancak sahneden kesin olarak emekli olmuş ve sanatlarında ölmüş olarak kabul edilebilecek olanlar hariç. Bu plan, mevcut müzik sahnesinin Patti'lerinin, Nilsson'larının ve Lucca'larının değerinin küçümsenmesinden değil, alan sınırlamasının dayattığı zorunluluğa uymak için, isimleri tarihe ait olan ve tam perspektifte görülebilenlerden ziyade, sanattaki yerleri henüz kesin olarak belirlenmemiş olanları hariç tutmanın daha arzu edilir görünmesinden dolayı izlenmiştir. Bu küçük kitabın derlendiği materyal çeşitli kaynaklardan alınmıştır, bunların arasında
Henry F. Chorley'nin üç eseri sayılabilir:
"Fransa ve Almanya'da Müzik ve Davranışlar", "Modern Alman Müziği" ve "Otuz Yıllık Müzikal Koleksiyonları"; Sutherland
Edwards'ın "Opera Tarihi"; Fetis'in "Biographie des Musiciens";
Ebers'in "Kralın Tiyatrosunun Yedi Yılı"; Lumley'in "Anılar";
Charles Hervey'in "Paris Tiyatroları"; Arsene Houssaye'nin "Galerie
de Portraits"; Kontes de Merlin'in "Madame Malibran Anıları";
Ox-berry'nin "Dramatik Biyografi ve Histrionik Anekdotlar"; Crowest'in
"Müzikal Anekdotlar" ve Bayan Clayton'ın "Şarkının Kraliçeleri".

İÇERİK.

MARIA FELICIA MALIBRAN.

Maria Garcia'nın Çocukluğu.--Babasının Sertliği ve Katı Disiplini.--Opera Sahnesinde Bir Sanatçı Olarak İlk Görünümü.--Başlangıçtan Beri Dehası ve Gücü.--Erken
Kariyerinin
Anekdotları.--Manuel Garcia'nın New York'taki Opera Girişimi.--Maria Garcia, M. Malibran ile evlenmeye ikna edilir.--Garcia Operası'nın
Başarısızlığı ve Maria'nın Kocasından Ayrılması.--Paris'te Büyük Başarıyla
İlk Çıkışını Yapar.--Madam Malibran'ın
Bir Şarkıcı, Bir Dahi ve Bir Kadın Olarak
Özellikleri.--Cömertliği ve Nezaketi Hakkında Anekdotlar.--Büyük Bir Londra Nişanında Şarkı Söyler.--Eksantrik ve Cüretkar Yöntemleri Ciddi Eleştirilere Neden Olur.--Pervasız
Güç Harcamaları Mesleğinin veya Zevklerinin Peşinde.--Madam Malibran'ın De Beriot'a Bağlılığı.--Kamu ve Özel Kariyerinin
Anekdotları.--Malibran'ın İtalya'da, Halkın İdolü
olduğu yer.--Son Londra Nişanı.--Manchester'da Büyük Müzik Festivali
sırasında Ölümü.

WILHELMINA SCHROEDER-DEVRIENT.

Mme. Schroeder-Devrient, Dahi Bir Kadının Kızı.--Annesiyle Bağlantılı Olarak Dramatik Sahnede İlk
Görünümü.--Müzik
eğitimi alır ve kendini Lirik Sahneye adar.--Mozart'ın "Zauberflote"sinde Opera
_İlk_ Çıkışı.--Görünümü ve Sesi.--Mlle. Schroeder, en çok övülen karakteri olan
_Fidelio_ ile _İlk Çıkışını_ yapar.--İlk Performansın Kendi Tanımı.--Harika
Dramatik Bir Kavram.--Henry Chorley'nin onu bir Şarkıcı ve
Oyuncu olarak Yargılaması.--Dresden'de Carl Devrient ile evlenir.--Bayan Schroeder-Devrient
kendisini Weber'in Romantik
Kahramanlarının Temsilcisi olarak
kutlatır.--Evliliğinin Feshi. --Hem İtalyanca hem de Almanca
Opera'da Paris ve Londra'da Başarılı
Görünümler Yapar.--Alman Sanatçının İngilizce Görüşleri.--Londra'daki
Nişanının Anekdotları.--Bir İtalyan Turnesi ve Paris ve Londra Sahnesi için Yeniden
Nişanlanmalar.--Sanatsal Tarzına Yönelik Farklı Eleştiriler.--Sahneden Emeklilik ve İkinci Evlilik.--1860'taki Ölümü ve Dehasının
Anısına Ödenen Onur

GIULIA GRISI.

Büyük Bir Sanatçının Çocukluğu.--Giulietta Grisi'nin İlk Müzik Eğitimi.--Giuditta Grisi'nin Küçük Kız Kardeşinin Yetenekleriyle Gurur Duyması.--İtalyan _Çıkışı_ ve Başarısı.--Bir Yönetici Görevlisinden
kaçıp Paris'e Sığınması.--Fransız Seyirciler Üzerindeki Etki.--Bellini'nin "Puritani"sinin Prodüksiyonu.--Londra Halkı Önünde
Görünmesi.--Grisi'nin Şarkıcılık ve Oyunculuk Karakteri.--Prima Donna'nın
Anekdotları.--Mlle. Grisi.--Diğer Seçkin Şarkıcılarla Bağlantısı.--Kubini, Bir Sanatçı Olarak Karakteri ve
Hayatındaki Olaylar.--İlk Büyük
"Puritani" Dörtlüsünün Bir Diğer Üyesi Tamburini.--Opera Baslarının Kralı Lablache.--Bir Sanatçı Olarak
Kariyeri.--Şarkıcı ve Oyuncu Olarak Muhteşem Dehası.--Mario'nun Sahneye
Çıkışı.--Bayan Grisi ile Kadın ve Sanatçı Olarak Yakın İlişkisi.--Mario'nun Bir Sanatçı Olarak
Hayatındaki Olaylar.--Grisi'nin Çeyrek Yüzyıldan Fazla
Sahnede Kalması.--Amerika Turnesi.--Mesleğinden Son Emekliliği.--Bir Şarkı Tanrıçası Olarak Büyüklüğünün Unsurları

PAULINE VIARDOT.

Garcia Ailesinin Değişimleri.--Pauline Viardot'un İlk
Eğitimi.--Müzik Dehasının Göstergeleri.--Piyanoda
Liszt'in Öğrencisi Oluyor.--Pauline Garcia, bir Vokalist olarak
neredeyse kendi kendini eğitti.--Olağanüstü Başarıları.--De Beriot ile
Halkın Önüne İlk Çıkışı.--Londra'da
Desdemona_ olarak
İlk Çıkışını Yapıyor.--Güçleri Hakkında Çağdaş Görüşler.--Pauline Garcia'nın
Sesinin ve Sanatının Karakterinin
Tanıtımı.--Dehasının
Özgünlüğü.--Pauline Garcia, Tanınmış
Edebiyatçı
M. Viardot ile evleniyor.--Güney Avrupa'da Bir Tur.--Müzik Sanatında Kendine Ayrı Bir Yer
Kazanıyor.--Almanya'da
Büyük Coşku Şarkı Söyleme.--Sanat Kaynaklarının Zenginliği.--Tenorlar Nourrit ve Duprez'in ve Büyük Baryton Ronconi'nin Taslakları.--Mme.
Viardot ve Meyerbeer'in Müziği.--"Le Prophete"de _Fides_ Bölümünün Yaratımı, Büyük Bir Kariyerin Taçlandırıcı Eseri.--Sahneden Emeklilik.--Özel Yaşamda Yüksek Pozisyon.--Fransız
Konservatuvarı

FANNY PERSIANI ile Bağlantı.

Tenor Şarkıcı Tacchinardi.--Mükemmel Bir Ses ve Deforme
Fizik.--Kızı Fanny'nin Gösterdiği İlk Yetenek.--Sahne Hayatına
girmesine Karşı Duyduğu
Nefret.--M. Persiani ile Evliliği.--Fanny Persiani'yi Sahneye
Çıkaran
Olay.--Şarkıcı Olarak Hızlı Başarı.--Donizetti, Büyük Operalarından Birini Onun İçin Yazar.--_Personel_,
Ses ve Mme. Persiani.--Yaşamış
En Büyük Yöneticilerden Biri.--İtalyan Turlarının Anekdotları.--İlk
Paris ve Londra Görünümü.--Ru-bini ile Belçika'da Bir Tur.--Prens Metternich'in Anekdotu.--Persiani'nin Bir Şarkıcı Olarak
Kişisel Özellikleri Üzerine Daha Fazla Çalışma.--Donizetti Onun İçin Başka Bir Opera
Besteliyor.--Başarılı Kariyeri ve Sahneden Emekliliği.--Son
Paris Görünümü Mario'nun Yararına

MARIETTA ALBONI.

En Büyük Kontralto.--Marietta Alboni'nin İlk
Çevresi.--Rossini'nin Kariyerine Olan İlgisi.--Opera Sahnesinde İlk
Çıkışı.--Almanya'da Şarkı Söylemesiyle Üretilen Heyecan.--Karakterinin
Bağımsızlığı.--Londra'daki Büyük Başarısı.--Sesinin ve Kişiliğinin
Tanımlanması.--Paris'teki Konserler.--Büyük Fransız Eleştirmenlerinin
Kararları.--Hector Berlioz'un Alboni'nin Şarkı Söylemesi Üzerine.--Opera in Paris'te
görünüyor.--Seyircinin Garip Kayıtsızlığı Hızla Coşkuya
dönüşüyor.--Londra'da Grisi, Persiani
ve Viardot ile iyi bir şekilde rekabet ediyor.--Majestelerinin
Evinde Prima Donna Olarak Jenny Lind'in Yerini
Alıyor. --Sesini Soprano Kaydına kadar uzatır.--"Le Prophete"de
"Fides"i seslendirir.--Amerika'ya ziyaret.--Sahneden emekli olur.

JENNY LIND.

"İsveç Bülbülü"nün Çocukluğu.--İlk Müzik Eğitimi.--Sesinin Kaybı ve Geri Dönüşü.--Jenny Lind'in Manuel Garcia yönetiminde Paris'teki Öğrenciliği.--Meyerbeer ile
tanıştı.--"Robert le Diable" adlı eserinde Stockholm'deki Büyük Dava.--Fredrika
Bremer ve Hans Christian Andersen Genç Şarkıcı Üzerine.--Berlin'deki _İlk_ Çıkışı.--Kraliyet Tiyatrosu'nda Prima Donna Oluyor.--Avrupa'yı
kazanan Lind Coşkusunun
başlangıcı.--Dresden'de Meyerbeer'in Yeni Operası "Feldlager in Schliesen"de yer alıyor.--Avrupa'nın
tüm Önde Gelen Tiyatrolarından teklifler yağıyor.--Almanya'nın Her Yerindeki Büyük _Furore_.--Müzikal Gelişimlerindeki Sahnelerin Tanımı.--O
kendi _Londra'daki İlk Çıkışı_.--İngiliz Halkının Daha Önce Hiç Bilinmeyen
Olağanüstü Heyecanı.--Çağdaş Eleştirmenler Tarafından Şarkı Söylemesinin
Tanımları.--Bir Oyuncu Olarak Nitelikleri.--Jenny Lind'in
_Personeli_.--"Lind" Çılgınlığının Sahneleri ve Olayları.--İkinci
Londra Sezonu.--Bir Lirik Sanatçısı Olarak Yeri ve Karakteri.--Mlle.
Lind'in Amerika Turnesi.--Amerika'daki Olağanüstü Coşkusu.--Cömertliği.--Herr Otto Goldschmidt ile evlenir.--Londra'daki
Emeklilik Hayatı.--Kamu Yararına Çalışan Jenny Lind

SOPHIE CRUVELLI.

Tanınmayan Bir Alman Rahibin Kızı.--Paris'te Müzik okuyor.--Sesinin Başarısızlığı.--La Fenice'de _İlk Çıkışını_ Yapıyor.--Londra'da Lind Heyecanı sırasında
görünüyor.--Sesinin ve Kişiliğinin
Tanımlanması.--İtalya'daki İkinci
Görünüşünün Büyük Heyecanı.--Paris'te _İlk Çıkışı.--"Fidelio"daki Muhteşem
Taklitçiliği.--Dehasının Eleştirel Tahminleri.--Sophie Cruvelli'nin
Eksantriklikleri.--"Les
Huguenots"taki _Sevgili_'sinin Paris'te yarattığı heyecan.--Londra ve Paris'te Farklı Performanslar.--Sahneden emekli oluyor ve Baron Vigier ile evleniyor.--Mesleki Statüsü.--Her Çağın En Yetenekli Kadınlarından Biri.

THERESA TITIENS.

Hamburg'da Macar bir ailede doğdu.--Erken Müzik Eğitimi.--"Lucrezia Borgia"da Operada İlk Görünümü.--Gençliğinin
Romantizmi.--Şöhretinin Hızla Genişlemesi.--İngiltere'de şarkı söylemek üzere
Viyana'dan bir _Conge_ alır.--Mlle. Titiens'in, Sesinin
ve Sanatsal Tarzının Tanımı.--Özellikle
önemli
olduğu Karakterler.--Eleştirmenlerin Görüşleri.--Opera Mesleğindeki
Akraba Konumu.--_Semi-ramide_
ve _Medea_ Performansları.--Kariyerinin Son Yılları.--Amerika'daki Sanatsal
Turu.--Ölümü ve Dehasına Verilen Değer

BÜYÜK ŞARKICILAR, İKİNCİ SERİ, MALIBRAN'DAN TITIENS'E.

MARIA FELICIA MALIBRAN.

Maria Garcia'nın Çocukluğu.--Babasının Sertliği ve Katı Disiplini.--Opera Sahnesinde Bir Sanatçı Olarak İlk Görünümü.--Başlangıçtan Beri Dehası ve Gücü.--Erken
Kariyerinin
Anekdotları.--Manuel Garcia'nın New York'taki Opera Girişimi.--Maria Garcia, M. Malibran ile evlenmeye ikna edilir.--Garcia Operası'nın
Başarısızlığı ve Maria'nın Kocasından Ayrılması.--Paris'te Büyük Başarıyla
İlk Çıkışını Yapar.--Madam Malibran'ın
Bir Şarkıcı, Bir Dahi ve Bir Kadın Olarak
Özellikleri.--Cömertliği ve Nezaketi Hakkında Anekdotlar.--Büyük Bir Londra Nişanında Şarkı Söyler.--Eksantrik ve Cüretkar Yöntemleri Ciddi Eleştirilere Neden Olur.--Pervasız
Güç Harcamaları Mesleğinin veya Zevklerinin Peşinde.--Madam Malibran'ın De Beriot'ya Bağlılığı.--Kamu ve Özel Kariyerinin
Anekdotları.--Malibran'ın İtalya'da,
Halkın İdolü Olduğu Yer.--Son Londra Nişanı.--Büyük Müzik Festivali
sırasında Manchester'daki Ölümü.

I.

Malibran ismiyle, lirik sahnenin kayıtlarını bu kadar büyüleyici kılan gelenekler arasında nadiren eşitlenen ve kesinlikle eşsiz olan, hem kişisel hem de sanatsal bir ilgi ilişkilendirilmiştir. Cesaretli özgünlük, bir kadın olarak hayatına, bir sanatçı olarak kariyerine damgasını vurdu
ve yıldızının kısa ve fırtınalı bir
tarihte parladığı parlaklık, bir meteorun göz kamaştırıcı ama kaprisli geçişine benzer bir şeye sahipti. Eğer Pasta, lirik dramanın Siddons'ıysa, daha sert ve trajik evrelerinde yaklaşılamazdı, Malibran ise onun Garrick'ini temsil ediyordu.
Parlak, yaratıcı ve çok yönlüydü, her müzik tarzında eşit derecede iyi şarkı söyledi ve kaynaklarındaki hiçbir zorlama, engelleri aşmaktan ve yerel kusurları yeni güzelliklere dönüştürmekten zevk alan sanatsal bir hayal gücünün gücünü aşırı yükleyemedi, bu da Pasta ile eşit derecede paylaştığı bir deha niteliğiydi, ancak farklı bir tezahür aldı.

Bu büyük şarkıcı, "gücü, dehası ve özgünlüğü, vokal icra ve süsleme yöntemlerinin kaydında kalıcı bir iz bırakan temsili sanatçılar" olarak iyi bir şekilde nitelendirilen bir İspanyol müzisyen ailesine mensuptu. Babası Manuel Vicente
Garcia, on yedi yaşındayken besteci,
şarkıcı, aktör ve şef olarak çoktan tanınmıştı. Kısa komik operalar olan eserleri İspanya'da büyük bir popülerliğe sahipti ve sadece parlak ve yaratıcı değil, aynı zamanda kapsamlı bir müzik işçiliğiyle de dikkat çekiyordu. 1811'de Paris'te ilk kez sahneye çıkmasından bir ay sonra baş şarkıcı oldu ve Napolyon'un sarayının genel ihtişamını
paylaşan
opera _rejimi_ altında üç yıl boyunca şarkı söyledi. Daha sonra Kral Joachim Munit tarafından Napoli'de birinci tenor olarak atandı ve orada büyük bir başarı yakalayan "Califo di
Bagdad" operasını sahneledi. O zamanlar sadece beş yaşında olan Maria adlı çocuk, Paer'in operalarından birinde ilk kez halka açık bir şekilde sahneye çıktı ve burada M. Panseron ve besteci Herold'dan ilk müzik derslerini aldı. Garcia 1816'da İtalya'yı terk ettiğinde Paris'te Catalani ile birlikte şarkı söyledi, ancak o kıskanç sanatçı kendi
yıldızının yanında parlak bir yıldız kabul etmediği için Garcia kısa süre sonra topluluğu terk etti ve 1818 baharında Londra'ya gitti. Birkaç yıl boyunca iki ülke arasında gidip geldi ve eğitimi ve yöntemi bu okula özel olarak uygun olduğu için iki büyük başkentte Rossinian müziğinin ilk parlak temsilcisi oldu. Sahnenin bu kadar seçkin süsleri olacak olan kızlarına aktardığı yılmaz enerji ve hırs, sahiplerini büyük bir icracı yapmakla yetinmedi, çünkü operalar üretmeye devam etti, bunların birçoğu Paris'te önemli bir başarıyla sahnelendi. Garcia'nın bir öğretmen olarak adı, 1823 yılı civarında bir şarkıcı olarak ününü gölgelemeye başladı. Birinde rakipleri vardı, diğerinde ise eşsizdi. Şarkı söyleme okulu hızla ünlendi, ancak
sahneye çıkmaya ve ortalamanın üzerinde değerde operalar üretmeye devam etti.

24 Mart 1808'de Paris'te doğan kızı Maria'nın eğitimi her zaman baba şefkatinin konusu olmuştu. Narin, hassas ve inatçı bir çocuk olan Maria, ilk yerleştirildiği Hammersmith manastır okulunda o kadar şımartılmış ve sevilmişti ki, sert ve buyurgan babasının evine dönüşünü iki kat daha acı verici hale getiren bir kapris ve pervasızlık
geliştirdi, yalan söylemek çok zordu ve
Manuel Garcia kızına diğer öğrencilere olduğundan daha acımasızdı.
Bu dönemde Maria, İspanyolca, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce'yi rahatça konuşuyordu,
sonradan bunlara Almanca'yı da ekledi. Garcia evi
tuhaf bir evdi. İspanyol müzisyen evinde bir zorbaydı ve çok az şefkat çizgisi olan vahşi bir mizaç, Maria'nın öğretmeyi kendine mal ettiği olağanüstü müzik becerisine ve daha nazik ve hoşgörülü bir ebeveynin gururunu okşayacak ve sempatisini yumuşatacak parlak yeteneklere rağmen, sık sık darbeler ve vahşet şeklinde kendini gösteriyordu. Genç kız, sanata olan muazzam içgüdüsüne ve muhteşem zekasına rağmen, tuhaf bir şekilde kontrol edilemeyen bir organa sahipti. Sesin alt notaları çok
kusurluydu, üst tonlar ince, nahoş ve sertti, ortadaki
gizliydi ve tonlaması o kadar şüpheliydi ki neredeyse
kusurlu bir kulağı olduğunu gösteriyordu. Bazen o kadar kötü şarkı söylerdi ki babası
piyanoyu aniden bırakır ve parmaklarını kulaklarına sokarak evin en uzak köşesine çekilirdi. Ancak Garcia, kızının, Doğanın görünüşte olmaması gerektiğine karar verdiği şey, büyük bir vokalist olması gerektiğine karar vermişti ve sert ve buyurgan mizacının tüm enerjisini bu sonucu daha da ileriye götürmek için kullandı. Kontes Merlin, "Bir akşam Maria ile bir düet çalıştım," diyor, "Garcia'nın bir pasaj yazmış olduğu ve bunu icra etmesini istediği. Maria denedi, ancak
cesaretini kaybetti ve 'Yapamam' dedi. Bir anda babasının Endülüs kanı yükseldi. Parlayan gözlerini ona dikti: 'Ne dedin?' Maria ona baktı, titredi ve ellerini kavuşturarak,
boğuk bir sesle, 'Bunu yapacağım, baba;' diye mırıldandı; ve pasajı mükemmel bir şekilde
uyguladı. Daha sonra bana bunu nasıl
yaptığını anlayamadığını söyledi. 'Babanın bakışı,' diye ekledi, 'üzerimde öyle bir
etkisi var ki, eminim ki
kendime hiçbir zarar vermeden kendimi çatıdan sokağa fırlatırdım.'"

Maria Felicia Garcia asi ve inatçı bir çocuktu, ama o kadar cömert ve yatıştırıcıydı ki, şiddetli öfke patlamalarının ardından en büyüleyici ve
kazandırıcı pişmanlık gelirdi. Karşı konulamaz derecede çekici, açık sözlü, korkusuz ve özgündü, daha gençliğinde bile, sanatçı olarak dehasına ve kadın olarak karakterine
benzersiz ve parlak bir _itibar_ kazandıran
dikkat çekici niteliklere dair söz vermişti. Babası, tüm sertliğine rağmen, onu gerçekten anlamıştı, çünkü hem kusurlarını hem de yeteneklerini kendisinden miras almıştı. "Gururlu ve inatçı ruhunu kontrol etmek için demir bir ele ihtiyaç duyuyor," dedi; "Maria
çok fazla acı çekmenin bedeli dışında asla büyük olamaz." On beş yaşına geldiğinde sesi büyük ölçüde gelişmişti.
Göğüs notaları büyük ölçüde güç, zenginlik ve derinlik kazanmıştı, ancak
vokal organının daha yüksek kaydı hala kaba ve örtülüydü.
Fetis, Maria'nın operada ilk kez halka açık bir şekilde görünmesinin, Madame Pasta'nın ani rahatsızlığı nedeniyle olduğunu söylüyor, ancak Lord Mount Edgcumbe ve impresaryo Ebers
ikisi de farklı bir hikaye anlatıyor. Birincisi, "Anılar"ında, Kral Tiyatrosu'nun onarımından kısa bir süre sonra, "büyük favori Pasta'nın sınırlı sayıda gece için geldiğini" anlatır. Aynı zamanlarda Konzi hastalandı ve sesini tamamen kaybetti, bu yüzden nişanını bozup İtalya'ya dönmek zorunda kaldı. Mme. Vestris'in ayrılması ve Caradori'nin bir süre sahne alamaması üzerine, tenor Garcia'nın kızı olan genç bir şarkıcıyla anlaşmak gerekti. Garcia burada birkaç sezon şarkı söylemişti... Aşırı gençliği, güzelliği, hoş sesi ve 'Il Barbiere'deki _Rosina_ rolündeki canlı, rahat hareketleri, _ilk kez sahneye çıktığı_ kısım, genel beğenisini kazandı." Chor-ley, bu dönemde onun üzerinde bıraktığı izlenimi daha kesin ve vurgulu terimlerle hatırlıyor: "Maria Garcia'nın sahneye çıktığı ilk saatten itibaren, önce 'Il Barbiere'de ve ardından 'Il Crociato'da, hem orijinal hem de sıra dışı yeni bir sanatçının geldiği açıktı; doğası gereği sadece fiziksel güçlerle değil, aynı zamanda engellerin hiç olduğu ve yardımıyla en keskin çelişkilerin uzlaştırıldığı o yaratıcı, enerjik, hızlı dehayla da oldukça donanımlı bir sanatçı." İlk çıkışını 7 Haziran 1825'te yaptı ve sezonun kalan altı haftası için hemen beş yüz pound karşılığında işe alındı. İlk başarısını, Velluti ile birlikte söylediği Meyerber'in 'Il Crociato' adlı eserinde ikinci bir başarı izledi. Velluti, sanatçıların bu sıra dışı _türünün_ sonuncusu, erkek sopranolardı. Garcia, sesi için birkaç arya yazdı ve bunlar operaya dahil edildi. Bu durum Yönetici Ayrton'ın tiksintisine, ama genç şarkıcının da avantajınaydı. Çünkü baba, kızının sesindeki her kusuru ve her güzelliği biliyordu.

Babası hırslı ve cesursa, Maria da öyleydi. Velluti ile birlikte Zingarelli'nin "Romeo e Giulietta" adlı eserinde bir düet söylemek zorundaydı ve sabah birlikte prova ettiler. Velluti, genç _yeni başlayan_ şarkıcının süslerini taklit etmeye çalışmaması için
fioritürünü akşama sakladı. Akşam solo bölümünü söyledi, en gösterişli süslemelerle süsledi ve seyirciyi hayrete düşüren ve büyüleyen yeni ve güzel bir kadansla bitirdi; Maria, ek bir zarafet kattığı ifadeleri yakaladı ve zaferini cüretkar ve muhteşem bir doğaçlamayla taçlandırdı. Alkışlar
onu selamladı ve heyecandan titrerken kolunun demir bir el tarafından
kavrandığını hissetti. "Briccona!" diye tısladı kulağına, Velluti öfkeyle dişlerini gıcırdatarak ona dik dik bakarken. Londra'da sahne aldıktan sonra, sonbaharda babasıyla birlikte Manchester, York ve Liverpool Festivalleri'nde göründü ve burada "Mesih" ve "Yaratılış"ın en zor parçalarından bazılarını söyledi. Bazıları başarısız olduğunu söyledi,
diğerleri ise bir alkış fırtınası koparan bir parlaklık, incelik ve tatlılıkla şarkı söylediğini söyledi.

II.

Garcia şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalyan operası kurma projesini tasarladı ve kendine özgü cesaretiyle Amerika'ya yelken açtı,
tek yeteneği kendi ailesinden, oğlundan, kızından ve eşinden oluşan sefil bir şirketle birlikte, gençliğinde oldukça iyi bir sanatçı olan Bayan Garcia. Sahnelenen ilk opera
29 Kasım 1825'te "Il Barbiere" idi ve bunu hemen
"Tancredi", "Otello", "Il Turco in Italia", "Don Giovanni",
"Cenerentola" ve Garcia'nın kendisinin bestelediği iki opera izledi - "L'Amante
Astuto" ve "La Figlia dell' Aria". Genç şarkıcının başarısı
olağanüstü nitelikteydi ve İtalyan operasına alışkın olmayan New York,
bir hayranlık
coşkusuna kapıldı. Maria'nın büyüleyici sesi ve kişisel hayranlığı halkı büyüledi ve hayranları tarafından her çağrıldığında İngilizce şarkıları
söylemesindeki iyi niyeti,
o günün opera izleyicilerinin zevkini çılgın bir coşkuya yükseltti.

Hayatının en talihsiz bölümünün bu dönemde gerçekleşmesi, kariyerinin sonrasındaki sefaletin ve eksantrikliğin çoğunun verimli kaynağıydı. New York'ta iş yapan Fransız tüccar M. Francois Eugene Malibran, genç şarkıcıya tutkuyla aşık oldu ve büyük olduğu varsayılan kalbini ve servetini hızla onun ayaklarına serdi. Talip elli yaşında ve Maria ise sadece on yedi yaşında olmasına rağmen, teklifi kabul etmeye meyilliydi çünkü babasının
vahşetinden ve bağımlı durumunun getirdiği zorunlulukların kendisini sürekli olarak
sıkıntıya sokmasından bıkmıştı. Kalbi henüz aşkın tatlılığına uyanmamıştı ve M. Malibran'ın varsayılan büyük serveti ve cömert vaatleri genç hayal gücünü kamaştırıyordu. Garcia, onun onayını sert bir şekilde reddetti ve baba ile kızı arasında birçok şiddet sahnesi yaşandı. İkisi arasındaki duygu düşmanlığı o kadar fazlaydı ki, Maria neredeyse hayatından korkuyordu. Aşağıdaki olay, o sıradaki zihin durumuyla ilgili anlamlı bir yorumdur: Bir
akşam, Rossini'nin operasında babasının _Othello_'sunda _Des-demona_'yı çalıyordu. _Othello_, gözleri öfkeyle parlayarak _Desdemona_'yı bıçaklamak üzere yaklaştığında, Maria babasının hançerinin bir sahne oyunu değil, gerçek bir silah olduğunu fark etti. Dehşet içinde, "Baba, baba, Tanrı aşkına beni öldürme!" diye bağırdı.
Dehşetleri yersizdi, çünkü gerçekle tiyatro hançerinin yer değiştirmesi
sadece bir kazaydı. Seyirci, Maria'nın İspanyolca haykırışının iyi bir operatik
İtalyanca olduğunu varsayarak, hiçbir fark görmedi ve genç sanatçının yaptığı güzel dramatik noktaya alkış tuttular!

Sonunda ısrarcı talip, kızının hizmetlerinin kaybı için ona yüz bin frank ödemeyi kabul ederek Garcia'nın muhalefetini yendi ve genç ve güzel şarkıcının fedakarlığı 23 Mart 1826'da tamamlandı. Birkaç hafta sonra Malibran iflas etti ve borçtan hapse girdi ve gelini, zeki bir eşin sahne gelirlerine bağımlı olarak kendini yoksulluktan kurtarmayı hesaplayan kurnaz bir düzenbaz tarafından nasıl aldatıldığını ve öfkelendirildiğini keşfetti. Her zaman dizginlenemeyen bir öfke adamı olan öfkeli Garcia, arkadaşlarının kararlı itirazları sayesinde Malibran'ı öldürerek, aşina olduğu taklit trajedi sahnelerinden birini suç gerçeğine dönüştürmekten alıkonuldu. Mme. Malibran, kocasının alacaklılarının yararına, onun mirasının kalıntıları üzerinde yapmış olabileceği her türlü iddiadan anında istifa etti ve New York'lu hayranları, sanatçının dehası kadar kadının dürüstlüğünü ve onurunu da alkışlamak için bir fırsata sahip oldular. Maddi zorluklarla engellenen Garcia, servetini geri kazanmak için oğlu ve küçük kızıyla birlikte Meksika'ya yelken açtı, Maria ise New York'ta, hor gördüğü bir sefilin yanında kaldı ve müzik yeteneklerini ona hayatın lükslerini sağlamanın bir yolu olarak gördü. Mme. Malibran'ın enerjisi kısa sürede İngiliz operasında bir çıkış noktası buldu ve İtalyan sahnesinde olduğu kadar yerel dilde de popüler oldu. Ancak kısa süre sonra zor kaderinden bıktı, bu da onu
onu alçakça aldatan ve
tek bir sevgi kıvılcımının bile hatalarını affettirmediği adamın desteği için durmadan çalışmaya zorladı. Beş ay sabrını tamamen tüketti ve
Paris'e dönmeye karar verdi. Eylül 1826'da oraya vardı
ve M. Malibran'ın kız kardeşinin yanında yaşamaya başladı.
Tüm eski arkadaşlarından
uzaklaşmış olmasına rağmen, öğrencilik yıllarındaki arkadaşlarından biri olan Kontes Merlin'de, yeteneklerini Paris'in müzik dünyasına duyurmak için hiçbir çabadan kaçınmayan, son derece şefkatli bir yardımcı ve danışman buldu. Mme. de Merlin, arkadaşının övgülerini o kadar
başarılı bir şekilde dile getirdi ki, kısa süre sonra büyük bir halk merakı
uyandırmayı başardı ve bu da sonunda bir nişanla sonuçlandı.

Malibran'ın Paris'teki Büyük Opera'daki ilk görünümü, "Semiramide" adlı oyunda Mme. Galli'nin yararınaydı. Korkunç bir deneyimdi, çünkü
Pasta ve Sontag gibi büyük yıldızlarla rekabet ediyordu ve
lirik sanattaki tüm büyük isimlerin anılarının bağlı olduğu klasik bir sahnede yürüyordu. O gecenin sonucuna
hayatının gelecekteki tüm başarısının bağlı olduğunu hissediyordu.
Sahneye adım attığında yüreği öyle bir ürperti ile çarpmış olsa da,
yenilmez enerjisi ve cesareti yardımına yetişti ve
tarif edilemez bir his yarattı. Gençliği, güzelliği ve
asil havası herkesin kalbini kazandı. Tek bir zor cümle o kadar büyük bir engel teşkil etti ki, ilk görünümün heyecanı içinde onu
aşamadı ve güzel şarkıcının başarısızlığa uğramak üzere olduğu endişesi vardı. Ancak görkemli arya "Bel Raggio"da, icranın kaynaklarını ve doğaçlamanın cesaretini gösterdi ve öyle dolu dolu ve güzel bir ses sergiledi ki, salon en öfkeli alkışlarla yankılandı. Bu sıcak karşılamadan cesaret alan Mme. Malibran, icranın zorluklarını ikiye katladı ve dinleyicilerini oldukça büyüleyen
foritür ve parlak kadanslar ortaya koydu. Paris fethedildi ve Mme. Malibran şehrin idolü haline geldi, çünkü
yürütme tarzının yeniliği ve zenginliği onu
muhteşem yaratıcı dehaya sahip bir kadın olarak diğer tüm şarkıcılardan ayırıyordu. Artık yöneticilerle kendi anlaşmalarını yapabiliyordu ve sonunda Büyük Opera'ya göre İtalyanlara gecelik sekiz yüz frank ve tam bir hak karşılığında öncelik verdi.

Ses, deha ve karakter olarak Mme. Mali-bran aynı şekilde orijinaldi.
Orgu doğal olarak birinci sınıf kalitede değildi.
Sesi bir mezzo-soprano idi, doğal olarak kusurlarla doluydu, özellikle sert ve düzensiz olan orta tonlarda ve son sese kadar her gün egzersizlerini yapmak zorundaydı.
Babasının öğretileri ve yöntemiyle maruz kaldığı
muazzam derecede sert disiplin sayesinde, ses aralığı yukarı ve aşağı doğru genişlemişti, böylece sonunda alt tondaki D'den bastaki üçüncü satırdaki D'ye kadar üç oktavlık bir alana ulaşmıştı. Yüksek notaları tarif edilemez bir ışıltı ve parlaklığa sahipti ve düşük tonları o kadar yumuşak, tatlı ve yürekten geliyordu ki, duyarlılıklarının her farklı aşamasında heyecan uyandırıyordu. Süslemeleri seçmedeki cesareti o kadar büyüktü ki, ancak yaratıcı hayal gücünün uçuşlarını her zaman taçlandıran başarıyla haklı çıkarılıyordu: Babasının eğitiminden gelen sesin kolaylığına ve gelişimine, doğadan gelen müzikal ilhamın bereketini ekledi. Bir Fransız eleştirmen onun hakkında şunları yazmıştı: "Parçaları yalnızca kapsam, hız ve karmaşıklık açısından dikkat çekici değildi, aynı zamanda her zaman en yoğun his ve duyguyla işaretlenmişti. Ruhu yaptığı her şeyde ortaya çıkıyordu." Olağanüstü esnekliği, en zor karakterdeki parçaları bile rahatlıkla çalmasını sağlıyordu. "Malibran'ın tonlarında," diyor İngiliz hayranlarından biri, "bazen derin ve titrek bir pathos gelişirdi, kalbin pınarından fışkıran, anında herkesin göğsünde karşılık veren bir akorla heyecanlandıran." O, doğanın öğrencisiydi. Oyunculuğu deha, tutku ve şefkatle doluydu. _Semiramide_ ve _Arsace_ kadar muhteşemdi ve her iki bölümün müziğini de muhteşem bir şekilde seslendirdi. _Desdemona_ kadar dokunaklı, derin bir şekilde melankolikti, _Rosina_'da neşeli ve zarifti; _Ninetta_ olarak gözyaşlarını topladı ve _koketi fırlatarak _Fidalma_ olarak kahkahalar atabilirdi. Pozlar veya nutuklar konusunda hiç ders almamıştı, ancak özünde, doğuştan zarifti. Mme. Malibran şahsen yaklaşık
orta boydaydı ve figürünün konturu, genç zarafetini koruyan
büyüleyici bir _bonbonpoint_ şeklinde yuvarlanmıştı.
Taşıma şekli fazlasıyla asil ve yüzü yakışıklı olmaktan çok daha ifadeliydi; saçları siyah ve parlaktı ve her zaman sade bir
tarzdaydı. Gözleri koyu ve parlaktı, dişleri beyaz ve düzgündü ve
alışılmış bir şekilde düşünceli ifadeye sahip olan yüz ifadesi, aşırı derecede değişkendi ve kalbin her duygu ve hissine tepki veriyordu. Bay Chorley'den alıntı yapmak gerekirse: "Güzel olmayabilirdi, ama güzelden de öteydi, o kadar ki İspanyolca konuşan bir insan yüzü, Guido'nun çizebileceği kusursuz bir melek yüzünden on kat daha büyüleyicidir. Ten renginde hafif bir sarı gül dokunuşuyla sağlıklı bir renk tonu vardı; yüz hatlarında büyük bir ifade hareketliliği; gözlerinde dürüst, doğrudan bir parlaklık; başının biçiminde ve omuzlarındaki duruşunda bir incelik vardı."

Fetis, "Ulaştığınız yükseklik derecesiyle, fikrinizi halka dayatmalısınız, onlarınkine boyun eğmemelisiniz," uyarısında aşırı cömertçe _ad captandum_ efektleri kullandığı için onu kınadığında, gülerek ve büyüleyici omuzlarını silkerek cevap verdi: "_Mon cher grognon_, tiyatroda belki iki veya üç
uzman olabilir, ancak başarıyı getiren onlar değildir. Sizin için şarkı söylediğimde, çok farklı şarkı söyleyeceğim." Mme. Malibran, Fransız halkının tutkulu coşkusuyla
desteklenerek, şarkısında en
harika ve cüretkar uçuşları denedi. Zingarelli'nin operasında _Desdemona_,
Rosina_ ve _Romeo_ olarak göründü - en zıt türden karakterler ve aslında ikisi de Pasta'nın şaheserleri arasındaydı. "Malibran oyunculukta Pasta'ya boyun eğmek zorunda kalsa da, şarkı konusunda belirgin bir üstünlüğe sahipti" denildi;
ve hatta oyunculukta bile Malibran'ın zarafeti, özgünlüğü, canlılığı, keskinliği,
doğaçlılığı, duygusu ve şefkati tüm seyircilerin kalbini kazandı.
O kadar çok yönlüydü ki, bir akşamın _Semi-ramide_'si bir sonrakinin _Külkedisi_, bir diğerinin _Zerlina_'sı ve halefinin _Desdemona_'sıydı; ve her birinde anlayışın bireyselliği hayranlık uyandıracak şekilde korundu. Bir arkadaşının en sevdiği rolün hangisi olduğunu sorması üzerine, "Oynadığım karakter, hangisi olursa olsun," diye cevapladı.

Ancak, Henry Chorley gibi zeki ve yetenekli bir yargıç, büyük dramatik
yeteneğine dair genel tanıklığa rağmen, onun müzikal dehasını dramatik anlayıştan çok daha yüksek olarak değerlendirdi. Şöyle diyor: "Yürütücü olarak yaratıcı olmasına rağmen, Malibran dramatik bir sanatçı olarak yaratıcı değildi. Müzikal icadının verimliliği ve cüretinin sınırı olmamasına, bir bestecinin gücüne ve bilimine sahip olmasına rağmen, sahnede tek bir yeni opera veya karakter, bir konser salonunda neredeyse tek bir birinci sınıf şarkı bile ortaya koymadı." Bu eleştiri, yakından incelendiğinde, belki de yüksek bir övgüye işaret ediyor olabilir. Bayan Malibran, bir sanatçı olarak, yöntemlerinde o kadar eşsiz ve orijinaldi, kadanslarını harekete geçirmek veya düzenlemek için hiçbir ustaya ihtiyaç duymayan icat ve beceride o kadar eşsizdi, şarkı söyleme ve oyunculuk kaynaklarını harmanlayan yaratıcılıkta o kadar karmaşıktı ki, diğer şarkıcılar onun etkilerini taklit etmekten
ümidini kestiler ve yaptığı şey onunla birlikte yok oldu,
sadece parlak bir gelenek olarak. Başka bir deyişle, geleneksel olana karşı mutlak üstünlüğü, sanatsal çalışmalarını olağanüstü hale getirdi ve sahnede sürdürülemeyecek bir
tarza sahipti. Tanıklığın ağırlığı, Mme. Malibran'ın, tüm rakiplerinin ötesinde, dramatik içgüdülerin müzikal ifade yeteneği kadar baskın bir güçle hüküm sürdüğü, çok yönlü ve parlak bir dehaya sahip bir şarkıcı olduğudur. Ancak, Mme. Malibran, ses aralığının bir oktavında aşırı derecede zayıf ve hatalı olan ve en önemlisi (F ve F arasında) icra, değişiklik ve süsleme biçimlerinde eşsiz becerisi ve cüretiyle en parlak sonuçları elde edebilen, dramatik yeteneğinin tanınması pahasına müzikal buluşlarına olan hayranlığını
kızdırarak keskin bir uzmanın bile gözünü kamaştırabilir.

Mme. Malibran'ın karakteristik özelliği, dehasının şevkiyle tüm sanatçı arkadaşlarını ateşlemesiydi. Kaynakları ve bilgisi
o kadardı ki, herhangi bir okulda ve herhangi bir dilde şarkı söyleyebilirdi. Mozart ve Cimarosa, Boieldieu ve Eossini, Cherubini ve Bellini, Donizetti ve Meyerbeer'in müziği, büyük güçlerinin bir tür ilham verici öfkeyle, bir Yunan Python kızınınki gibi
içine döküldüğü kalıbı eşit ölçüde sağlıyordu. Kendi tiplerini yaratmada güçlü bir sanatsal bireyselliğe sahipti, ki bu diğer şarkıcıların umutsuzluğuydu, çünkü
kendi kusurlarından kısmen dövülmüş oldukları için
üretilemezlerdi, dehasıyla güzelliklere dönüştürülmüşlerdi. Sanatsal mizaçta kök salan tüm bu başarılarında, bir tür Hayranlık Uyandıran Crichton'dı. Piyanoyu büyük bir ustalıkla çalıyordu
ve çizim konusunda özel bir bilgisi olmamasına rağmen,
karikatürler, portreler ve doğadan sahneler çizmede belirgin bir yeteneğe sahipti.
Şarkıların ve romansların hem müziğini hem de sözlerini mutlu bir rahatlıkla besteledi.
Nakış, goblen ve elbise dikimi gibi kadınsı işlerde mükemmelleşti ve her zaman kendi kostümlerini modelledi. Arkadaşları arasında, iğnesiyle olduğu kadar sesiyle de sanatçı olduğu söylenirdi. Beş dil yazıp konuşurdu ve bunları farklı muhataplarla o kadar istekli ve doğru bir şekilde kullanırdı ki, onları nadiren karıştırırdı. Sohbet eden biri olarak zekâsı ve canlılığı
kutlanırdı ve _mots_'ları elmasın parıltısı kadar anlamlıydı. Karşılıklı sözleri ve alaycı sözleri çoğu zaman yaralardı, ancak o, onu iki kat daha büyüleyici kılan tatlı ve çocuksu bir pişmanlıkla inmeyi çabucak iyileştirirdi.

Tutkulu, ateşli, bitmeyen bir heyecanın avı olan, huzursuz doğası uçuşlarından hayatın günlük görevlerine ve sorumluluklarına hızla geri dönerdi ve içgüdüleri o kadar güçlü ve asildi ki, ihanete uğrayabileceği herhangi bir hatayı onarmaya hevesliydi. Başkalarına karşı cömertliğinde cömertti, kişisel olarak tutumluydu, hatta cimriydi. Belirli bir kaba ve orijinal açık sözlülük ve her izlenimi ele verdiği samimiyet, onu sıklıkla, özünde daha az saf ve dürüst olan bir kadın için ölümcül olabilecek
uzlaşmacı pozisyonlara sokuyordu. Bebeklere, oyuncaklara ve önemsiz şeylere düşkündü, ayrıca atletik sporlara ve eğlencelere, biniciliğe, yüzmeye, paten kaymaya, atıcılığa ve eskrime adanmıştı. Bazen
operadaki yorucu bir geceden dönüşü, onu bir okul çocuğu gibi
sandalyelerin ve masaların üzerinden atlamaya yönelten bir hayvan ruhu coşkusuyla işaretlenirdi. "Ruhsal akışımı
kontrol etmeye çalıştığımda, boğulacakmışım gibi hissediyorum" derdi. Onun pervasız neşesi ve alışılmamış tavırları garip söylentilere yol açtı. Ülkeyi erkek kıyafetleriyle ve refakatçi olmadan dolaşırdı ve masum kaçamaklarının çeşitliliği, sızlanan dünyayı onun aşırı miktarda uyarıcı kullandığına inandırdı, ancak gerçek şu ki, sadece biraz şarap ve su içerdi.

Maria, ilk başta kendisine refakatçi olarak seçtiği M. Malibran'ın kız kardeşinin asık suratlı vesayetine uzun süre dayanamadı ve bu yüzden bir gün, bir arabaya binip haber vermeden kaçtı ve babasının eski bir arkadaşı ve çocuk gibi itaat ettiği, katı tavırlara sahip bir kadın olan Mme. Naldi ile "ev tanrılarını" kurdu. Koruyucusu, tüm parasını kontrol ediyordu ve Maria görmeden önce tüm mektuplarını açtı.
Serveti zirvedeyken, Mme. Mali-bran, arkadaşı ve biyografi yazarı Kontes do Merlin'e çok yıpranmış bir Kaşmir şalı göstererek şöyle dedi: "Bunu sahip olduğum diğerlerine tercih ediyorum. Sahip olduğum ilk Kaşmir şalıydı ve Mme. Naldi'yi satın almaya ikna etmenin ne kadar zor olduğunu hatırlamaktan mutluluk duyuyorum."

1828'de İtalyanlar'daki opera topluluğunun başlıca üyeleri Malibran, Sontag, Donzelli, Zuchelli ve Graziani'ydi. Malibran "Otello", "Matilda di Shabran", "La Cenerentola" ve "La Gazza Ladra"da şarkı söyledi. Mizacı gereği kıskanç olmasına rağmen, Madamoiselle Sontag büyük bir başarı elde ettiğinde her zaman ağlardı ve safça "Neden bu kadar ilahi şarkı söylüyor?" derdi. İki büyük şarkıcı arasındaki soğukluk, başkalarının kötü niyetleri tarafından körüklendi, ancak sonunda dokunaklı bir uzlaşma gerçekleşti ve iki rakip, bundan sonra da samimi dostlar ve birbirlerinin yeteneklerine hayran olarak kaldılar. Madam Malibran'ın cömertliği ve çabuk sempatisi hakkında birçok büyüleyici anekdot vardır. Arkadaşlarından birinin evinde sık sık yaşlı, fakir ve mutsuz bir dul kadınla karşılaşırdı ve ona yardım etmek
istiyordu; ancak hanımın konumu ve karakteri hassas bir yönetim gerektiriyordu. "Madam," dedi sonunda, "oğlunuzun çok güzel şiirler yazdığını biliyorum." "Evet, madam, bazen kendini bu şekilde eğlendiriyor. Ama çok genç!" "Önemli değil. Biliyor musun
ben küçük bir ortaklık ilişkisi önerebilirdim? Troupenas [müzik
yayıncısı] benden yeni bir dizi roman istedi. Elimde
hiçbir kelime yok. Oğlunuz bunları bana verirse, karı paylaşabiliriz."
Madam Malibran dizeleri aldı ve karşılığında altı yüz
frank verdi. Romanlar asla bitmedi.

O, bu tür hayırseverlik eylemlerini o kadar rafine bir zarafetle, o kadar gerçek bir cömertlikle gerçekleştirdi ki, nezaket iki katına çıktı. Böylece, bu sezonun sonunda, King's Theatre'ın açılışı için tutulan genç bir kadın koro üyesi, para yetersizliğinden Paris'ten ayrılamadı.
Madam Malibran, önde gelen vokalistlerden bazılarının onun yararına verdiği bir konserde şarkı söylemeye söz verdi. Malibran'ın adı elbette bir kalabalığı çekti ve oda doldu; ama o görünmedi ve sonunda konsere başlamak zorunda kaldılar. Eğlence yarıda kalmıştı
o geldiğinde ve genç kıza yaklaşarak alçak sesle şöyle dedi: "Biraz geç kaldım canım, ama halk hiçbir şey kaybetmeyecek,
çünkü duyurulan tüm parçaları söyleyeceğim. Ayrıca, sana söz verdiğim gibi
tüm akşam boyunca sözümü tutacağım.
Orleans Dükü'nün evinde bir konserde şarkı söylemeye gittim ve orada üç yüz frank aldım. Onlar
size ait. Alın."

III.

Aynı yılın Nisan ayında, Mme. Malibran Paris dünyasının hayranlığını
kazanmışken, Londra'daki King's Theatre'dan La-porte ile yaz ayları için bir
sözleşmeyi kabul etti. _Desdemona_ karakterinde _ilk çıkışını_ yaptı, bu rol, Pasta ve Sontag'ın iki farklı anlayışıyla müzik halkının
fikirlerine çoktan yerleşmişti. Opera başlangıçta Mme. Rossini'nin karısı Colbran ve Pasta için yeniden canlandırıldığında, bu büyük lirik trajedi, dehasının _türüne_ uygun, görkemli, fırtınalı, tutkulu bir üslupta somutlaştırmıştı.
Öte yandan, Mme. Sontag, kişileştirmesini hassas duygu ve şefkatten yana şekillendirdi ve Malibran, taklit suçlamasından kaçması gereken bir ideale göre kavramı şekillendirmede zor bir görevle karşı karşıyaydı. Onun versiyonu elektrikli dokunuşlarla
ve hızlı duygu değişimleriyle doluydu, ancak zaman zaman sansasyonel ve abartılıya yaklaşıyordu. Ateşli şiddetinin genellikle kahramanın şefkatiyle
tutarsız olduğu düşünülüyordu. Eleştirmenler, onun okumasının çeşitli ve orijinal güzelliklerini kabul ederken, yine de bazı özelliklerini sert bir şekilde kınadılar. Mme. Malibran ise, eyleminin gerçek durumlarda tezahür ettireceği şey olduğunu ileri sürdü. "Bir keresinde," diyor Kontes De Merlin, "bir arkadaşı ona _Otello_'nun onu öldürmek üzereyken onu bu kadar uzun süre takip etmemesini tavsiye etti. Onun cevabı şuydu: 'Haklısın; zarif değil, kabul ediyorum; ancak, karakterime bir kez girdiğimde, asla etkileri düşünmem, kendimi gerçekten temsil ettiğim kişi olarak hayal ederim. Size şunu temin edebilirim ki, Desdemona'nın son sahnesinde sık sık sanki gerçekten öldürülmek üzereymişim gibi hissederim ve buna göre davranırım.' Donzelli, Mme. Malibran'ın onu nasıl yakalayacağını önceden belirlememesinden çok rahatsızdı; sık sık onu kovalıyordu. Dünyanın en iyi huylu adamlarından biri olmasına rağmen, bir akşam ciddi şekilde öfkelendiğini hatırlıyorum. Desdemona, her zamanki gibi, defalarca onun elinden kaçmıştı; onu takip ederken tökezledi ve savurduğu hançerle kendini hafifçe yaraladı. Onu bir tutkuyla gördüğüm tek zamandı."

Daha sonra sırasıyla _Rosina, Ni-netta ve Tancredi_ olarak göründü ve hepsinde yeni defne dalları kazandı, sadece seslendirmedeki mükemmel yeteneğiyle değil, aynı zamanda dramatik anlayışın çok yönlülüğü ve his ve güdünün en zıt evrelerine kolayca girmesiyle. Rossini'nin ayrıntılı fioritürünü taze bir süsleme bolluğuyla kapladı, ancak her zaman aşırı yüklü olma suçlamasından onu kurtaran bir ustalıkla. Mme.
Pisaroni ile _Semiramide_'i seslendirdi ve Sontag'ın _Donna Anna_'sına Zerlina'yı canlandırdı. _Ninetta, Zerlina_ ve _Amina_ gibi dramatik rolleri ele alma alışkanlığı, dönemin eleştirmenleri arasında
sert bir tartışmaya sebep oldu. Malibran, kırsal kızın karakterini doğaya olan tüm benzerliğinden
kurtararak idealize etme geleneksel yöntemine tamamen karşı çıkarak, köylü hayatının kırsallığını, beceriksizliğini ve _naifliğini_
korumakta esasen gerçekçiydi. Bir eleştirmen şöyle iddia etti: "Hayatın en mütevazı yürüyüşünde bile, Doğanın kendi
yerleştirdiği doğuştan gelen bir zarafet ve incelik keşfetmek hiç de nadir değildir; ve kesinlikle _Ninetta_ ve _Zerlina_ gibi karakterlerin kopyalanması gereken model budur." Ancak Mme. Malibran'ın köylü kız sahne portrelerinin canlılığında, genişliğinde ve gerçeğe benzerliğinde en gerçek ve en iyi dramatik adaleti gören başkaları da vardı.
Kendi çağımızın büyük şarkıcılarından Mme. Pauline Lucca, operatik kırsal performanslarını aynı yönteme göre şekillendirmiş gibi görünüyor. "Nozze di Figaro"daki __Susanna ve Cimarosa'nın "Il Matrimonio Segreto"sundaki _Fidalma_ gibi karakterlerde, lirik komedideki yeteneği, Londra'nın _uzmanlarını_ karşı konulamaz bir güçle etkiledi. Gülünç olana hayrandı ve grotesk kostüm uğruna "Il Barbiere"deki _Duenna_'yı oynamak istediğini söylemeye alışkındı. _Fidalma_'yı oynarken, tonunun ve tavrının komikliği, esprili mizahının zenginliği ve özgünlüğü eşsizdi. Ancak, cüretkarlığı onu, başka herhangi bir şarkıcıda kınanacak
tuhaf şeyler yapmaya yöneltti. Örneğin, _Fidalma_ rolün en gülünç şakalarının ortasındayken, Malibran aniden bir kelimeyi alıp sesinin tüm aralığı boyunca kendi doğaçlamasının en parlak ve en zor nağmelerinden oluşan uzun bir seri verdi. Dinleyicileri bu müzikal başarı karşısında büyülendiler, ancak bu mizahın sürekliliğini tamamen kesintiye uğrattı.

Mme. Malibran Paris'e döndüğünde, Meksika turundan beklenmedik bir şekilde dönen babasını tamamen iflas etmiş ve talihsizliklerinin ardından her zamankinden daha fazla öfkelenmiş halde buldu. Theatre Italian'da bazı temsiller verme niyetini açıkladı. Bu karar kızına çok fazla sıkıntı verdi, ancak buna karşı çıkmadı. Garcia sesinin bir kısmını kaybetmişti; tenoru bariton olmuştu ve eskiden kendisi için yazılmış olan notalara artık ulaşamıyordu. Babasının sesinin ne kadar
yaralandığını biliyordu ve onun korkusuz cesaretini de aynı şekilde iyi bildiğinden,
onun parlak
itibarını zedeleyeceğinden, sebepsiz yere korkmuyordu. Garcia her zamankinden daha büyük bir sanatçıydı. Sahneye çıktığı anda bir ses kısıklığı onu ele geçirdi. "Bu
hiçbir şey değil," dedi: "Çok iyi yapacağım"; ve, yetenek ve irade gücüyle, bölümünün (_Almaviva_) müziğini sesinin durumuna uyacak şekilde düzenledi, pasajları değiştirdi, onları bir oktav daha aşağı taşıdı ve sesinin uygun olduğu
yerlerde notaları ustalıkla aldı; ve tüm bunları anında, hayranlık uyandıran bir güvenle yaptı.

Malibran'ın Paris'teki ikinci sezonu, onun dehasına verilen tahmini doğruladı, ancak mesleki hayatının aralıksız çabaları
ve hayatın sosyal zevklerini takip etme şevki
sağlığını bozmaya başlamıştı. Arkadaşlarının yararına, kendi fiziksel zayıflığına rağmen, kendini ve zamanını feda etmekten asla çekinmedi. Bir gece arkadaşı Mme. Merlin'in evinde şarkı söylemeye söz vermişti ve müdürünün yardım gecesinde tiyatrodan
uzaklaşmasına izin vermemesine şaşırmıştı. Ona şöyle dedi:
"Bu bir şey ifade etmiyor; tiyatroda şarkı söylüyorum çünkü görevim bu, ama
sonra Mme. Merlin'in evinde şarkı söylüyorum çünkü zevk alıyorum." Ve böylece
sabahın birinden sonra, "Semiramide"nin zorlu performansından
yorulmuş bir şekilde arkadaşının evine gitti ve gün ağarana kadar şarkı söyledi, yemek yedi ve
vals yaptı. Hayatının her anını bu aşırı yaşama ve sağlık gereksinimlerine karşı tamamen kayıtsızlık
tüm kariyerinin karakteristik özelliğiydi. Bir gece sahneye çıkmadan önce soyunma odasında bayıldı. Restoratifleri uygulama telaşında, biraz yakıcı asit içeren
_bir _salata sosu_ dudaklarına boşaltıldı ve
ağızı kabarcıklarla kaplandı. Müdür umutsuzluk içindeydi; ancak
Mme. Malibran, sessizce aynaya doğru yürüdü,
bir makasla kabarcıkları kesti ve her zamanki gibi şarkı söyledi. Kadının yılmaz cesareti öyleydi ki, ne olursa olsun, yükümlülüklerine her zaman sadıktı; bu vicdanlılık daha sonra ölümünün doğrudan nedeni oldu.

IV.

Mme. Malibran'ın ünlü Belçikalı keman sanatçısı M.
Charles de Beriot'ya olan romantik bağlılığı 1830'da Paris'te başladı. M.
de Beriot, Malibran'ın rakibi Mdlle'ye sıcak ve umutsuz bir şekilde aşık olmuştu. Sontag, ikinci hanımın Kont Rossi'nin nişanlısı olduğu bilinmesine rağmen. Malibran'ın sıcak ve şefkatli kalbinin sempatisi, arkadaşının hayal kırıklığıyla ortaya çıktı, çünkü Paris'teki müzik çevrelerindeki dedikodular De Beriot'nun talihsiz aşk ilişkisini çok özgürce tartışıyordu. Her zamanki dürtüsel açık sözlülüğüyle, zeki genç kemancıya olan ilgisini çekinmeden dile getirdi ve De Beriot'nun Malibran'ı sırdaşı yapması ve onun rahatlatıcı arkadaşlığında dertlerine teselli bulması uzun sürmedi. Sonuç, beklenebilecek şeydi. Malibran'ın güzelliği, şefkati ve dehası, Belçikalı sanatçının kalbindeki eski idolü hızla yerinden etti, bu arada acıma ve aşk arasında sadece kısa bir adım olduğunu öğrendi. Bu karşılıklı sevgi, Maria ile arkadaşı Mme. Naldi, katı ahlakı bu yakınlığı onaylamadı,
ve bir ayrılık oldu, şarkıcımız kendi evine taşındı.

Aynı yıl Londra'daki nişanı sırasında Mme. Malibran, "Il
Matrimonio Segreto"da _Geronimo_ rolüyle İngiliz halkının önünde
ilk kez sahneye çıkan en büyük basçı Lablache ile tanıştı. Bu iki seçkin
sanatçı arasındaki dostluk çok sıcak bir hale geldi ve ancak Malibran'ın ölümüyle
son buldu. Çağın en büyük sanatçılarının hepsiyle şarkı söylemiş olan Lablache,
erken yükselişini lirik sahnenin en büyük talihsizliklerinden biri olarak niteledi. Aralarındaki güçlü bağlardan biri karşılıklı iyilikseverlikleriydi.
Bir keresinde talihsiz bir İtalyan, Lablache'den memleketine dönmesi için
yardım istedi. Ertesi gün, tüm
şirket prova için toplandığında, Lablache onlardan
mutsuz yurttaşlarına yardım etmelerine katılmalarını istedi; hepsi çağrıya cevap verdi, Mme.
Lalande ve Donzelli her biri elli frank katkıda bulundu. Malibran da diğerleriyle aynısını verdi; ancak, ertesi gün, Lablache ile yalnız kalma fırsatını değerlendirerek, aboneliğine elli frank iki yüz elli daha eklemesini istedi; arkadaşlarından daha fazla bağışta bulunuyormuş gibi görünmek istemiyordu, bu yüzden önceki
gün sessiz kalmıştı. Lablache, kendisine sağlanan yardımdan
yararlanarak çoktan gemiye binmiş olan _protege_'ini aramak için acele etti; ancak, cesareti kırılmayan
Lablache, onun peşinden koştu ve vapur Thames'ten ayrılırken oraya vardı. Ancak bir tekneye binip gemiye ulaştı,
gemiye çıktı ve parayı göçmene verdi, onun minnettarlık ifadeleri iyi kalpli basso'nun zahmetine fazlasıyla değdi. Başka bir
zamanda Malibran yoksul bir İtalyan'a yardım etti ve ona bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledi. "Ah, hanımefendi," diye bağırdı, "beni sonsuza dek kurtardınız!"
"Şşş!" diye sözünü kesti; "bunu söyleme; bunu ancak Yüce Tanrı yapabilirdi. Ona dua edin."

Mme. Malibran'ın ateşli faaliyeti bu sırada tüm arkadaşlarını
tedirgin eden bir emek bolluğu ve eğlenceye olan şevkle gösteriliyordu. Operayla meşgul olmadığında, gecelik ücreti seksen gine olan konserler vermekle aralıksız ilgileniyordu. Calais'e uçup orada şarkı söyler, İngiltere'ye aceleyle geri döner, oradan Brüksel'e
hızla gider, orada bir konser verir ve sonra Kanal'ı tekrar geçerdi, kendine hiç dinlenmezdi. Gece gündüz özel partilerde
şafak sökene kadar dans eder ve şarkı söylerdi ve böylece hayatının değerli mumunu her iki tarafta da
harcamış olurdu. Böyle yaşamayı bıraktığında aniden öleceği hayaliyle
tasalanırdı, çünkü İspanyol ırkının batıl inançlarıyla
doluydu. Mme. Malibran bu sıralarda Pasta'nın denediği aynı deneyi, "Otello"daki Mağribi rolünü
söylemeyi denedi. Çok başarılı olmadı, ancak müziği söyledi ve
rolünü ateşle oynadı. Bir kadının narin vücudu, Mağribi savaşçının
güçlü ve erkeksi kişiliğine uygun değildi ve
ifadesinin çekiciliği tamamen esmer boya maskesiyle
gizlenmişti. Çok yönlülüğü o kadar cüretkardı ki, doğanın sınırlarını bile aşmak istiyordu.

Büyük _divanın_ ufku (Sontag'ın sahneden çekilmesinden bu yana, dönemin önde gelen şarkıcısı olarak kabul edilmişti) artık önemli bir olayla
kararsızlaşmaya mahkumdu. M. Malibran Paris'e geldi. Karısının parlak başarısını duymuştu ve onun üzerindeki haklarını
iddia etmeye gelmişti. Maria onu görmeyi reddetti ve arkadaşlarının hiçbir ikna çabası, anısına karşı köklü bir nefret duyduğu _soi-disant_ kocasına bir görüşme bile teklif etmesine
yardım edemedi. Sonunda onunla bir uzlaşmaya varsa da (karısıyla ilişkisini
yeniden sürdürme konusundaki tek ilgisi, mesleğinin kazançlarından pay alma arzusu gibi görünüyordu), M. Malibran orada kalırken Fransız başkentinde bir daha şarkı söylememeye karar verdi ve buna göre Brüksel yakınlarındaki bir şatoya çekildi. Tüm müzik dünyası bu karmaşayı çözmekle ilgileniyordu ve şarkıcının kocası tarafından rahatsız edilmeyeceği veya müdahale edilmeyeceği, sabit bir maaş aldığı sürece nihai bir anlaşma yapıldı. Paris'e döndü ve İtalyanlara _Ninetta_ olarak yeniden göründü, büyük Rubini aynı kadrodaydı. İki şarkıcı birbirleriyle "yetenek, duygu ve coşkunun daha fazla ilerleyemeyeceği" bir Fransız eleştirmenin gözlemlediği gibi "kadar" yarıştılar. Ancak bu nişan, sık sık geçirdiği ve endişe verici hastalıklar nedeniyle yarıda kaldı ve Mme. Malibran, kendi sağlığı konusunda pervasız ve dar görüşlü olmasına rağmen ciddi şekilde endişelendi. Aniden şehirden ayrıldı ve yönetmen Severini'ye, en azından sağlığı tamamen düzelene kadar geri dönmeme kararlılığını belirten bir mektup bıraktı. Bu, yönetimin yıkımını tehdit ediyordu, çünkü
Malibran her şeye gücü yeten bir çekim merkeziydi. Tüm güvenini
kazanan bir arkadaş olan M. Viardot (sonradan Mme. Viardot oldu), Brüksel'e büyükelçi olarak gönderildi ve İtalyanların opera sezonunda onun başına gelecek yıkımı temsil ediyordu. Bu yalvarış onun cömertliğine
çekici geldi ve sözünü yerine getirmek için geri döndü.
Ancak, sürekli hastalık atakları performanslarını aksatmaya devam etti ve Paris halkı bu zevklerinin
kesilmesini _divanın_ kaprisine bağlamayı seçti. Bu adaletsizliğe o kadar içerledi ki,
nişanının sonunda bir daha asla Paris'te şarkı söylememeye karar verdi.
8 Ocak 1832'deki son görünümü _Desdemona_ olarak oldu ve şarkı söyleme ve oyunculuktaki harareti, Mme. Malibran daha sonra bir sanatçı olarak onlardan kalıcı bir veda aldı ve seyirci eski adaletsizliklerini, coşku ve zevk ifadelerini ikiye katlayarak onarmaya çalıştı.

Eksantrik ve dürtüsel kararlarının eğlenceli bir örneği, La-blache ile birlikte İtalya'ya yaptığı ve birkaç ay sonra gerçekleşen aceleci turuydu. Brüksel'den Napoli'ye giderken geçen büyük basso, saygılarını sunmak için villasına uğradı. Malibran, onun gülerek inanmazlığına rağmen onunla birlikte gitme niyetini açıkladı. Ertesi sabah şafak vakti ayrılacak olmasına rağmen, merdivenlerden aşağı indiğinde otelinin kapısında bekliyordu. Pasaportu olmadığı için, Lablache gereken belgeyi alana kadar Lombardiya sınırında alıkonuldu. Milano'da sadece özel konserlerde şarkı söyledi ve Roma'ya doğru yola çıktı, burada Teatro Valle'de kısa bir sezon geçirdi ve "Il Barbiere"in ders sahnesinde kendi bestelediği Fransız romanslarını söyleyerek Romalıların _amour propre_ sevgisini rencide etmeyi başardı. Roma'dayken babasının ölümünü öğrendi, bu haber onu en derin umutsuzluğa sürükledi, çünkü babasının sertliği ve acımasızlığıyla ilgili anıları, onun eğitiminin kendisi için paha biçilmez değerini takdir etmesiyle çoktan silinmişti. Arkadaşı Mme.'ye sık sık şunu söylemişti: Merlin, böylesine sert bir sistem olmadan sesinin asla olanaklarına ulaşamayacağını söyledi.

Roma'dan, o şehrin ünlü _impressario_'su Barbaja ile bir _scrittura_ yapmak için Napoli'ye gitti ve geceliği
bin franktan on iki performans sergiledi. 6 Ağustos 1832'de Fondo Tiyatrosu'ndaki açılış gecesinde onu büyük bir izleyici kitlesi, ilk başta soğuk ve eleştirel bir kayıtsızlıkla karşıladı - ancak bu his, hızla Napoli mizacının tüm dizginsiz volkanik ateşine dönüştü. O zamandan beri, "abone ayrıcalıklarının çoğu zaman askıya alınmasına ve 'Otello', 'La Gazza Ladra' ve bu tür operaların Rossini'nin güzelliklerinden bile çoktan bıkmış ve yenilik sevgileriyle meşhur olmuş bir halka sunulan tek eserler olmasına rağmen" iki katı fiyata şarkı söyledi.

Ancak, en büyük zaferi, _Ninetta_ karakteriyle veda ettiği geceydi. O dönemdeki İngiliz gazetelerinden birinin muhabiri, "Tavana kadar dolu ve alkışlarla çınlayan muazzam San Carlo Tiyatrosu'nun sunduğu manzaradan daha güzel bir şey hayal edilemez" diyor. "Perde düştükten sonra altı kez Mme. Malibran, toplanan kalabalığın tekrarlanan alkışlarını ve vedalarını almak ve zarif ve anlamlı hareketlerle yorgunluk ve duygu tarafından ne kadar
ezildiğini göstermek için öne çağrıldı. Sahne tiyatronun duvarları içinde bitmedi; çünkü en coşkulu kalabalık evin her yerinden sahne kapısına
acele etti ve arabası çıkar çıkmaz onu yüksek sesle alkışlarla Palazzo Barbaja'ya kadar eşlik etti ve büyüleyici vokalist basamakları çıkarken selamlarını
yeniledi."

Mme. Malibran artık İtalya'yı ve onun dürtüsel, sıcakkanlı insanlarını çok sevmeyi öğrenmişti, kendi doğasına çok uygundu. Farklı İtalyan şehirlerinde şarkı söyledi ve her yerde en coşkulu
karşılamaları aldı. Bologna'da tiyatronun peristilinde taptıkları şarkıcının bir büstünü yerleştirdiler. Her şehir komşusuyla ona cömertçe prenslik hediyeleri
verme yarışına girdi. Londra'da uzun zaman geçirmemişti, 1833'te King's Theatre'daki bahar nişanını karşılamak için geri döndüğünde, Milano Dükü Visconti ile 1835-36 sonbahar ve
karnaval sezonunda yetmiş beş, 1836-37'nin aynı sezonunda yetmiş beş ve 1836 sonbaharında otuz beş olmak üzere toplamda yüz seksen beş gösteri için on sekiz bin poundluk bir maaşla sözleşme imzaladı. Bunlar o zamanlar bir halk şarkıcısına veya aslında imparatorluk Roma'sından bu yana herhangi bir sahne sanatçısına teklif edilen en yüksek şartlardı.

V.

Mme. Malibran'ın İtalyan deneyimleri hem büyük bir sanatçı olarak duyduğu gurur hem de bir kadın olarak duyduğu hayranlık için en yüksek anlamda tatmin ediciydi. Popülaritesi tüm sınıfları etkileyen bir çılgınlığa dönüştü ve
sokaklara çıkışı halktan gelen en ateşli coşku
niteliklerinin işareti oldu. İki yıl boyunca
Londra ile kendisinin bir idol haline geldiği güneşli topraklar arasında gidip geldi.
Milano'da, hayranlarının onun anısına neredeyse fanatik bir saygı beslediği
Mme. Pasta'nın bıraktığı silinmez etkiyle mücadele etmek zorundaydı;
Ancak Malibran, Pasta için özel olarak Bellini tarafından yazılan bir rol olan _Norma_ olarak sahneye çıktığında, _la
cantante per eccelenza_ olarak ilan edildi. Ünlü heykeltıraş
Valerio Nesti tarafından onun şerefine bir madalya verildi. Doğanın cömertliği, bu altın İtalyan günlerinde birçok iyiliksever eylemde belirgin bir şekilde örneklendirildi; bunlardan bazıları şunlardır: 1834 yazında Sinigaglia'da kaldığı süre boyunca, otelinin pencerelerinin altında şarkı söyleyen zarif bir ses duydu. Dışarı baktığında paçavralar giymiş solgun bir dilenci kız gördü. Araştırmayla bunun gerçek bir ihtiyaç olduğunu keşfeden kadın, kızı mükemmel bir müzik eğitimi alabileceği ve tüm ihtiyaçlarının
yeterince karşılanabileceği bir konuma yerleştirdi. Napoli'den ayrılışının arifesinde, o şehirde söylediği son söz olan Teatro Emeronnitio'nun sahibi Gallo,
ondan bir kez kendi işletmesinde şarkı söylemesini rica etmeye geldi. Bir karısı ve birkaç çocuğu vardı ve iflasın eşiğinde olan çok değerli bir adamdı.
"Şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı kadın, "bir şartla --ücret hakkında tek bir kelime bile söylenmeyecek." _Amina_ rolünü seçti; ev tıkabasa doluydu ve zavallı adam yıkımdan kurtuldu. Büyük bir kalabalık, neredeyse çılgınlığa varan bir coşkuyla evini takip etti ve minnettar yönetici tiyatrosuna Teatro Garcia adını verdi. 13 Mart 1835'te Kül Çarşambası'nda, Bayan Malibran, Napolililere veda etti - ebedi bir veda. Şanla ışıldayan ve çiçeklerle taçlandırılmış olan Malibran, Napolililer tarafından _vivats_ ve alkışların _eclat_ı arasında
faubourglara götürüldü.

Napolililer Malibran'a hayrandı ve o da ilahi sanatın bu hassas aşıklarına şarkı söylemeyi severdi. Bir keresinde, ciddi bir kaza geçirdiğinde, seyircilerini hayal kırıklığına uğratmaktansa
kolunu askıda tutarak ortaya çıktı. Tüm İtalyan mevsimleri boyunca,
özellikle iklimin mükemmelliği ve hoş manzaraların
hayvani ruhları canlandırmak için bir araya geldiği Napoli'de, sık sık zayıf yaşam süresini
kesmekle tehdit eden aynı vahşi ve pervasız yolu izledi. Cesaretli bir binici ve yüzücü olarak, bu egzersizleri yorucu çalışmalar ve aralıksız sosyal zevklerle dönüşümlü olarak yaptı. Günde beş veya altı saat müzikle uğraşıyor, birkaç saatini şiddetli egzersizlerle geçiriyordu ve tiyatroyla meşgul olmadığı akşamlarda partilere gidiyordu, orada kendini ve arkadaşlarını binbir farklı şekilde eğlendiriyordu: karikatürler, şiirsel şiirler, bilmeceler, bilmeceler, tekerlemeler, dans, şakalar, gülme ve şarkı söyleme. Tükenmez bir canlılıkla dolu olan sanatçı, fiziksel güçleri zayıfladıkça dinlenmeyi giderek daha fazla küçümsüyor gibiydi. Karşılandığı ve her yerde takip edildiği coşku, sinirsel enerjileri için tehlikeli bir esintiydi ve bu enerjiler savurganca harcanmamalıydı. Milano'da bir gece, yaprakları altın ve gümüş olan buketlerle boğuldu ve dinleyicilerinin çılgınca alkışlarıyla yirmi kez anıldı, sonunda sahnede bayıldı. Tam da bu Milano'daki nişan sırasında, genç besteci Vincentio Bellini'nin 23 Eylül 1835'te öldüğünü duydu ve onun anısına bir saygı duruşu için bir abonelik başlattı, listenin başında dört yüz frank vardı. Bu, o kadar görkemli bir şekilde süslediği sanat dünyasından kendi ayrılışının bir önsezisiydi, o günden itibaren tam bir yıl boyunca son nefesini verdi. Hayatının bu son muzaffer turu sırasında Venedik'e varması, başka yerlerde aldığı alkışlardan daha az gurur verici olmayan bir alkışlama vesilesiydi. Gondolu Büyük Kanal'a girdiğinde, trompetlerin sağır edici _fanfarı_, müzik bantlarının gürültüsü ve büyük bir kalabalığın haykırışlarıyla karşılandı. Sanki büyük bir general, bir devleti kurtaran savaş zaferlerinden yeni dönmüş gibiydi. Mali-bran bu coşkudan korktu ve hızla insanlarla dolup taşan bir kiliseye sığındı ve oteline çıkışı için bir geçit açılması gerekti. Ne zaman ortaya çıksa, kalabalık onu o kadar utandırıyordu ki jandarmalar bir yol açmak zorunda kalıyordu ve gondolu her zaman arkasında kalabalıklaşan diğer gondollardan oluşan bir _kortej_ tarafından takip ediliyordu. Ayrıldığında, şehir ona muhteşem bir elmas ve yakut taç sundu.

Mart 1835'te, uzun zamandır aradığı boşanma Fransız mahkemesi tarafından onaylandı ve on ay sonra, Fransız yasalarının belirlediği sürenin sonunda, 29 Mart 1836'da M. De Beriot ile evlendi, böylece oğulları Wilfred de Beriot'nun doğumunu yasallaştırdı. De Beriot, yaşamayan bir kızıyla birlikte, tutkulu bağlılıklarının meyvesi olmuştu. Evlendiği gün, yoksullara bin frank dağıttı ve arkadaşları ona pahalı hediyeler yağdırdı. Bunların arasında Fransa Kraliçesi'nden bir inci agrafı da vardı. 1835 sezonu boyunca Mme. Malibran, Drury Lane ve Covent Garden'da Bay Bunn için yirmi altı gösteride göründü ve bunun için 3.463 sterlin aldı. Diğer operaların yanı sıra, Balfe'nin yeni eseri olan
"Artois'in Hizmetçisi"nde yer aldı; bu eser, güzel melodisine rağmen
sahnede tutunmayı hiç başaramadı. Beethoven'ın "Fidelio"sundaki _Leonora_'sı, birçok kişi tarafından Mme. Schroder-Devrient'in görkemli
performansının dengi olarak kabul edildi. Bu sezondaki çalışmaları devasaydı. Sabah 5'te kalkar, birkaç saat prova eder, bir aynanın önünde prova eder
ve tavırlar icat ederdi. Sevgilisinin ölüm haberinin kahramana duyurulduğu "Gli
Orazi"de böylesine elektrik yüklü bir etki yaratan "sahne işini" bu şekilde tasarladı. "'Artois'in Hizmetçisi'nin provaları her gün devam ederken -ve Mme. Malibran'ın provaları saatlerce süren kayıtsızlıktan ibaret değildi- provalar biter bitmez bir iki konsere
gitti ve belki de günü bir akşam partisinde şarkı söyleyerek sonlandırdı. O zorlu karakteri icra ederken de aynı yolu izledi," diye yazmıştı dönemin eleştirmenlerinden biri, çünkü Malibran'ın uyandırdığı ilgi o kadar büyüktü ki halk onun olağanüstü kariyerinin tüm ayrıntılarını duymayı çok seviyordu.

1836 baharında evlenmesinden kısa bir süre sonra, Mme. de Beriot İngiltere'de bir av partisine katılırken atından düştü ve ciddi bir iç yaralanma geçirdi, tıbbi tedaviyle bunu sağlamayı ihmal etti ve hatta bunu kocasından bile gizledi. Gerçekten de, aynı akşam şarkı söyledi ve _tours de force_ konusundaki olağanüstü yeteneği özel bir yorumun konusu oldu, çünkü fiziksel zayıflığın bilincinden kendini aşmak için teşvik edilmiş gibiydi. Sonraki Eylül ayında tekrar İngiltere'ye döndüğünde, bozulan sağlığı herkes için acı verici bir şekilde belirgindi. Yine de yenilmez enerjisi
acılarına karşı mücadele etti ve kendine
hiç rahatlama
izin vermedi. Kocası ve yakın arkadaşı Lablachc
boşuna itiraz ettiler. Tüm hareketlerine telaşlı, ateşli bir heyecan hakimdi.
Manchester Müzik Festivali'nde şarkı söylemek üzere görevlendirilmişti ve provalarda sırayla kahkaha atıp histerik bir şekilde ağlıyordu.

Sabah festivalin ilk performansında, baygın bir şekilde soyunma odasından çıkarıldı, ancak ölmekte olan şarkıcı
görev olarak gördüğü şeyi yapmaya kararlıydı. Geri döndü ve Cimarosa'nın _Abraham_ havasını
yaydı. Heyecan verici tonları ve derin üzüntüsü
seyircide derin bir etki bıraktı. Ertesi gün
hasta yatağından kalktı ve festival binasına taşınmak konusunda ısrar etti,
orada Mme. ile düet yapacaktı. Caradori-Allen. Bu, kuğunun
ölen şarkısıydı ve son çabasının hayatının en iyilerinden biri olduğu kaydedildi. Şarkıcının dehası ve
becerisiyle büyülenen meclis, onun tehlikeli durumunu unuttu ve bir tekrar talep etti. Malibran, doğasının tüm tutkulu ateşiyle tekrar şarkı söyledi ve harika sesi en üst notasında uzun bir titremeyle
sönüverdi. Bu, dünyadaki son notasıydı çünkü oradan ölüm döşeğine
taşındı.

Acıları korkunçtu. Kasılmalar ve bayılma nöbetleri birbirini hızla takip etti ve sonunun
yaklaştığı belliydi. Ölümcül hastalığının haberi İngiltere ve Fransa'da en derin sempati ve üzüntüyü uyandırdı ve durumuyla ilgili bültenler her gün yayınlandı. Londra'dan kendi doktoru Dr. Belluomini'nin gelmesini beklerken, iki yerel uygulayıcı tarafından baygınlık nöbeti sırasında kan
almıştı. Kendine geldiğinde, "Ben
öldürülmüş bir kadınım, çünkü beni kanattılar!" dedi. 23 Eylül 1836'da öldü ve De Beriot'nun adı solgun dudaklarından çıkan son kelimeydi.

Bu büyük ve putlaştırılmış şarkıcının ölümü Avrupa genelinde acı bir şok yarattı ve bir kadın olarak
bir sanatçı olarak tapıldığı kadar hayranlık duyulan ve sevilen
bir halk felaketi olarak görüldü. İlk olarak Manchester'a gömülen kalıntıları daha sonra kocası tarafından Brüksel'e götürüldü ve orada Lacken'da anısına dairesel bir anıt
şapel inşa etti. Geefs tarafından beyaz mermerden yontulmuş heykeli onu _Norma_ olarak temsil ediyor ve ortada duruyor, bir kubbeden gelen tek bir güneş ışınıyla hafifçe aydınlatılmış ve gölge yığınlarıyla çevrili. Kontes de Merlin, "Görünüşe göre," diyor, "fantastik bir düşünce, bir şairin rüyası." 

Maria Malibran, lirik sahneyi süsleyen en yetenekli ve dikkat çekici kadınlardan biriydi. Şarkı söylemesinin cazibesi, tınısının tuhaflığı ve sesinin dikkat çekici aralığından, onu en cüretkar doğaçlamaları yapmaya iten heyecanlı mizacından ve doğaçlamalarını zevk kuralları içinde tutan güçlü müzikal duygusundan oluşuyordu. Sesi,
bir mezzo-soprano, aralıksız çalışma ve eğitimle eklenen yüksek bir soprano aralığına sahip, orta kayıtta çok kusurluydu, bu kusuru
derin müzik bilgisi ve teknik becerisiyle gizliyordu.
Dinleyicilerini köleleştirmeye yardımcı olan zihniydi; çünkü zihinsel
özgünlük ve belirgin bir yaratıcı güç olmadan kusurlu sesi
büyülemeyi başaramazdı, oysa ki coşkulara yol açmıştı. O, çokça kötüye kullanılan bir sıfatın tam anlamıyla, olağanüstü bir şarkıcıydı
ve günümüz neslinin talihsizliği, onu duymaları için çok genç yaşta ölmesiydi.

WILHELMINA SCHROEDER-DEVRIENT.

Bayan. Schroeder-Devrient, Dahi Bir Kadının Kızı.--Annesiyle Bağlantılı Olarak Dramatik Sahnedeki İlk
Görünümü.--Müzik okur ve kendini Lirik Sahneye adar.--Mozart'ın "Zauberflote"sinde Opera
_İlk Çıkışı.--Görünümü ve Sesi.--Mlle.
Schroeder, _İlk Çıkışını_ En Ünlü Karakteri
_Fidelio_ ile yapar.--İlk Performansın Kendi Tanımı.--Harika
Dramatik Bir Kavram.--Henry Chorley'nin Bir Şarkıcı ve Oyuncu Olarak
Hakkındaki Yargısı.--Dresden'de Carl Devrient ile evlenir.--Mme. Schroeder-Devrient
kendini Weber'in Romantik
Kahramanlarının Temsilcisi olarak kutlar.--Evliliğinin Feshi.--Hem İtalyanca hem de Almanca
Opera'da Paris ve Londra'da Başarılı
Görünümler.--Alman Sanatçının İngilizce Görüşleri.--Londra'daki Nişanının Anekdotları.--Bir İtalyan Turnesi ve Paris ve Londra Sahnesi için Yeniden Nişanlanmalar.--Sanatsal Tarzına Yönelik Farklı Eleştiriler.--Sahneden Emeklilik ve İkinci Evlilik.--1860'taki Ölümü ve Dehasının Anısına Ödenen Onurlar.

I. 1832 yılında Alman operası orijinal haliyle ilk kez İngiltere'ye getirildi ve Londra, Beethoven'ın ihtişamını, senfoni ve sonatlarda olduğu gibi, operada da tanımayı öğrendi. "Fidelio", İtalyan kıyafetiyle sunulmuştu, ancak pek fazla etki yaratmamıştı, çünkü notalar çok fazla bozulmuştu ve bestecinin ruhundan uzaklaşma açıkça görülüyordu. Sanatçılar tarafından "doğuştan gelen bir şekilde" verilen opera, İngiliz izleyiciler için bir vahiy niteliğindeydi. Beethoven'ın büyük eserinin yoğun müzikal canlılığı, esas olarak büyük bir lirik vokalistin dehasıyla işlendiği için, şaşırtıcı bir çeşitlilik olarak hissedildi. Bu, operatik bir trajedi olarak, Alman müzik sahnesinin yıllıklarında en önde gelen kişi olan, ancak başkaları onu yalnızca vokal kaynaklarda geride bırakmış ve Pasta dışında hiçbir zaman onunla rekabet
edememiş olan Mme. Schroeder-Devrient'ti. Almanya'nın Siddon'larından Sophia Schroeder'in kızıydı. Bu seçkin aktris uzun süre sanatında zirvede yer aldı. Derin duyarlılıkları ve dramatik içgüdüleri, asil konuşması ve görkemli güzelliği onu trajedi için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi. "Messina'nın Gelini"ndeki
_Phedre, Medea, Lady Macbeth, Merope, Sappho, Jeanne de Montfaucon
ve Isabella_ gibi rollerde bir babası yoktu. Wilhelmina
Schroeder 6 Ekim 1805'te Hamburg'da doğdu ve annesi tarafından
bir sahne kariyerine yönlendirildi. Bunun üzerine çocuk beş yaşındayken küçük bir Aşk Tanrısı olarak ortaya çıktı ve on yaşındayken Viyana İmparatorluk Tiyatrosu'nda balede dans etti. Genç kızın karakterinin kademeli olarak gelişmesiyle birlikte daha yüksek seviyede bir sanatsal çalışma
hırsı geldi. Bu yüzden, on beş yaşına geldiğinde, trajedide oynamasını isteyen annesi, ona Viyana Burgtheater'da bir pozisyon ayarladı. Orada, "Phedre"deki _Aricie_ ve "Hamlet"teki _Ophelia_ gibi rollerde oynadı. Yarattığı izlenim, bir gün annesinin yerini layıkıyla dolduracak olan büyük, yeni yetişen bir aktrisin izlenimiydi. Ancak dehasının gerçek kapsamı henüz tanımlanmamıştı çünkü müzik eğitimi almamıştı. Sonunda Avusturya başkentinde ikamet eden Mazzatti adında, büyük itibara sahip bir İtalyan ustanın yanında eğitim alabildi. İlk kez 20 Ocak 1821'de Viyana tiyatrosunda Mozart'ın "Zauberflote" adlı eserinde _Pamina_ olarak sahneye çıktı. _Çıkış yapan genç kız_ takdir eden bir izleyici kitlesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve on yedi yaşındaki genç kızın korkuları, aldığı cömert takdirle
hızla yatıştırıldı. Sesinin güzelliği, çarpıcı figürü ve duruşu ve dramatik dehası, onu anında başarılı kılmak için bir araya geldi. Wilhelmina Schroeder
uzun boylu ve asil bir yapıya sahipti ve yüzü, güzel olmasa da,
tatlı, açık sözlü ve büyüleyiciydi - güçlü bir duygunun etkisi altında ateş ve tutkuyla
değişen bir yüz. Ses organı, özellikle esnek olmasa da, yumuşaklığı hacim ve pusulayla birleştiren yumuşak bir sopranoydu. Tonlama ve ifadede, sanatı,
gençliğine ve deneyimsizliğine rağmen, tek kelimeyle mükemmel olduğunu gösterdi. Hızla gözde biri haline gelmesine rağmen, en büyük zaferi "Fidelio"da _Leonora_ olarak görünene kadar elde edilemedi. Bunda kendisinden öncekileri gölgede bıraktı ve Almanya kısa süre sonra onun adıyla
en yüksek dehaya sahip bir sanatçı olarak çınladı. Bu rolü ilk kez canlandırmasına dair kendi anlatımı oldukça ilgi çekicidir:

"Viyana'da _Leonora_ karakterini incelerken, _Leonora_ kocasının önüne atılıp Valiye 'Önce karısını öldür!' sözleriyle bir tabanca uzattığında
bana arzu edilen ve doğal görünen ifadeyi elde edemedim.
Boşuna çalıştım ve çalıştım, kendimi zihinsel olarak _Leonora_'nın yerine koymak için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen. Durumu
kendime canlandırmıştım, ancak nedenini veya neden olduğunu bilmeden eksik olduğunu hissettim. Akşam geldi; seyirci, bir rolü ciddiye alan bir sanatçının temsil için ne gibi duygularla giyindiğini bilmiyor. An yaklaştıkça, benim
telaşım da arttı. An geldiğinde ve o uğursuz sözleri söylemem ve tabancayı Valiye doğrultmam gerekirken, karakterimde mükemmel olmama düşüncesiyle öyle büyük bir titremeye düştüm ki,
tüm vücudum titredi ve düşmem gerektiğini düşündüm. Şimdi, tüm evin coşkulu alkışlarla
çoğaldığında nasıl hissettiğimi ve perde indikten sonra, bu anın tüm temsilimin en etkili ve güçlü anı olduğunun
söylendiğinde ne düşündüğümü hayal edin! Bu yüzden, zihnimin ve hayal gücümün her çabasıyla
ulaşamadığım şey, bu belirleyici anda, yapmacıksız dehşetim ve endişem tarafından üretildi. Bu sonuç ve halk üzerindeki etkisi bana olayı nasıl kavrayacağımı ve kavrayacağımı öğretti, bu yüzden, ilk temsilde bilinçsizce rastladığım şeyi, bu bölümde daha sonra tam bir bilinçle benimsedim."

Bu karakteri canlandırmada Malibran bile ona denk olamazdı. Dramatik performans hiçbir zaman bundan daha eksiksiz, daha yoğun bir şekilde etkileyici, daha derinden acıklı, gerçek, şefkatli ve güçlü olmamıştı.

Bazı eleştirmenler onu şarkıcıdan çok daha fazla trajedi oyuncusu olarak görüyorlardı.
"Sesi, onu tanıdığımdan beri," diyor Bay Chorley, "Modern Alman Müziği"nde, "acı veya şefkatli ifadeleri iletebiliyordu, ancak sert ve yırtıktı - esnek olmayan kadar yanlış da değildi. Bayan Schroeder-Devrient, _par excellence_ 'Alman dramatik şarkıcısı' olmaya karar verdi. Rol aldığı rollerin ciddiyeti ve yoğunluğu ne kadar fazlaysa, kendini ilk sunma arzusu da o kadar az şiddetliydi: Bir operanın, her biri kendisi kadar asla dinlenmemeye, seyircinin varlığını bir an bile unutmasına izin vermemeye kararlı olan bir topluluk tarafından icra edilmesi mümkün değildi. Kompozisyonun akışını, herhangi bir notada veya herhangi bir ölçekte duyulan bir haykırışla -hatta doğru bir müzikal vurgu veya tonlama incelemek için zahmete girmeyeceği bir kelime söyleyerek- bozup bozmaması umurunda değildi; yeter ki, dikkati çekmeye devam edebilsin. Bu nedenle, kısmen, "Fidelio"daki olağanüstü başarısı ortaya çıktı. Bu opera, neredeyse sadece bir oyunculuk karakteri içeriyor ve onunla birlikte, tüm hikayenin heyecan verici sırrını ima etmek, bu bağlantıyı halka halka geliştirmek, dramaya dehşet, gerilim ve coşkunun önemini vermek kalıyor. Büyü, masum kurbanı olduğu acıyı ve mücadeleyi sergileyerek bozulduğunda, eğer Leonora'nın, karısının, bağlılığı, kılık değiştirmesi ve umudu sonsuza dek önümüzde olmasaydı, hapishane operasının ilgisi
azalır ve neşesiz ve tedavi edilemez bir melankoliye dönüşürdü. Bu
Mme. Schroeder-Devrient, bunun asla olmamasına dikkat etti. Sahneye ilk
girişinden itibaren, kalbinde zayıfı güçlü, ürkeği cesur kılabilecek bir amaç olduğu görülebilirdi; her duyuyu
canlandıran, her lifi sinirlendiren, sahibini meraka karşı kılık değiştirmeyle, her engelden daha güçlü iknayla, her acil duruma eşit çarelerle silahlandıran... Düzensiz, asi sesine rağmen Pasta ne olurdu, muhteşem bir şarkıcı, Mme. Schroeder-Devrient, doğanın, kızken şarkı söylediğini duyanlardan duyduğum kadarıyla, ona taze,
lezzetli bir soprano sesi bahşetmesine rağmen, öyle olmak istemedi."

II.

Ünü o kadar arttı ki, Fraeulein Schroeder kısa süre sonra Almanya'da bir sanat turuna çıktı. 1823 baharında Cassel'de _Pamina_ ve _Agathe_ gibi karakterlerle sahneye çıkması büyük bir sansasyon yarattı.
Dresden'de de büyük bir halk coşkusu uyandırdı ve adı, Alman lirik
sahnesinin en büyük isimleriyle olumlu bir şekilde
karşılaştırıldı. Bu başkentte şarkı söylerken, Almanya'nın başlıca dramatik tenorlarından biri olan Carl Devrient ile tanıştı ve aralarında bir bağ oluştu ve evlendiler. Birliktelik mutlu olmadı ve Mme. Schroeder-Devrient, servetini sevgi ve saygıya tamamen layık olmayan bir adama bağladığı için acı bir pişmanlık yaşadı. Dresden'de birkaç yıl kaldı ve diğer operaların yanı sıra Mme. Funk, Herr Berg-mann ve Herr Meyer ile birlikte Weber'in "_Euryanthe_"sinde yer aldı. Ayrıca, Cherubini'nin "Faniska" ve Spohr'un "Jessonda" operalarında hem eleştirmenlerin hem de halkın dikkatini çekti. Her ikisi de Almanya dışında pek bilinmeyen operalar olmasına rağmen, "Faniska" ilk olarak Paris'teki Theatre Feydeau'da sahnelendi ve ünlü bestecisinin ününe büyük katkıda bulundu.
Sert, asil müzik, sansasyonel ve kolay anlaşılan şeyleri seven kalabalığı memnun edecek nitelikte değildir. "Faniska" ilk olarak 1805 kışında Avusturya başkentinde sahnelendiğinde, hem Haydn hem de Beethoven oradaydı. Haydn, Cherubini'yi kucakladı ve ona,
"Sen benim oğlumsun, sevgime layıksın" dedi; Beethoven ise onu içtenlikle "çağın ilk dramatik bestecisi" olarak selamladı. "Faniska" operası, büyük dramatik güzelliğe sahip bir Polonya efsanesine dayanmaktadır ve bu eserle Beethoven'ın "Fidelio"su arasındaki fikir ve müzikal renk birliği, eleştirmenlerin dikkatini sıklıkla çekmiştir. Belki de bu dramatik benzerlik sayesinde Bayan Schroeder-De vrient, Beethoven'ın lirik şaheserinde kazandığı kadar ün kazandı.

1828'de Prag'a ve oradan da Berlin'e gitti. Burada evliliği yasal olarak feshedildi ve o zamanlar dört yaşında olan oğlunun velayetini elinde tuttu. O zamanlar Berlin'in müzik otoritesi olan Spontini, ona karşı şiddetli bir nefret duyuyordu ve buruk doğası kendini sert ve cömert olmayan alaycılıklarla gösteriyordu. Ancak şarkıcının dehası, Fransız-İtalyan bestecinin düşmanlığına karşı dayanıklıydı ve Weber'in chef-d'ouvres'lerini yorumlamasını dinlemek için toplanan muazzam izleyici kitlesi, o zamanlar Almanya'nın büyük ulusal bestecisi olarak ünü zirvedeydi ve Alman halkının kalbinde güçlü bir şekilde yer ettiğini kanıtladı. Spontini'nin önyargısı genellikle Mme. Devrient'in müziğine olan nefretine ve Weber'in kahramanlarıyla olan sanatsal özdeşleşmesine atfedildi. Spontini, daha önce Viyana'da Salieri'nin Mozart'a duyduğu kıskanç nefretin aynısını Weber'in anısına besliyordu. Şarkıcımızın yeni dünyaları fethetme hırsı içini çekti ve 1830'da Mme. Fischer başkanlığındaki bir Alman şarkıcı topluluğuyla Paris'e gitti. Mme. Fischer, uzun boylu, sarışın, taze, çekici bir sese sahip, ancak büyük sanatçının tüm gereksinimlerinde tamamen Mme. Schroder-Devrient'ten daha aşağıydı. Mayıs ayında Theatre Louvois'da "Der Freischutz"da _Agathe_ olarak ilk kez sahneye çıktı ve aşırı heyecanlı olmasına rağmen, canlandırmada o kadar etkileyici ve güçlüydü ki büyük bir _eclat_ yarattı. Eleştirmenler, stilinin güzelliğinden ve tamamlanmasından oldukça memnundu. _Repertuarının_ başlıca bölümlerini "Fidelio", "Don Giovanni", Weber'in "Oberon" ve "Euryanthe" ve Mozart'ın "Serail"inde üretti. Ancak, "Fidelio"da seyircilerinin coşkusunu en üst seviyeye çıkardı. Almanya'ya tekrar döndüğünde, Berlin'de Scheckner ve Sontag ile operada göründü ve o sırada sahneden emekliye ayrılmak üzere olan ve zaferlerinin alanından ayrılırken en iyi çabalarına ilham veren Mme. Sontag'ın pahasına bile olsa defneler kazandı.

İki yıl sonra Mme. Schroeder-Devrient, Theatre Italyens'in yöneticisinin kendisine yaptığı, tam olarak yeterli olmadığı bir dil ve okulda şarkı söyleme teklifini kabul etti. Sezon, nadiren, hatta hiç bir sahnede bir araya gelmemiş olan
göz kamaştırıcı bir deha takımyıldızıyla açıldı: Pasta, Malibran, Schroeder-Devrient, Rubini,
Bordogni ve Lablache. Mme. Pasta'nın hastalığı, "Anna Bolena" operasındaki
yerine Schroeder-Devrient'in getirilmesine neden oldu ve sonuç Alman şarkıcı için felaket oldu. Ancak kendini
aynı bestecinin "Pirata"sında buldu ve muhteşem performansı Rubini'ninkiyle işbirliği yaparak bir sansasyon yarattı. Kendisini
İtalyan sahnesinin kullanım ve tarzına
hızla adapte ettiği ve kısa süre sonra "doğuştan gelen bir tavır" sergilediği gözlemlendi.
Nişanlanmanın
sonuna doğru Mme. Devrient, Malibran'ın yararına
Rubininin Mağribi olması nedeniyle
Desdemona olarak göründü. Rossinian müziği başlı başına bir _tür_ ve atmosferi ve yöntemiyle eğitilmemiş bir şarkıcı için özellikle tehlikeli olmasına rağmen, Alman sanatçı onu büyük bir beceriyle _ve titizlikle_ söyledi ve performansında dinleyicilerini elektriklendiren bazı ilham anları gösterdi. 

Mme. Schreder-Devrient'in İngiltere'deki ilk görünümü, biraz cüretkar bir girişimin ardından King's Theatre'ı kiralayan Bay Monck Mason'ın yönetimi altındaydı. Müzik ve tiyatro tutkunu ve kendisi de bir besteci olmasına rağmen, yönetim konusunda pratik bilgi konusunda hiçbir deneyimi olmamasına rağmen, yeni ve cüretkar iyileştirmeler tasarladı ve en kapsamlı ve eksiksiz ölçekte opera üretmeyi hedefledi. Sadece İtalyan ve Alman değil, Fransız şarkıcılardan oluşan devasa bir şirketle anlaştı ve üç dilde de performanslar sergiledi. Schroeder-Devrient, en sevdiği tüm operalarda ve ayrıca _Desdemona_'da İtalyanca şarkı söyledi. Donzelli _Otello_ idi ve performans
eleştirmenler üzerinde, halk üzerinde olmasa da, güçlü bir etki bıraktı. "Bayan Schreder-Devrient hakkında
abartılı görünmeden
yeterince şey söylemenin nasıl mümkün olduğunu bilmiyoruz, ancak
yazabileceğimiz en abartılı övgü bile onun mükemmelliği hakkındaki fikrimize uymaz. O birinci sınıf bir dehanın kadını; oyunculuğu becerikli, çeşitli, tutkulu,
şarkısı saf, bilimsel ve coşkulu. Tüm ruhu
konusuna sarılmış, ancak bir an bile doğanın mütevazılığını
aşmıyor." Bay Chorley onu ilk kez bu sezonda dinledi. "Müzikal Anılar" adlı eserinde "Fidelio"daki görünümünü canlı bir şekilde tasvir ediyor: "Soluk bir kadındı. Tamamen Alman olan yüzü, sade olmasına rağmen, geniş yüz hatları ve derin, şefkatli gözlerinin yansıttığı ifade yoğunluğundan hoşnuttu. Değerini çok iyi anladığı gür sarı saçları vardı, büyük duygu anlarında bir Maenad'ın vahşi şiddetiyle savurmaktan zevk alıyordu. Vücudu muhteşemdi, dolgun olmasına rağmen ve bu teşhirden keyif alıyordu." Ayrıca "sesinin doğal ifade gücünden, onu sahnede kusursuz bir orga göre daha çekici kılan" söz ediyor.
Mme. Schroeder-Devrient, Londra'da eskiden beri tanındığı büyük piyanist Moscheles'in ailesinden sıcak bir sosyal karşılama gördü.
Mme. Moscheles günlüğüne şunları yazıyor: "Akşam yemeğindeki ilginç konuklarımız
Haizinger'lardı, kendisi buradaki Alman opera topluluğunun gurur duyabileceği, hayranlık uyandıran tenor şarkıcısıydı, o her zamanki gibi güzel ve hoştu; ayrıca büyük Schroeder'imiz ve büyük Mendelssohn'umuz da vardı. Sohbet elbette canlıydı ve iki hanımefendi öyle bir ruh halindeydi ki sadece anekdotlar anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda bunlara dramatik jestlerle eşlik ediyorlardı; Schroeder, bize (anekdotunun kahramanı) kılıcını nasıl çektiğini anlatırken, bıçağını tehditkar bir şekilde Haizinger'a doğru salladı ve Mendelssohn bana fısıldadı, 'Acaba John [uşak] böyle bir İngiliz canlılığı hakkında ne düşünüyor? Bıçakların savrulmasını görmek ve bunun ne olduğunu bilmemek! Sadece düşün!'" "Fidelio"nun ilk performansı sırasında gerçekleşen komik bir bölüm de aynı kişi tarafından anlatılıyor otorite: "O derinden trajik sahnede
Mme. Schroeder (_Fidelio_) Haizinger'e (_Florestan_) üç gündür elbisesinin kıvrımlarında sakladığı bir parça ekmeği vermek zorunda kalır, o buna tepki vermez. Ona oldukça
kaba bir sıfatla fısıldar: 'Neden almıyorsun? Tereyağlı ister misin?' Tüm bu zaman boyunca, seyirciler, yan oyunu bilmeden, sadece acıklı duruma odaklanmıştı." Bu, sahne kayıtlarından çıkarılabilecek birçok örnekten sadece biridir ve en büyük dramatik tutkunun sergilenmesinin, aktörlerin şakacı, neredeyse alaycı bir mizah anlayışıyla nasıl tutarlı olduğunu gösterir.

III.

Ertesi yıl (1833), Mme. Schroeder-Devrient, Covent Garden Tiyatrosu'nda Bay Bunn'ın eşliğinde şarkı söyledi ve Weber ve Mozart'ın birkaç başyapıtında yer aldı. İngiliz halkı arasında giderek daha fazla sevilen biri haline geliyordu. Bir sonraki sezon, kendini tekrar Almanya sahnesine adadı ve burada genel olarak en iyi şekilde anlaşıldı ve takdir edildi, hataları daha da yaygın bir şekilde göz ardı edildi. Berlin'de yerli bestecilerin on iki operasında yer aldı ve ardından Viyana ve St. Petersburg'a gitti. 1835'te İtalya'ya geçti ve O ülkenin başlıca şehirlerinde ve tiyatrolarında on sekiz ay boyunca şarkı söyledi ve eleştirel İtalyanlardan, başka yerlerde olduğu kadar sıcak bir karşılama görmeyi başardı. Bir şehirde insanlar o kadar coşkuluydu ki, atlarını
çözdüler ve kapanış performansından sonra arabasını tiyatrodan
çektiler. İtalyan okulunu asla tam olarak
öğrenemese de, sanat eserlerinde o kadar çok zeka,
bilgi ve yetenek sergiledi ki, tüm Katolik müzik severler onun büyük yeteneklerini
fark etti. 1836'da Viyana'da tekrar sahneye çıktı, Mme. Tadolini, Genaro ve Galli ile birlikte "L'Elisir
d'Amore" ve benzer kadrolu eserlerde şarkı söyledi, bu operalar, dehasının kendine özgü _itibarına_ uygun değildi, ancak komik ve romantik operalardaki yeteneği, büyük trajedilerdeki kadar çarpıcı olmasa da, pratik yaptıkça
gelişiyor gibiydi. Son İngiliz görevi 1837'deydi ve sezonu İngilizce "Fidelio" performansıyla açtı. Tüm performans 1832'de Opera Binası'ndakinden
acı bir şekilde düşüktü. "Norma" sahnelendi, Schroeder-Devrient'e Wilson, Giubilei ve Bayan Betts destek verdi. Ya çok kötü tavsiyelerde bulundu ya da aşırı kendine güvendi, çünkü "kitlesel"
şarkı söyleme tarzı Bellini'nin müziğinin hafif güzelliğiyle tamamen çelişiyordu. Ancak karaktere dair anlayışı, en görkemli
tiyatro sanatı tarzındaydı. "Michael Angelo'nun sibilleri daha görkemli değil," diye haykırdı bir eleştirmen; "ama Pasta ve Grisi'nin vokalleri ona tamamen yabancı." Bu görev sırasında, Bayan Schroeder-Devrient ciddi bir hastalık nedeniyle sık sık sahneye çıkamadı. İngiltere'den Aşağı Ren'e gitti.

1839'da Dresden'de, Almanya'nın ilk tenorlarından biri olan, yakışıklı, güçlü, tatlı ve geniş bir sese sahip Herr Tichatschek ile birlikteydi. Haziran 1841'de, Cherubini anıtı için Paris aboneliğine yardımcı olmak üzere Berlin'de bir performans sergiledi. Opera, _Constance_'ın en sevdiği bölümünü seslendirdiği "Les
Deux Journees" idi. Aynı yıl, _Fidelio_'yu geride bıraktığı söylenen Goethe'nin "Tasso"sunda yeni bir _rol_
içinde Dresden'de büyük bir başarıyla şarkı söyledi. Mme. Schroeder-Devrient, birkaç yıl boyunca küçük Rochlitz kasabasında mükemmel bir inzivada ikamet etti ve tüm sahne hırsını unutmuş gibi görünüyordu. Ancak aniden, Dresden'de Bellini'nin "I Montecchi ed i Capuletti"sinde _Romeo_ rolüyle yeniden ortaya çıktı. Ses gücünün ve becerisinin büyük bir kısmını kaybetmişti, ancak seyircileri muhteşem oyunculuğu sayesinde eskiden olduğu gibi aynı büyülü ihtişamla
etkileniyor gibiydi. Hayatının bu
kapanış opera sezonunda sahnelediği diğer eserler arasında, özellikle kendisi için yeniden canlandırılan Gluck'un "Iphigenie en Aulis"i de vardı. Büyük bestecinin kız kardeşi Johanna Wagner de kadrodaydı ve o dönem için neredeyse eşsiz bir
tamamlıktaki genel sahne sunumuyla büyük bir coşku yaratıldı.

Madam Devrient, profesyonel çabalarıyla hatırı sayılır bir servet biriktirdikten sonra 1849 yılında sahneden kalıcı olarak emekli oldu.
Bock adında zengin bir Livonyalı mülk sahibiyle ikinci bir evlilik girişimi yaptı ve onunla birlikte onun malikanesine çekildi. Emekliliği, Almanya genelinde derin bir pişmanlığa yol açtı ve orada haklı olarak
lirik sahnelerinde parlamış en büyük sanatçılardan biri olarak görülüyordu, eğer bu kadar çekince bile yapılabilirse.
İmparator
Francis I., Madam Schroeder'e daha önce hiçbir Alman şarkıcıya yapılmamış bir iltifat etti. Portresinin tüm ana karakterleriyle çizilmesini ve İmparatorluk
Müzesi koleksiyonuna yerleştirilmesini emretti. Sahneden veda etmesinden altı yıl sonra, bir İtalyan eleştirmen,
Scudo, onu Paris'teki özel bir evde şarkı söylerken duydu ve Schubert'in melodilerini zayıf, ince bir sesle söylemesinden çok
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. Malibran gibi, o da, Malibran'ın mükemmel müzik bilgisine ve becerisine sahip olmasa da, onu iyi durumda tutmak için aralıksız çalışma ve pratik gerektiren seslerden birine sahipti.
Çok zeki ve keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir kadındı; tutkulu bir şevk ve coşkunluğa sahip bir sanatçıydı, ancak her zaman iyi çalışılmış bir kontrol ve çekingenlikle sınırlanmıştı; tek kelimeyle, kelimenin tam anlamıyla büyük bir şarkıcıdan ziyade büyük bir lirik
trajediyen. Mozart'ın ölümünden sonra Almanya'da ortaya çıkan müzik okulunun yorumcuları olan ve en karakteristik tipini Carl Maria von Weber'de bulan dramatik şarkıcılar grubuyla aynı sınıfta olmalıdır, çünkü Beethoven bir yandan bu okula aitti,
tıpkı Shakespeare'in dramadaki gibi, tek bir ulusa ait olmaktan
çok dünyaya aitti. Bayan Schroeder-De-vrient 9 Şubat 1860'ta Köln'de öldü ve ertesi yıl mermer büstü Berlin'deki Opera Binası'na yerleştirildi.

GIULIA GRISI.

Büyük Bir Sanatçının Çocukluğu.--Giulietta Grisi'nin İlk Müzik Eğitimi.--Giuditta Grisi'nin Küçük Kız Kardeşinin Yetenekleriyle Gurur Duyması.--İtalyan _Çıkışı_ ve Başarısı.--Bir Yönetici Görevlisinden
kaçıp Paris'e Sığınması.--Fransız Seyirciler Üzerindeki Etki.--Bellini'nin "Puritani"sinin Prodüksiyonu.--Londra Halkı Önünde
Görünmesi.--Grisi'nin Şarkıcılık ve Oyunculuk Karakteri.--Prima Donna'nın
Anekdotları.--Mlle. Grisi.--Diğer Seçkin Şarkıcılarla Bağlantısı.--Rubini, Bir Sanatçı Olarak Karakteri ve
Hayatındaki Olaylar.--İlk Büyük
"Puritani" Dörtlüsünün Bir Diğer Üyesi Tamburini.--Opera Baslarının Kralı Lablache.--Bir Sanatçı Olarak
Kariyeri.--Şarkıcı ve Oyuncu Olarak Muhteşem Dehası.--Mario'nun Sahneye
Çıkışı.--Bayan Grisi ile Kadın ve Sanatçı Olarak Yakın İlişkisi.--Mario'nun Bir Sanatçı Olarak
Hayatındaki Olaylar.--Grisi'nin Çeyrek Yüzyıldan Fazla Süre Sahnede Kalması.--Amerika Turnesi.--Mesleğinden Son Emekliliği.--Bir Şarkı Tanrıçası Olarak
Büyüklüğünün Unsurları.

I.

Çeyrek asır herhangi bir kraliçe için uzun bir saltanattır, sahne hayatının "yıpranması ve yıpranması"nın bu kadar titiz olduğu
bu modern günlerde bir opera kraliçesi için parlak bir
saldırı. Mme. Grisi'nin egemenliği çok uzun bir süre devam etti ve bu, olağanüstü bir nitelikler kombinasyonu, büyük fiziksel güzellik, asil bir ses ve tam olarak yaratıcı olmasa da büyük ve sempatik olan
dramatik dürtü ile haklı çıkarıldı. Ünlü bir İngiliz eleştirmen onun büyük niteliklerini ve kusurlarını şöyle özetliyor: "Ortalama halkı hile veya yapmacıklık olmadan etkilemek ve elinde tutmak için hesaplanmış bir sanatçı olarak, büyüleyici niteliklerinin dengesiyle -dahası, verebileceği en iyi şeyi verdiğine dair güvenceyle- başkalarının performanslarında çok daha derin bir zevk alan ve çok daha derin bir duyguyla etkilenenleri bile memnun etti. Yirmi beş yıldır Mme. Grisi'den hiç bıkmadım; ama onun durumunda, hayatta bir dönem yaratan ve hafızada daha sonraki hiçbir çekimle silinmeyecek, hayat ve alma gücü sürdüğü sürece asla unutulmayacak yoğun bir zevk ve duygu büyülerinden hiçbirine maruz kalmadım." Giulietta Grisi, Napolyon'un hizmetinde olan bir İtalyan mühendis subayı olan M. Gaetano Grisi'nin küçük kızıydı ve 2 Temmuz 1812'de Milano'da doğdu. Annesinin kız kardeşi, bir zamanlar ünlü olan Grassini'ydi.
Bayan Billington ve Mme. Mara'nın çağdaşı olarak, bu büyük şarkıcılarla
Avrupa hayranlığını paylaşmıştı. Muhtemelen o ve
on yaş büyük olan kız kardeşi Giuditta, şarkı söyleme yeteneklerini buradan miras aldılar.
Giuditta, arkadaşları tarafından bir süre harika olarak görüldü ve
konser ve opera sahnesinde mükemmel bir rütbe elde etti, ancak
daha yetenekli kız kardeşi tarafından o kadar gölgede bırakıldı ki, adı artık
lirik sahnenin istikrarına çok şey katan, ancak ona hiçbir ihtişam katmayan
yetenekli ve çalışkan
sanatçıların o kalabalığının geleneklerinden sadece biri. Hassas sağlığı, küçük Giulia'nın erken yaşta müzik eğitimi almasını engelledi, ancak kendi gizli hırsı, kendi çabalarıyla piyano çalmayı öğrenmesine neden oldu; ve kız kardeşi solfej çalışırken, coşkulu ilgisi ve taklit etme çabası, zevklerinin eğilimini açıkça gösteriyordu. Kısa süre sonra, en zor pasajları akıcılığı ve doğruluğuyla ailesini şaşırttı; ve bu vokal ve taklit yeteneğinin kanıtlarını takdir eden Giuditta, küçük kız kardeşinin canlı çabalarını zevkle dinlerdi ve sonra onu şefkatle kollarında tutarak, onun "ırkının şanı" olacağını kehanet ederdi. "Sen kız kardeşinden daha fazlası olacaksın, Giuliettina'm," diye haykırırdı. "Sen teyzenden daha fazlası olacaksın! Bunu sana Giuditta söylüyor - inan." Giulia'nın sesindeki tek kusur -kesinlikle ciddi bir kusur-
bir vokalist olarak ilerlemesine engel gibi görünen kronik bir kısıklıktı.

Ebeveynleri Giulia'nın düzenli olarak şarkı söyleme dersleri alması gerektiğine karar verdiler;
ve kız kardeşinin de müzik eğitimini aldığı memleketinin Konservatuvarına girdi. Besteci Marliani'nin yönetiminde geliştirdiği erken yetenek dikkat çekiciydi.
Çalışmalarına kesintisiz devam edebilmesi için Bologna'ya,
Grassini'nin kocası olan amcası Albay Ragani'nin yanına gönderildi ve orada ünlü bestecinin oğlu olan bilgili Giacomo Guglielmi'nin bakımına verildi. Guglielmi üç yıl boyunca kendini tamamen müzik eğitimine adadı. Yavaş yavaş sesinin güzel niteliği belirginleşmeye başladı ve orijinal kusurları kayboldu, tonları derinlik, güç ve zenginlik kazandı.

Giuditta, genç kız kardeşinin gelişen yeteneklerine derinden ilgi duyuyordu
ve sonunda onu Konservatuvar'dan aldı ve Fillippo Celli'nin
eğitimine verdi, orada üç ay kaldı, ta ki
_maestro_ yeni bir opera üretmek için
Roma'ya gitmek zorunda kalana kadar. Giulia
Grisi, dikkate değer derecede yetenekli ve anlayışlıydı ve büyük bir müzikal
zekayla donatılmıştı ve ustalarından olağanüstü bir şekilde yararlandı.
Çalışkanlık, yetenekle işbirliği yaparak onun başarılarını o kadar ilerletti ki

kız kardeşi Giuditta, 1828 yılında Bologna'da Rossini'nin "Elmira"sında
ilk çıkışını yapmayı başardı. Rol küçüktü, ancak genç şarkıcının sergilediği gençlik,
güzellik ve sesin tazeliği
ona kesin bir zafer kazandırdı. O zamanlar Bologna'da olan Rossini,
Giulia Grisi'den çok memnundu ve onun için büyük bir kariyer öngördü ve
Giuditta sevgili _protegee_'si için sevinç gözyaşları döktü. Tiyatronun
yönetmeni onu hemen karnaval sezonu için işe aldı ve
1829'da birçok operada prima donna olarak göründü, bunların arasında "Il
Barbiere", "Towaldo e Dorliska" ve "La Sposa di Provincia" vardı, ikincisi Millotatti tarafından özellikle onun için yazılmıştı.

Genç şarkıcımız, diğer birçok parlak kantatrik gibi, büyük kariyerinin tam şafağında
kurnaz ve ilkesiz bir opera spekülatörünün ağlarına düştü. Floransa'nın bir _impressario_'su olan Signor Lanari, deneyimsiz genç kızın gelecekteki başarısını fark etti ve
Giulia'nın mütevazılığı kendi olağanüstü güçlerini takdir etmediği için,
onu utanç verici derecede düşük şartlarda altı yıllık bir nişana kandırdı.
Tek başına ve yetenekli danışmanlar olmadan, diğer insanların dehasının
zeki çiftçisine kolayca av oldu. Lanari'nin yönetiminde bu erken dönemde söylediği operalar arasında, bestecinin Venedik'te kız kardeşi Giuditta için yeni yazdığı Bellini'nin "I
Montecchi ed i Capuletti"; Vaccai tarafından yazılan "Il Barbiere" ve "Giulietta e Romeo" vardı. İtalyanlar tarafından sahnede görülen en büyüleyici _Juliet_ olarak ilan edildi. Bologna'daki zaferi
daha az büyük değildi ve genel tartışma ve hayranlık konusu oldu. Lanari, keskin iş hamlesinden o kadar kâr ediyordu ki
küçük bir servet kazanıyordu ve şimdi müzik mülkünü büyük bir bedel karşılığında Milano'daki La Scala'nın yöneticisi Signor Crevelli'ye devretti. Burada Julia Grisi, lirik sanatta görkemli ve asil olan her şeyin bir modeli olarak taptığı Pasta ile tanıştı. Pasta,
"Teyzenizin bana yaptığı iltifatları dürüstçe size iade edebilirim ve
bizi devralmaya layık olduğunuza inanıyorum." dedi. Burada,
zaman zaman birlikte sahne aldığı büyük lirik trajedinin kadınını incelemenin avantajını yaşadı: büyük modelinin tek bir bakışı, tek bir tonu, tek bir hareketi
kaçmadı. Donizetti'nin "Anna Bolena"sında _Jane Seymour_ rolü verildi ve Pasta, talihsiz Kraliçe'yi canlandırarak mükemmel bir şekilde göründü ve oynadı. Genç rakibinin sergilediği dehadan etkilenen Madam Pasta, haykırdı: "_Tu iras loin! tu prendras ma
place! tu seras Pasta!_" O sırada Milano'da bulunan ve "Norma" adlı eserinin bestesiyle uğraşan Bellini, onu alkışlarla ve tebriklerle boğdu, bu arada onun için düşündüğü rol olan _Adalgiza_ rolüne de göndermelerde bulundu.

Kasım 1831'de Milano'nun iki tiyatrosu La Scala ve Carcano arasında şiddetli bir rekabet yaşandı.
Sonuncusundaki vokal topluluğu Pasta, Lina Koser (şimdiki adıyla Mme. Balfe), Elisa Orlandi,
Eugenie Martinet ve diğer hanımlardan oluşuyordu; Kubini, Mariani ve Galli önde gelen erkek şarkıcılardı. Besteciler Bellini, Donizetti ve
Majocchi'ydi. Crivelli'nin, o zamanlar çok yaşlı bir adamın, hala yönettiği Scala'da, Giulietta Grisi, Amalia Schuetz ve Pisaroni, Mari, Bonfigli, Pocchini, Anbaldi, vb. vardı. Bu topluluğa Giuditta
Grisi eklendi ve Coccia'nın "Enrico di
Montfort" adlı yeni bir operası sahnelendi ve her iki kız kardeş de sahnelendi. Scala'daki topluluk, rakip tiyatro olan büyük
Pasta'dan ve kısa süre sonra dönemin en önde gelen tenorlarından biri olan
Donzelli'den bir katılım aldı.

Bellini "Norma"yı yeni tamamlamıştı ve Scala'da sahnelenecekti. Druid rahibesi rolü özellikle Pasta için yazılmıştı. Bu Bellini'nin şaheseri olarak kabul ettiği bir hikayedir. Güzel bir Parislinin, isteksiz dudaklarından kendi eserleri arasındaki tercihini çıkarmaya çalıştığı anlatılır. İnatçı güzel, sonunda kaçamaklarını, "Ama denizde olsaydın ve gemi kazası geçirirsen--" diye sorarak aştı. "Ah!" dedi besteci, dürtüsel bir şekilde, "Geri kalan her şeyi bırakıp 'Norma'yı kurtarırdım"! Pasta ile birlikte Giulia Grisi, _Adalgiza_ rolünde ve Donzelli, _Pollio_ rolünde ilişkilendirildi. Şarkıcılar, _con amore_ bölümlerini prova ettiler ve o kadar çok zeka ve coşku gösterdiler ki Bellini oldukça memnun oldu. İlk performans, şarkıcıların endişeli çabalarına rağmen, başarısızlıktan kıl payı kurtuldu. Donzelli'nin nazik ve büyüleyici icrası, Pasta'nın en muhteşem stiliyle sunduğu "Casta Diva" bile, soğuk izleyiciyi
etkileyemedi. Pasta, ilk perdenin sonunda, yeni
operayı _bir fiyasko_ ilan etti. İkinci perde de, _Norma_ ve _Adalgiza_ arasındaki büyük düete kadar soğuk karşılandı ve bu düet yürekten alkışlandı. Bu, seyircinin bastırılmış takdirini açığa çıkardı ve bundan sonra
"Norma" kırk gece boyunca büyük alkışlarla karşılandı.

Pasta'dan cesaret alan Giulia Grisi, kendisinin de büyük bir
trajedi
yazarı olacağını ilan etti. Bir gece sahne arkasında Bellini'ye "_Norma'yı oynamayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı. "Yirmi yıl bekle ve
göreceğiz." "Sana rağmen _Norma'yı_ oynayacağım ve yirmi yıldan daha kısa bir
sürede!" diye karşılık verdi. Genç adam inanmaz bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı,
"_A poco! a poco!_" Ama Grisi sözünü tuttu.

Dehası artık tamamen takdir ediliyordu ve büyük bir ünün temelini oluşturan
zaferlerden birini elde etmişti. Şaşırtıcı bir kolaylıkla
Semiramide'den
Anna Bolena'ya, sonra _Desdemona'ya, sonra _Donna Anna'ya, sonra da "Donna del Lago"daki _Elena'ya_ geçti.

Genç sanatçı gerçek değerini öğrenmişti ve aptalca
kendisini bağladığı hizmette
kalmaktan dolayı çektiği zararın farkındaydı: artık yirmi dört yaşındaydı ve zaman
geçiyordu. Babasının kızı için Lanari'den daha makul koşullar elde etmek için tekrar tekrar yaptığı çabalar
sonuçsuz kaldı. Kızının, kendisinin bilgisi olmadan ve henüz
küçükken sözleşmeye girmesi nedeniyle bunun yasadışı olduğunu ileri sürdü. "O zaman, eğer bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsan ve tamamen senin bilgin dışındaysa,"
diye karşılık verdi Lanari, sarsılmaz bir şekilde, "maaşının her zaman sana ödenmesi nasıl oldu?"

Ancak yüksek ruhlu Giulietta artık kendi değerinin çok fazla bilincindeydi ve özünde hileli olan bir sözleşme tarafından engellenmeye devam etmek istemiyordu. Bağlarını Paris'e kaçarak koparmaya karar verdi. Orada kız kardeşi Giuditta ve teyzesi Mme. Grassini-Ragani ikamet ediyordu.
Önerdiği kaçamağı babasına ve eski öğretmeni Marliani'ye itiraf etti. Onlar da kendisine ve hizmetçisine pasaport almasında yardımcı oldular. Yolculuğu uzun ve yorucuydu, ancak korku ve hevesle teşvik edilen Giulietta, yedi gün boyunca kötü yollarda ve karla boğulmuş dağ geçitlerinde at sırtında yolculuk ettikten sonra yorgunluğu küçümsedi ve sonunda kendini Fransız başkentindeki sevgi dolu arkadaşlarının kollarına attı.

II.

O zamanlar Rossini, Robert ve Severini üçlüsünün kontrolünde olan Opera'da kendisi için zorlanmadan bir nişan sağlandı. Rossini, muhteşem bir gelecek öngördüğü güzel _debutante_'i hatırladı ve Mme. Malibran'ın yerine geçmesi için Favart'ta kesin bir nişan sağladı. İtalya dışında pek bilinmeyen bir üne sahip olan bu genç ve nispeten deneyimsiz kızın, büyük Malibran'ın yerine seçilebilmesi, hem kendi yükselen dehasının hem de Rossini'nin nüfuzunun gurur verici bir kanıtıydı. İlk olarak Fransız bir izleyici kitlesinin karşısına "_Semiramide_"de çıktı ve hemen favori oldu. Altı aylık sezonda, çağın en parlak şarkıcılarından biri olarak yerini sağlamlaştırmayı başardı. Sanatın büyük gelenekleri arasında yer alan birçok önde gelen sanatçıyla işbirliği yaparak şarkı söyledi. "Don Giovanni"de Rubini ve Tamburini onunla birlikte sahne aldı; "Anna
Bolena"da Mme. Tadolini, Santini ve Rubini. Pasta'nın kendi büyük karakterlerinde bile, Mlle. Grisi'nin dönemin en büyük lirik trajedi yazarıyla karşılaştırıldığı yerde, yeni adayların zayıf noktalarını araştırmaya hevesli eleştirmenler, Grisi'nin lehine olumlu karşılaştırma noktaları buldular. Bu yıl, 1832'de, hem Giuditta hem de Giulia Grisi sahneden çekildi,
ilki zengin bir İtalyan beyefendiyle evlenmek için, ikincisi ise dinlenmeye ve çalışmaya bir süre ayırmak için.

Giulia ertesi yıl Fransız sahnesine tekrar çıktığında,
sanatının genişliğinde ve mükemmelliğinde harika bir gelişme fark edildi.
Boş zamanını o kadar iyileştirmişti ki, vokal sunumundaki bazı küçük hataları ortadan kaldırmıştı ve simetrik ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir sanatçı olduğunu itiraf etti. 1833 yılında Paris'te yaptığı performanslar, çok çeşitli karakterleri ve farklı müzik tarzlarını kucakladı ve hepsinde en içten hayranlığı o kazandı. 

Bellini'nin son operası olan "I Puritani"nin 1834'te sahnelenmesi, yalnızca eserin güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda ana karakterleri -Grisi, Rubini, Tamburini ve La-blache-
canlandıran çok dikkat çekici dörtlü nedeniyle de dönemin en büyük müzik olaylarından biriydi. Bu dörtlü, Rubini'nin yerine Mario'nun geçmesiyle birlikte uzun yıllar boyunca mükemmelliğini sürdürdü ve opera müziği tarihindeki en dikkat çekici ve ilginç gerçeklerden biriydi. 
Bellini'nin ses için müzik yazma konusundaki olağanüstü becerisi, bu operada olduğundan daha belirgin bir şekilde hiç gösterilmemiştir. Provaları yönetirken,
şarkıcıları kendi tarzında icra etmeye zorladı. Kaydedildiğine göre, Rubini tenor bölümünü prova ederken, besteci öfkeyle haykırdı: "Müziğe hiç hayat katmıyorsun. Biraz duygu göster. Aşkın ne olduğunu bilmiyor musun?" Sonra sesini değiştirerek: "Sesinin
hiç
keşfedilmemiş bir altın madeni olduğunu bilmiyor musun? Mükemmel bir
sanatçısın, ama bu yeterli değil. Kendini unutup _Gualtiero_'yu
temsil etmeye çalışmalısın. Tekrar deneyelim." Rubini, sitemden incinmiş bir şekilde,
sonra muhteşem bir şekilde şarkı söyledi. "Ben Püritenim!" Paris'te büyük bir _şok_ yarattı ve besteci, o zamanlar sonraki yıllardan daha az bahşedilen bir onur olan Legion of Honor Haçı'nı aldı. Genişleyen ününün meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, ancak San Carlo, Napoli için yeni bir opera
bestelerken öldü. Ölüm döşeğinin
hezeyanı içinde, Favart'ta olduğunu ve
"I Puritani"nin bir performansını yönettiğini hayal etti. Bayan Grisi'nin Londra halkının önüne ilk çıkışı aynı yılın baharında gerçekleşti ve "La Gazza Ladra"da _Ninetta_ olarak gösterdiği büyük kişisel güzellik ve muhteşem ses, İngiliz opera dünyasını anında köleleştirdi ve bu hayranlık uzun yıllar boyunca devam etti. İlk operasını kısa süre sonra izleyen "Otello"daki _Desdemona_, Rubini tarafından _Otello_, Tamburini tarafından _Iago_ ve Ivanhoff tarafından _Rodriguez_ olarak desteklendi. Seyircilerin alışılmış bir şekilde soğuk olduğu Londra'da herhangi bir şarkıcının bu kadar ani ve yüce bir üne kavuşup kavuşmadığı şüphelidir. 
Aralık 1834'te _Norma_ olarak sahneye çıkması, bundan böyle bunu onun
en büyük performansı olarak damgaladı. "Bu karakterde, Grisi," diyor "Müzik Dünyası"ndaki bir yazar, "yaklaşılamaz, çünkü ona en büyük ayrıcalığı kazandıran tüm nitelikler
en büyük ihtişamıyla sergileniyor. Şarkı söylemesi rakipsiz olabilir, ancak kontrol edilemez ve kindar duygunun somutlaşmış hali değil. Bu güzel sanatçının İtalya'nın lirik dramasında kendine özgü kıldığı bazı kısımlar var: bu en çarpıcı olanlardan biri ve onun ulaşılamaz üstünlüğüne - bir bütün olarak bütünlüğüne - sarsılmaması gereken bir inancımız var. 'Casta Diva'yı seslendirmesi, aşkın bir seslendirme çabası. Pollio'nun ihanetini keşfettiği ve suçlu kafasına solgun ve öfkeli bir sitem selini boşalttığı sahnede, yalnızca kendisine ait olan, yüceliğe yakın bir güç sergiliyor ve hakarete uğramış rahibenin karakterine, bağlı olduğu vokal üstünlüğünden tamamen ayrı olsa bile dikkate değer olacak dramatik bir önem veriyor. Ancak, tüm yönleriyle, performans nadir ve yüce bir dehanın yapabileceği kadar mükemmelliğe yakın ve aktrisin şarkı söylemesi ve şarkıcının oyunculuğu mükemmellik ve güç açısından aynı derecede dikkat çekici. İster aşkın sessiz dinginliğini, ister kötüye kullanılan güvenin acısını, ister kıskançlığın öfke dolu kızgınlığını, isterse de kadınsı dindarlığın etkisini tasvir ederken, her zaman hayranlık için en iyi sebep vardır,
daha trajik anlarda, tek başına tasarlamanın büyüklüğü ve icranın gücüyle ima edilebilecek o hayranlık duygusuyla birlikte."

Bay Chorley, "Müzikal Anılar" adlı eserinde şöyle yazar: "İlk kez İngiltere'de sahneye çıktığında doğal olarak bazı açılardan yeterince deneyimsiz olmasına rağmen, Giulia Grisi eksik değildi. Ve ne soprano sesiydi! Zengin, tatlı; iki oktavlık (C'den C'ye) boyunca eşit, tek bir kesinti veya yönetilmesi gereken bir nota yoktu. Sesi, 'Dipiacer' bitmeden önce seyirciyi bastırdı... 1834'te,
saltanatının sonraki yıllarında her zaman koruyamadığı bir icra kesinliğine hükmetti. Titremesi net ve hızlıydı; gamları kesindi; her aralık onun tarafından tereddütsüz alındı. Hiçbir kadın
özellikle o erken günlerde, yüksek ve yumuşak arasındaki kontrastı çok şiddetli kullanmadan, ancak herhangi bir gerekli şiddeti, herhangi bir tavsiye edilebilir inceliği sergileyebilen
o kadar eksiksiz bir şekilde her türlü güç derecesine hükmetmemiştir. 'La Gazza'da kızın idam yolundaki duası gibi belirli yavaş hareketlerin pianissimo söylenmesinde veya 'Anna Bolena'nın (bizim 'Evim, Tatlı Evim' olarak bildiğimiz) son sahnesindeki cantabile'de olduğu gibi, azaltılmış tonlarının net, nüfuz eden güzelliği
(Mlle. Lind'in en sevdiği efektlerden biri olan fısıldayan yarı-karın konuşmacılığından nitelik olarak farklı) kulağı kelimelerin ve durumun yorumlanmasındaki belirli bir yüzeysel ifadeyle uzlaştıracak kadar benzersizdi. "O zamanlar, sesin güzelliği (az önce bahsettiğim pasajlarda) duygunun derinliğinden daha dikkat çekiciydi. Oyuncunun tutkusu 'La Gazza'da olduğu gibi, firar eden babasıyla sahnede, kötü yargıçla veya sevgilisiyle hapishanede veya cezası verilmeden önce yargılanması sırasında uyandığında, zorluk çekmeden veya sınır tanımadan çıkardığı muhteşem notaları, evde bir
boru gibi yankılanırdı ve sahnenin duygusuna, daha fazla veya daha az yapaylık olabilecek o harikulade şekilde bastırılmış seslerden daha fazla şiddetteydi. İlk andan itibaren, canlılık her zaman şarkı söylemesindeki şefkatten daha çok yüreğe dokunurdu; oyunculuğu ve vokal sunumu - yüzünün ve sesinin güzelliği, asla çarpıtılmayan ağzı, asla titremeyen sesleri, bir seyirciler--hiç kimse tarafından karşı konulamazdı."

Bundan sonra, Mlle. Grisi uzun yıllar Londra ve Paris arasında gidip geldi, büyük ünü olgunlaşan yıllarla birlikte arttı. Elbette, o da
diğer güzel şarkıcılar gibi, tutkulu hitapların hedefi oldu ve
tiyatrodaki oteline ve soyunma odasına gönderilen ateşli mektuplar onu çok rahatsız etti. Birçok tatsız olay
oldu, bunlardan biri de aşağıdaki, sahne ünlülerinin sıklıkla maruz kaldığı zulmü gösteren bir örnektir: 1836 kışında bir gece Paris Operası'ndaki sahne locasındayken, aylardır onu takip eden talihsiz bir hayranını, sanki çıkışını bekler gibi kapının yakınında pusuda yatarken gördü. M. Yöneticilerden biri olan Robert, davetsiz misafirin çekilmesini istedi ve uyarı dikkate alınmadığı için, Grisi'nin amcası Albay Ragani, biraz sert bir şekilde ona itiraz etti. Pervasız aşık, bastonundan bir kılıç çekti ve lobide geçen bir beyefendinin soğukkanlılığı olmasa, Albay Ragani'yi delecekti. Bu beyefendi, Dupuzet adında, tanınmış genç bir yazar olan aşk manyağını yakalayıp silahsızlandırdı. Benzer türden anekdotlar sıralanabilir, çünkü Grisi'nin kadınsı hayranlıkları, tiyatro tanrıçalarına kolayca aşık olan geniş bir sınıf arasında yıkıma yol açtı.

Tüm en büyük şarkıcılar gibi, Grisi de cömertçe cömertti. Hayırsever amaçlar için bir günde beş konserde şarkı söylediği sık sık biliniyordu. İngiltere'deki büyük York festivallerinden birinde, mesleki gururu nedeniyle Malibran'a verilenden daha azına şarkı söylemeyi reddetti, ancak ısrarında aşağılık bir şey olmadığını göstermek için aldığı tüm parayı fakirlere bağışladı. Westminster Hastanesi'ne o kadar çok hizmet verdi ki, bu kurumun fahri valisi yapıldı ve birçok şekilde kalbinin iyiliğinin, sanatsal dehasının ihtişamından daha az olmadığını kanıtladı. Mlle. Grisi'nin 1830 baharında, servet sahibi bir Fransız beyefendisi olan M. Auguste Gerard de Melcy ile evlenmesi, sahneyi en büyük süslerinden birinden mahrum etmedi, çünkü yakın zamanda satın aldığı güzel Vaucresson şatosunda kısa bir süre emekli olduktan sonra, mizacından biri için çok fazla hayranlık uyandıran ve önemli ödüller getiren opera kariyerine yeniden başladı. Londra'da evlendikten sonra ilk görünümü Rubini ve Tamburini ile birlikte "Semiramide" operasındaydı, hemen ardından "Don Giovanni"de _Donna Anna_'nın performansı geldi. Halkın bu son operayı heyecanla beklemesi
en üst seviyeye ulaştı. Büyük bir kalabalık
kapılar açılmadan önce saatlerce tiyatronun her iki girişine de
sıkıştırıldı ve izdihamda birçok kadın ciddi şekilde yaralandı veya bayıldı. Bu vesileyle dört binden fazla kişinin
hazır bulunduğu tahmin ediliyordu. Kadro muhteşemdi. Bayan Grisi'ye Bayan Persiani ve Albertazzi ile Tamburini, Lablache ve Rubini destek verdi. Bu, Londra müzik kayıtlarında en büyük gala gecelerinden biri olarak selamlandı ve sadece birkaç yıl önce eski uzmanların, o zamandan beri lirik sanatı resmeden yetenekli şarkıcılara rağmen, bundan hala eşsiz bir şey olarak bahsettiği söylenir. Sahne locasını işgal eden Mme. Pasta, güzel genç rakibi göründüğünde alkışları yönetirdi ve gözleri mutlu gözyaşlarıyla parlayan Grisi, lirik trajedinin kraliçesine içten saygısı için teşekkür etmek üzere Pasta'nın locasına giderdi. "Don Giovanni", Ocak 1838'de aynı kadroyla Theatre Italiens'te sahnelendi. Gösterinin sona ermesinden yaklaşık bir saat sonra binanın yandığı keşfedildi ve kısa süre sonra parlayan küllerden oluşan bir yığına dönüştü. Yönetmenlerden biri olan Severini, üst kattan atladı ve anında paramparça oldu ve Robert, bir ip merdivenin yardımıyla kendini zor kurtardı. Opera binasında bir dairesi olan Rossini yoktu, ancak iki yüz bin frank değerindeki tüm müzik kütüphanesi, hiçbir çaba veya masrafın yerine koyamayacağı
birçok nadir el yazması ile birlikte yok edildi.

III.

Mme. Grisi, yaşamış diğer primadonnalardan daha fazla, mesleki yaşamında diğer cinsiyetten en büyük şarkıcılarla
alışkanlık halinde ilişkilendirilmiştir. Onunkinden ayrılamaz isimler arasında
Rubini, Tamburini, Lablache ve _par excellence_, Mario vardır. Hayatının ve sanatsal çevresinin tatmin edici bir taslağı
lirik sanatın bu parlayan ışıklarına dair kısa bir nottan daha fazlası olmadan eksik kalacaktır. Giambattista Rubini, dramatik dehanın zerresi olmadan, bir şarkıcı olarak saf dehasıyla çağdaş değerlendirmede kendini en üst sıraya yükseltti, çünkü müziksel becerisi salt bilgi ve deneyimin bir sonucu değildi ve bu açıdan Malibran'a çok benziyordu. Rubini'nin yüzü çirkindi, vücudu beceriksizdi ve tüm asaletten yoksundu; zevk, karakter veya pitoresk etki hakkında hiçbir fikri yoktu. Karakteri canlandırmaya ilişkin her şeyde tahta bir blok kadar durgun olan vokal organı, aralık ve kalite açısından o kadar eşsizdi ki, müzik donanımı ve becerisi o kadar büyüktü ki, hafızası lirik sanatın en büyük geleneklerinden biridir. 1795 yılında Bergamo'da doğan Rubini, ilk kez on iki yaşındayken memleketinin tiyatrolarından birinde kadın rolünde sahneye çıktı. Bu meraklı primadonna daha sonra tiyatronun kapısında oturdu,
iki mumun arasında, hayranlık duyan halkın
adil _yararlanıcıya_ bağışlarını bıraktığı bir tabak tutuyordu. Bir sonraki adımı
komedi perdeleri arasında orkestrada keman çalmak ve
opera sezonu boyunca koroda şarkı söylemekti. Müzikal ayaktakımının _hoi polloi_'lerinden biri olarak
fark edilmediği anlaşılıyor,
ta ki bir kaza yeteneğine dikkat çekene kadar. Çok zor bir cavatinanın tanıtıldığı bir
dram sahnelenecekti. Yönetici, Rubini hizmetlerini sunana kadar
hiç kimsenin şarkıyı söylemesini istemiyordu.
Ücret önemsizdi, ancak operanın küçük bölümlerinde bir göreve başlamasının yolunu açtı. Rubini'nin erken yaşamının ayrıntıları bir miktar belirsizlik içinde görünüyor. Birkaç gezgin toplulukta ikinci tenor olarak çalıştı ve 1814'te Rubini o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve onu Pavia'da ayda otuz altı şilin karşılığında şarkı söylerken buluyoruz. Kariyerinin sonlarına doğru St. Petersburg İmparatorluk Operası'ndaki hizmetleri için yılda yirmi bin sterlin ödendi. Bu şarkıcı, çağdaşlarının eşsiz olduğunu söylediği vokal stilini Rossini'nin operalarında edindi ve kendi çabaları ve taşra topluluklarında lirik sanatın aralıksız uygulanması dışında hiçbir özel teknik eğitime borçlu değildi. Ancak muhteşem bir müzik zekası, erken dönemdeki eğitim eksikliğini giderdi, ancak belki de kendi başına daha az mükemmel bir ses, bu tür düzensiz deneyimlerden kötü bir şekilde geçebilirdi. Modern okulun birçok büyük şarkıcısı gibi, Rubini de ününü ilk olarak Bellini ve Donizetti'nin operalarında kazandı ve bu eserlerin birçok tenor kısmı özellikle onun için bestelendi. Rubini, Napoli'de Bellini'nin "Bianca e Fernando" operasını dinlemiş olan _impressario_ Barbaja, o zamanlar sadece yirmi yaşında olan genç besteciye Toskana başkentindeki tiyatrosu için yeni bir opera
üretmesini emretti. Ona "Il Pirata"nın librettosunu verdi ve Bellini, Rubini ile birlikte (çünkü yakın arkadaş olmuşlardı) ülkeye çekildi. Şarkıcı burada, daha sonra sahnede hayranlık uyandıran bir ifadeyle sunduğu basit, dokunaklı havaları
üretilirken inceledi. Bu dostlukla birlikte Rubini'nin İtalyan besteciyle olan sanat bağlantısı başladı ve bu, bestecinin çok erken ölümüne kadar sürdü. Rubini o kadar büyük bir şarkıcıydı ve özellikle acıklı havalarda (kendisi hakkında "_qu'il avait des larmes
dans la voix_" denildiği için) hayranlık uyandıran ifade güçlerine sahipti ki, Rossinian döneminin şarkı söyleme stilinin yaratıcısı olarak kabul edilmelidir. Rubini, basit duygusal nitelikteki melodileri söyleyerek, sadece seslendirmeye hiç bağlı kalmadan, nasıl bir etki yaratabileceğini örneğiyle gösterdiğinde, gösterişli seslendirme okulu saçma bir aşırılığa sürüklenmişti. Dikkat çekici olan, Bellini'nin ilk büyük başarısını büyük ölçüde Rubini'nin önerileri ve şarkı söylemesi sayesinde elde etmiş olması ve Donizetti'nin "Anna Bolena" adlı eserinin, aynı zamanda bu bestecinin büyüklüğünün temelini oluşturan eserin de benzer koşullar altında yazılmış ve üretilmiş olmasıdır. Sesinin muazzam gücü, saflığı ve tatlılığı muhtemelen
hiç aşılmamıştır. Aynı övgü, tonlarını üretme yöntemine ve vokalleştirme başlığı altında gelen tüm o çeşitli ve karmaşık beceriye de verilebilir. Rubini'nin alışılmadık büyüklükte bir göğsü vardı ve akciğerlerinin gücü o kadar muazzamdı ki bir keresinde Si bemol söylerken köprücük kemiğini kırmıştı. Koşullar şöyleydi: Milano'daki La Scala'da Pacini'nin "Talismano" adlı eserini söylüyordu. Bu operada tenorun girişine eşlik eden resitatifte, şarkıcı hazırlıksız bir şekilde Si bemol'e atlamak ve bunu uzun süre tutmak zorundadır. Farinelli'nin ünlü trompet şarkısından beri, hiçbir başarı Rubini'nin bu harika notası kadar başarılı olmamıştı. Her gece muazzam bir coşkuyla karşılanıyordu. Bir gece tenor her zamanki tavrına büründü, göğsünü şişirdi, ağzını açtı; ancak nota gelmedi. _Os liabet, sed
non clambit_. İkinci bir çaba gösterdi ve akciğerlerinin tüm gücünü oyuna soktu. Nota muazzam bir güçle çıtırdadı, ancak
muzaffer tenor ses çıkarma mekanizmasının bir kısmının
bozulduğunu hissetti. Opera boyunca her zamanki gibi şarkı söyledi, ancak daha sonra muayene ettiğinde köprücük kemiğinin
kırıldığını keşfetti. Rubini akciğerlerini o kadar şişirmişti ki, doğal bariyerlerinden birini kırmışlardı. Rubini'nin sesi, doğası gereği muazzam bir aralığa sahip bir organdı ve kendi becerisi buna
birkaç son derece etkili nota eklemişti. Fetis'in iddia ettiğine göre, göğüs aralığı C'den C'ye iki oktavı kapsıyordu ve bu
_voce di testa_'da F'ye kadar taşınıyordu. Falsetto'ya geçiş o kadar mükemmel bir beceriyle başarılmıştı ki, en hassas ve uyanık kulak bile
vokal yöntemdeki değişimi fark edemedi. Bunun sırrının
Rubiniyle başladığına ve onunla öldüğüne inanılıyor. Belki de, gerçekten de, iletilemezdi,
vokal mekanizmanın bazı tuhaflıklarının sonucuydu.

Rubininin dramatik yeteneğinin eksikliği hakkında söylenenlerden, müzikal söyleyişte çok az
gücü olduğu gerçeği gibi, haklı olarak çıkarılabilir. Rubini her zaman şarkılarıyla hatırlanırdı ve
işlemelerin abartısı, onları süslediği rulolar ve kadanslar
sık sık zevki konusunda soru işaretleri yaratsa da,
seçtiğinde şarkı söyleyebildiği zarif duygu ve sadelik eşsizdi. Bu sanatçı,
gerçek eleştirinin kınayacağı şeyleri yapmaya kendi
üstü icraat güçleri tarafından sık sık cezbedilirdi, ancak en büyük vokal
zorluklarının üstesinden gelme kolaylığı, hayranları için bu gösterilerin aşırılığını mazur gösterdi. Sanatının muhteşem bitişine ek olarak, ifade
ne olan samimiyeti de karşı konulamazdı. Kendi şarkı söylemesinden o kadar derin ve yoğun bir şekilde zevk aldı ki, bu ikna ediciliği dinleyicilerine iletti. Rubini, bir operanın büyük bir bölümünü kayıtsızlıkla dolaşmakla geçirirdi, ancak seçtiği an geldiğinde, öyle bir tutku, coşku ve mükemmel vokal sanatı ve duygu ortaya koyardı ki, dinleyicileri sesinin notalarına nefes nefese kalırdı. Çağdaşlarına göre, operada bir şarkının şarkıcısı olarak, hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi. Chorley'e göre, "şarkıları onun için bir başarı yaratmadı, onu dinleyenlerde bir zevk coşkusu yarattı. Sergiledikleri müzikal bitişin heyecanla karışımı, Rubini'nin kariyerinin sağladığı sınırlar içinde veya koşullarda asla eşitlenemedi. Sahneyi, benim zamanımda herhangi birinin -erkek veya kadın- yapabildiği en eksiksiz şekilde, sadece şarkı söyleme sanatıyla yönetti. "
Rubini 1852'de öldü ve sahnede biriktirilmiş en büyük servetlerden
birini geride bıraktı.

Ünlü "Puritani" dörtlüsünün bir diğer üyesi Signor
Tamburini'ydi. Sesi bas kalitesindeydi, F'den F'ye iki oktavlık bir bariton aralığına sahipti, zengin, tatlı, kapsamlı ve düzgündü.
Uygulama
güçleri harikaydı ve sesini kullandığı esneklik
sadece yetenekli bir çello sanatçısının kolaylığına benzetilebilirdi.
Stilinin genişliğini, vurgunun doğruluğunu, gösterişli süslemeyi
ve sağlamlığı birleştirdi. Trajedide ve komedide olduğu gibi oyunculuğu da canlı ve akıllıydı, ancak Lablache'ı bu kadar büyük bir aktör yapan karşı konulamaz deha darbelerinden, tutku parıltılarından veya zengin şakalardan yoksundu veya daha sonra ses kusurlarını telafi etti Ronconi'nin
. Taniburini'nin gençliğinde sergilediği vokal yeteneğinin ve zengin sanatsal kaynaklarının eğlenceli bir örneği, adamın oldukça karakteristik bir özelliğiydi. 1822 Karnaval sezonunda Palermo'da nişanlıydı ve son gece seyirciler, karnavalesk eğlencenin en gürültülü ruhundan ilham alarak tiyatroya gittiler. Çok sayıda seyirci
davullar, trompet, kürekler, teneke tavalar ve diğer charivari
enstrümanlarıyla silahlanmış olarak geldi. Bu Satürn gürültüsünün ortasında sıradan _basso cantante_ tonlarını duyurmakta tamamen aciz olduğunu fark eden Tamburini, müziğini falsettoda söylemeye karar verdi ve bu yüzden _soprano sfogato_ sesiyle başladı. Seyirciler o kadar şaşırmışlardı ki
müzikal işkence aletlerini bir kenara bıraktılar ve hayretle dinlemeye başladılar, bu da hızla zevke dönüştü. Taniburini'nin falsettosu o kadar saf, o kadar esnek ve gösterişli icrada o kadar kesindi ki, kısa süre sonra coşkuyla alkışlandı. Ancak şakanın kreması henüz gelmemişti. Zavallı primadonna seyircilerin
atışmalarından o kadar öfkelendi ve tiksindi ki tiyatrodan kaçtı ve zavallı
yönetici ise ne yapacağını bilemez haldeydi, çünkü halkın mizah anlayışı o kadardı ki
kaba mizahla yıkıcı öfke arasında sadece kısa bir adım vardı.
Tamburini sorunu ustaca çözdü, çünkü kaçak kişinin
saten elbisesini giydi, başlığını peruğunun üzerine geçirdi ve sahneye
küçük adımlarla çıktı, tam da gecikmeden sabırsızlanan isyancılar orkestra barikatını fırtına gibi
taşımak üzereyken. Daha önce hiç bu kadar
eşsiz bir soprano, bu kadar büyük eller ve ayaklar görülmedi. Bir eli kalbinin üzerinde, nezaket gösterdi ve diğer eliyle aldığı gürültülü karşılamada minnet gözyaşlarını siliyormuş gibi yaptı. Soprano partisyonunu hayranlık uyandıracak şekilde söyledi, tabii ki bunu burlesque yaptı, ama muhteşem bir ifadeyle ve primadonnanın kendisinin gösterebileceğinden çok daha büyük bir icra gücüyle. Ancak çözülmesi zor sorun düet şarkı söylemekti. Ancak bu Tamburini de başardı, _Elisa_ bölümünü falsetto ve _Kont_ bölümünü kendi doğal tonlarında söyledi. Sanatsal kaynakların bu harika sergisi, operayı seyircilerin çılgın tezahüratları arasında muzaffer bir şekilde sona erdirdi ve muhtemelen yöneticiyi önemli bir mülk kaybından kurtardı. Ancak, hepsinden önemlisi, belki de operada yer alan en harika sanatçı Lablache'dı. Pozisyon ve eğitim ona çok şey kazandırdı, ancak cömert bir Doğa daha fazlasını başarmıştı, çünkü en
muhteşem ruh hallerinde bile sanatsal bir organizasyona bundan daha zengin bir şekilde bağışta bulunmamıştı. Luigi
Lablache, 6 Aralık 1794'te Napoli'de, karışık İrlandalı ve Fransız bir aileden doğdu ve muhtemelen bu İrlanda kanı, komik mizahının zengin şakacılığından kısmen sorumluydu. Genç Lablache, erkenden Conservatorio della San Sebastiano'ya yerleştirildi ve eğitimi yalnızca şarkı söylemeyi değil, piyano, keman ve viyolonsel de kapsadığından, müziğin unsurlarını iyice inceledi. Ses yetenekleri bu kadar büyük olmasaydı, seçebileceği herhangi bir enstrümanda önde gelen bir _virtüöz_ olabileceğine inanılıyor. Müzik eğitimini
en sonunda tamamladıktan sonra, on sekiz yaşında Napoli'deki San Carlino tiyatrosunda _buffo_ olarak işe alındı. _İlk _performansından_ kısa bir süre sonra Lablache, seçkin bir aktörün kızı olan Teresa Pinotti ile evlendi ve bu uğurlu birliktelikte hayatının en sağlıklı
ve güçlü etkisini buldu. Genç karısı, kocasının büyük
dehasını fark etti ve onu bu kadar dar bir alandan çekilmeye
hızla ikna etti. Lablache bir yılını şarkı söylemeye ve o zamana kadar kendisine yapışmış olan Napoli ağzından kurtulmaya adadı, ardından Palermitan operasında
primo basso oldu. Artık yirmi yaşındaydı ve sesi, başka hiçbir
erkeğe
verilmemiş, iki oktav aşağıda Mi bemolden yukarıda Mi bemol'e kadar değişen, o yumuşak ve zengin tonlu orga dönüşmüştü. Milano'daki La Scala'nın müdüründen gelen bir teklif, hırsını tatmin etti ve 1817'de "La Cenerentola"da Dandini olarak ilk kez sahneye çıktı. Muhteşem şarkıcılığı ve oyunculuğu onu son derece başarılı kıldı; ancak Lablache bununla yetinmedi. Çalışkanlığı ve gelişme çabaları aralıksızdı. Aslında bu şarkıcı, yalnızca mesleki hırsıyla değil, genel bilgi ve kültür birikimini genişletmek için gösterdiği şevkle de hayatı boyunca dikkat çekiciydi. M. Scudo, İtalyan şarkıcılarla ilgili hoş anılarında, Lablache'ın Napoli'de Mme. Mericoffre'nin (zengin bir bankacının karısı) arkadaşlığından ve öğretilerinden yararlandığını, İtalya'da La Cottellini olarak tanındığını ve İtalyan şarkıcılığının altın çağının en iyi sanatçılarından biri olduğunu söyler. Mme. Lablache da kendi tarzında bir dahiydi
ve kocası onun zeki ve dikkatli eleştirilerine çok şey borçluydu.
Lablache'ın dumanı hızla Avrupa'ya yayıldı. Tüm önde gelen İtalyan şehirlerinde eşit başarıyla şarkı söyledi ve 1824'te gittiği Viyana'da hayranları ona
çok gurur verici bir yazıyla
mükemmel bir altın madalya takdim ettiler.

On iki yıllık bir aradan sonra tekrar Napoli'ye döndü ve
"Semiramide"de _Assur_ şarkısını söyleyerek San Carlo'da büyük bir sansasyon yarattı. Napolililer onu onurlarla doldurdular ve onu
ana şehrinde tutmaya çalıştılar, ancak bu "bastırılmış Utica"
mesleğinin en görkemli ödüllerinin kendilerine sunulduğu bir adamı tutamazdı. Lablache, 1830'da Londra'da ilk kez "Il Matrimonio Segreto" adlı eserinde göründü ve neredeyse ilk notasından ve ilk adımından itibaren İngiliz halkı üzerinde karşı konulamaz bir etki yarattı ve bu etki neredeyse çeyrek asır sürdü. Hayranları, şarkıcı olarak mı yoksa aktör olarak mı daha büyük olduğunu merak ediyordu. Bize "nadiren bir derecede kişisel güzellikle
hediye edildiği" söylendi. İnsan omuzlarına daha görkemli bir baş hiç bu kadar görkemli bir şekilde yerleştirilmemişti; ve onun durumunda zaman ve zamanla birlikte gelen olağanüstü ve hantal şişmanlık, yalnızca Jüpiter özelliklerini iyileştirdi ve sahnenin gerektirdiği gibi ihtişam, tatlılık, üzüntü veya mizah ifadelerini güçlendirdi." Çok uzun boylu yapısı, cüssesinin çok büyük görünmesini engelledi. Botlarından biri küçük bir portmanto olurdu ve bir çocuk eldivenlerinden birini giyebilirdi. Gücü o kadar büyüktü ki _Leporello_ olarak bazen _Masetto_'yu temsil eden iri yapılı bir şarkıcıyı tek kolunun altında taşırdı ve provada egzersiz yapmak için sık sık bir kontrbas tutardı. Sesinin gücü o kadar muazzamdı ki, ne kadar devasa olursa olsun, herhangi bir orkestral
gök gürültüsünün veya koronun üstünde duyulabilirdi. Bu güç nadiren ortaya çıkarılıyordu, ancak doğru zaman ve yerde karşı konulamaz bir sesle çınlıyordu ve onun uğursuz notaları evin içinde büyük bir çanın
gürültüsü gibi yankılanıyordu. Karısının bazen geceleri yangın alarmı gibi görünen bir şeyle uyandığı, ancak bu çan benzeri sesleri uykusunda çıkaranın uzanmış kocası olduğunu keşfettiği söylenirdi. Sesi o kadar güçlüydü ki
bir serada şarkı söylemek onun için tehlikeliydi.

Önde gelen sanatçıların çoğu gibi Lablachc de hem komik hem de trajik kısımlarda parladı. Her tür müzikte başarılı bir şekilde şarkı söylemesine
ve büyük bir dramatik çok yönlülüğe sahip olmasına rağmen,
özellikle harika olduğu kısımlar şunlardı: "Don Giovanni"deki _Leporello_; "La Gazza Ladra"daki _Podesta_; "Il Matrimonio Segreto"daki _Geronimo_; Halevy'nin "Tempest"indeki _Caliban_; "L'Etoile du Nord"daki _Gritzonko_; "Anna Bolena"daki _VIII. Henry_; "Marino Faliero"daki _Doge_; "Norma"daki _Oroveso_;
ve "Semiramide"deki _Assur_. Lablache'ın yaklaşılmayacak kadar büyük olduğu belirli karakterleri seçerken, "süslemediği hiçbir şeye dokunmadığı" anlaşılmalıdır. Kıskançlık, iftira ve aşağılayıcı alayların sıklıkla yargıyı küçümsediği kendi mesleğinin üyeleri arasında bile açıkça kabul edilmiştir ki, Lablache kendisinden sonra gelenler için idealini yücelterek ve kavramında yeni olasılıklar yakalayarak daha da zorlaştırmadığı bir karakteri asla canlandırmamıştır. Lablache, Londra ve Paris'te uzun yıllar üst üste şarkı söyledi ve ünü sömürge boyutlarına ulaştı. 1828'de şartları kırk bin frank ve dört aylık bir yardımdı. Birkaç yıl sonra, Londra'dan Laporte, Paris'ten Robert'a kısa bir sezon için hizmetlerinin sona ermesi karşılığında aynı miktarda para ödedi. 1852'de Lablachc, çoğu şarkıcının donuk ve mekanikleştiği bir yaşa geldiğinde, iki yeni tip yarattı:
_Caliban_, Halevy'nin "Fırtına" operasında ve _Gritzonko_, "L'Etoile du Nord"da, canlılık, sahne bilgisi ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
oldukları kadar nadir bir anlayış parlaklığıyla. Beethoven'ın cenazesini defnedilinceye kadar takip eden otuz iki meşale taşıyıcısından biriydi
ve cenazede "Mozart'ın Requiem"indeki solo partiyi söyledi, tıpkı bir çocuğun Hadyn'in cenaze töreninde aynı ayinde kontralto partisini söylediği gibi. Avrupa'daki hemen hemen her hükümdardan nişan ve madalya aldı. 1856'da Rusya İmparatoru tarafından bu şekilde onurlandırıldığında, "Bunlar tabutumu süslemek için yeterli olacak." kehanet dolu sözlerini kullandı. İki yıl sonra, 23 Ocak 1858'de, memleketinin ılık ikliminin bozulan sağlığı üzerindeki etkilerini denemek için gittiği Napoli'de öldü. Tek kızı, piyanist Thalberg ile evlendi. Kraliçe Victoria'nın şarkı ustasıydı ve yayınlanmış günlüklerinde ve mektuplarında kendisinden sıklıkla en güçlü saygı ve hayranlıkla bahsedilir. Ölümü, Avrupa'nın her yerinden derin üzüntü ifadeleri aldı, çünkü Lablache'de şarkı dünyasının, parlak kaydının yıldızı olan en büyük ışıklardan birini kaybettiği hissediliyordu. IV. Ancak Grisi'nin ilişkilendirildiği tüm büyük erkek şarkıcılar arasında, kariyeriyle tenor Mario kadar yakın bir bağlantısı olan kimse yoktu. Sanat ortaklıkları daha sonraki yıllarda evlilikle sonuçlandı, ancak
Grisi'nin daha önceki birlikteliğinin dağılmasının, sevgilerinin Kilise tarafından kutsanmasına izin vermesinden çok önce, bu iki yetenekli şarkıcı arasında tutkulu ve romantik bir bağın
ortaya çıktığı iyi biliniyordu.
Soylu bir ailenin varisi olan Mario, Conte di Candia, 1812'de Cenova'da doğdu.
Babası Piedmont'taki orduda generaldi ve
kendisi de 1836'da Paris'e ilk ziyaretinde
hükümdarlık komisyonunu taşıyordu. Büyüleyici genç İtalyan subayı, muhteşem fiziksel güzelliği
ve müzik, resim ve heykelde amatör olarak sahip olduğu sanat yetenekleri
onu diğerlerinden, hatta parlak ve yetenekli adamların kalabalığından ayırıyordu. Kendisine sıklıkla sesinde bir servet olduğu söylenmişti, ancak doğuştan gelen gururu, babasının verdiği yetersiz harçlıkla birlikte pahalı zevklerin onu derin bir borca ​​sokmasına rağmen, gizli zevklerinin onu yönlendirdiği bir kariyerden her zaman alıkoymuştu. Sonunda başarılı bir ayartma anı geldi. Operanın yönetmeni Duponchel ona cazip bir teklifte bulundu,
çünkü o zamanlar ve sahnenin sonraki günlerinde iyi tenorlar bulmak çok zordu.

Genç Kont Candia babasının adını bir sözleşmeye
yazmakta tereddüt etti, ancak sonunda bir gece Prens Belgiojoso ve diğer müzik amatörleriyle birlikte yemek yediği
Kontes de Merlin'in evinde, yalnızca Hristiyan adını, daha sonra ünlü olacağı Mario adını imzalayarak konuyu uzlaştırdı. Kısa bir
sezon Michelet, Pouchard ve büyük şarkı ustası Bordogni'nin yanında eğitim aldı, ancak _30 Kasım 1838'de_ _Robert le Diable_ rolüyle ilk kez sahneye çıktığında şarkı söylemesinin çok
kusurlu olduğuna şüphe yok. Ancak, prens güzelliği ve lezzetli taze sesi müzik camiasını kasıp kavurdu ve ortak haykırış
Kubini'nin yerini alacağı yönündeydi. Bir yıl boyunca Academie'de kaldı, ancak
1840'ta niteliklerinin ona daha özel olarak uyduğu İtalyan Operası'na geçti.

Bu arada, uzun yıllar boyunca favorisi olmaya devam ettiği
halkın önünde ilk kez sahneye çıktı. Londra, yeni tenoru ilk kez "Lucrezia Borgia"da gördü ve Paris kadar takdir
ediciydi. Dönemin bir eleştirmeni, daha sonraki yıllarda onun hakkında şunları yazmıştır: "Daha sonra kazandığı vokal hakimiyet düşünülmemişti; oyunculuğu o zamanlar sahneye karşı güçlü bir hissi olan güneyli bir adamın ötesine geçememişti. Ancak fiziksel güzellik ve cana yakınlık, az kişiye bahşedilmiş olan, belirli bir sanatsal zevk, belirli bir ayrıcalık, yalnızca soylu bir kökene ait olmamakla birlikte bazen onunla ilişkilendirilen, Signor Mario'nun sahne hayatının ilk saatinden itibaren ortak bir hayranlık düzeninin olmadığı bir sürecin başladığını açıkça ortaya koydu." Mario bundan sonra birkaç yıl boyunca Londra ve Paris'te her sezon şarkı söyledi ve herhangi bir yeni önemli sahne karakteri yaratma şansı ona düşmedi. Donizetti, 1843'te Theatre Italianens'te "Don Pasquale"yi sahnelediğinde, Mario'nun sevgili rolü vardı. Provadaki karşılama uğursuzdu ve müziğin güzelliğine rağmen, herkes bir başarısızlık kehanetinde bulundu. İki yönetmen mali bir felaketin korkusuyla titriyordu. Besteci omuzlarını silkti ve müzik yayıncısı arkadaşı M. Dermoy'un koluna girerek tiyatrodan ayrıldı.
"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar," dedi gülerek; "'Don Pasquale'nin neye
ihtiyacı olduğunu biliyorum. Benimle gel." Donizetti, evindeki kütüphanesine vardığında,
piyanonun altından tozlu el yazmalarının
bir yığınından şarkıya benzeyen bir şey çıkardı. "Bunu al," dedi arkadaşına,
"hemen Mario'ya götür ki gecikmeden öğrenebilsin." Bu şarkı,
çok ünlü "Com e gentil" idi. Serenat, Lablache'nin kendisinin çaldığı bir tef eşliğinde, seyircilerden gizlenerek söylendi.
Opera büyük bir başarıydı, bunun en büyük nedeni de Donizetti'nin neredeyse unuttuğu
ihmal edilmiş şarkıydı.

Mario, sanatında hatırlandığı ve ses gücünün çöküşünün bile onu uzun süre mahrum etmediği gerçekten yüce yeri 1846'ya kadar almamıştı. Hiçbir zaman amatörce bir şey kaybetmedi, ancak bu ona, bir sanatı keyifli bir başarı olarak uygulamaya tenezzül eden bir beyefendi gibi, belli bir ayrıcalık ve ince bir stil yetiştirmesi kazandırdı. Ballı tatlılıktaki bir sesle ortaya çıkan kişisel çekicilik ve zarafet, hem sert hem de duygusal eleştirmenleri tüm eksikliklerini unutmaya yöneltti ve hiç kimse, tavırlarında bu kadar asilzade, kompozisyonlarında bu kadar şair ve ressam olan biriyle sert bir şekilde hesaplaşmaya meyilli değildi. Mario'yu _Almaviva, Gennaro_ ve _Raoul_ gibi rolleri oynarken ilk kez görenler için, şiirsel his ve duyguyla dolu yeni bir vahiy oldu. Burada onun eşsiz üstünlüğü ortaya çıktı. Dünyanın hafızasında, şimdiye kadar görülmüş en iyi opera tutkunu olarak yaşayacak, ortalama lirik dramanın tatsızlığı ve sıkıcılığından, gençliğin, tutkunun ve şefkatin en zengin renkleriyle dolu, sahne gerçekliğinin atmosferiyle güçlendirilmiş bir kavram yaratabilen biri. "Les Huguenots"un dördüncü perdesi ve "Favorita"nın son perdesi gibi sahnelerde Signor Mario'nun şarkı söylemesi ve oyunculuğu, bunlara tanık olanlar tarafından asla unutulmayacaktı. Yoğun tutku ve son derece gelişmiş vokal zarafeti, bu melodik acının resimlerini silinmez hale getirmek için bir araya geldi. Romantik şarkılar söyleyen Mario asla rakipsizdi. Rossinian okulunun, temanın duygusunun göz kamaştırıcı bir rulo ve fioritür geçidinde ifade edildiği, Rubini'nin eşsiz olduğu o muhteşem şarkıları icra edemedi. Ancak müziğin tutkunun hikayesini geniş, anlaşılır, ateşli ifadelerle anlattığı ve kendisini öncelikle şiddetli duyguların aracı olarak sunduğu şarkılarda, Mario kendi çağındaki diğerlerinin önünde duruyordu, hatta çağının hafızasındaki herkesin önündeydi. Bu nedenle konser sahnesinde de böyle bir üstünlüğe ulaştı. Schubert, Mendelssohn, Gordigiano ve Meyerbeer'in en seçkin şarkıları, sanatı tarafından onlara yeni ve daha canlı bir anlam kazandıran bir zeka ve şiirle yorumlandı. Aksanının ve telaffuzunun incelikleri mümkün olan en iyi etkileri yarattı ve belki de kısmen Mario'nun kamu sanatçısı olmadan önce bir beyefendi ve asilzade olması, zamanının en iyi estetik ve sosyal kültürüyle nüfuz etmiş olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Mario'nun gücü, mesleğinin zevklerinin ve arayışlarının değerini gösteriyordu. Ressamın renk gözü, heykeltıraşın biçim duygusu ve sevgilinin bal gibi şefkati bu büyüleyici tenorun başarısına dahil oldu. Sahne resimleri sanki Titian, Tintoretto ve Paul Veronese'nin tuvallerinden çıkmış gibiydi. Mizacının sanatsal bütünlüğü hiçbir şekilde çeşitli karakterlerinde sunduğu uyumlu ve güzel figürde olduğundan daha mutlu bir şekilde gösterilemezdi; çünkü onlarda sahne kostümcüsünün zanaatının olanaklarının çok ötesinde bir şiir ve orantı dokunuşu vardı. Diğer şarkıcılar halkın beğenisini kazanmadan önce yıllarca şarkı söylemek ve gayretli bir çalışmayla doğal kusurların üstesinden gelmek zorundaydı, ancak "Signor Mario, sadece görülüp duyulması gereken bir Hyperian doğumluydu ve büyü tamamlanmıştı." Mario çeyrek yüzyıl boyunca Paris, Londra ve St. Petersburg halkının önünde kaldı ve sürekli olarak Mme. Grisi ile ilişkilendirildi. V.

Grisi'nin muhteşem kariyerinin değerlendirilmesine bir kez daha geri dönelim.
1839 Londra sezonu "Lucrezia Borgia"nın prodüksiyonu için dikkate değerdi. "Borgia kadını" karakteri, primadonnamızın yeteneklerinin tuhaf bir parlaklıkla parladığı bir alan sağladı. _Desdemona_'sının tutkulu şefkati, _Anna Bolena_'nın "hüzünlü ve pişmanlıklarındaki aşkın" yumuşak tatlılığı, _Norma_'nın ateşli şevki ve şiddeti onun tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmişti, ancak _Lucretia_'nın karakteristik vahşi zulmü ve anaç yoğunluğu karışımı, bir renk ihtişamı ve ideal bir incelikle somutlaştırılmıştı ve bu da onun bir trajedi yazarı olarak takdirini haklı olarak daha önce olduğundan daha yükseğe çıkardı. Gereksiz ayrıntılara girmeden şunu söylemek yeterlidir: Mme. Grisi, art arda gelen yıllarda yerleşik karakterleriyle Londra ve Paris halkının önünde sürekli olarak yer aldı ve giderek artan bir üne kavuştu. 1847'de unutulmaz operatik bölünme meydana geldi ve bu da Convent Garden'da Royal Italian Opera'nın kurulmasına yol açtı. Majestelerinin Tiyatrosu'ndan ayrılan şirketin başlıca üyeleri Mmes. Grisi ve Persiani, Signor Mario ve Signor Tamburini'ydi. Yeni kuruluş ayrıca, aralarında büyük kontralto Mlle. Alboni'nin de bulunduğu birkaç yeni sanatçının katılımıyla güçlendi. "Majesteleri" Jenny Lind'in mülkiyetini güvence altına aldı, o da eski evin büyük desteği oldu, tıpkı Grisi'nin yeni evin desteği olduğu gibi. Mme. Grisi'nin Asur Kraliçesi ve Alboni'nin _Arsace_ olarak ortaya çıkması, geniş tiyatroyu kapılara kadar doldurdu ve açılış gecesinde büyük bir heyecan yarattı. Taslağımızın konusu
bu tiyatroya sonuna kadar sadık kaldı ve İngiliz halkına veda ederken
panolarındaydı. Değişim, ünlü dörtlünün dağılmasına neden oldu. Bir süre Lablache olmadan bir üçlü şeklinde mücadele ettiler ve sonunda Grisi ve Mario'ya kaldılar, onlar da "Don Pasquale"de _duo concertante_'yi başkalarının yapamadığı şekilde söylemeye devam ettiler. Bunlar hala Heine'nin "Lutetia"sında ölümsüzleştirdiği "gül ve bülbül"dü, "gül çiçekler arasında bülbül, bülbül kuşlar arasında gül." O havai amatör, N. P. Willis, "Pencillings by the Way"inde Grisi'yi hafif bir övgüyle geçer, ancak Heine'nin ateşli hayranlığı, eğer gerçekten de Amerikalı gezginin keskin ok ucunu hissederse, onun yaralı kibrinin telafisini sağlayabilir.

1851'de Mario eşliğinde St. Petersburg'a yaptığı bir ziyaret, müziksever Ruslar arasında büyük bir coşkuya sebep oldu.
"Lucrezia Borgia"daki performansı sırasında, yardım gecesinde, yirmi kez geri çağrıldı ve Çar tarafından dört bin ruble değerinde muhteşem bir
Kaşmir şal, elmas ve incilerden oluşan bir taç ve çok değerli bir yüzükle ödüllendirildi. 1834'te Londra'da ilk kez
göründüğü yıldan, 1861'de nihayet emekli olana kadar, Grisi Londra'da
sadece bir sezon, Paris'te ise sadece üç sezon kaçırdı. Muhteşem fiziği,
güçlerinde çok az bozulmayla
bir opera hayatının yorucu yıpranmasına ve sürtünmesine dayanmasını sağladı. 1854'te Mario ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde sanatsal
turuna çıktığında, sesi
belki de biraz çöküş belirtisi göstermeye başlamıştı, ancak
güçleri hala olgun ve yumuşak bir ihtişamdaydı. Okyanusu geçmeden önce bir dizi "veda performansı" verildi.
Göründüğü operalar arasında "Norma", "Lucrezia Borgia", "Don Pasquale", "Gli
Ugonotti", "La Favorita" vardı. İlki, Mme. Grisi'nin
_Norma_; Mlle. Maria, _Adalgiza_; Tamberlik, _Pollio_; ve La-blache,
_Oroveso_; son performans "Norma"nın ilk perdesinden ve Mario'nun baş tenor bölümünü sürdürdüğü "Gli Ugonotti"nin üç ilk perdesinden oluşuyordu. Bir eleştirmen, "En iyi günlerinde," dedi, "Grisi nadiren bu kadar etkili bir şekilde duyulmuştu ve bir oyuncu olarak yetenekleri hiç bu kadar belirgin bir şekilde sergilenmemişti." Performansın sonunda ayrılan şarkıcı alkışlandı. Buketler bolca fırlatıldı, tiyatroda gürültülü alkışlar yankılandı ve tekrar ortaya çıktığında tüm salon ayağa kalktı. Hayranlarının gösterdiği duygu, açıkça kendisi tarafından da paylaşıldı.

Grisi ve Mario'nun Bay Hackett yönetimindeki Amerikan katılımı çok
başarılıydı, ilk görünüm 18 Ağustos 1854'te Castle Garden'da gerçekleşti. Önde gelen şehirlerde verilen yetmiş performans, o zamandan beri bu ülkeyi ziyaret eden büyük şarkıcılara ve daha sonraki zamanlarda İtalyan operasının daha istikrarlı
ayaklarına rağmen, eski amatörler arasında hala hoş bir anı. Bay Hackett, iki sanatçıya altı aylık bir tur için seksen beş bin dolar ödedi ve
sezonun sonunda onlara verdiği bir kamu ziyafetinde, kendi kazancının altmış bin dolar olduğunu ilan etti. Bayan Grisi,
henüz büyük güçlerinin tam gücündeyken kalıcı olarak emekli olmayı planlamıştı, ancak New York'tan döndüğünde Londra halkının önünde yeniden görünmeye ikna edildi. Sesinin hızla
zalması ve ses eksikliklerini dramatik enerjiyle telafi ettiği ortaya çıktı. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde operada şarkı söylemeye devam etti, ancak halkın alkışı, seyircilerinin büyük bir isme saygı göstermek için verdiği bir mücadeleden çok, kendiliğinden gelen bir memnuniyet ifadesiydi ve Madrid'de kraliyet sarayının huzurunda yuhalandı, bu da duruma özel bir önem kazandırdı. Londra'daki Kraliyet İtalyan Operası'ndan Bay Gye, 1861'de onunla beş yıl boyunca sahneye çıkmamak için bir sözleşme yaptı, beş yılın elli yıla eşit olduğunu varsayarak. Ancak, çeyrek asırdan fazla bir süredir halkın idolü olan büyük şarkıcının, muhteşem zaferlerinin sahnesinden ayrılması zordu. Bu yüzden 1866'da, _Lucrezia_ rolünde, bir lirik kraliçe olarak sahneye çıkmayı tekrar denedi, ancak sonuç başarısızlıkla sonuçlandı. Başarısız bir sanatçının, artık kapılarını sonsuza dek kapatmış olan geçmişine inatçı bir şekilde direnen bu spazmodik mücadelelerini kaydetmek hoş değil. Kariyeri sona ermişti ama sanatının yıllıklarında ölümsüz bir
parlaklık
adını bırakmıştı. 25 Kasım 1869'da Berlin'e yaptığı bir ziyaret sırasında akciğer iltihabından öldü. Kocası Mario, 1867'de sahneden emekli oldu ve opera kariyeri boyunca muazzam meblağlar
kazanmasına rağmen, sonunda maddi terslikler yaşadığı söyleniyor. 1871-72'de Max Strakosch yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konser turu yalnızca bir
acı hissiyle hatırlanıyor. Muhteşem bir enkazın sergisiydi. Büyük sanatçının dokunuşu her yerde görülebiliyordu ama sesi tamamen
kaybolmuştu. Signor Mario hala Roma'da yaşıyor ve sahne kariyerine başlamak için
bir kenara bıraktığı rütbesini yeniden kazandı.

Grisi, Pasta'nın asaletini ve trajik ilhamını Malibran'ın ateşi ve enerjisiyle birleştirdi, ancak en yetenekli jürilerin zihninde, önceki iki sanatçının her birinin damgasını vuran yaratıcı özgünlükten yoksundu. Kendisinden daha düşünceli ve yaratıcı olanların
etkilerini ve fikirlerini benimsediği
zekasıyla dikkat çekiyordu. Onun _Norma_'sı, Pasta'nınkinden gösterişli bir şekilde
modellenmişti. Oyunculuğu, düşünme ve çalışma egzersizinden çok, en güzel ve becerikli güneyli bir kadının zengin, kültürsüz, buyurgan doğasını gösteriyordu. Ancak dramatik içgüdüleri o kadar güçlü ve şiddetliydi ki, başkasının yarattığının
kopyasına kendi kişiliğinden bir şeyler katıyordu. Bu büyüleyici enerjiye en göz kamaştırıcı kişisel çekicilikler ve bir şarkıcıya bahşedilen
en mükemmelliğe neredeyse ulaşmış bir ses eklendiğinde, parlak rakiplerin sürekli
birbiri ardına gelmesine rağmen, onun halkın kalbindeki uzun saltanatına
karşı çıkamaması şaşırtıcı değildir.

PAULINE VIARDOT.

Garcia Ailesinin Değişimleri.--Pauline Viardot'un İlk
Eğitimi.--Müzik Dehasının Göstergeleri.--Piyanoda
Liszt'in Öğrencisi Oluyor.--Pauline Garcia, bir Vokalist olarak
neredeyse kendi kendini eğitti.--Olağanüstü Başarıları.--De Beriot ile
Halkın Önüne İlk Çıkışı.--Londra'da
Desdemona_ olarak
İlk Çıkışını Yapıyor.--Güçleri Hakkında Çağdaş Görüşler.--Pauline Garcia'nın
Sesinin ve Sanatının Karakterinin
Tanıtımı.--Dehasının
Özgünlüğü.--Pauline Garcia, Tanınmış
Edebiyatçı
M. Viardot ile evleniyor.--Güney Avrupa'da Bir Tur.--Müzik Sanatında Kendine Ayrı Bir Yer
Kazanıyor.--Almanya'da
Büyük Coşku Şarkı Söyleme.--Sanat Kaynaklarının Zenginliği.--Tenorlar Nourrit ve Duprez'in ve Büyük Baryton Ronconi'nin Taslakları.--Benim.
Viardot ve Meyerbeer'in Müziği.--"Le Prophete"de _Fides_ Bölümünün Yaratımı, Büyük Bir Kariyerin Taçlandırıcı Eseri.--Sahneden Emeklilik.--Özel Yaşamda Yüksek Pozisyon.--Fransız
Konservatuvarı ile Bağlantı.

I.

Garcia ailesinin dehası, Mme. Malibran'ın küçük kız kardeşinde olduğu kadar kendi parlak ve hayranlık duyulan
benliğinde de çiçek açtı. Manuel Garcia'nın ikinci kızı olan Pauline, kız kardeşinden on üç yaş küçüktü ve 18 Temmuz 1821'de Paris'te doğdu. Çocuğun vaftizinde, besteci olan ünlü Ferdinand Paer ve müzik amatörlüğüyle tanınan seçkin bir Rus hanım olan Prenses Pauline Prascovie Galitzin vardı ve verilen tam isim Michelle Ferdinandie Pauline'di. Küçük kız, kız kardeşi Maria Londra'da ilk kez sahneye çıktığında henüz üç yaşındaydı ve o zaman bile kız kardeşi ve babasının söylediği şarkıları müzikal zekaya yakın bir şekilde geveleyerek söylüyordu ve kalıtsal yeteneğinin kendi organizasyonunda köklü bir şekilde yer aldığını gösterdi. Manuel Garcia'nın Amerika'da İtalyan operası kurma projesi ve bunun
sonunda yaşadığı felaketli çöküş daha önceki bir bölümde anlatılmıştı. Mme. Maria olan Maria, Malibran, Garcia ailesinin geri kalanı Meksika'ya yelken açarken, New York'ta bırakıldı ve o antik şehirde bir dizi opera gösterisi
yaptı. Pauline'in erken
gelişmiş dehası hızla gelişti. Meksika'da org ve piyano çalmayı içgüdüsel olarak öğrendi, bu enstrümanların zorluklarının üstesinden o kadar kolay geldi ki ve babasının gururla övündüğü şey, en büyük bestecilerden birkaçı hariç, müzik sanatına olan yeteneğinin ilk yıllarında bu kadar ikna edici bir şekilde
sergilenmemiş olmasıydı. Pauline Garcia altı yaşındayken Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve İngilizce olmak üzere dört dili
kolayca konuşabiliyordu ve bunlara daha sonra Almancayı da ekledi. Öğrenmeye olan tutkusu ateşliydi ve gücünü asla kaybetmedi, çünkü o sadece müzikte yorulmak bilmez bir öğrenci değildi, aynı zamanda araştırmalarını ve başarılarını sıradan zeki kadınların bile
alışılmış zevklerine yabancı yönlere doğru genişletti. Söylendiğine göre, yirmi sekiz yaşına gelmeden önce, Latince ve Yunanca'yı kolayca okumuş ve çeşitli sanat ve bilimlerle fena sayılmayacak derecede tanışmış. Kız kardeşi Maria'nın yılmaz iradesine ve azmine, Garcia'nın büyük kızının yabancı olduğu bir uysallık ve nezaket katmış. Pauline, zeki ve inatçı Maria'yı eğitirken acımasız bir sertlik kullanan babasının gözdesiydi. "Pauline bir ipek iplikle yönlendirilebilir," derdi, "ama Maria'nın demir bir ele ihtiyacı var." Garcia'nın Meksika'daki opera performansları, İspanya'dan gelen isyanın ardından çıkan iç savaşa kadar çok başarılıydı. Toplum bu felaketten o kadar rahatsız olmuştu ki, Meksika'daki ikamet hem güvensiz hem de kârsız hale geldi ve İspanyol müzisyen Avrupa'ya dönmeye karar verdi. Parasını altın ve gümüş külçelerine çevirdi
ve küçük ailesiyle birlikte başkentle Vera Cruz limanı arasında kalan dağları aşmaya başladı, o dönemde bu bölge haydutlarla
çok doluydu. Garcia bu kanun kaçaklarından kaçacak kadar şanslı değildi. Küçük süvari alayının üzerine atladılar ve şarkıcının neredeyse yüz bin dolara varan
zor kazanılmış serveti bir anda elinden uçup gitti. Haydutların şefinin acımasız mizahı, Garcia'yı
çırılçıplak soyulduktan sonra bir ağaca bağladı ve bir şarkıcı olduğu bilindiği için
bu garip dinleyicilerin zevki için sanatını sergilemesi emredildi.
Bir süre soyulan adam sert bir şekilde reddetti, ancak hemen ölümle tehdit edildi. Sonunda bir arya söylemeye başladı, ancak sesi öfkesi ve heyecanıyla o kadar boğulmuştu ki, kendini kaybetti ve bunun üzerine hırsız
uzmanları tısladı. Bu, Garcia'nın gururunu incitti ve tekrar kibirli bir hareketle başladı, muhteşem bir şarkı uçuşuna başladı,
bu dinleyicilerini memnun etti ve coşkulu bir İtalyan izleyicisinin tüm _terkedilmişliği_ ile "_Bravissimo!_" diye bağırdılar. Şövalyelik parıltısı haydutların kaba yüreklerini canlandırdı, çünkü Garcia'ya tüm kişisel eşyalarını ve el koydukları servetin cömert bir kısmını geri verdiler ve ona yoldaki diğer şövalyelere karşı koruma olarak kıyıya kadar eşlik ettiler. Okuyucu, büyük ressam Salvator Rosa'nın başına gelen benzer bir macerayı hatırlamaktan geri kalmayacaktır. Rosa, sadece dokunulmazlık kazanmakla kalmayıp, sanatını sergileyerek yakalandığı bir haydut çetesinin coşkulu hayranlığını da kazanmıştı. Pauline Garcia'nın piyanodaki yeteneği o kadar dikkat çekiciydi ki, bir süre babasının onu bu müzik uzmanlığına adaması amaçlanmıştı. Garcia'lar Avrupa'ya döndüğünde henüz yedi yaşındaydı ve hemen Paris'li ünlü bir öğretmen olan Meysenberg'in bakımına verildi. Üç yıl sonra, en seçkin öğrencilerinden biri olduğu Franz Liszt'in
eğitimine geçti. Liszt, genç öğrencisinin
çağın en büyük piyanistlerinden biri olma
yeteneğine sahip olduğuna inanıyordu ve
kendini bu müzik
sanat dalına adaması konusunda acilen istekliydi. Ancak sağlığı, piyano pratiğinin aralıksız hareketsiz
sınırına denk değildi, ancak kız kardeşi Maria'nın konserlerinde solo sanatçı olarak büyük bir başarıyla çalmasını sağlayacak bir beceri
kazandı. Sesi, enerjisini başka bir yöne adadığı
sırada da dikkate değer bir kaliteye ulaşmıştı ve gururlu babası, Mme. Malibran'ın şarkıları üzerine coşkulu bir zevk uğultusu kulağına geldiğinde, "Ondan
daha büyük bir deha olan küçük bir kız kardeş var," derdi. Pauline Garcia'nın bir şarkıcı olarak, bir müzisyen olarak Pauline Garcia'ya paha biçilmez bir borcu olması ve müziksel yönteminin doğruluğu ve parlaklığının büyük ölçüde modern piyanistlerin kralının
altında aldığı eğitimin sonucu olması muhtemeldir.

Manuel Garcia, Pauline henüz on bir yaşındayken öldü ve kızının daha fazla müzik eğitimi alması sorusu Mme.
Garcia'ya bırakıldı. Fransız sahnesinin ünlü isimlerinden biri olan ve Garcia'nın en sevdiği
öğrencilerden biri olan ünlü tenor şarkıcı Adolphe Nourrit, dul kadına ve kızına büyük bir nezaket gösterdi. Genç kızın çıkarlarını desteklemek için Eossini'den ders almasını önerdi ve bu büyük _maestro_ kabul etti. Ancak Nourrit'in bu iyi şanstan duyduğu memnuniyet hemen durduruldu. Mme. Garcia kesin bir şekilde reddetti ve oğlu Manuel, Pauline'in sesini eğitmek amacıyla Roma'dan kendisine gelemiyorsa,
kendisinin de bu görevi üstlenebileceğini,
Garcia ses okulunun kurulduğu prensipleri bildiğini söyledi. Rossini ve
Garcia'nın sistemleri kökten farklıydı, biri seslendirmenin gösterişli zarafetinde dururken, diğeri sesin tüm kaynaklarının kökten ve derin bir
kültürünü hedefliyordu.

Ancak, Pauline Garcia'nın bir vokalist olarak kendi kendini eğittiği söylenebilir. Annesinin Brüksel'e taşınması, kardeşinin İtalya'da olmaması ve Mme. Malibran'ın gezgin hayatı onu neredeyse kendi
kaynaklarına fırlattı. Öz kültür için takdire şayan bir şekilde uygundu. Ateşli, kararlı, çalışkan, en sağlam sanat yöntemlerinde köklü ve müziksel zekada olağanüstü yetenekli olan o, annesinin sağduyulu tavsiyeleri dışında hiçbir talimat almadan, kendini bolca coşkuyla ses çalışmalarına adadı. Gözlerini büyük bir hedefe dikmişti ve bu hedefi dinlenmeden veya yolundan sapmadan takip etti. Babasının kız kardeşi Maria için yazdığı solfejileri tüketti ve bu zahmetli disiplin tamamlandığında kendisi için başkalarını bestelemeye karar verdi. Paris Konservatuvarı'nda Reicha'dan armoni ve kontrpuan öğrenmişti ve bunları şimdi uygulamaya koyma fırsatı buldu. Tutkulu bir hayranı olduğu Schubert'in tüm melodilerini kopyaladı ve müzikal gelişimini destekleyen hiçbir zahmetin fazla olmadığını düşündü. Emeği bir aşk emeğiydi ve doğasının tüm şevki buna aktı. Müzik, yetenekli olduğu tek başarı değildi. Malibran gibi, öğretmenlik yardımı olmadan yağlıboya ve suluboyayla çizim ve boyama öğrendi ve lirik sahneye bakan aralıksız bir sanat eğitiminin ortasında edebiyata adamak için birçok boş an buldu. Tüm bunlar, her zorluğun üstesinden gelebilecek ve sanatsal büyüklüğün en parlak zirvelerine yükselebilecek olağanüstü bir doğayı ifade eder. Taslağımız onun ne yaptığını daha ayrıntılı olarak anlatacaktır.

II.

Pauline Garcia, kendi güçlerinin bastırılamaz bir hissiyle soluk soluğa, "_Ed io anclu son cantatrice_" diye haykırdığında henüz on altı yaşındaydı. İlk kamusal görünümü, daha sonra kazandığı büyük üne layıktı. 15 Aralık 1837'de Brüksel'de bir hayır kurumu yararına verilen bir konserdeydi ve De Beriot, Mme. Malibran'ın ölümünden sonra bu vesileyle ilk görünümünü yaptı. Saray ve Belçika'nın en seçkin insanları bu vesileyle oradaydı ve müzisyenler üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki Filarmoni Derneği, De Beriot ve Mlle. Garcia için iki madalya basılmasını sağladı, bunların kalıbı hemen kırıldı. Pauline Garcia, De Beriot ile birlikte Belçika ve Almanya'da bir dizi konser verdi ve kısa süre sonra müzik semalarında birinci derecede yeni bir yıldızın yükseldiği ortaya çıktı. Almanya'da ona birçok muhteşem hediye
yağdırıldı. Prusya Kraliçesi ona muhteşem bir zümrüt takımı gönderdi ve Mme. Frankfort'ta birlikte şarkı söylediği Sontag, genç kantatrise hem Pauline Garcia'ya olan hayranlığının hem de tutkulu ezgileri Avrupa'nın kulaklarında
kalmayı
asla bırakmamış olan büyük Malibran'ın ismine olan saygısının bir anısı olan değerli bir tanıklık yaptı. Paris, yeni şarkıcıyı 15 Aralık 1838'de Theatre de la Renaissance'da dinlemek için müzikal güçlerini ilk kez topladı ve onu Malibran'la
karşılaştırmak için istekliydi. Konser programındaki diğer parçalar arasında, kız kardeşinin en sevdiği şarkı olan Costa'nın çok zor bir havasını, De Beriot'nun bir _aria bravura_'sını ve "Tartini's Dream"den taklit ettiği ve muhteşem bir beceri ve zarafetle eşlik ettiği "Cadence du Diable"ı seslendirdi. Kısa süre sonra tekrar sahneye çıktı ve Rubini, Lablache ve Ivanhoff tarafından desteklendi. Parisli eleştirmenler, en sınırsız övgü ifadelerinde, müzik stilinin kesinliğini, cesaretini ve parlaklığını fark ettiler. Ancak, tiyatro _ilk çıkışı_ için onun seçtiği ülke, tutkusunun
yandığı ülkeydi - Garcia adını çok seven İngiltere, Mme. Malibran'ın sanat kariyerinde
çok görkemliydi.

Londra dünyasındaki görünümü,
başarının büyüklüğünü artıracak olsa da,
en yüksek yetenek seviyesinden daha azı için neredeyse kesinlikle ölümcül olacak tuhaf koşullar altındaydı.
Malibran'ın göz kamaştırıcı kariyerinin meteorik parlaklığı halkın gözünde hala tazeydi. İtalyan sahnesi, kişisel güzelliği ve sesiyle neredeyse eşsiz olan ve
halkın beğenisini kazanmış olan Mme. Grisi tarafından dolduruldu. Bir diğer büyük şarkıcı, Mme. Persiani, eşsiz vokalinin bitişiyle hüküm sürdü ve Londra'nın müzik dünyası, isimleri sanatta dönüm noktası olarak sağlam duran seçkin sanatçılarla doluydu. Listelere cesurca giren yeni Garcia, henüz operada hiç görünmemiş, genç, deneyimsiz, deneyimsiz bir kızdı. Pauline'in 9 Mayıs 1839'da, Malibran'ın İngiliz halkına ilk kez tanıtıldığı "Otello"da _Desdemona_ olarak Kral Tiyatrosu'nun sahne ışıkları önüne çıktığındaki heyecanı ve merakı hayal edebilirsiniz. Orada bulunan seçkin bir eleştirmenin anıları ilginç olacaktır. "Daha tuhaf, daha eksik, daha tarifsiz bir şekilde yeni ve usta bir sanatçıyı gösteren hiçbir şey o ilk görünümden daha fazla kaydedilemez. Yaşından daha yaşlı görünüyordu; vücudu (o zamanlar sadece bir kamış) bu şekilde ve o şekilde titriyordu; karakter kıyafeti onu şaşırtıyor gibiydi ve ellerinin hareketi de aynı şekilde. Sesi, kendi
sonraki koşulları içinde bile pek de sabit değildi; ve yine de, ne kadar
juaradoksal
görünürse
de , sahnede rahattı; çünkü oraya oyunculuk içgüdüsü, müzik deneyimi, şarkı söyleme bilgisi ve mükemmel
zeka getirdi. O gece _Desdemona_'yı gören herkes için, başka bir büyük kariyerin başladığına dair hiçbir şüphe olamazdı... Tüm Malibran ateşi, cesareti ve başarısı ondaydı ve (bazılarımız) bundan daha
fazla bir şey hayal etti." 

Pauline Garcia'nın sesi, Mme. Grisi'nin görkemli organı gibi, emredilmesi gereken bir vasal değil, bastırmak zorunda kaldığı bir asiydi, ancak sert ve yönetilemez notaları, despot bir matkapla büyük bir
güzelliğe ve esnekliğe eğitilmişti. Kalite açısından kız kardeşininkine benzer şekilde, dizelerin üstünde düşük F'den C'ye kadar kontralto ve soprano'nun iki kaydını birleştirmişti, ancak başlangıçta sınırlı bir mezzo-soprano'nun üst kısmı, kız tarafından bir ustanın tüm bilimiyle yönetilen demir bir disiplinle tam anlamıyla üretilmişti. Malibran gibi, sesinde de
kalbin heyecanlandığı ruha dokunan ton, sempatik ve dokunaklı karakter vardı. Şarkı söylemesi, özellikle orta ve düşük akorlarda, etkileyici, betimleyici, heyecan verici, dolu, eşit ve adil, parlak ve titreşimliydi. Her sanat stiline uygun olan bu eser, doğanın tüm duygularına, özellikle de keder, sevinç veya umutsuzluk patlamalarına uyarlanmıştı. Escudier, "Sesinin en ufak duygu ve tutku tonlarına kattığı dramatik renklendirme, analiz edilemeyen gerçek bir vokal fenomenidir," diyor. Başka bir eleştirmen, "Malibran hariç, duyduğumuz hiçbir şarkıcı," diyor, "birkaç basit notayla aynı etkiyi yaratamazdı. Bu his, bu tonların ne kendine özgü gücü, ne kendine özgü derinliği ne de kendine özgü tatlılığıyla yaratılır, ancak sizi daha dinlerken gözyaşlarına boğan
nitelikteki tarif edilemez bir şeyle." Bu izlenimin bir kısmı, ilk dramatik görünümünde uzmanların genel zihnini etkiledi. Tarzı, icrası, sesi, ifadesi ve tavrı, diğer sanatçılara o kadar karşı konulamaz bir şekilde, ağlayan Malibran'ı hatırlattı ki, yanaklarından yaşlar süzüldü, ancak şarkıcıda
tamamen farklı bir şey vardı. Bu
benzerlik, daha sonra Paris'te ilginç bir olaya yol açtı. Genç bir bayan, Mlle. Garcia ile aynı evde kalan Lablache'den müzik dersi alıyordu. Bas, Malibran'ın prova yaptıkları havayı nasıl verdiğini açıklıyordu. Tam o sırada, bitişik odadan cavatina'yı söyleyen bir ses duyuldu - Mdlle. Garcia'nın sesi. Genç kız, sanki bir hayalet görmüş gibi batıl inançlı bir korkuya kapıldı ve oturduğu yerde bayıldı.

Ancak, şahsen iki kız kardeş arasında yalnızca hafif bir benzerlik vardı. Pauline gençliğinde uzun ve ince bir vücuda sahipti ve Yahudi görünümlü fizyonomisi, asil ve etkileyici olmasına rağmen yakışıklı olmaktan o kadar uzaktı ki, hareketsizken yüz hatları neredeyse düzensizlikleriyle sertti. Ancak, birçok sade kadında olduğu gibi, duygu ve duyarlılık yüzünü hızla olağanüstü bir güzelliğe ve hayranlığa dönüştürüyordu, çizgi ve renk tonunun güzelliğinin çok ötesinde. Alnı geniş ve entelektüeldi, saçları simsiyah, teni soluk, iri, siyah gözleri ateşli ve ateş doluydu. Yürüyüşü tek kelimeyle görkemli ve rahattı ve bilinçli bir asalet, duruşuna tüm bakanları etkileyen bir yücelik veriyordu. _Desdemona_'daki şarkı söylemesi ve oyunculuğu belirgin bir sansasyon yarattı. Güçleri henüz olgunlaşmamış olsa da, evi bir kuşun görünür rahatlığıyla, berrak, tatlı, zengin melodi akışıyla doldurdu. Bu karakterdeki Mali-bran, Pasta ve Sontag geleneklerinden yılmadan,
rolüne kendi yoğun bireyselliğinden bir şeyler kattığı yeni bir yorum getirdi. Çağdaş bir yazar, "Adımlarının sağlamlığı ve genel olarak tavrındaki güven," demişti, "ilk başta onun gergin olmadığına inanmamıza neden oldu; ancak her bir sonraki şarkının gelişmesi ve operanın son bölümünü verdiği sıcaklık, gücünün bir tür endişeyle sınırlandırılmış olması gerektiğine bizi ikna etti." Kubini, _Otello_, Tamburini, _Iago_ ve Lablache, _Elmiro_ idi. "La Cenerentola"daki performansı, halkın ona dair olumlu görüşünü doğruladı. Saf zevki ve mükemmel icra kolaylığı muhteşem bir şekilde sergilendi. Bir eleştirmen, "Avrupa'nın büyük bir bölümünün ona üstünlük verdiği ve icrayı neredeyse eşit mükemmellikte yaptığı rolde, Mme. Cinti Da-moreau'dan daha fazla duyguya sahip," dedi.

O zamanlar Paris'teki İtalyan Operası'nın müdürü olan tanınmış bir Fransız _edebiyatçısı_ olan M. Viardot, yeni şarkıcıyı dinlemek için Londra'ya geldi. Doğal olarak, Mme. Malibran'ın yakın bir kişisel arkadaşı olduğu için, şarkıcıya karşı sıcak bir ilgi duyuyordu. O kadar memnundu ki, yaklaşan sezon için ona prima donna pozisyonunu teklif etti. Ancak on sekiz yaşındaki genç kızın çekingenliği böyle bir sorumluluktan
kaçtı ve sadece birkaç gece görünmeyi kabul etti. Fransız halkı Mali-bran'ın kız kardeşini dinlemek için güçlü bir merak duydu ve bu merak fazlasıyla ödüllendirildi, çünkü "Otello," "La Cenerentola" ve "Il Barbiere"deki bölümlerini söylediği muhteşem üslup, onu sadece büyük bir şarkıcı olarak değil, aynı zamanda bir dâhi olarak da damgaladı. İkinci adı verilen operanın ilk temsilinde sergilediği cüret ve kaynak zenginliği, Garcia'nın kızı ve Malibran'ın kız kardeşine layıktı. Müzikle çok
eksik bir şekilde tanışık olmasına rağmen, notanın önemli bir bölümünü unuttu. Hiçbir utanmadan, sadece süslemeyi değil, melodiyi de anında doğaçladı ve gürültülü bir coşku uyandıran göz kamaştırıcı vokaller seli çıkardı. Rossini'nin "Il Barbiere"si değildi, ancak
çok gurur verici bir beğeni uyandırmayı başardı. Ancak, _Rosina_ rolünü ikinci kez söylediğinde, müziği Rossini'nin yazdığı gibi bildiği düşünülebilir.

III.

Mlle. Garcia artık ailesinin kalıtsal mesleğine oldukça başlamıştı ve parlak bir kariyer için her türlü beklentiye sahipti, çünkü daha önce hiçbir şarkıcı, yalnızca tam donanımlı bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda orijinal bir dehaya sahip bir kadın olarak halkın yargısında bu kadar belirgin bir şekilde yer etmemişti. Ancak, kendisiyle tanıştıktan kısa bir süre sonra büyüleyici kantatrise aşık olan M. Viardot ile evliliğinin ardından geçici olarak sahneden çekildi. Damat, Opera'daki yöneticilik görevinden istifa etti ve yeni evli çift, 1840 baharında nikahlarının ardından, M. Viardot'a güzel sanatlarla ilgili önemli bir görev verildiği için İtalya'ya gitti. Mme. Viardot, ertesi yılın baharına kadar sahneye dönmedi. Londra'da kısa bir sezon geçirdikten sonra, _Orazia_ ("Gli Orazi ed i Curiazi") rolünde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı ve Pasta ve Malibran tacını takma hakkını kazandıktan sonra, sağlık endişeleriyle
Güney Avrupa'nın daha ılık iklimine dönmek zorunda kaldı.

Ebeveynlerinin memleketi olan İspanya'da seyahat ederken, Madrid'de şarkı söylemeye ikna edildi ve orada İspanyol coşkusunun tüm sıcaklığıyla karşılandı. Samimiyeti, sunulan ikinci opera olan _Desdemona_ performansı sırasında sergilendi. Seyircilerin sınırsız keyif ifadelerinden memnun olan o, gönüllü olarak "Cenerentola"dan _rondo finalini_ söyledi. Seyircilerin üzerinde öyle bir büyü vardı ki, onları ayrılmaya ikna edemediler, ancak
Mme. Viardot onlar için tekrar tekrar şarkı söyledi. Sonunda perde indi ve
orkestra ayrıldı, ancak kalabalık tiyatrodan ayrılmak istemedi.
Yorgun olmasına rağmen yardımsever kantatriks, sahnenin önüne bir piyano forte getirilmesini emretti ve kendi eşliğinde,
iki İspanyol havası ve bir Fransız romantizmi söyledi, bu da seyircisini hayranlık ve zevkle çılgına çeviren
taçlandırıcı bir zarafet gösterisiydi. Muazzam bir kalabalık,
arabasını tiyatrodan otele kadar, bir _vivas_ kargaşasıyla eşlik etti. Bu İspanya turnesi sırasında, başkentin dışındaki birkaç kasabada, repertuarının önemli parçalarında, "Il Barbiere" ve "Norma" dahil olmak üzere operalarda göründü. Bu operalar, tarz olarak tamamen birbirine zıttı, ancak her ikisinde de bu karakterlerin en büyük temsilcileriyle karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde yargılandı. Bu şarkıcı ilk ortaya çıktığında, lirik sahnedeki her taht,
sağlam oturan ve taçlarını ilahi armağanların lütfu ve halkın seçimiyle tam olarak asil bir şekilde
takanlar tarafından doldurulmuş gibi görünüyordu. Yeni bir aday için belirgin bir yer, boş bir niş yok gibiydi. Ancak üç yıl içinde Mme. Viardot'nun çağın büyük şarkıcıları arasındaki yüce rütbesi, onu yirmi sezon boyunca halkın kalbinin kraliçesi yapmış gibi güvence altına alındı ​​ve bir sanatçı olarak
doğası, rakiplerinden hiçbirinin erişemeyeceği cömert bir armağan zenginliği olarak kabul edildi. Kaynakları
sınırsız görünüyordu; müziğin söylendiği her dili, müziğin eşit akıcılıkla yazılabileceği her stili biliyordu. Tüm okullar, ister eski ister modern, ister ciddi ister gösterişli, ister kutsal ister dünyevi, ister ciddi şekilde bestelenmiş ister neşeli bir şekilde fantastik olsun, kolayca kavrayabiliyordu. Malibran gibi, o da son derece bilimsel bir müzisyendi ve yaratıcı bir dehaya sahipti. Birkaç şarkı, bestelemedeki yaratıcı becerisini
teyit ediyor ve sahnedeki müzikal doğaçlama örnekleri
hem merak uyandırıcı hem de ilginç. Bu tür benzersiz ve gösterişli nitelikler, Garcia'nın küçük kızını diğerlerinden ayırıyordu, diğer kız ise kendi zamanında
özgün bir yere ulaşmış olsa bile. Lablache gibi, bas _rollerinde_, Mme. Viardot da dehasıyla, hem dramatik anlayışta hem de müzikal yorumlamada, bir dizi güzel sanatçının
elinden geçerken neredeyse sahne gelenekleri haline gelmiş birçok bölümü tamamen devrim niteliğinde değiştirdi. Ancak canlı bir başlangıç ​​hayal gücünün daha taze içgörüsü eski formlara daha güçlü ve incelikli bir hayat verdi ve bu şekilde oluşturulan modeller ölümsüz görünüyor. Besteci Meyerbeer'in arkadaşları tarafından, hayatı satır aralarını okuduğunuzda, en büyük operalarından birinde Pauline Viardot'a önerileri ve eleştirileri için büyük bir borcu olduğu, aynı şekilde tenor Adolphe Nourrit'e "Robert le Diable" ve "Les Huguenots"un en iyi özelliklerinden bazılarını borçlu olduğu bilindiği gibi, ima edilmiştir. Ekim 1842'de Mme. Viardot, Mme. Grisi ve Tamburini'nin desteğiyle, Theatre Italyen'de "Semiramide"de _Arsace_ olarak Fransız sahnesinde yeniden ortaya çıktı. O zamanlar, herhangi bir tiyatroda nadiren bulunan bir şarkıcı üçlüsü vardı: Pauline Viardot, Giulia Grisi ve Fanny Persiani, her biri kendi özel alanında en yüksek karakterde sese ve yeteneğe sahipti. Bu sanatçılar tarafından toplanan onurların en küçük payı, zeki ve düşünceli uzmanlar için rakiplerinden herhangi birinin kullandığından daha incelikli ve bağlayıcı bir çekiciliğe sahip olan Mme. Viardot'a gelmedi. Paris sezonunun sonunda, sanatsal yeteneklerinin çok takdir edildiği Viyana'ya ve ardından Meyerbeer'in o zamanlar "Prophete" adlı eserini bestelemekle meşgul olduğu Berlin'e gitti. "_Fides_'in dramatik kavramı, geçiştirilebilir bir şekilde, besteci tarafından Pauline Viardot için özel olarak tasarlanmıştı. Viardot, hem müzisyen hem de trajedi yazarı olarak dehasına büyük saygı duyuyordu. Almanya'da her zaman çok sevilen biriydi ve Berlin ile Viyana, bu yetenekli kadına olan hayranlıklarında birbirleriyle yarışıyordu. 1844'te, daha sonra sık sık kendisiyle ilişkilendirilen bir şarkıcı olan Ilonconi ile Viyana'da şarkı söyleyerek en büyük coşkuyu uyandırdı.

Belki de hayatının hiçbir döneminde, Bayan Viardot, 1847 baharında Halevy'nin "La Juive"inde _Rachel_ olarak Berlin'de göründüğünden daha güçlü bir his yaratmamıştı. Bu bir Alman versiyonuydu, ancak şarkıcı dilin mükemmel bir ustasıydı ve operanın müziği sesinin karakterine kesinlikle uygun olmasa da,
dramatik bir performans olarak gücü ve şarkı söylemek
dinleyicilerin tüm sınıfları üzerinde tam bir üstünlük kurdu. Bu ağırbaşlı ve soğukkanlı Alman topluluğunun sergilediği
sergi, ancak Roma veya Napoli'nin volkanik mizacına dayandırılabilirdi. Kaldığı yerin önündeki kalabalığın kükremesi
tüm gece boyunca devam etti ve dinlenmek için çekilebilmesi için şafak vaktiydi.
Mme. Viardot'nun çok yönlülüğü ve nazik kalbi, bu Berlin
gösterimi sırasında bir olayda gösterildi. Akşamın _Isabella_'sı Mlle. Tuezck hastalandığında, "Robert le Diable"da _Alice_ olarak duyurulmuştu. _İmpressario_ umutsuzluk içinde saçını başını yoldu, çünkü
yerine geçebilecek bir şarkıcı yoktu ve operanın
değiştirilmesi tek seçenek gibi görünüyordu. Mme. Viardot, müdürün kasvetini neşeye çevirdi. Seyirciyi hayal kırıklığına uğratmaktansa, her iki karakteri de
söylerdi. Bunu yaptı, her sahne değişikliğinde kostümünü değiştirdi ve bir operada prenses ve köylünün zıt _rollerini_ canlandırdı. Bu büyük başarının, Pauline Viardot'yu
kalplerine çoktan
almış olan o kalabalık Berlin seyircisi üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. Berlin, Viyana, Hamburg, Dresden, Frankfurt, Leipzig
ve diğer Alman şehirleri bir dizi zaferin sahneleriydi ve
her yerde bir sanatçı olarak onun büyüklüğüne dair tek bir ses vardı,
sadece büyük değil, aynı zamanda türünün tek örneği bir mükemmellik. Bu dönemdeki repertuarı _Desdemona, Cenerentola, Rosina, Camilla ("Gli
Orazi"de), Arsace, Norma, Ninetta, Amina, Romeo, Lucia, Maria di Rohan,
Leonora ("La Favorita"), Zerlina, Donna Anna, Iphigenie (Gluck),
Halevy'den
Rachel ve Meyerbeer'den Alice ve Valentine_'den oluşuyordu.

IV.

Mme. Viardot'nun opera sahnesindeki yüksek konumu elbette onu
çoğu önceki taslaklarda adı geçen
kendi döneminin önde gelen şarkıcılarıyla yakın ilişkiye soktu. Ancak Fransız sahnesinin büyük bir tenoru olan Nourrit, Mme. Viardot'nun lirik kariyerine başlamasından kısa bir süre sonra ölmüş olsa da,
Garcia ailesiyle öyle bir bağa sahipti ki bu yetenekli sanatçı hakkında kısa bir açıklama yapmak bu başlık altında uygundu. Fransız sahnesinin haklı olarak gurur duyduğu Adolphe Nourrit, Maria Malibran'ın yakın arkadaşı Manuel Garcia'nın öğrencisiydi ve Pauline Viardot'nun gençliğindeki sağduyulu danışmanıydı. Elmas komisyoncusu işini müzik mesleğiyle birleştiren bir tenor şarkıcının oğlu olan genç Nourrit, iyi bir klasik eğitim aldı ve ardından Konservatuvar'a yerleştirildi ve burada müzik bilimi ve şarkı söyleme sanatında en kapsamlı eğitimi aldı. Sonraki yıllarda onun hakkında, bir libretto yazabildiği, müziğini besteleyebildiği, orkestrayı yönetebildiği ve içindeki tenor rolünü aynı kolaylıkla söyleyebildiği söylendi. İlk görünümü, 1821'de Gluck'un "Iphigenie en Tauride" adlı eserindeydi, o zamanlar on dokuz yaşındaydı. Olağanüstü bir zeka ve hırsla donatılmıştı, sesindeki kusurları gidermek ve bir sanatçı olarak ekipmanını mükemmelleştirmek için yorulmak bilmeden çalıştı. En bilimsel ve titiz şan öğretmenlerinden Manuel Garcia, Nourrit'in ün kazandığı o büyük ve asil stili edindiği _maestro_ idi. Kısa süre sonra Academie'de baş tenor oldu ve on yıl boyunca Fransa'da sahnelenen operaların tüm baş tenor rollerini yarattı. Bunlar arasında olabilir
"La Siege de Corinthe"de Neokles'ten, "La Siege de Corinthe"de Masaniello'dan söz edilmelidir.
Muette de Portici,"_Arnold_, "Guillaume Tell", _Leonardo da Vinci_
Ginestell'in "François I"inde, "Le Dieu et la Bayadere"de Un Lnconnu,
_Robert le Diable, Edmond_ "La Serment"te, _Nadir_ Cherubini'nin "Ali"sinde
Baba," _Eleazar_ "La Juive"de, _Raoul_ "Les Huguenots"ta, _Phobus_'da
Bertini'nin "La Esmeralda"sı ve Niedermeyer'in operasındaki Stradella.

Nourrit yarattığı her parçaya ayrı bir damga ve tat verdi,
ve komedisi trajedisinden daha az zarif ve hoş değildi
acıklı ve emrediciydi. Halk tarafından putlaştırıldı ve halk ve kardeş sanatçılar üzerindeki etkisi büyüktü. Yöneticiler, besteciler ve yazarlar tarafından
danışıldı. Eleazar'ın "La Juive" adlı eserindeki güzel havasının sözlerini yazdı ve Meyerbeer'in "Robert le Diable"ın ikinci ve üçüncü perdelerini ve "Les Huguenots"un son perdesini yeniden şekillendirdiği
önerileri sağladı. Taglioni ve Fanny Elssler'in dans ettiği "La Sylphide", "La Tempete", "L'ile des Pirates", "Le Diable Boiteux" vb. balelerinin librettoları bu çok yönlü adam tarafından yazıldı ve Fransız salonlarında hala favori olan birçok büyüleyici şarkı besteledi. Schubert'in şarkılarını popülerleştiren ve modern Alman müziğine karşı Fransız önyargısını yumuşatan kişi Nourrit'ti. Özel hayatında bu büyük sanatçı o kadar nüktedan, cana yakın ve zarifti ki en seçkin ve seçkin _salonların_ gözde misafiriydi. Duprez operada görev aldığında Nourrit'i çok
kırdı ve onurunu yeni bir şarkıcıyla paylaşmak yerine, uzun zamandır parlak bir ışık olduğu Academie'deki birinci tenor pozisyonundan istifa etti. 1 Nisan 1837'de Fransız halkına veda etmesi, bir Fransız sanatçıya verilen en gurur verici ve coşkulu alkıştı, ancak amacını yeniden gözden geçirmeye ikna edilemedi. Konservatuvar'da lirik söylem profesörüydü, ancak bu pozisyonundan da istifa etti ve Fransa, Almanya ve İtalya'da bir müzik turu yapma
planıyla ayrıldı. Nourrit, 
heyecan ve depresyon nöbetleri arasında gidip gelirken, Duprez'i onun aleyhine öven bir dizi makaleden o kadar çıldırmıştı ki,
arkadaşları onun akıl sağlığından endişe ediyorlardı, bu korku iki yıl sonra Nourrit'in o zamanlar şarkı söylediği İtalya'da
tehlikeli bir şekilde gerçekleşti.
İtalyanlar tarafından çok sıcak karşılanmasına rağmen, hastalıklı duyarlılığı Napoli'de "Norma"daki _Pollio_'su hakkında olumsuz bir görüş olduğunu düşündüğü şeye karşı alınganlık gösterdi.
Heyecanı delirmeye yol açtı ve kendini yatak odası penceresinden aşağıdaki taş döşeli avluya attı,
bu da anında ölümle sonuçlandı. Nourrit, müzik, edebiyat ve sanat alanındaki dönemin en seçkin adamlarının
çoğunun yakın arkadaşıydı ve üzücü ölümü samimi bir ulusal üzüntüye neden oldu.

Şarkıcı ve aktör olarak Nourrit, döneminin en yaratıcı ve yaratıcı zihinlerinden birine sahipti. Kendisi Amerika Birleşik Devletleri'ni hiç ziyaret etmemişti, ancak küçük kardeşi Auguste, otuz yıl önce New York'ta favori bir tenordu.

"Le Prophete"deki _John of Leyden_ rolü, oluşumu uzun yıllar süren büyüme ve değişimi kapsayan, başlangıçta Nourrit için ve onunla istişare edilerek yazılmıştı, tıpkı aynı operadaki Fides rolü gibi, Pauline Viardot'nun önerisiyle ve onun için yeniden şekillendirilmişti. Yine de opera, Nourrit'in halefi Duprez sahneden kaybolana ve onun halefi, parlak bir şarkıcı olmasına rağmen yaratıcı entelektüellikte diğer ikisinden çok daha aşağıda olan Roger sahneye çıkana kadar gün yüzüne çıkmadı. Chorley, Du-prez'in, _John of Leyden_'in zorlu kısmına müzikal ve dramatik açıdan tam bir adalet getirmesini sağlayacak olan, gördüğü ve duyduğu tek sanatçı olduğunu ileri sürer... "Karakterin, duygu yelpazesi bu kadar geniş, eksiksiz bir şekilde kavranmış halini hiç görmedim; ve M. Duprez'in 'La Juive' (operanın _Shyloch_'u) adlı eserinde _Eleazar_'ın hayranlık uyandıran, incelikli ve sürükleyici dramatik işleyişini hatırlamasaydım, bunun olasılığından şüphe edebilirdim." 

Bu sanatçı, büyük ölçüde Pauline Viardot'nun sanat hayatının alanına ait olarak da dahil edilebilir. Fransız bir sanatçının oğlu olan Albert Duprez, 1806'da doğdu ve selefi Nourrit gibi Konservatuvar'da öğrenciydi. İlk başlarda opera şarkıcılığında başarılı olamadı, ancak kendi kusurlarını fark edip dönemin büyük modellerini, aralarında yerini almaya mahkûm olduğu Nourrit'i inceleyerek, sonunda halkın gözünde Fransa'nın önde gelen dramatik şarkıcısı olarak kendini gösterdi. Fetis ve Castil-Blaze'e göre, sahne konuşmasında asla bir üstü olmadı ve Comedie Francaise'in en iyi aktörleri ondan bir ders almış olabilir. Büyük operaya girmesine neden olan ilk büyük başarısı, 1835'te Napoli'de "Lucia di Lammermoor"da _Edgardo_'nun yaratılmasıydı.

İki yıl sonra Academie'de "Guillaume Tell" ile ilk kez sahneye çıktı ve bu seferki rolünün romanı ve çarpıcı yorumu ününe büyük katkıda bulundu. Bu tiyatroda on iki yıl boyunca önde gelen bir isimdi ve aralarında "Benvenuto Cellini", "Les Martyrs", "La Favorita", "Dom Sebastien", "Otello" ve "Lucia"nın da bulunduğu birçok önemli tenor rolünün ilk temsilcisiydi. Duprez, görünüşünde önemsiz, hatta iticiydi, ancak bu kusurlara rağmen trajik tutkusu ve ses sanatında sergilediği muhteşem zeka ona hak ettiği önemi kazandırdı. Duprez, birçok şarkı ve romans, oda müziği, iki ayin ve sekiz opera besteledi ve hala Konservatuvar'da kullanılan, çok beğenilen bir müzik yönteminin yazarıydı. Şarkı söyleme profesörü olduğu yer.

Birçok Mme. ile ilişkilendirilen bir diğer isim. Viardot'un zaferi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son nesil opera seyircilerinin birçoğu için hoş anılarla dolu bir isim olan Ronconi'nin zaferidir. Ondan daha çok yönlü ve yetenekli olan veya bu kadar çok zorluk ve dezavantaja rağmen rütbesine ulaşan sadece birkaç lirik aktör olmuştur. Sesi sınırlıydı, kalitesi düşüktü ve alışılmış şekilde akortsuzdu, müzikal icra gücü vasattı, fiziksel görünümü tamamen zarafet, pitoresklik veya onurdan yoksundu. Yine de Ronconi, çok yönlü bir dramatik dehanın gücüyle, seyircileri Tamburini ve Lablache'nin muhteşem kişilikleri aracılığıyla halka tanıtılan karakterlerle büyüledi, bu kişilikler lirik sahnede başarının tüm özelliklerini birleştirdi: asil fiziği, görkemli sesi, müzikal icranın en üst seviyesi ve aktörün yeteneği. Olasılık yasalarının hepsini ihlal eden böyle birinden daha eşsiz bir zafer hayal edilebilir mi? Ronconi'nin kısa boyu ve sıradan özellikleri, aşılamayacak trajik bir tutkuyu veya neşenin en havadar ve evcil olmayan mizahından doğan en çılgın, en tuhaf, en spontane komedinin coşkusunu ifade edebilirdi. Ronconi'nin bu ülkedeki oyunculuğunu izleyenler, büyük sanatçıyı kırık bir adam olarak gördüler, güçleri kısmen evdeki acılardan ve profesyonel tersliklerden kaynaklanan alışılmış çöküntüyle mahvolmuştu, ancak eski enerjisinin spazmodik parıltıları sanatçının çalışmalarına derin bir ilgi uyandırdı, çöküşünde bile büyüktü. Ronconi'nin en iyi haliyle yarattığı izlenim hakkında bir fikir vermek için, yetenekli bir eleştirmenin şu sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız: "İtalyan operasında, Signor Ronconi'nin _Chevreuse_'i kadar korkunç saray trajedisinin çok az örneği vardır, daha önceki sahnelerindeki cilalı tavırlar, bastırılmış tutkunun uçuruma yaklaştığı sonraki sahnelerle korkutucu bir tezat oluşturur. Ciddi ve duygusal müzik hakkındaki tüm fikirlerimiz ile Moliere'in dramalarındaki _Dorantes_ ve _Alcestes_ ile ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz eski Fransız kıyafetleri arasındaki tutarsızlığa rağmen, büyük sanatçının (neredeyse) dişlerinin arasında 'Suir uscio tremendo lo sguardo figgiamo_' dizesini söylediği son sahnenin dehşeti, zayıf ve suçlu kadını bileğinden tutarak, onu kapının arkasına sürüklerken sahtelik
perdelendi, korkutucu bir şeydi, kanı donduran bir ses, nefesi
durduran bir görüntüydü." Bu yazar, Verdi'nin "I Due Foscari" adlı eserindeki _Doge_ rolünün performansını anlatırken, Venedikli şefin kendi oğlunu ihanet suçundan affetmeyi reddettiği, bir baba olarak acı dolu duygularına rağmen Venedik'e sadık kaldığı son sahneyi şöyle nitelendiriyor: "Üzgün, güçsüz, yorgun görünüyordu, sanki hayaletini teslim etmeye hazırmış gibi geriye yaslandı, ancak kadın belirlenen gürültü sınırlarından sonra ikinci kez acı çekmeye başladığında, yaşlı hükümdarın 'Sonuna kadar dayanmalıyım' diyen birinin asil dayanıklılığıyla sandalyesinde nasıl döndüğünü ve kendi sefaletini tekrar yaşlı babasının kalbine toplayıp kadın bitene kadar onu nasıl sıkıca kapattığını görmek harikaydı. Kadının dilekçesini yerine getiremeyen, oğlunu serbest bırakamayan yaşlı adam, yalnız kaldığında sadece kalbi kırılana kadar sayıklayabiliyordu. Signor Ronconi'nin _Doge_'u unutulmamalıdır sanatı bir oyuncak olarak görmeyenler veya şarkıcının
sanatını dramatik gerçeklikten tamamen ayrı bir şey olarak görmeyenler tarafından."

"L'Elisir d'Amore"daki şarlatan doktor _Dulcamara_ performansı,
mizahi bir oyunculuk parçası olarak daha az şaşırtıcı değildi, "Matilda di Shabran"daki bitkin, aç şair ve Mozart'ın "Zauberflote"sindeki _Papageno_ ile eşdeğer bir yaratıydı. Bu komedi _chef-d'ouvres_'dan daha gülünç ve neşeli bir şey hayal bile edilemezdi. Yukarıda alıntılanan aynı eleştirmen şöyle diyor: "Rossini'nin başyapıtındaki _Berber_
hakkında bir sayfa yazılabilir; 'Lucrezia
Borgia'daki _Dük_ hakkında bir paragraf yazılabilir, sahnenin nadiren gösterdiği tehlikeli, şüpheli, uğursuz bir kötülük sergisi; 'La Gazza Ladra'daki _Podesta_ hakkında bir paragraf yazılabilir (bu iki karakter onu Lablache ile yakın bir rekabete sokar, bu rekabetten zarar görmeden çıkar); ve sonuncusu ve neredeyse en iyisi olan _Masetto_." Ronconi'nin hala yaşadığına inanıyoruz,
artık sahnede olmasa da; ancak operanın hayranları tarafından mükemmel bir histrionik
yetenek saygıya değer görüldüğü sürece anısı lirik dramanın en büyük geleneklerinden biri olarak kalacaktır.

V.

Mme. Viardot'nun adı, belki de Meyerbeer'in müziğiyle diğer herhangi bir bestecininkinden daha yakından ilişkilidir. "Robert le
Diable"daki _Alice_, "Les Huguenots"taki _Valentine_, şöhretine taze bir parlaklık kattı. Bu müzikal eserin kaydıyla iç içe geçmiş, seçkin isimlerin uzun boncuk rulosuna rağmen, ikinci karakterde operanın hiçbir temsilcisi onunla karşılaştırılmaya değer değil. Bu rol, yıllarca onun için _Medea_'nın Pasta'ya, _Norma_'nın Grisi'ye, _Fidelio_'nun Malibran ve Schroeder-Devrient'e ne ifade ediyorsa, o ifade ediyor olarak kabul edildi ve ancak kendisi "Le Prophete"deki _Fides_ olarak daha yüksek bir uçuş yaptığında, rolün _sanatçı_ ile olan bu özel bağlantısı sona erdi. Onun dehası, müziğin daha yüksek biçimleriyle her zaman daha ateşli bir sempati buldu. Yetenekli bir yargıç, "Modern İtalyan okulunun gösterişli zarafet ve süslemeleri, onun tarafından mükemmel bir kolaylıkla kavransa da, onun dehasıyla uyuşmuyor gibi görünüyor." diyor. Böylesine büyük bir sanatçı,
mutlaka
tüm şarkı söyleme stillerinin mükemmel bir ustası olmalı, ancak zekası onu açıkça
daha sert ve daha yüce bir okula yönlendiriyor." "Evrensel olduğu ölçüde kendine özgü, dahi bir kadın" olarak kabul edildi.

1848'de Royal Italian Opera'daki İngiliz katılımı,
"La Sonnambula"daki _Amina_ performansıyla başladı ve büyük bir sansasyon yarattı, çünkü
dünyanın önde gelen şarkıcılarından oluşan bir grupla halkın oylarını almaya hazırlanıyordu, bunların arasında Grisi,
Alboni ve Persiani de vardı. Mme. Viardot'nun gerginliği herkes tarafından açıkça görülüyordu.
"Kendisini Malibran'a eşit kanıtladı," diyor "Musical
World"deki bir yazar bu performanstan bahsederken; "aynı tutkulu
ateş, aynı sürükleyici duygu derinliği vardı; aynı doğallık ve dokunaklı
tonları duyduk, yüreğimizin ta derinliklerine sızdı; Aynı soyutlamayı, aynı terk edilmişliği, aynı coşkulu uyanışı
sevinç, sevgi ve bağlılığa gördük. Bu tür yeni ve sıra dışı pasajlar,
fioritür bölgesine giden bu tür cesur geceler,
yukarı ve aşağı giden kromatik koşularla birlikte, üç kayıt soprano, mezzo-soprano ve kontraltoyu kucaklayarak, Malibran günlerinden beri duymadık." Başka bir eleştirmen onun tuhaf büyüklüğünü şu sözlerle doğru bir şekilde ölçtü: "Mme. Viardot'nun sesi farkında olmadan üzerinizde büyür,
en sonunda kusurlarına kör olana kadar. Ses, sempatik tonlarıyla
kalbe işler ve içindeki her şeyi
unutursunuz, dokunaklı ve etkileyici niteliği hariç. Organın mekanizmasına veya daha doğrusu zayıflığına pek önem vermezsiniz. Artık bir eleştirmen değilsiniz, dehanın elinden büyülenmiş, ruhtan gelen coşkunun etkisinde kalmış, zekanın varlığında utanmışsınız."

Bu seçkin sanatçının hayatındaki en unutulmaz olay, 1849'da "Le Prophete"de _Fides_ karakterini canlandırmasıydı. Hiçbir opera eseri Paris'te bundan daha büyük bir sansasyon yaratmamıştı. Meyerbeer, Mme. Viardot'nun yorumlamaya hazır olacağı zamanı bekleyerek onu yıllarca portföyünde saklamıştı ve büyük şarkıcının önerisiyle zaman zaman birçok değişiklik yapılmıştı. Bu şarkıcı, yönetici becerisine birinci sınıf bir zeka ve birkaç bestecininkinden daha
az olan bir müzik bilgisini birleştirmişti. En son anda, dramatik içgüdüleri müziksel yargısı kadar yanılmaz olan _Fides_ temsilcisinin isteği üzerine bir veya daha fazla eylemin tamamen yeniden inşa edildiği söylenir. Viardot, en seçkin şarkıcılar rolü denemiş olsa da, yaratılışının olasılıklarından belirlediği ilk ideale eşit olmuştur.

Bu operada başlıca ilgi _anne_ üzerinde döner.

Aşkın duyusal, duygusal veya kötücül evreleri
en saf anne bağlılığıyla yer değiştirir. Lirik sahnedeki portreler galerisine
kesinlikle yeni bir tip eklemek Mme. Viardot'a bırakılmıştır. Bu büyük taklitin incelenmesindeki coşkusu henüz yargısal yeteneğiyle tam olarak kontrolden çıkmamış olan yetenekli bir eleştirmen tarafından bize şöyle söylendi: "Kendisine sunulan karakterle kendini özdeşleştirme konusundaki olağanüstü gücü, bu durumda, kişi ve ses tarafından destekleniyordu. Tuhaf kostümü içindeki olgun kentli kadın; kaybolan kişinin izlerini şehirden şehre arayan ve ikiyüzlü küfürlerin elinde onu bir araç olarak bulmanın dindarca dehşetiyle sarsılan solgun, gözyaşlarıyla yıpranmış mürit, o zamana kadar sıradan primadonnaların kavrayışının tamamen ötesinde bir varlıktı - sunumunda sadelik kadar incelikli sanat, şefkat kadar güç, kadının sıradan cilvelerinden vazgeçme kadar beceri olması gereken, sade aşk, ıssız keder ve dini coşkunun resmiyle tüm kalpleri etkilemek için." M. Roger, Mme. ile birlikte şarkı söyledi. Viardot Paris'te, ancak opera kısa bir süre sonra Londra'da yeniden üretildiğinde,
yerine Signor Mario geçti, "taç giyme cübbesiyle görünüşü Van Ryek veya Durer'in bir tablosundaki bir piskopos-azizi andırıyordu ve bir uzun metrajlı oyunu, zeki Fransız sanatçı M. Roger'ın erişemeyeceği
sahte hayranlık sahnelerine, yüzünü buruşturmadan taşıyabiliyordu." "Le Prophete"in prodüksiyonu, maddi sıkıntılarla boğuşan yeni İtalyan Opera Binası'nın talihini kurtardı.

Mme. Viardot'nun İngiltere'deki son sezonu 1858'di, bu dönemde birçok ana karakteriyle coşkulu izleyicilere şarkı söyledi ve ayrıca konserlerde ve büyük taşra festivallerinde halkın zevk almasına katkıda bulundu. Polonya, Almanya ve Rusya'daki turne, bir dizi muhteşem alkış ve Avrupa'nın en soylu çevreleri tarafından
toplumunun aranmasındaki hevesle damgasını vurdu.

Paris'teki son kamusal görünümü 1862'deydi ve o zamandan beri
Bayan Viardot Konservatuvar'da profesyonel bir kürsü işgal etti.
Özel hayatında bu büyük sanatçı,
parlak zihinsel başarıları, cana yakınlığı, nezaketli tavırları ve yüksek ilkeleri nedeniyle her zaman sevildi ve takdir edildi, müzisyen ve trajedi yazarı olarak güçlerinin ihtişamı nedeniyle halk tarafından putlaştırıldığı kadar.

FANNY PERSIANI.

Tenor Şarkıcı Tacchinardi.--Mükemmel Bir Ses ve Deforme
Fizik.--Kızı Fanny'nin Gösterdiği Erken Yetenek.--Sahne Hayatına
girmesine Karşı Duyduğu
İğrenme.--M. Persiani ile Evliliği.--Fanny Persiani'yi Sahneye
Çıkaran
Olay.--Şarkıcı Olarak Hızlı Başarı.--Donizetti, Büyük Operalarından Birini Onun İçin Yazar.--_Personel_,
Ses ve Mme. Persiani.--Yaşamış
En Büyük Yöneticilerden Biri.--İtalyan Turlarının Anekdotları.--
Paris ve Londra'daki İlk Görünümü.--Rubini ile Belçika'da Bir Tur.--Prens Metternich'in Anekdotu.--Persiani'nin Bir Şarkıcı Olarak
Karakteristikleri Üzerine Daha Fazla Çalışma.--Donizetti Onun İçin Başka Bir Opera
Besteliyor.--Başarılı Kariyeri ve Sahneden Emekliliği.--Mario'nun Yararına Paris'teki Son Görünümü.

I.

Napolyon _rejimi_ altında Odeon önde gelen lirik tiyatroydu ve bu topluluğun büyük yıldızı, doğanın en zıt özellikleri
bir araya getirdiği bir tenor olan Nicholas Tacchinardi'ydi. Bir
cücenin figürü, omuzlarının altına çökmüş bir kafa, kambur ve
iğrençti, doğası gereği bir sahne kahramanına uygun bir adam değildi. Yine de
mükemmel sesi ve kusursuz müzisyen zevki ona mesleğinin en ön saflarında uzun bir saltanat sağladı. Sahnedeki kusurlarının o kadar hastalıklı bir şekilde farkındaydı ki, sahneye çıkmadan önce yan sahnelerde şarkı söylemesi için bestecilerden onun için şarkı yazmalarını
dile getirirdi, böylece halk onun grotesk çirkinliğini görmeden önce onu dinleyerek onun hakkında bir izlenim edinebilirdi. Bu müzikal Caliban, talihsiz figürünün bir kısmını gizlemek için sıklıkla bir başka çareyi de
sahneye zafer arabasıyla çıkmak olarak uyguluyordu. Ancak bu, dinleyicilerinin daha fazla gülünç olmasına neden oldu ve çirkinliğinin yarattığı izlenimi, vokal hayranlığının hoş görmesini sağlama şansıyla yetinmek zorunda kaldı.

Odeon'un tahtalarına ilk çıktığında, en aşağılayıcı kahkahalarla ve "Neden, o bir kambur!" diye bastırılmış nidalarla karşılandı. Bu tür selamlaşmalara alışkın olan
Tacchinardi sakin bir şekilde sahneye doğru yürüdü ve eğildi. "Beyler," dedi, çukura hitap ederek, "Ben burada kişiliğimi sergilemek için değil,
şarkı söylemek için bulunuyorum. Beni dinleme nezaketini gösterin." Onu duydular ve o
durduğunda tiyatro alkışlarla çınladı: artık kahkaha yoktu. Kişisel dezavantajları, doğanın verdiği ve sanatla rafine edilmiş en iyi ve en saf tenor seslerinden biri, olağanüstü zekası, takdire şayan bir şarkı söyleme yöntemi, mükemmel bir fıoritür zevki ve icra kolaylığı sayesinde telafi edildi.

Fanny Tacchinardi, sakat tenorun ikinci kızıydı ve Tacchinardi'nin memleketine geri dönmesinden üç yıl sonra, 4 Ekim 1818'de Roma'da doğdu. Fanny'nin müziğe olan tutkusu, ilk peltekliklerinde kendini ele verdi ve piyano ve şarkı dersleri veren Tacchinardi tarafından göz ardı edilmedi. Dokuz yaşındayken, önemli bir zeka ve kesinlikle çalabiliyor ve babasının ariettalarını ve _duettini_'lerini, sadece mükemmel bir piyanist değil, aynı zamanda iyi bir genel müzisyen ve besteci olan kız kardeşi Elisa ile zarafetle söyleyebiliyordu. Kız
sanat duygusu ve kapasitesinde hızla büyüdü, çünkü on bir yaşında babasının Floransa'nın hemen dışında, kır evinin yakınında inşa ettiği küçük bir tiyatroda primadonna olarak bir operada yer aldı. Tacchinardi,
ancak, kızının güçlü zevklerine ve kızın yalvarışlarına rağmen, kızı için profesyonel bir kariyere çok karşıydı. 1822'den beri Toskana Büyük Dükü için
_chanteur de chambre_ idi ve
yönetmenliğini yaptığı birçok konserde ve diğer halka açık gösterilerde kızı sık sık göründü ve amatörlerin büyük zevkine
uğradı. Fanny, bu erken yaşta bile,
tatlılık ve esneklikten biraz yoksun olsa da, muazzam bir sese sahipti,
sonradan çalışma ve pratik yaparak bu kusurların üstesinden geldi. Damarlarında akmaya başlayan tatlı sahne zehrine karşı en iyi panzehir olarak, babası genç kız için erken bir evlilik ayarladı ve 1830'da, pek de önemli olmasa da, bir miktar meziyete sahip bir opera bestecisi olan Joseph Persiani ile evlendi. Kocasıyla birlikte babasının evinde birkaç yıl ikamet etti, mümkün olduğunca müzikal etkilerden uzak tutuldu, ancak kalıtsal tutku ve yetenekler tamamen bastırılamadı ve genç karısı, kesintisiz bir azimle sessizce çalışmalarını sürdürdü. Enerjisini ve servetini geri dönülmez bir şekilde sahneye bağlayan olay tekil bir olaydı, ancak, bu olmasaydı, ateşli eğilimlerinin arzuladığı sonuca başka bir çıkış yolu bulacağını varsaymak mantıksız olmazdı. Leghorn'a yerleşmiş zengin bir Fransız tüccar olan M. Fournier, mükemmel bir müzisyendi ve boş zamanlarını değerlendirmeyi, "Francesca di Rimini" adlı bir opera bestelemeye kadar götürdü. Konusu "Silvio Pellico" romanından alınmıştır. Zengin tüccar, amatör bir eser üretmeye cesaret edecek bir yönetici bulamadı. Ancak kendi _impressario_'su olmaya istekli ve yetenekliydi ve buna göre bir opera topluluğu kurmaya ve çok sevdiği müzik emeğinin kamuya açık bir temsili için sahneyi hazırlamaya koyuldu. İtalya'nın ilk vokalistleri, Mmes.
Pisaroni ve Rasallima Caradori, kontralto ve soprano, cömert maaşlarla tutulmuşlardı ve ilk provanın belirlenen gününde, Floransalı yöneticisinin, sözleşmesini ihlal ettiği için şarkı söylemesini kesinlikle yasakladığı Caradori hariç hepsi sahneye çıktı. M. Fournier umutsuzluk içindeydi, ancak sonunda biri Mme. Persiani, büyüleyici bir amatör olarak biliniyordu. İkametgahı Leghorn'dan çok da uzakta değildi ve bu son çareye başvurmaya karar verildi,
çünkü aksi takdirde kısa sürede yetenekli bir vokalist bulmak neredeyse imkansızdı. Aralarında Tacchinardi ailesini iyi tanıyanların da bulunduğu M. Fournier'in arkadaşlarından oluşan bir heyet, bestecinin acil ihtiyacını temsil etmek ve Mme. Persiani'nin yardımını rica etmek için bir elçilik kurdu.
Kocanın ve babanın izni biraz zorlukla alındı ​​ve genç şarkıcı ilk kez tüccar müzisyen Mme. Persiani, sonraki yıllarda, eğer girişimi başarılı olsaydı, sahne mesleğini sürdürüp sürdüremeyeceğinin çok şüpheli olduğunu söyledi. Ancak performansı neredeyse başarısızlığa uğradı. Gururu o kadar incindi ve kibri o kadar aşağılandı ki, kocasının ve babasının emirlerini dinlemiyordu. Büyük bir lirik sanatçı olacaktı ya da
olamayacağına_ kendini ikna edecekti. Hayatının dönüm noktası gelmişti.

Milano'daki La Scala'da bir nişan buldu ve gelecekteki ünü için
hızla iyi bir temel attı. Floransa'da Duprez ile birlikte şarkı söyledi ve o zamanlar şehirde olan Donizetti, bu sanatçılar için "Rosmonda
d'Inghilterra" adlı eserini besteledi. İki yıl boyunca Mme. Persiani'nin hayatında hızlı ve istikrarlı bir ilerleme dışında özellikle önemli hiçbir şey olmadı. Viyana'daki bir nişan onu, müzik coşkusunda fanatik olan
şehrin gözdesi yaptı ve onu daha sonra tekrar İtalya'da buluyoruz, "Romeo e Giulietta", "Il Pirata", "La Gazza Ladra" ve "L'Elisir d'Amore" gibi operalarda halkın büyük beğenisini kazanacak şekilde şarkı söylüyor. Mme. Pasta, Persiani o şehri ziyaret ettiğinde Venedik'te şarkı söylüyordu ve ikincisi, onun seçkin rakibiyle rekabete girmekten çekinmedi. Gerçekten de, iltifat eden Venedikliler ona "la petite Pasta" diyorlardı, ancak yeteneğinin karakteri, müziğin büyük trajedisinin karakterine tamamen yabancıydı. Milano ve Roma, diğer şehirlerin sesini yankıladı ve Roma'da kaldığı süre boyunca "Misantropia e Pentimento" ve "I Promessi Sposi" adlı iki yeni operada yer aldı. Roma nişanı sırasında onunla ilişkilendirilen sanatçılar arasında, o zamanlar büyük ününü yeni kazanmaya başlayan Ronconi de vardı. Erken kariyerinin en önemli olaylarından biri, 1834'te San Carlo, Napoli'de Duprez, Caselli ve La-blache ile birlikteliğiydi. Besteci Donizetti, kendisinin
üstün olduğu
özel müzik tarzına uygun olarak sesinden her zaman etkilenmişti ve onun için bir opera bestelemeye karar verdi. Onun
harika beste yeteneği bu durumda mutlu bir şekilde sergilendi. "Lammermoor'un Gelini" adlı roman, kendisi için bir Napolili şair tarafından bir librettoya dönüştürüldü. Söylenene göre, Donizetti, zamandan tasarruf etmek ve müzik bestelemeye başlamak için son perdeyi
yazmış. Bestecinin en güzel eserlerinden biri olan "Lucia di Lammermoor" operası beş haftadan biraz fazla bir sürede tamamlandı. _Edgardo_'nun müziği M. Duprez'in sesi için, _Lucia_'nın müziği ise Mme. Persiani,
ve sonuç sadece bu şarkıcıların
tarzlarına uyması açısından değil, aynı zamanda halkın zihninde güçlü bir izlenim bırakması açısından da son derece başarılıydı. Mme. Persiani, dramatik güçleri nedeniyle
övülen
şarkıcılarla hiçbir zaman rekabete girmedi, çünkü bu yetenek
özellikle sanat eserlerine damgasını vurmadı. Ancak Donizetti'nin operasında _Lucia_'yı canlandırması, bazen diğer performanslarına yöneltilen kınamadan onu kurtaran bir dereceye kadar duygusal, tutkulu ve acıklıydı - kutsallık eksikliği ve terk edilmişlik.

II.

Mme. Persiani'nin _personeli_ çok
çekici olarak kabul edilemezdi. Küçük, zayıftı, uzun, renksiz bir yüze sahipti ve yaşından
daha yaşlı görünüyordu. Ancak gözleri yumuşak ve hayalperestti, gülümsemesi
çekiciydi, saçları altın rengi ipek gibiydi ve son derece uzundu. Sahnede ve sahne dışında tavırları ve duruşu o kadar zarif ve çekiciydi ki, o günün tüm şarkıcıları arasında, tüm güzellik ve fiziksel zarafetten bağımsız olan o safkan görünümü en iyi şekilde ifade ediyordu. "Fizyonomide veya tavırda ondan daha kaba bir kadın asla olmadı," diyor Bay Chorley, Mme. Persiani'yi tarif ederken; "ama sahnedeki görünümü ondan daha az seçkin olan hiç kimse olmadı. Kesinlikle önemsiz değildi, daha çok solgun, sade ve endişeliydi. Üzüntüyü veya hastalığı evde bırakmış ve bu nedenle (o harika aldatıcıların aksine, Fransız aktrisler, çirkin olmayacakları için nadiren _öyle_ görünürler) kişisel çekicilikle ilgili her soruyu umutsuz bir soru olarak kabul etmiş biri izlenimi veriyordu. Elbisesi içinde tek kelimeyle tatsızdı. Tek iyi yanı saçlarıydı,
muhteşem bir şekilde gür ve hoş bir renge sahipti."

Bir vokalist olarak, şarkı söylemesinin bir kuşun gevezeliğine, rahatlığına ve müzikal tatlılığına sahip olduğu kabul edildi: icrası hız açısından dikkat çekiciydi.
Sesi oldukça inceydi, ancak tonları gümüş bir çan kadar netti, bir elmas kadar parlak ve ışıltılıydı; iki buçuk oktavlık bir aralığı kapsıyordu (veya alt notalarda B'den F'ye yaklaşık on sekiz nota),
en yüksek ve en düşük notalarına eşit rahatlık ve tatlılıkla dokunuyordu. Dolayısıyla gerçek sopranonun kayıtlarında bilinen en geniş kapsamlı bir organa sahipti. Yeteneği olağanüstüydü;
sesi dolaylı olarak onun emri altındaydı ve sadece en büyük zorlukları yerine getirmekle kalmayıp aynı zamanda en cüretkar kaprislere de itaat edebiliyordu - gamlar, sarsıntılar, triller, bölümler, en göz kamaştırıcı
ve akıl almaz fioritürler. Bu emri ancak yorulmak bilmez
çalışma. Çalışma, kromatik gamları akıcı ve doğru bir şekilde, artan ve azalan şekilde icra etmesini sağlamıştı ve vurgularını şişirmeyi ve azaltmayı, burun veya gırtlaktan gelen seslerden
arınmış, büyük ve dolu tonlar çıkarmayı, solunumunu ustalıkla yönetmeyi ve seslendirmenin hassas tonlarını yakalamayı
sadece sıkı bir
uygulamayla öğrenmişti. Foritür ve vokal efektlerde zevki kusursuzdu ve tonlarını en mutlu geçişlerle birleştirme ve duyarsız derecelendirmelerle azaltma konusunda hoş bir tarzı vardı. Vokal nakış efektlerinde
üstündü ve süslemeye olan tutkusu, onu dramatik durumu göz ardı etmeye ve seyirciyi her zaman tatmin etmeden
göz kamaştıran muhteşem
fioritür seline yol vermeye teşvik etti. _Lucia, Amina_ ve _Zerli-na_ gibi sakinlik, yumuşaklık ve kadınsı zarafeti ifade eden, tutkuludan ziyade duygusallığı içeren karakterler, Mme. Persiani'nin sanatçı olarak güçlerine en uygun olanlardı.
Sadece ses karakterinde değil, aynı zamanda tüm sempati ve yakınlıklarında da Sontag ile aynı ekole aitti; ancak "Lucia di Lammermoor"un çılgın sahnesini icra edişinin bolca kanıt sağlaması gibi, yüksek düzeyde trajik duygudan da aciz değildi, ancak bu sanatsal ifade biçimi kendiliğinden ve zorlamadan oluşmadı. Sadece yüksek baskı altında iyi bir şekilde gerçekleştirildi. Escudin onun hakkında şöyle demiştir: "Sadece sesinin doğası değil, aynı zamanda oyunculuğunun ifadesi, fiziksel organizasyonunun topluluğu da diyebiliriz. Kendi güçlerini mükemmel bir şekilde biliyor. Hırslı değil, kendisine neyin uygun olacağını tam olarak biliyor ve yeteneğinin doğasının tam olarak farkında." Mozart'ın bazı karakterlerinde, örneğin _Zerlina_'da yüksek bir üne kavuşmuş olsa da, Mozart müziği onun sesine ve zevklerine pek uymuyordu. Orgunun parlaklığı ve esnekliği ve havadar tarzı, sert Alman okulundan çok modern İtalyan'a daha uygundu. Malibran, bu tür şeyleri sonsuz bir zevk ve incelikle yapmayı bilen biri olarak, Persiani'ye büyüleyici bir iltifat etti, oysa Persiani 1835'te Napoli'de şarkı söylüyordu: _Lucia_ temsilcisi, gösteriler arasında kostümünü değiştirirken, bir bayan onun soyunma odasına girdi ve ona şarkı söylemesinin mükemmelliği için en sıcak ifadelerle iltifat etti. Daha sonra ziyaretçi, Persiani'nin omuzlarında süzülen uzun altın bukleleri aldı ve "Hepsi senin mi?" diye sordu. Olumlu bir şekilde gülerek cevaplanması üzerine, Malibran, çünkü kendisiydi, şöyle dedi: "Size sunabileceğim bir çiçek çelengi olmadığı için, size kendi güzel saçlarınızdan birini dolayayım, signora." Bayan Persiani'nin 1835'te İtalya'daki sanatsal turu, Floransa'da, doğal olarak ateşli ve etkilenebilir ve dolayısıyla kaprisli izleyiciler söz konusu olduğunda coşkuyla sıklıkla dönüşümlü olan popüler tiranlık ve zorlama sergilerinden biriyle doruğa ulaştı. Şarkıcı Toskana başkentine vardığında o kadar zayıf ve bitkin bir durumdaydı ki şarkı söylemeyi akıllıca bulmadı. Ancak menajeri tavizsizdi ve sözleşmesinin tam olarak yerine getirilmesi konusunda ısrarcıydı. Boş itirazlardan sonra, görevlendiricisine boyun eğdi ve izleyicilerinin sabrına ve nezaketine güvenerek "I Puritani"de sahneye çıktı. Ancak öfkeli izleyiciler yüksek sesle tıslamaya başladığında, soluk ve titreyen dudaklarından birkaç nota kaçmıştı, bu da performans boyunca devam eden hoşnutsuzluk belirtileriydi. Mme. Persiani bunu affedemedi
ve birkaç hafta sonra sesini ve enerjisini tamamen geri kazandığında, halkın gösterişli gösterilerine en keskin küçümseme ve kayıtsızlıkla yaklaştı. Nişanının sonunda, hem yönetici hem de halk tarafından maruz kaldığı
bencil zulüm nedeniyle, bir daha asla Floransa'da şarkı söylememeye karar verdiğini kamuoyuna açıkladı. Persiani'nin ünü Avrupa'nın her yerinde hızla büyüdü. Viyana'da Avusturya hükümdarının oda şarkıcısı olarak atandı ve imparatorluk ailesi tarafından ona muhteşem hediyeler verildi ve Almanya'nın önde gelen şehirlerinde, St. Petersburg ve Moskova'da olduğu gibi, yeteneklerinin en yüksek takdiri hem saray hem de halk tarafından gösterildi.

1837'ye kadar Mme. Persiani, ilk kez Paris'te sahneye çıkmaya cesaret etti, bu adımı çok çekinerek attı, çünkü Fransız halkının
huysuzluğu ve soğukluğu hakkında abartılı bir fikre sahipti. 7 Kasım'da, "Sonnambula"daki
ilk çıkışının gecesi sahneye çıktığında, duyguları onu
o kadar şiddetli sarstı ki ayakta bile duramıyordu. Diğer şarkıcılar Rubini, Tamburini
ve Mlle. Allessandri'ydi ve seyirciler, Paris'in sanat, edebiyat ve sosyal çevrelerinin önde gelen insanları da dahil olmak üzere
en seçkin kişilerdi. _İlk çıkış yapan_ iyi karşılandı, ancak Cimarosa'nın "Il Matrimonio Segreto"sunda görünene kadar
tam olarak takdir edilmedi. Rubini ve Tamburini kadroda onunla birlikteydi ve aynı büyük sanatçılar, sanatsal başarısının kamuoyunda kesin mührünü

oyan "Lucia" performansında da onunla birlikte yer aldı. Ertesi yıl Londra'da "Sonnambula"da da sahne aldı. Bir eleştirmenin gözlemi şuydu: "Herhangi bir vokalist için Malibran ve Grisi'nin her ikisinin de çok iyi oynadığı bir rolde onları takip etmek küçük bir risk değil ve Persiani'nin bunu başardığını söylemek de küçük bir iltifat değil." Sezon bitmeden Londra halkının gözdesi haline gelmişti ve bundan sonra Grisi, Viardot, Lablache, Tamburini, Rubini ve Mario gibi sanatçılarla birlikte izleyicilerin alkışlarını paylaşarak Londra ve Paris'te bir dizi yıl boyunca dönüşümlü olarak şarkı söylemeye devam etti.

Belçika ve Ren eyaletlerinde, kısmen operatik, kısmen konser veren, 1841 yazında ve sonbaharında Rubini ile birlikte yaptığı bir tur, sanatsal açıdan oldukça başarılıydı ve
hoş olaylarla doluydu, bunların arasında Johannisberg şatosundan gelen prensler, bakanlar ve diplomatlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte konsere katılmak üzere gelen Prens Metternich ile Wiesbaden'da buluşmaları da sayılabilir. Gösterinin sonunda, Prens Rubini'yi kolundan tuttu ve bir süre onunla birlikte salonda aşağı yukarı yürüdü. Viyana'da tanışmışlardı. "Sevgili Rubini," dedi Metternich, "Johannisberg'e bu kadar yaklaşmış olman imkansız, beni ziyaret etmeden. Umarım sen ve arkadaşların yarın gelip benimle yemek yersiniz." Bu nedenle ertesi gün, Rubini, Mme. Persiani, vb. , üzüm bağlarının ürünleriyle ünlü şatoya gitti, M. Metternich ve prensesi en büyük nezaket ve samimiyetle onurlandırdılar. Akşam yemeğinden sonra, Rubini, kendisinden istenmeden, en çok beğenilen iki şarkısını söyledi; ve Prens, memnuniyetini ifade etmek için ona bir sepet Johannisberg teklif etti, "Bergamo şatonuza vardığınızda sağlığıma içmesi için" dedi gülerek, ""Rubin dostça teklifi kabul etti ve Mme. Rubini'yi, Avrupa'nın kuzeyinden ayrılmadan önce, güzel şatoyu ziyaret etmesi için getirmek için izin istedi. Metternich hemen majörünü çağırdı ve ona, "Unutmayın ki, eğer M. Rubini benim yokluğumda Johannisberg'i ziyaret ederse, sanki efendisiymiş gibi karşılanacaktır. Şatonun tamamını, kalmak istediği sürece, onun emrine vereceksiniz." dedi. "Ve mahzen de mi?" diye sordu Rubini. "Mahzen de," diye ekledi Prens gülümseyerek: "gizli mahzen."

III.

Mme. Persiani'nin sesinin ve sanatının özellikleri, bir şarkıcı olarak kişiliğinin belirgin bir izlenimini
vermek için yeterince genel olarak tanımlanmıştır, ancak ona uzun yıllar
opera sahnesinde bu kadar büyük bir yer veren
özel niteliklerin daha ayrıntılı bir açıklamasına girmekte fayda var.
Mi bemol _altissimo_'ya yükselen keskin sopranosu,
çok keskin ve delici notalara sahipti ve
örneğin Mme. Grisi'nin sesine böylesine şehvetli bir çekicilik veren okşayıcı, bal gibi tatlılıktan tamamen yoksundu. Ancak o,
seslendirmenin zorlukları konusunda eşsiz bir ustaydı.
Sanatının her sırrını bilen babası Tacchinardi'den,
bilgisinin tamamını miras olarak aldı. Sesi en üst
kapasitesine kadar geliştirilmişti ve vücudundaki her bir lifin şarkı söylemesinde bir rolü olduğu söyleniyordu; hiçbir şey dışarıda bırakılmamış, hiçbir şey saklanmamış, hiçbir şey dikkatsizce söylenmemiş, hiçbir şey tamamlanmamıştı. Geniş ve çeşitli kaynaklarını kullanmada o kadar çalışkandı ki, sık sık, sempatik olmasa da, sıcaklığın sıcaklığı ateşlemesi gibi, karşı konulamaz bir bilinçli güç gösterisine varan bir canlanmaya ulaşıyordu. Müzik stilinin standardından yargılandığında, "Sonnambula" finali ve "Lucia"daki çılgın sahne gibi belirli sahneleri ortaya koyduğu mükemmellik, sahnenin göz kamaştırıcı gösterilerinde hiçbirinde aşılmamıştı. Mümkün olan en iyi vurgu duygusuna sahipti, bu da her cümleye en tam ölçüsünü vermesini sağlıyordu.

Nota grupları, en iyi kemancıların yaylarına koydukları tüm kesinlikle bölünüyor ve ifade ediliyordu. En gösterişli, hızlı ve zor müzikleri icra ettiği kuş benzeri kılıf o kadar güvenli bir şekilde kolay ve kusursuzdu ki, bir kişinin eşsiz bir el çabukluğu gösterisini izlerken duyacağı türden bir hayret uyandırıyordu. Çağdaşlarını geride bıraktığı bir diğer büyük müziksel özellik ise zevki ve süslemedeki olağanüstü yeteneğiydi. Her zaman rafine ve üslupta sadıktı, değişikliklerinde ve kadanslarında diğer şarkıcıların kıskanmasına neden olan bir çeşitlilik ve parlaklık gösterdi. Bu başarı biçiminde, yine dünyanın şarkıcıları arasında ilk olan İtalyanlar arasında birinciydi. Her pasaj mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı; ve, titreme veya tril kullanımında ondan aşağı olmayan başka şarkıcılar olmasına rağmen, birbirinden uzak aralıkların saldırısında, bir dizi nota grubuna tırmanmada, gamın en yükseğine kadar yükselmede, kendi zamanında veya sonrasında onunla rekabet edebilecek hiçbir şarkıcı yoktu. Bay Chorley, bu nadir ve dikkate değer meziyetlerin kendisine ne kadar inandırıcı bir şekilde yansıdığını şöyle anlatıyor: "Birkaç yıllık sahnemizden
uzaktan sonra, Mme. Persiani Londra'da yeniden ortaya çıktığında, onunla karşılaştırıldığında, daha genç haleflerinin ikinci sınıftan pek çok olgunlaşmamış akademisyen gibi göründüğünü gördüm. "Gala gecelerinde, onun icrasının ruhu ve ihtişamı,
eğer onu büyük günlerinde dinleyenlere güvenebilirsek, cesur, muzaffer ve karşı konulamazdı.
Moschcles, günlüğünde, onun üstesinden geldiği
inanılmaz zorluklardan bahsediyor ve onun performansını bir keman sanatçısının performansıyla karşılaştırıyor.
İtalyan müziğini veya İtalyan vokallerini sevmeyen Mendelssohn ise şöyle diyor: "Eh, Mme. Persiani'yi gerçekten çok seviyorum. O kadar kapsamlı bir sanatçı ki, çok içten şarkı söylüyor ve sesinde çok hoş bir _acı_ ton var."

Donizetti, 1842'de Viyana'da Mme. Persiani ile tekrar karşılaştı ve onun için büyüleyici operası "Linda di Chamouni"yi besteledi. Bu operanın "Favorita" ve "Lucia" hariç
genel olarak en iyisi olduğu kabul edilir.
Bu operada şarkıcımız "Lucia"dakine neredeyse eşit bir etki bıraktı ve sonrasında onun için büyük bir favori olarak kaldı ve Avrupa halkı tarafından
çok takdir edildi.

1847'de Covent Garden Tiyatrosu'nun geniş ve asil bir
opera binasına dönüştürülmesi ve başlıca sanatçıların Her Majesty's Theatre'dan ayrılması, o dönemde İngiliz başkentinde müzik dedikodularının başlıca temalarıydı. Kraliyet İtalyan Operası'na geçen sanatçılar Mines, Grisi ve Persiani, Mlle. Alboni (o zamanlar İngiliz sahnesinde bir yenilikti) ve Signors Mario, Tamburini, Salvi, Ronconi, Hovere ve Marini. M. Persiani yönetmendi ve Signor Costa orkestra şefiydi. Şarkıcılar topluluğu müzik yeteneğinin muhteşem bir kombinasyonu ve operanın her açıdan takdire şayan sunumu olmasına rağmen, girişim bir süre hastalıklı bir şekilde devam etti ve ancak çeşitli iniş çıkışlardan geçip sonunda zeki Lumley'nin eline geçtikten sonra girişim sağlam bir temele oturdu. 1850'den 1858'e kadar Mme. Persiani Avrupa'nın tüm önemli şehirlerinde her zamanki gibi parlak bir başarıyla şarkı söyledi ve özel performanslar için gecelik iki yüz pound gibi dikkate değer bir ücret aldı. İngiltere'deki son görünümü 1858 baharındaydı ve "I Puritani", "Don Pasquale", "Linda di Chamouni" ve "Don Giovanni"de sahne aldı. Sonraki kış, öğrencileri sahneye hazırlamak amacıyla Paris'te ikametgahını kurdu. Operada bir daha şarkı söylememe kararından yalnızca bir kez vazgeçti. Bu, Signor Mario'nun 1859 baharında ondan yararlanmak üzere olduğu zamandı. Theatre Italyens'in yönetmeni, Persiani'den Mario'nun _Don Giovanni_'sine _Zerlina_ söylemesini rica etti ve sonunda kabul etti. "Kariyerim," dedi, "neredeyse 'Don Giovanni'nin ilahi müziğini geveleyerek başladı; ustaların ustası, ölümsüz Mozart'ın bu _chef-d'ouvre_'unun yorumuyla uygun bir şekilde sona erecek." Persiani Haziran 1867'de öldü ve cenazesine çok sayıda opera ünlüsü katıldı ve bu kişiler en etkileyici cenaze töreninin müzikal egzersizlerine katkıda bulundu. Mme. Persiani, şarkı söyleme tekniği olarak adlandırılabilecek
harika bir icra sanatına sahip olmasının yanı sıra, müzik tarihi öğrencileri tarafından Donizetti'nin müziğini Avrupa'da popüler hale getirmeye belki de diğer tüm şarkıcılardan daha fazla katkıda bulunmuş biri olarak uzun süre hatırlanacaktır.

MARIETTA ALBONI.

En Büyük Kontralto.--Marietta Alboni'nin İlk
Çevresi.--Rossini'nin Kariyerine Olan İlgisi.--Opera Sahnesinde İlk
Çıkışı.--Şarkıcılığıyla Almanya'da Üretilen Heyecan.--Karakterinin
Bağımsızlığı.--Londra'daki Büyük Başarısı.--Sesinin ve Kişiliğinin
Tanımlanması.--Taris'teki Konserler.--Büyük Fransız Eleştirmenlerinin
Kararları.--Hector Berlioz Alboni'nin Şarkıcılığı Üzerine.--Opera in Paris'te
görünüyor.--Seyircinin Garip Kayıtsızlığı Hızla
Coşkuya
dönüşüyor.--Londra'da Grisi, Persiani
ve Viardot ile iyi bir şekilde rekabet ediyor.--Majestelerinin
Evinde Prima Donna Olarak Jenny Lind'in Yerini Alıyor.--Sesini Soprano Kaydına Uzatıyor. --"Le Prophete"de
_Fides_'i seslendirir.--Amerika'ya ziyaret.--Sahneden emekli olur.

I.

Yüzyılın başlarında Rosamunda
Pisaroni'nin sesinin sadece dönemin tüm kontraltolarının en mükemmel ve en hoş sesi olduğuna değil, aynı zamanda bu sesin ne olması gerektiğine dair mutlak ideale ulaştığına inanılıyordu. Hatta bir ara Henrietta Sontag'ın Paris halkının idolü olarak üstünlüğüne bile itiraz etti, ancak bu son büyük şarkıcı en saf soprano seslere sahipti ve şarkı söylemesinin cazibesinden
daha az kişisel güzelliğiyle değil, aynı zamanda kazanıyordu. Pisaroni hem dramatik gücüyle hem de sesinin güzelliğiyle öne çıktı ve Marietta Alboni sahneye çıkana kadar eleştirmenlerin takdirinde tartışmasız bir şekilde bu özgün şarkı söyleme
çizgisinde opera sahnesinin tüm geleneklerini
aşmış bir sanatçı olarak rakipsizdi. Ancak muhteşem Alboni Avrupa halkı tarafından tanındığında hafızası tahtından indirildi.

Thomas Noon Talfourd, yarım asırlık tanınmış bir aktris için, görünümünde "mısır, şarap ve yağ" olduğu ifadesini kullanmıştı.

Benzer bir nitelendirme, gençliğinin ve cazibesinin görkemli altın çağında Avrupa dünyasına
çıktığında, Mlle. Alboni'nin hem görünüşü hem de sesi için de geçerli olurdu - geniş, güneşli İtalyan güzelliğiyle, kaşlarını çatmaktan aciz yüz; şehvetli simetri çizgileriyle işlenmiş figür, ancak _embonpoint_ sonunda çok belirginleşti; iki oktavdan fazla, zengin, derin, gerçek bir kontralto, bal kadar tatlı ve "hayalperest seyircilere sakin, yakıcı yaz öğlesinin havadaki titremeyi hatırlatan o titrek kaliteye sahip" ses; tarif edilemeyecek kadar güzel bir ses. Bu
şarkıcıya itirazsız "on dokuzuncu yüzyılın en büyük
kontraltosu" unvanı verilmiştir.

Marietta Alboni'nin babası, Romagna'daki Casena'da yaşayan bir gümrük memuruydu ve tüm ailesine mükemmel bir eğitim
verecek kadar gelire sahipti. 10 Mart 1822'de doğan Marietta,
müziğe karşı erken bir tutku ve dilleri öğrenmede büyük bir
kolaylık gösterdi. Buna göre yerel bir müzik öğretmeni olan Signor Bagioli'nin yanına yerleştirildi ve onun yanında o kadar başarılı oldu ki on bir yaşında notaları
görüntüde okuyabiliyor ve hatırı sayılır bir akıcılıkla seslendirebiliyordu. Bagioli'den solfejisini öğrendikten sonra, Bologna'daki Mme.
Bertoletti'nin derslerine geçti. Burada Rossini ile tanışma şansına sahip oldu ve ona ilgi
duyuyordu. Rossini ona birkaç ders verdi ve geleceği hakkında yüksek bir fikir belirtti. "Şu anda," dedi genç kızın yetenekleri hakkında soru soran birine, "sesi gezgin bir balad şarkıcısınınki gibi, ama şehir
bir yaş daha büyümeden ayaklarının dibine inecek." İtalya'nın en büyük _girişimcilerinden_ biri olan Morelli'nin onu Bologna'daki Teatro Communale'de işe almasının başlıca nedeni Rossini'nin sesine duyduğu içten hayranlıktı. Burada, 1842'de Marietta o zamanlar yirmi yaşına gelmişti ve "Lucrezia Borgia"da _Maffeo Orsini_ olarak ilk kez sahneye çıktı. Daha sonra Milano'daki La Scala'ya transfer edildi ve orada "La Favorita"da büyük bir başarıyla sahne aldı. Rossini, sözleşmesini kendisi imzalayarak, "Ben sizin şöhretle olan birlikteliğinizin abone tanığıyım. Birlikteliğinize başarı ve mutluluk eşlik etsin!" dedi. Nişanı La Scala'da dört sezon üst üste yenilendi. Viyana'dan gelen cazip bir teklif onu bu müzik başkentine taşıdı ve orada kaldığı üç yıl boyunca parlak defne dalları ve Avrupa'da hızla yayılan bir şöhret kazandı; Viyana'yı ziyaret eden müzik uzmanları yeni kontralto hakkında en parlak hikayeleri
yanlarında götürdüler. Zaferleri Rusya, Belçika, Hollanda ve Prusya'da yenilendi.
Muhteşem sesi gerçek bir _çılgına_ sebep oldu. Bu, Pasta, Sontag ve Malibran'ın daha önceki bir tarihte yarattığı heyecandan daha az gururunu okşamıyordu. Bağımsızlığının ve karakter onurunun ilginç bir kanıtı, Berlin'e ilk gelişinde, o şehirde ilk kez sahneye çıkmadan önce gerçekleşti.

Resmi bir arkadaşı ona "M------'ye hizmet edip etmediğini" sordu.
"Hayır! Bu M------ kimdir?" diye cevap verdi. "Ah!" diye cevapladı sorgucusu,
"O, Prusya'daki en etkili gazetecidir." "Peki, bu beni ne ilgilendirir?" "Neden," diye karşılık verdi diğeri, "eğer onun olumlu raporunu
sağlamayı başaramazsan, mahvolursun." Genç İtalyan küçümseyerek dikleşti. "Gerçekten!" dedi soğuk bir şekilde; "peki, Tanrı'nın emrettiği gibi olsun; ama şunun anlaşılmasını istiyorum ki, _benim_ göğsümde kadın sanatçıdan üstündür ve başarısızlık sonuç olsa bile,
başarıyı bu kadar aşağılayıcı bir
fiyatla satın alarak asla kendimi alçaltmam." Anekdot, Berlin'in şık salonlarında tekrarlandı ve genç _debutante_'nin asil duygusu, ona zarar vermekten çok uzaktı, takdir edildi. Kral, onu sarayında şarkı söylemeye davet etti,
burada hayran kitlesinin hak ettiği alkışı aldı;
ve sonrasında Majesteleri, onayının daha somut kanıtlarını sundu.

Marietta Alboni, İngiltere'de ancak 1847'de göründü. Devrim yaratan Covent Garden Tiyatrosu'nda yeni kurulan Royal Italian Opera'nın yöneticisi Bay Beale, onu Milano'da dinledi ve sesinden büyülendi. Elbette, yeni şarkıcının sesinin güzelliğiyle ilgili söylentiler İngiltere'ye ulaşmıştı,
ama nişanı duyurulduğunda pek ilgi duyulmadı. "Jenny Lind" çılgınlığı zirvedeydi ve Alboni'nin kendisinin şarkı söyleyeceği
şirkette ilk parlaklığın iki parlak yıldızı vardı, Grisi ve Persiani. Bu yüzden, "Semiramide"de _Arsace_ olarak Londra halkına selam verdiğinde, seyirciler ona bir tür uyuşuk ve beklenmedik bir merakla baktılar. Fakat Alboni ertesi sabah kendini
ünlü bir kadın olarak buldu. İnsanlar, tatlılığı büyük bir hacim ve kapasiteyle birleştiren bu harika ses karşısında hayrete düşmüşlerdi. Bu, çekingen bir _yeni başlayan_ değildi, sesi hiçbir İngiliz opera binasının Pisaroni'nin en parlak günlerinden beri duymadığı
şişkin bir melodi selinde ilerleyen
bitmiş bir şarkıcıydı. Müzikal Londra elektriklenmişti
ve "Semiramide"de şarkı söyleyen Grisi somurtuyordu, çünkü büyük düet "Giorno d'orrore"da alkışların gök gürültüsü açıkça kendisiyle değil genç rakibiyle ilgiliydi. Gücünün bir diğer
ikna edici kanıtı da, daha önce tam etkiyi verecek kadar büyük bir kontralto olmadığı için bastırılmış olan güzel arya "In si barbara"yı geri getirmeye cesaret etmesiydi. Bir gecede, yöneticinin elinde rakip eve karşı bir koz olarak kendini kanıtlamıştı, yönetici bunu o kadar takdir etti ki,
istenmeden maaşını beş yüz pounddan iki bin pounda çıkardı.

Mlle. Alboni'nin sesi, Mi bemolden Do diyeze kadar yaklaşık üç oktavı kapsıyordu, tonları eşit derecede zengin, dolgun, yumuşak ve akıcıydı. Sesin kalitesi
mükemmel derecede saf ve sempatikti, eklemlenme o kadar net ve akıcıydı ki, en zor ve hızlı pasajlarda bile,
iyi çalınan bir enstrümanda icra ediliyor gibiydi. İcrasının hızı
ve kesinliği ancak Mme. Persiani'nin seslendirmesinin göz kamaştırıcı
karakteriyle karşılaştırılabilirdi. Stili ve yöntemi
model olarak kabul edildi. Süslemedeki becerisi ve zevki
en üst düzeyde olmasına rağmen, Alboni bestecinin niyetlerine o kadar saygı duyuyordu ki, yorumladığı müziğe nadiren bir şey eklerdi ve hatta çoğu şarkıcının notayla bu kadar olağanüstü özgürlükler aldığı Rossini'nin operalarında bile, Alboni'nin gururu
ne bir nota eklemek ne de çıkarmaktı. Belki de dinleyicileri en çok onun
eşsiz rahatlığına hayran kalıyordu. En zor gamları çalarken büyüleyici bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve müzikal icranın aşırı hünerleri, sanatın veya emeğin meyvesi değil, kendiliğinden olma fikrini verdi. Bir hevesli amatörün söylediği gibi, şarkı söylerkenki tüm görünümü, işitme duyusu durmuş olsa bile enfes bir müzik izlenimi veriyordu.

Alboni'nin vücudu, büyük olmasına rağmen simetri açısından mükemmeldi, zarif ve etkileyiciydi ve yüz hatları düzenli olarak güzeldi, ancak trajediden daha çok komedi ifadesine uygundu. Yüz ifadesi tek başına cana yakın, canlı ve nazikti ve gözleri, sohbet ederken veya şarkı söylerken canlandığında büyük bir parlaklıkla parlıyordu. Gülümsemesi büyüleyiciydi ve kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki,
hiç kimse etkisine karşı koyamadı.

Yeni zaferler, Mlle. Alboni'nin Londra sezonunun sonuna işaret ediyordu. "La Donna del Lago", "Lucrezia Borgia", "Maria de Rohan" ve "La
Gazza Ladra"da Londra eleştirmenleri tarafından eşsiz olarak nitelendirildi. Mme.
Persiani'nin "Il Barbiere"deki rolü prova yapılmadan ve anında üstlenildi ve en titiz jürileri bile tatmin edecek şekilde verildi. İlk notadan son notaya kadar büyüleyici bir neşe ve mizahla parladı.

II.

Paris Operası'nın yöneticisi olan M. Duponchel, Alboni'nin şarkı söylemesini dinlemek için Londra'ya
acele etti ve hemen ona bir nişan teklif etti. Ekim 1847'de Paris'teki ilk _çıkışını_ yaptı. Konserdeki ilk görünümü
Alizard ve Barroilhet ile oldu. "Birçok kişi, sanatçı ve amatör," dedi Fiorentino, "ilk çıkışının sabahında kesinlikle sordu, Bu Alboni kim? Nereden geldi? Ne yapabilir?" Ve onların sorularına, genç vokalistlere her zaman eşlik eden o önemsiz ve yanıltıcı biyografilerin bazı parçalarıyla cevap verildi. Ancak, Jenny Lind'in çekiciliğine karşı Kraliyet İtalyan Operası'nın kalesini savunan bu saygıdeğer şarkıcıyı duymak ve görmek için yoğun bir merak vardı ve tiyatro, ilk konseri olan 9 Ekim gecesi rütbe, moda, güzellik ve ünlülerle boğulacak kadar kalabalıktı. Siyah kadife giymiş, göğsünde parlak bir broş ve elinde bir müzik kağıdıyla _a la
Titus_ tarzında kesilmiş saçlarıyla sessizce sahneye çıktığında, sadece bir alkış tufanı oldu, ardından birkaç saniyelik bir sessizlik oldu. Evde tek bir
tanıdık savunucusu yoktu; ancak Arsace'nin cavatina'sı, "Ah!
quel giorno," dudaklarından melodik bir ses akışıyla fışkırdığında,
tüm seyirci ayaklarının dibindeydi ve eleştirmenler hayranlıklarını ifade etmek için
yeterince parlak bir dil kullanamadılar.

"Ne kadar mükemmel bir ses kalitesi, ne kadar saf bir tonlama, ne kadar
ölçeklerde kesinlik!" diye yazdı "Revue et Gazette
Musicale" eleştirmeni. "Ses kesintilerinin tarzında ne kadar _incelik_!
'Brindisi'de ne kadar geniş ve usta bir ses sergiliyor;
'L'ltaliana' ve
'Il Barbiere!' ikilisinin havasında ne kadar
eşsiz bir netlik ve doğruluk! Rossini'nin yazdığı ve Alboni'nin aynı kolaylıkla ve aynı hızla söylediği hızlı nota gruplarını daha kesin ve daha kusursuz bir tonlamayla iletebilecek
başka bir enstrüman yoktur. Eleştirmenin bu harikulade sanatçıyı suçlamak için sahip olduğu tek kusur, bir morceau'yu tekrarladığında, tam olarak aynı özellikleri, aynı dönüşleri, aynı fioritürleri duymamızdır; bu Malibran veya Cinti-Damoreau'da asla böyle olmamıştır."

"Bu vokal gam," diyor Scudo, sesinden bahsederken, "üç parçaya veya kayda bölünmüştür, bunlar tam bir sırayla takip eder. İlk kayıt, tabanda F'de başlar ve _ortada_ F'ye ulaşır. Bu, sesin gerçek gövdesidir, hayranlık uyandıran tınısı geri kalan her şeyi karakterize eder ve renklendirir. İkincisi, _ortada_ G'den beşinci satırdaki F'ye kadar uzanır; ve üçüncü kaydı oluşturan üst kısım, Doğanın zarif bir fazlalığından başka bir şey değildir. Sanatçının bu enstrümanı ne kadar inanılmaz bir beceriyle yönettiğini anlamak gerekir; bu, Persiani'nin sedefli, hafif ve gösterişli vokalizasyonunun Pisaroni'nin rezonansı, ihtişamı ve genişliğiyle birleşmesidir. Hiçbir
kelime, her zaman yumuşak, her zaman dengeli olan bu sesin mükemmel saflığı hakkında bir fikir veremez, çaba harcamadan titreşir ve her notası bir gülün goncası gibi yayılır - kulağa bir merhem sürer,
birtakım mükemmel meyveler damağı kokulandırır. Hiçbir çığlık, hiçbir yapmacık
dramatik ses çarpıtması, duyguları yumuşatma bahanesiyle işitme duyusuna saldırır."

"Ancak sanatçıda her şeyden çok hayran olduğumuz şey," diye gözlemler Fiorentino,
"yaygın ruh, duygu, mükemmel zevk, taklit edilemez
yöntemdir. Sonra, seste ne bir gövde! Ne büyüklük! Ne bir
üslup sadeliği! Ne bir vokal yeteneği! Karşıtlıklarda ne bir deha! Cümlelerde ne
renk! Ne çekicilik! Ne ifade! Mlle. Alboni gülümserken şarkı söylüyor - çaba harcamadan, yorulmadan, duyulabilir ve kesik kesik
solunum olmadan. İşte sadakatiyle sanat! İşte herkesin
kopyalaması gereken model ve örnek."

"Gerçek şarkı söylemeyi duymak çok büyük bir zevk," diye yazmış Hector Berlioz. "Çok
nadir; ve aynı anda hem güzel, hem doğal, hem etkileyici, hem esnek
hem de _zamansal_ sesler çok nadir! Mlle. Alboni'nin sesi
bu mükemmel niteliklere en yüksek mükemmellikte sahip. Bu, muazzam bir aralığa sahip muhteşem bir kontraltodur (iki oktav ve altı nota, yaklaşık üç oktav, alt notalarda düşük E'den C'ye kadar), kalite
baştan sona mükemmeldir, en düşük kayıttaki en düşük notalarda bile, ki bunlar
genellikle bir kontraltoya sahip olduklarını düşünen şarkıcıların çoğunluğu için çok
felakettir ve bunun yayılımı neredeyse her zaman
bir çıngırağa benzer, bu gibi durumlarda iğrenç ve kulağa iğrenç gelir. Mlle.
Alboni'nin vokalizasyonu harikulade derecede kolaydır ve çok az soprano böyle bir kolaylığa sahiptir.
Sesinin kayıtları o kadar mükemmel bir şekilde birleşmiştir ki,
ölçeklerinde birinden diğerine geçişi hissetmiyorsunuz;
tonu yağlı, okşayıcı, kadifemsi, melankoliktir,
tüm saf sopranolarınki gibi, ancak Pisaroni'ninkinden daha az kasvetli ve
kıyaslanamaz şekilde daha saf ve berraktır. Notalar çaba sarf edilmeden üretildiğinden, ses her türlü yoğunluğa teslim olur ve böylece Mlle. Alboni en gizemli piyanodan en parlak forte'ye kadar şarkı söyleyebilir. Ve ben buna insanca şarkı söylemek diyorum, yani bir insan kalbinin, bir insan ruhunun, bir insan zekasının varlığını ilan eden bir tarzda. Bu vazgeçilmez niteliklere sahip olmayan şarkıcılar, benim yargıma göre mekanik enstrümanlar kategorisinde sıralanmalıdır. Mlle. Alboni, tamamen sanatına adanmış bir sanatçıdır ve bu ana kadar bundan bir ticaret
yapmaya kalkışmamıştır; şimdiye kadar lezzetli notalarının -böylesine mutlu bir cömertlikle cömertçe saçtığı değerli inciler- kendisine yılda ne kazandırabileceğini hiç düşünmemiştir. Çağdaş şarkıcıların çoğundan farklı olarak, para sorunları onun en son meşgul olduğu şeydir; talepleri şimdiye kadar son derece mütevazı olmuştur. Buna ek olarak, karakterinin samimiyeti ve güvenilirliği, ki bu neredeyse tekilliğe denk geliyor, onunla herhangi bir ilişkisi olan herkes tarafından kabul ediliyor." 

Sanatçının büyüklüğü kamuoyuna yeterince duyurulduktan sonra, Paris'teki heyecan olağanüstüydü. Daha sonraki konserlerin bazılarında binden fazla kabul başvurusu reddedilmek zorunda kaldı ve iki tiyatronun kalabalık olabileceği söylendi. 
Alboni her gece güller ve kamelyalarla neredeyse boğuluyordu ve sahne kelimenin tam anlamıyla büyük bir çiçek yatağına dönüşüyordu, 
prima donna çıkışını yapmak için içinden geçmek zorunda kalıyordu. 
Kişiliğinin _naifliği_ ve sadeliğinin eğlenceli bir örneği anlatılıyor. İkinci gösterisinden sonraki sabah, Boulevard des Italiens'deki otelinde oturmuş, Berlioz ve Fiorentino'nun _feuilletons_'larını çocukça bir zevkle, Paris sohbetlerinin ilgi çekici teması olduğunun farkında olmadan okuyordu. Bir arkadaşı içeri girdiğinde, Pazartesi gecesi gerçekten "_assez
bien_" şarkısını söyleyip söylemediğini
sahte bir samimiyetle sordu ve "_Tres bien pour une petite fille_" cevabını aldığında
çok neşeli bir kahkaha krizine girdi. Bu arkadaş, "Alboni," diye yazıyor, "büyük bir sanatçı için dünyadaki en gösterişsiz ve sade yaratıktır. Sanatındaki konumunun halk ve müzik dünyasının gözünde
en ufak bir fikri bile yoktur."

III.

Mme. Alboni'nin büyük başarısının, İtalyanların yöneticisi M. Vatel'i neredeyse hayal kırıklığıyla çılgına çevirdiği söylenir, çünkü Lablache'nin tavsiyesi üzerine, onu sadece sembolik bir ücret karşılığında işe almayı reddetmiş ve böylece büyük ödülü rakibine açık bırakmıştı. Konser sözleşmesi sona erince, primadonnamız Avusturya'da kısa bir tur yaptı ve 2 Aralık'ta "Semiramide"de operada ilk kez sahneye çıkmak için tekrar Paris'e döndü ve kadroda Mme. Grisi, Coletti, Cellini ve Tagliafico vardı. Seyircilerin kaprisi, bu durumdan daha belirgin bir şekilde hiç gösterilmemişti. Alboni, konser sahnesinde, yakın zamanda büyük bir vokalist olarak belirgin ve parlak bir
kabul elde etmişti ve ilk kez Fransız bir seyirci önünde lirik
görünüşünün olduğu gece büyük bir kalabalık toplanmıştı. Moda, sanat ve edebiyat dünyasının tüm ünlüleri,
prensler, hükümet yetkilileri, dışişleri bakanları, amatörler, şairler,
eleştirmenler, nüktedan ve moda kadınları, dinleyicilerin toplanmasını
şişirdi, aralarından bastırılmış bir mırıltı, alçak bir fısıltı uğultusu geçti, hissedilen canlı ilgiyi ele verdi. Perdenin açılmasından sonra Grisi sahneye çıktı ve en içten alkışları aldı.
Sonunda büyük izleyici kitlesi sessizliğe gömüldü ve orkestra, kontralto hava "Eccomi
alfin in Babilonia"yı tanıtan senfonik prelüdü çaldı. Alboni yan taraftan kaydı ve yavaşça
podyuma doğru yürüdü. Bir görgü tanığının hikayeyi tamamlamasına izin verin: "Bir anda bir duraklama oldu," diyor orada bulunanlardan biri; "bir tüyün
hareket ettiği duyulabilirdi. Senfoniyi bitiren orkestra, Alboni'nin hakkı olan ve Alboni'nin alacağını varsaymak
doğal olan coşkulu karşılamaya zaman tanımak istercesine devam etmekten kaçındı. Ama onu tanımak için bir el veya ses kaldırılmadığında
şaşkınlığımı ve ünlü kontraltonun hislerini hayal edebilirsiniz! Alboni'nin titrediğini görebiliyordum, ama sadece bir an içindi. Bu oybirliğiyle küçümsemenin veya bu oybirliğiyle şüphenin sebebi neydi? Buna ne derseniz deyin. Belki tahmin edebilirdi, ama bunun kendisini birkaç dakikadan fazla şaşırtmasına izin vermedi. _Girişini_ belirleyen aşırı çekingenliği ve seyircilerin soğukluğundan kaynaklanan huzursuzluğu bir kenara bırakarak, kendisini anayasal ve ahlaki olarak dikkate değer
olan korkusuz bağımsızlık durumuna getirdi ve muhteşem bir kayıtsızlık ve bilinçli
güçle aryasının açılışına başladı. Bir dakika içinde, daha bir an önce onu küçümsüyormuş gibi görünen kalabalık ayaklarının dibindeydi! O tatlı tonların etkisi şimdiye kadar hiç yüreğe dokunmayı başaramamıştı
ve eğitimli veya eğitimsiz bir izleyicinin şevkini uyandırmıştı." Alboni'nin
zaferi anlık ve eksiksizdi; öncesindeki endişeli belirsizlik anından itibaren daha da büyüktü ve ardından gelen kesinliği daha hoş ve keyifli hale getirdi. Bu andan operanın
sonuna kadar, Alboni'nin başarısı bir zafere dönüştü. İlk
perdede iki kez geri çağrıldı; ikinci perdede üç kez; ve "In si barbara" adlı şarkıda, dokunaklı bir şekilde seslendirdiği ve _Semiramide_ ile ikinci düetin cabaletta'sında tekrar seslendirildi. "La Cenerentola"yı takip etti ve dinleyicilerinin ilk gecede gösterilen soğukkanlı kayıtsızlığı coşkulu bir karşılama sıcaklığıyla telafi ettiklerini kolayca hayal edebilirdi.

Ertesi yıl Mlle. Alboni'nin Covent Garden'daki İngiliz nişanı dört bin pound maaşla gerçekleşti ve İngiltere'de elde ettiği popülerlik onu opera sezonunun en çekici özelliklerinden biri yaptı. Nefis şarkı söylemesi ve yapmacıklıktan veya yapmacıklıktan
tamamen uzak olması, dramatik enerjisinin olmamasına rağmen onu büyüleme gücünü tamamladı. Grisi, Persiani ve Viardot ile aynı toplulukta şarkı söyledi, Mario ve Tamburini ise bu güzel lirik yıldızlar takımyıldızına muhteşem seslerini ekledi. 1849'da Londra'ya döndüğünde Jenny Lind, halkı tamamen büyülediği
sahneden emekli olmuştu ve
Mlle. Alboni, Majestelerinin Tiyatrosu'nun önde gelen ilgi odağı haline geldi,
böylece daha önce kendisiyle özdeşleşmiş olan
opera organizasyonuna karşı kendini konumlandırdı. Şirketin diğer üyeleri arasında
Lablache ve Ronconi vardı. Mlle. Alboni, bu sırada kendi müzik türünden
ayrılma ve _Rosina, Ninetta, Zerlina_ ("Don Giovanni") ve _Norina_
("Don Pasquale") gibi rollerde parlama konusunda ateşli bir hırsa kapılmış gibi görünüyordu. Genel halk onu her zamanki gibi
şiddetle alkışladı, ancak sağduyulu olanlar en büyük kontraltoların
böylesine bölünmemiş bir parlaklıkla parladığı bir alanı terk etmesinden dolayı üzüldüler.

Alboni'nin neden bu kadar tehlikeli bir
deneye giriştiğini hayal etmek zor. Kamuoyunun, Malibran, Pasta ve Viardot gibi şarkıcıların sesindeki tüm kusurları
aşmış ve tonlarına sonsuz bir tazelik ve
çeşitlilik kazandırmış olan karşı konulamaz tutku ve
duygudan etkilenmemiş olan onun muhteşem sesinden bıkacağından korkmuş olabilir. Müzik piyasasında bir soprano sesinin daha yüksek değerinin, Alboni'de daha önceki kariyerinde
özellikle eksik olan bir duyguyu uyandırmış olması mümkündür. Sebep ne olursa olsun, Mlle. Alboni'nin
kayıtları kasıtlı olarak yukarı doğru zorladığı ve bunu yaparken sesinin dokusunu
bozduğu ve hem muhteşem ton hem de güçten bir şeyler kaybettiği bilinen bir gerçektir. Sonraki yıllarda bu sanatsal günahtan tövbe etti ve gençliğinin eşsiz tonlarını büyük ölçüde geri kazandı, ancak _soprano_ olma hırsında ısrar ettiği sürece, en sağduyulu arkadaşları sonucun talihsiz olduğunu hissettiler.

Alboni'nin kalbinin nezaketini gösteren hoş bir olay, ailevi nedenlerle İtalya'ya gitmesinin arifesinde gerçekleşti. Ayrılışı o kadar aniydi ki, emekli bir müzisyen olan Filippo Galli'nin yıllık yararına belirli bir tarihte Paris'te şarkı söyleme sözünü neredeyse unutmuştu. Talihsiz Filippo'nun gerginliği ve kaygısı, Alboni'nin şarkı söyleyip söylemeyeceği sorulduğunda, kesin bir cevap veremediğinde, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilirdi: "Belki
evet, belki
hayır." Çok az bilet sattı ve odalar (Salle
Hera'da) çok az kişiyle doluydu. Ancak, sözünü unutmamıştı;
tam matine başlarken, sözünü yerine getirmek ve katılanları ödüllendirmek için zamanında geldi, ancak gaziye herhangi bir hizmette bulunmak için çok geçti. Galli umutsuzluk içindeydi ve ne heyecan verici ne de karlı düşüncelere gömülmüştü, konserden birkaç dakika sonra, Alboni'nin yakışıklı yüzü ve şişman vücudu odasının kapısında belirdi. "Konserinizin masrafları ne kadar?" diye nazikçe sordu. "_Mia cara_," diye acıyla karşılık verdi yararlanıcı, "_cinque centifranci_ [beş yüz frank]." "Peki,
o zaman, size verdiğim zararı telafi etmek için," dedi cömert
kantatrik, "işte bin franklık bir banknot. Bana bir iyilik yapın ve kabul edin." Bu, yaptığı birçok nazik hareketten sadece biriydi.

Mlle. Alboni'nin 1850 baharında Paris'te nişanlanması, o zamanlar çok merak uyandıran,
ve kolayca çok aşağılayıcı bir tersine dönüşle sonuçlanabilecek cesur bir adımla işaretlendi, ancak
sonucu şanslıydı, bu girişimin Viardot adıyla tamamen özdeşleşmiş olan "Le Prophete"deki _Fides_
rolünü üstlenmesiydi. Bu deneyin denenmesi, belki de Büyük Opera yöneticilerinin ısrarı kadar şarkıcının kasıtlı seçiminden de kaynaklanıyordu. Meyerbeer belki de projeye gizlice gülümsedi, ancak hiçbir itirazda bulunmadı ve hatta ilk performansın gecesi
perde arkasına geçip başarısını tebrik etti. Alboni'nin başarısı onun gururunu okşadı,
ancak onun _Fides_ yorumunun Mme. Viardot, Pasta ve Schroeder-Devrient'in dehası tarafından yaratılanlara benzer büyük bir trajik kavramdı. "Le Prophete"in müziği Viardot'un sesine hiç uymamıştı ve Alboni'nin vokal partisyonuna daha iyi uyarlanmasında, başarısının, olduğu gibi,
kökünü bulduğu düşünülebilir. Eleştirmenlerin performansın dramatik niteliğini
genişletmekten kaçınmaları önemliydi. Mlle. Alboni, birkaç yıl boyunca Fransa, İspanya ve İngiltere'deki sezonlarında bu çeşitli lirik karakter yelpazesini kavramaya devam etti,
sonra "Sonnambula"da
_Fides_, sonra "Amino_", sonra "Favorita"da
_Leonora_ olarak
ve eleştirmenler ne kadar mırıldanırsa mırıldansın, nihai ve genel olarak daha tatmin edici jüri heyetini, yani halkı memnun etmekte asla başarısız olmadı. Tiyatroya giden kitlenin, bir favorinin kaprisleri ne kadar eksantrik ve haksız olursa olsun, uzun yılların onaylanmasının kümülatif gücüyle etkilenmeye meyilli olduğunu kanıtlamak yeni bir şey değildi. 1851 baharında, Mlle. Alboni, köklü kişiliklerinden birkaçı arasında, Auber'in yeni bir operası olan "Corbeille d'Oranges"ta görünmeyi başardı; bu eser sadece kısa bir başarı elde etti. Bu sıralarda, en büyük kontralto şarkıcının sesinin enfes kalitesini kaybettiği ve yönteminin giderek daha geleneksel hale geldiği acı bir şekilde ortaya çıktı. Onun
süsleri ve süslemeleri asla değişmezdi ve bu monotonluk, şarkıcının
tembelliği ve _kayıtsızlığı_ nedeniyle, Pasta gibi bir şarkıcı tarafından her gece tekrarlanan aynı kadansların dinleyicilere taze görünmesini sağlayan o karşı konulmaz ateş ve nezaketten asla ilham almadı.

Mlle. Alboni'nin 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret, "Jenny Lind" çılgınlığının öfkesi ve heyecanından yoksun olsa da, şarkıcının _amour propre_'sine oldukça hoş gelen, samimi ve coşkulu bir karşılama vesilesiydi. Turnesinin zorunlu olarak kısa sürmesi nedeniyle evrensel bir pişmanlık duygusu vardı. Son konseri, 2 Mayıs 1852'de New York'taki Metropolitan Hall'da verildi, özel vesile, Amerika'daki performanslarının şefi olan Signor Arditi'nin yararınaydı. Seyirci muazzamdı, alkışlar
şiddetli.

Alboni'nin 1853'te Compte de Pepoli ile evlenmesi, sahneden emekli olmak üzere olduğu söylentisine yol açtı. Ancak, zorlu operatik görevlerinden yaklaşık bir yıl izin almasına rağmen,
1854'te Paris'te "La Donna del Lago" ve diğer Rossinian operalarında tekrar sahneye çıktı. Londra'daki hayranları da yeni evlenen prima donnada gençliğinin tüm cazibesini fark ettiler.

Temmuz 1855'te Paris'teki Grand Opera'da, üç yıllık bir nişan yapmış olan Roger ile "Le
Prophete" vb. oyunlarda sahne aldı. 1856'da Piccolomini ile Her Majesty's Theatre'daydı
ve "Il
Trovatore"da _Azucena_ karakteriyle ilk kez sahneye çıktı. Performansları opera binasıyla sınırlı değildi; Crystal Palace'da ve Surrey Müzik Salonu'nda şarkı söyledi. Ekim ayında tekrar İtalyanlardaydı ve "La Cenerentola" ile başladı. Daha sonra Mario, Graziani ve Mme. Frezzolini ile birlikte Verdi'nin eserlerinde sahne almaya başladı. "Il Trovatore" Ocak 1857'de sahnelendi ve ardından librettosu "Le Roi s'amuse" adlı oyunundan alınmış olan Victor Hugo'nun itirazlarına rağmen sahnelenen "Rigoletto" geldi. Victor Hugo, operanın temsilinin haklarının ihlali olduğunu, sadece dramasının korsanlığı olduğunu ve Theatre Italiens'in bunu sahnelemesinin engellenmesi gerektiğini söyledi. Ancak mahkemenin kararı öfkeli şaire karşıydı ve davanın masraflarını ödemek zorunda kaldı.

Ancak okuyucu, başarıya ulaşılan erken mücadelelerin ve başarının sürdürüldüğü araçların anlatısı sona erdikten sonra, büyük bir şarkıcının yıllık angajmanlarının kaydıyla neden ilgilensin? Böyle bir resitalin önemi, ateşli çaba, ısrarcı öz kültür ve yılmaz kararlılıktır. Bayan Alboni, 1864'e kadar Batı Avrupa'nın başlıca müzik merkezlerinde şarkı söylemeye devam etti, ardından sahneden kesin olarak emekli oldu ve profesyonel çabayla elde ettiği büyük servetin sağladığı rahatlık ve lüksün ortasında Paris'teki güzel evine yerleşti. Zaman zaman opera ve konserlerde sahne aldı ve eski hayranlarının büyük zevkine vardı, onlar da sesinin gençlik güzelliğinin ve tazeliğinin kendisine geri döndüğünü söylediler. Kocasının ölümünden sonra, yalnızca bir kez, o da 1871'de Londra'da Rossini'nin Ayininde, halk önünde şarkı söyledi.

Hem kocası hem de Alboni'nin kardeşleri, İtalyan bağımsızlık savaşında yiğit askerlerdi ve Victor Emanuel'den madalyalar ve diğer ayrıcalıklar aldılar. Bayan Alboni'nin özel hayatında en sevecen, sıcakkanlı ve büyüleyici kadınlardan biri olduğu ve genç şarkıcıların kariyerlerine tavsiye, etki ve maddi yardımla yardımcı olmak için en derin ilgiyi gösterdiği söylenir. Sosyal hayatında, arkadaşlarının idolü olduğu kadar, uzun yıllar hayran kitlesinin de idolüdür.

JENNY LIND.

"İsveç Bülbülü"nün Çocukluğu.--İlk Müzik Eğitimi.--Sesinin Kaybı ve Geri Dönüşü.--Jenny Lind'in Manuel Garcia yönetiminde Paris'teki Öğrenciliği.--Meyerbeer ile
tanıştı.--"Robert le Diable" ile Stockholm'de Büyük Başarı.--Fredrika
Bremer ve Hans Christian Andersen Genç Şarkıcı Üzerine.--Berlin'deki _İlk_ Çıkışı.--Kraliyet Tiyatrosu'nda Prima Donna Oluyor.--Avrupa'yı
kazanan Lind Coşkusunun
başlangıcı.--Dresden'de Meyerbeer'in Yeni Operası "Feldlager in Schliesen"de yer alıyor.--Avrupa'nın
tüm Önde Gelen Tiyatrolarından teklifler yağıyor.--Almanya'nın Her Yerinde Büyük _Furore_.--Müzikal Gelişimlerindeki Sahnelerin Tanımı.--Onun
kendi _Londra'daki İlk Çıkışı_.--İngiliz Halkının Daha Önce Hiç Bilinmeyen
Olağanüstü Heyecanı.--Çağdaş Eleştirmenler Tarafından Şarkı Söylemesinin
Tanımları.--Bir Oyuncu Olarak Nitelikleri.--Jenny Lind'in
_Personeli_.--"Lind" Çılgınlığının Sahneleri ve Olayları.--İkinci
Londra Sezonu.--Bir Lirik Sanatçısı Olarak Yeri ve Karakteri.--Mlle.
Lind'in Amerika Turnesi.--Amerika'daki Olağanüstü Coşkusu.--Cömertliği.--Herr Otto Goldschmidt ile evlenir.--Londra'daki
Emeklilik Hayatı.--Kamu Yararına Çalışan Jenny Lind.

I.

Jenny Lind'in adı, Şarkıcıların Altın Kitabı'ndaki en parlak isimlerden biri olarak parlar ve kariyeri, lirik müzik tarihindeki
çok sayıda çarpıcı kişisel bölümden en ilginç olanlardan biri olmuştur. "İsveç Bülbülü"nün söz sanatçısının herhangi bir temel niteliği bakımından son derece büyük olduğu söylenemez. Diğerleri onu doğal ses yetenekleri, dramatik coşku, çok yönlülük ve mükemmel vokal
bitişinde geride bıraktı. Ancak Jenny Lind'e tüm bu güç faktörleri yeterince büyük ölçüde ve bu güçlerin en yüksek sonuçlarını üretmesini sağlayan denge ve koordinasyon gücü
bahşedildi. Son derece sakin ve neşeli bir mizaç, yüksek bir hırs, büyük
enerji ve çalışkanlık ve taahhütlerine karşı öyle bir sadakat duygusu ki
dinleyicilerine her zaman kendisinde olabilecek en iyiyi verdi--bunlar
sanat doğasının ahlaki evrelerinden bazılarıydı ve bu onun durumunda bir şarkıcı olarak büyük bir yere ulaşmasında ve o yeri uzun yıllar boyunca rekabete karşı güvencede tutmasında muazzam bir hizmet olduğunu kanıtladı.

Jenny Lind'in ebeveynleri, okul öğretmenliğiyle güvencesiz bir şekilde yaşayan, Stockholm şehrinde yaşayan yoksul, mücadeleci insanlardı. 6 Ekim 1821'de doğan Jenny, uzun, yalnız saatlerindeki tek zevki şarkı söylemek olan hasta bir çocuktu. Şarkı söyleme yeteneği o kadar güçlüydü ki, üç yaşındayken duyduğu her şarkıyı şaşmaz bir doğrulukla tekrarlayabiliyordu. Jenny, mütevazı statüsünün üstüne çıkma ihtimali çok az olan beceriksiz, sade hatlı bir kıza dönüştü, ta ki dokuz yaşına geldiğinde, tanınmış bir aktris olan Frau Lundburg'un dikkatini çekene kadar. Lundburg, ses tonlarının gümüşi tatlılığından çok memnundu. Lind'lerin önyargılarının üstesinden gelmek biraz zor oldu, ancak sonunda isteksizce de olsa sahneye yönelik bir eğitim almasına izin verdiler. Küçük Jenny, nazik patronu tarafından Stockholm'ün tanınmış bir müzik ustası olan Croelius'un bakımına verildi ve yetenekleri uzun süre sonra kendini gösterdi. Yaşlı usta öğrencisiyle gurur duyuyordu
ve onu, bu sahne hükümdarının lütfunun, himayesindeki kişinin servetini artırmasına yardımcı olacağını
umarak, Saray Tiyatrosu'nun müdürü Kont Puecke'ye götürdü. Aynı türden çok sayıda başka itirazdan rahatsız olmuş olabilecek kaba, buyurgan bir adam olan Kont, sade giyimli, önemsiz görünümlü kıza soğuk bir şekilde
baktı ve şöyle dedi: "Böyle çirkin bir yaratıkla ne yapacağız? Ayaklarına bak! Ve sonra da yüzüne! Asla sunulamaz. Kesinlikle, böyle bir korkuluğu
alamayız." Böyle bir selamlamanın ürkek, küçülen bir çocuk üzerindeki etkisi
tahmin edilebilir. Croelius, dürüst bir öfkeyle, "Eğer onu
almazsanız, ben, ne kadar fakir olsam da, onu sahne için kendim eğiteceğim." diye cevap verdi. Kaba bir kabuğun altında biraz şefkatli olan Kont Puecke, Jenny'yi şarkı söylemeye yönlendirdi ve onun basit şarkısının kalitesinden ve duygusundan o kadar memnun kaldı ki onu tiyatro okuluna kabul etti ve onu opera sınıfının yöneticisi Herr Albert Berg'in özel derslerine aldı. Berg, tanınmış İsveçli besteci Lindblad'ın yardımıyla eğitim görüyordu. İki yıl içinde genç Jenny Lind, kendisi için bir dâhi olarak ün kazandı. Sadece mükemmel bir sese sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda erken gelişmiş bir anlayışa ve özgün bir stile sahipti. Dramatik yeteneği, gelecekte olacaklara dair umut verici ipuçları da veriyordu ve her şey parlak bir sahne kariyerine işaret ediyordu, ancak ezici bir felaket geldi. Sesini kaybetti. Artık on iki yaşındaydı ve hayata dair çocuksu bakış açısına göre bu felaket geri döndürülemez görünüyordu, mutluluk güneşi sonsuza dek bulutlanmıştı. Büyük operada şarkıcı olmak kalbinin en büyük arzusuydu. Sesi gitmiş, bu genç kıza daha dolu bir hayatın ihtişamına kavuşacak bir
krizalit olarak bakan kararsız halk tarafından kısa sürede unutulmuştu. Bu, doğanın bu genç kıza koyduğu kararlı malzemeyi gösteriyordu, hırsının bu ezici düşüşüne rağmen, yaklaşık dört yıl boyunca enstrümantal ve teorik çalışmalarına aralıksız bir şevkle devam etti. Bu dönemin sonunda, sesinin geri kazanılması, sesinin kaybı kadar ani oldu.

Court tiyatrosunda büyük bir konser verilecekti ve bu konserde "Robert le Diable"ın dördüncü perdesi ana özellik olacaktı. Şarkıcılardan hiçbiri _Alice_ kısmını önemsemedi, çünkü tek bir solosu vardı
ve acil durumda Herr Berg, böylesine küçük bir sorumlulukla güvenilebilecek olan talihsiz genç _eleve_'i,
Jenny Lind'i düşündü. Kız uysalca kabul etti, ancak sahneye çıktığında,
öyle belirgin bir tedirginlik ve gerginlikle titriyordu ki, kalan azıcık
sesinin gücü yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Belki de içinde bulunduğu tutku ve
endişe mucizeyi yaratmıştı. Kendisine
verilen aryayı öyle bir güç ve kesinlikle söyledi ve sesinin notaları öyle bir
güzellik ve ton dolgunluğuyla
patladı ki,
seyirciler hayranlıkla
kendilerini kaptırdılar. Yakın zamanda hor görülen genç vokalist, gecenin kahramanı oldu. Müzik yönetmeni Berg hayrete düşmüştü ve ertesi gün Jenny Lind'e Weber'in "Der Freischutz" adlı eserinde Agatha rolünü üstlenmesi için onu seçtiğini söyledi.

Bu, genç şarkıcımızın sanatsal sempatisini uyandıran ilk karakterdi ve ona karşı gizli tutkusu çoktan yerleşmişti.
Sevgiyle çalıştı ve gençliğinin tüm coşkusunu Weber'in güzel eserini canlandırmaya adadı. Gösteriden önceki son provada, orkestra üyeleri enstrümanlarını bir kenara bırakıp en içten alkışları koparacak kadar yoğun bir şevkle ve duyguyla şarkı söyledi. Fredrika Bremer, "Onu akşam temsilinde gördüm," diyor. "O zamanlar
hayatının baharındaydı - Mayıs ayındaki bir sabah kadar taze, parlak ve dingin;
mükemmel bir formda; elleri ve kolları alışılmadık derecede zarif ve
bütün görünüşüyle ​​güzeldi. Hareket ediyor, konuşuyor ve şarkı söylüyor gibiydi
çaba veya sanat olmadan. Her şey doğa ve uyumdu. Şarkı söylemesi özellikle saflığı ve tonlarında
şişen ruh gücüyle ayırt ediliyordu. 'Mezzo sesi' harikaydı. _Agatha_'nın sevgilisinin geldiğini gördüğü gece sahnesinde, coşkulu bir şarkıyla neşesini
dışarıya verdiğinde, genç şarkıcımız sahnenin arkasındaki pencereden tekrar seyircilere döndüğünde neşeden solgundu; ve o soluk neşe içinde, dinleyicilerin neşesini değil, gözyaşlarını
çağıran bir aşk ve yaşam patlamasıyla şarkı söyledi." 

Jenny Lind, _Agatha_ karakterini her zaman ününün temel taşı olarak görmüştür. Bu performansın yapıldığı geceden itibaren İsveç halkının ilan edilmiş favorisi oldu ve bir buçuk yıl boyunca Stockholm operasının yıldızı olarak kaldı, "Euryanthe", "Robert le Diable", "La Vestale", Spontini ve diğer operalarda sahne aldı. Bu arada, sesindeki bazı doğal eksiklikleri gidermek için yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla çalıştı. Her zaman saf ve melodik bir tona sahip olan sesi, başlangıçta esneklikten yoksundu. Notalarını önemli ölçüde tutamadı, seslerini yeterli etkiyle artırıp azaltamadı; ve en ufak bir ritmi bile zorlukla söyleyebildi. Ancak zorluklardan yılmadan sebat etti ve sonunda, inanması zor olsa da, doğasının kısmen ondan esirgediği o parlak ve kolay icrayı başardı.

Ancak Jenny Lind'in sıkıntıları henüz bitmemişti. Tam gücünü kazanmamış bir
orgunu aşırı zorlamıştı ve tonlarının tazeliğini kaybettiği keşfedildi. Halkın ilgisi azalmaya başladı ve opera neredeyse terk edildi, çünkü Jenny Lind
ana bağımlılığın yerleştirildiği şarkıcıydı. Daha fazla eğitime ihtiyacı olduğuna dair derin bir inanç
du ve memleketinde
elde edilemeyecek bir kalite ve yönteme ihtiyacı vardı. Manuel Garcia, diğer ustalardan daha fazla
ünlü primadonna yetiştirmişti ve Jenny
Lind'in gece gündüz hayalini kurduğu, dehası ve bilgisi birçok büyük şarkıcıya başarıyla aktarılmış olan bu okul sihirbazına gitmekti. Ancak bunu yapmak için azımsanmayacak miktarda para gerekiyordu ve yeterli bir miktar
toplamak ciddi bir sorundu. Stockholm'de
daha zengin başkentlerde bulunan, dehayı keşfetmeye hevesli ve
bunun yetiştirilmesi için gerekli araçları sağlamada cömert
çok sayıda zengin ve cömert uzman yoktu. Hayır!
Kendisi bu parayı
kazanmalıydı. Böylece, opera tatilinde, cesur kız
babasının himayesinde yola çıktı ve İsveç ve Norveç'in başlıca şehirlerinde konserler verdi ve
bu sayede önemli bir miktar
toplamayı başardı. Sonra ailesine veda etti ve
kalbi yine umut ve güvenle alev alev yanarak Paris'e doğru yola çıktı.

II.

Manuel Garcia, Jenny Lind'i nazikçe karşıladı, o da endişeyle
titriyordu. Üstadın kararı pek de cesaret verici değildi. Onun "İyi kızım," diye şarkı söylediğini duyduğunda, "sesin yok; ya da daha doğrusu, sesin vardı ama şimdi onu kaybetmek üzeresin. Orgun gergin ve yıpranmış ve sana verebileceğim tek tavsiye, üç ay boyunca tek bir nota bile söylememeni önermek. O sürenin sonunda bana gel ve senin için neler yapabileceğime bakacağım." Bu yürek parçalayıcıydı ama itirazı yoktu ve böylece, üç yorucu ayın sonunda Jenny Lind Garcia'ya döndü. Onun sesinin dinlenmesiyle büyük ölçüde güçlendiğini söyledi. Garcia yöntemiyle genç İsveçli şarkıcının sesi muazzam şekilde gelişti ve daha da önemlisi, müzik yöntemine ilişkin anlayışı ve kavrayışı da gelişti. Jenny'nin bestelediği kadanslar ve süslemeler, birçok durumda taklit edilmeye değer
görüldü ve her bakımdan ilerlemesi Garcia'yı memnun etti, ancak hiçbir zaman büyük bir müziksel ayrıcalık elde edeceğini düşünmedi. Garcia'nın bir diğer öğrencisi de, fazla entelektüel olmayan, güçlü, dolgun bir sese sahip olan Mlle. Nissen'di. Jenny Lind, ustanın bu hanımı örnek olarak göstermesinin kendisini zaman zaman umutsuzluğa sürüklediğini, kendi büyük üstünlüğünü, hırsının daha yüce niteliğini hissettiğini sık sık söylerdi. Garcia şöyle derdi: "Jenny Lind, Nissen'in sesine veya ikinci Lind'in beynine sahip olsaydı, bunlardan biri Avrupa'nın en büyük şarkıcısı olurdu. Lind'in emrinde daha fazla ses olsaydı, hiçbir şey onu modern şarkıcıların en büyüğü olmaktan alıkoyamazdı; ancak, olduğu gibi, dehasının yarısına sahip olmayan birçok kişiden sonra ikinci sırada şarkı söylemekle yetinmek zorunda." Bu büyük ustanın dogmatik kehanetinin ne kadar çabuk çürüdüğünü fark etmek oldukça eğlencelidir.

Garcia'nın eğitimi altında yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra eve çağrıldı. Kendisine Stockholm Court Theatre'daki görevine geri dönme emrini getiren İsveçli müzisyen, Meyerbeer'in bir arkadaşıydı ve Jenny Lind onun aracılığıyla besteciyle tanıştı. Meyerbeer, Garcia'nın aksine, onun sesinde "dünyanın şarkı tespihindeki en güzel incilerden biri" olduğunu hemen fark etti ve onu bu kadar lezzetli bir orgun gücünü ve kalitesini tam olarak test edecek koşullar altında dinlemeye kararlıydı. Tam bir orkestra provası düzenledi ve Jenny Lind, Büyük Opera'nın _salonunda_ "Robert le Diable", "Norma" ve "Der Freischutz"dan üç büyük sahneyi söyledi. Deney, Meyerbeer'in yargısını doğruladı ve
Jenny Lind, Meyerbeer'in hazır bulundurmaya özen gösterdiği menajerle, yöneticilik zihni üzerinde haksız bir
etkisi olan seçkin bir primadonnanın
kin dolu muhalefeti olmasaydı, orada bir sözleşme imzalayabilirdi.

Genç şarkıcı, güçlerinden emin, hırsında bencil ve kendisi için başarılı bir
kariyer bekleme hakkına sahip yeni bir varlık olarak Stockholm'e döndü. Hazırlığı, çok fazla ruhsal sıkıntı, hayal kırıklığı ve acıyla birlikte gelmişti, ancak hasat artık orakçı için olgunlaşıyordu. Stockholm halkı, onu kayıtsızlıkla
göndermiş olsalar da, onu içtenlikle karşıladılar ve "Robert le
Diable"da _Alice_ olarak ilk kez yeniden ortaya çıktığında, karşılama büyük bir halk heyecanının tüm öfkesine sahipti. Sesi
dikkat çekici bir esneklik ve güç kazanmıştı,
kalitesi çan gibi bir zenginlik, saflık ve berraklıktı; icrası
takdire şayandı ve dramatik gücü mükemmeldi.
Stockholm'ün iyi insanları, farkında olmadan bir meleği ağırladıklarını keşfettiler.
Jenny Lind, İsveç dışında pek tanınmasa da, kısa süre sonra Kopenhag operasından bir teklif aldı, ancak Danimarkalı yöneticinin teklifini
kabul etmekten korkuyordu. "Hiç İsveç'ten dışarı çıkmadım," diye belirtti; "memleketimdeki herkes bana karşı çok şefkatli ve nazik ve eğer Kopenhag'a gelirsem ve yuhalanırsam!
Bunu yapmaya cesaret edemem!" Ancak, ona karşı gelen cazibeler vardı ve Kopenhag'ın bale ustası olan ve Jenny Lind'in İsveçli bir arkadaşıyla evlenen Burnonville'in yalvarışları sonunda genç şarkıcının gergin endişelerine galip geldi ve Jenny, Kopenhag'da ilk kez "Robert le Diable"da _Alice_ olarak sahneye çıktı. Andersen ("Hayatımın Hikayesi"), "Sanatta yeni bir vahiy gibiydi" diyor; "genç, taze ses her kalbe zorla girdi; burada hakikat ve doğa hüküm sürüyordu ve her şey anlam ve zekayla doluydu. Bir konserde İsveççe şarkılarını söyledi. Bunda o kadar tuhaf, o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, insanlar konser salonunu hiç düşünmedi; bu kadar saf bir şekilde kadınsı olan ve evrensel bir deha damgası taşıyan bir varlığın söylediği popüler melodiler, her şeye gücü yeten bir etki yarattı - tüm Kopenhag coşku içindeydi." Jenny
Lind, Danimarkalı öğrencilerin serenat yaptığı ilk şarkıcıydı;
serenatın yapıldığı misafirperver villanın etrafında meşaleler yanıyordu ve o da tekrar doğaçlama olarak İsveç ezgileri söyleyerek teşekkürlerini ifade etti. "Onun karanlık bir köşeye çekilip duygudan ağladığını gördüm," diyor Andersen. "'Evet, evet!' dedi, 'Kendimi zorlayacağım; çabalayacağım; Kopenhag'a tekrar geldiğimde şu an olduğumdan daha nitelikli olacağım.'"

Andersen, "Sahnede," diye ekliyor, "o, etrafındakilerin hepsinin üstüne çıkan büyük bir sanatçıydı; evde, kendi odasında, bir çocuğun tüm alçakgönüllülüğü ve dindarlığıyla hassas bir genç kızdı. Kopenhag'daki görünümü, operamızın tarihinde bir çığır açtı; bana sanatı kutsallığıyla gösterdi: Rahibelerinden birini görmüştüm."

Jenny Lind, sanatı kutsal bir meslek olarak gören az sayıdaki kişiden biriydi.
Frederika Bremer, "Ona sanatından bahsedin," diyor, "zihninin genişlemesine hayran kalacaksınız ve yüzünün ilhamla
parladığını göreceksiniz. Sonra onunla Tanrı'dan ve dinin kutsallığından
bahsedin, o masum gözlerde yaşlar göreceksiniz: O bir sanatçı olarak
harikadır, ama saf insan varoluşuyla daha da harikadır!"

"Sanatı tüm ruhuyla seviyor," diye gözlemliyor Andersen, "ve mesleğini onda hissediyor. Onun gibi asil, dindar bir mizaç, saygıyla
bozulamaz. Sadece bir kez, yeteneğinden ve öz bilincinden duyduğu sevinci dile getirdiğini duydum. Kopenhag'daki son ikameti sırasında. Neredeyse her akşam ya operada ya da konserlerde göründü; her saat talepteydi. Amacı talihsiz çocuklara yardım etmek ve onları, onları kötüye kullandıkları ve dilenmeye ya da çalmaya zorlandıkları
ebeveynlerinin elinden alıp, onları başka ve daha iyi
koşullara yerleştirmek olan bir topluluktan haberdardı. Hayırsever insanlar, her yıl destekleri için küçük bir miktar bağışta bulunuyorlardı; yine de, bu mükemmel amaç için araçlar çok sınırlıydı. 'Ama hala boş bir akşamım yok mu?' dedi
o; 'o zavallı çocukların yararına bir gecelik gösteri yapmama izin verin; ama
iki katı fiyat alırız!' Böyle bir gösteri yapıldı ve
büyük bir gelir elde edildi. Kendisine bundan ve
bu sayede birkaç yoksul insanın birkaç yıl boyunca yararlanacağından bahsedildiğinde,
yüzü ışıldadı ve gözleri yaşlarla doldu. 'Ancak,
güzel,' dedi, 'böyle şarkı söyleyebilmem. '"

Jenny Lind'in arkadaşları ve hayranları onu İsveç'te tutmak için her türlü çabayı gösterdiler, ancak onun dehası ona böylesine taşralı bir alanda hapsedilmesi için fazla gürültülü ve titiz bir sesle
konuşuyordu. Meyerbeer ile Berlin'de bir nişan alması konusunda bazı yazışmalar olmuştu ve besteci şarkıcıya olan derin ilgisini, güçlü etkisini öyle iyi bir şekilde kullanarak gösterdi ki, kısa süre sonra ona Kraliyet Tiyatrosu'nun ikinci şarkıcısı pozisyonu teklif edildi. Stockholm'den ayrılışı, halkın hayranlığının en gurur verici ve dokunaklı gösterisiydi, çünkü sokaklar ona iyi şanslar dileyen ve hemen dönmesini isteyen binlerce insanla doluydu.

Berlin operasının primadonnası, Garcia'nın talimatları altında kendi başına olan Mlle. Nissen'di ve kendisinden daha aşağı olduğunu bildiği birinin yanında ikinci olarak şarkı söylemek zorunda kalması biraz aşağılayıcıydı.
Ancak sabırlı olabilir ve onun zamanı. Bu arada
akıllı eleştirmenler ona iyi huylu bir kayıtsızlıkla baktılar ve
zaman zaman açlığını yatıştırmak için ona birkaç
kırıntı övgü attılar. Sonunda intikamını aldı. Bir gece bir yardım konserinde,
"Robert le Diable"ın dördüncü perdesi verildi ve _Alice_'in solosu Jenny Lind'e verildi. Daha ilk birkaç ölçüyü söylemeden
dinleyiciler elektriklendi. Tutku, coşku, tedavideki yenilik
ve ses ve stilin muhteşem genişliği onları tamamen büyüledi.
Bir alkış fırtınasına tutuldular ve bu, Berlin'de başlayan ve Avrupa'yı bulaşıcı bir coşkuyla
yaşayan "Lind çılgınlığının" başlangıcıydı. Berlin sezonunun kalan üç ayında, Berlinlilerin müzik idolüydü ve zavallı Mlle.
Nissen kendini geri dönülmez bir şekilde tahtından atılmış buldu. Tam bu sıralarda, 1843'ün sonlarına doğru, Mlle. Lind, Berlin'e bir ajan gönderip şarkı söylemesini ve bu yeni harika hakkında kendisine bir rapor vermesini isteyen Bay Lumley'den ilk İngiliz nişan teklifini aldı. Ancak daha sonra bir sözleşme yapılmadı, Jenny Lind bunun yerine Dresden'e gitti ve orada arkadaşı Meyerbeer, "Feldlager in Schliesen" adlı eserini bestelemekle meşguldü. Eserin ilk bölümü olan _Vielka_ ona teklif edildi ve kabul edildi. Almancayı iki ayda şarkı söyleyecek kadar iyi öğrendi, ancak garip bir gerçek var ki, Mlle. Lind hayatı boyunca kendi dilinin dışında en az beş dil öğrenmiş olmasına rağmen, hiçbirini, hatta İtalyancayı bile, tam ve saf bir şekilde konuşamadı.

III.

Dresden'de, kendisi için son derece hoş ve halk için tatmin edici bir opera kampanyasından sonra, "La Figlia
del Reggimento"da _Vielka_'ya ek olarak _Norma, Amina_ ve _Maria_'nın bölümlerini söyledikten sonra Jenny Lind, İsveç Kralı'nın taç giyme törenine katılmak için Stockholm'e döndü. Şöhreti müzik dünyasına belirgin bir hızla yayıldı ve Londra, Paris, Floransa, Milano ve Napoli'den teklifler yağmaya başladı. Bu kuzeyli şarkıcı, insanların duyması nedeniyle değil, birkaç kişinin onun dehası hakkında böylesine harika haberleri uzaklara ve genişlere taşıması nedeniyle bir dünya harikası haline geliyordu. 1844 yazında İskandinavya ve Almanya şehirlerinde yaptığı tur, olayların özel bir ihtişam kattığı bir kraliyet kişiliğinin ilerlemesi gibiydi. Kendisine pahalı hediyeler verildi, sokaklardaki yolculukları binlerce hayran takipçi tarafından kuşatıldı, toplumu ülkenin en seçkin insanları tarafından arandı. Rossi Kontesi (Henrietta Sontag) ona "dünyanın ilk şarkıcısı" diyerek saygılarını sundu. Berlin'de beş aylık bir nişanlılıktan sonra, İsveçli şarkıcı _ilk kez_ 22 Nisan 1845'te Viyana'da "Norma" ile sahneye çıktı. Lind'in coşkusu, gelişinin ilk duyurusundan itibaren
ateşli bir sıcaklığa yükselmişti ve giriş ücretleri, halkın aşırı beklentisinin
hayal kırıklığına uğramasından korkan zavallı Jenny Lind'in
rahatsızlığına rağmen iki katına çıkarılmıştı. Ancak Druid sunağının basamaklarına çıkıp
şarkı söylemeye başladığında, operayı birkaç dakika boyunca
kesen alkış fırtınası, soruyu açıkça
çözdü.

Memleketine kısa bir dönüşten sonra, Berlin'de tekrar belirdi ve Berlin'in onun için özel bir yeri vardı, çünkü dehası
ilk kez orada tam olarak
tanınmış ve medeni dünyada yankılanan tonlarda
borazanlanmıştı. İngiltere'den, bu sefer Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Bunn'dan yine cömert bir teklif aldı ve
bir anlaşma imzalandı, İngiliz bakan Lord Westmoreland ve Meyerbeer'in tanık olarak yer aldığı bir anlaşma. Ancak şarkıcı sözleşmeden genel olarak memnun değildi, bu his Bay Lumley'nin temsilcisi tarafından tekrar kendisine yaklaşıldığında daha da arttı. Bay Lumley'nin yönetimi altında şarkı söylemeyi tercih etmesinin birçok güçlü kişisel ve profesyonel nedeni vardı ve sonuç olarak Bay Bunn'a mektup yazarak sözleşmeyi feshetmesini ve iki bin pound tazminat ödemeyi teklif etti. Bu reddedildi ve konu daha sonra mahkemeye taşındı ve hayal kırıklığına uğramış menajere iki bin beş yüz pound tazminat ödenmesiyle sonuçlandı. Berlin'deki coşku o kadar yükseldi ki menajer onu yılda dört bin pound ve iki aylık _conge_ ile yeniden işe almak zorunda kaldı. Tiyatroya girişin zorluğu, yüz geceden fazla
görünmüş olmasına rağmen, o kadar büyüktü ki, bilet satma uygulamasını önlemek için, çok yaygın hale gelen,
yönetici tarafından verilen aşağıdaki talimatlara göre bilet verilmesi gerekli görüldü: "Biletler,
gerekli olduğu günden önceki gün,
başvuranın uygun ve Hristiyan adı, mesleği ve ikametgahı ile imzalanmış ve yazarın baş harflerini ve armalarını taşıyan, mumla mühürlenmiş bir mektupla talep edilmelidir. Aynı kişiye birden fazla bilet verilemez; ve hiç kimse büyücünün gösterisinin iki ardışık gecesi için talepte bulunma hakkına sahip değildir." Onun itibarı ve
kamu hayranlığı aydan aya artıyordu. Mendelssohn onu Aix-La-Chapelle'deki müzik festivali için işe aldı, orada şefti,
ve onun şarkı söylemesinden o kadar memnun kaldı ki, "Jenny Lind kadar yetenekli bir başkası
bir asır boyunca
doğmayacak." dedi.
Rusya İmparatoru ona beş ay boyunca ayda elli altı bin frank (elli altı bin dolar) teklif etti, bu o zamanlar müzik yıllıklarında nadiren denk gelen bir miktardı.

"Londra Athenaeum" muhabiri, Frankfurt'ta yarattığı hissin ilginç bir taslağını verdi:

"Nerede yemek isterseniz yiyin, Jenny Lind'in geldiğini,
ne şarkı söyleyeceğini, ne kadar ücret alacağını, kimin yer aldığını,
ve benzeri şeyleri duydunuz; böylece, _aşırı_ İngiliz amatörlerinin, şaşkın Alman toprak sahiplerine her türlü Babilvari hayal kırıklığı ve belirsizlik protestolarıyla
uçması ve yerli Yüksek Ponderositelerin, büyücünün istediği yere
gitmeye hazır olması, arada sırada koyu kaşlı bir İtalyan primadonna'nın arka planda Medea gibi alçalması ve 'Questa Linda!' adı her geçtiğinde hançer gibi bakmasıyla birlikte söylendi--tekrar ediyorum, hiçbir şey
evrensel heyecanla karşılaştırılamaz, heveslilerin Sontag'ın ayakkabısından şampanya içmek için
acele ettiği bazı pasajlar (birçok dul Berlinlinin
hafızasındaki 'yeşil
noktalar') hariç... 'La Figlia del
Reggimento'da, Alman sahnesinde bulunan kız kardeş şarkıcıların
sergileriyle karşılaştırıldığında, Mlle. Lind'in canlandırması
çömleklerdeki gösterişsiz lekelerin yanında bir porselen parçası gibiydi. "

Jenny Lind'in İngiltere'ye gitmeden önce Viyana'daki son görünümü, yine bir çıra yığınına konmuş yanan bir kibritti, bu müziksever şehirde büyük bir karışıklığa yol açtı. İmparatorluk ailesi ona en fazla ilgiyi gösterdi ve insanlar hayranlıklarını göstermek için her türlü
abartıya gitmeye meyilliydi. Bu performanslar sırasında, normalde iki florin olan tezgahlar elliye çıktı ve bazen içeri giremeyen binlerce kişi olurdu. Dün gece, herhangi bir opera binasında nadiren görülen bir sahneden sonra, seyirciler onu eve götüren
büyük kalabalığa katıldı. Otuz kez onu görmezden gelinemeyecek haykırışlarla pencereye çağırdılar, "Jenny Lind, bize geri döneceğini söyle!" diye bağırdılar. İsveçli şarkıcının hassas kalbi o kadar etkilenmişti ki, pencerede bir çocuk gibi hıçkırarak durdu ve üzerine yığılmış buketlerden çiçekler fırlattı çılgın hayranlarına masasını sundu, onlar da onları hevesle kaptılar ve hazineler olarak evlerine götürdüler.

Stockholm'den Londra'ya giderken yaptığı gösteri çok
etkileyiciydi ve büyük şarkıcılarının sevgisinin İsveçlilerin
kalbinde ne kadar derin kök saldığını gösterdi. Rıhtımda yirmi bin kişi toplandı, rotada aralıklarla askeri bandolar konuşlandırılmıştı ve
sokaklardaki ilerleyişi bir kraliçeninki gibiydi.
Tezahüratlar, müzik ve gözyaşları arasında gemiye bindi ve limandan ayrılırken, gemilerin donanımı bayraklarla süslendi ve donatıldı, savaş gemilerinin topçuları ise selamlar yağdırdı. Bütün bunlar şimdi bize
abartılı geliyor, ancak Jenny Lind'in Amerika'da
yaşadığı coşkuyu hatırlayanlar, Avrupa'da gittiği her yerde "İsveç Bülbülü"nün
duyduğu duygunun anlatımlarına inanabilirler.

Mlle. Lind Londra'ya vardığında, büyük tarihçinin karısı olan arkadaşı Bayan Grote tarafından karşılandı ve birkaç hafta boyunca onun konuğu oldu,
en seçkin erkekler ve kadınlar yetenekli şarkıcıya saygılarını sunmak için
geldiler. Ancak, kendini mümkün olduğunca genel toplumdan
uzaklaştırdı ve Londra'daki nişanının büyük bölümünde, onu yüceltmek için can atan
sosyal ünlülerin iğrenmesine rağmen, inzivada yaşadığı söylenebilir. Bas gitarist Lablache, Jenny'nin şarkı söylediğini ilk duyanlardan biriydi. Onun hoş eleştirisi, "Her nota
mükemmel bir inci gibiydi," onun kulağına geldi. Kabulünü yaptığı _naif_ ve
çekici şakayı tekrarlamaya değer. Bir sabah provada Lablache'ın yanına yanaşarak bir nezaket gösterdi ve gülümseyen bas gitaristten şapkasını ödünç aldı. Sonra dudaklarını
kenara koydu ve geniş derinliklerine güzel bir Fransız romantizmi söyledi. Şarkının sonunda, bu fantastik performans karşısında şaşkına dönen Lablache'a önünde diz çökmesini emretti, çünkü ona değerli bir
hediyesi vardı ve kendi gösterisinde ona bir şapka dolusu "inci" verdiğini söyledi. Lablache bu basit ve masum neşeden o kadar memnun oldu ki, ona bir şapka dolusu elmas
vermiş olsaydı bundan daha fazla memnun olamayacağını itiraf etti.

IV.

Bay Lumley, İngiliz halkını Mlle. Lind'in gelişine
mükemmel bir beceriyle hazırlamıştı. Gerilim oyunu, merakı en uç noktaya
ulaştırmak için ustaca yönetilmişti. Şüphe ve hayal kırıklığı kışkırtmaları, müzik iştahını
uyandırmak için yapılmıştı. Diğer tiyatroda Lumley'e karşı güçlü bir muhalefet vardı --Grisi, Persiani, Alboni,
Mario ve Tamburini-- ve kurnaz _impressario_ elindeki tüm kartları tam değeriyle oynadı. Mlle. Lind'in
İngiltere'ye gelmeyeceği ve kararını değiştirmesi için hiçbir argümanın
ona yetmeyeceği iddia edilmişti ve bu da sözleşme imzalandıktan, mühürlendikten ve teslim edildikten sonra olmuştu. Opera dünyası, bozulan yeminler, uzun diplomatik _pour parlera_, özel haberciler, tereddüt ve kararsızlık gibi aylarca süren
hikâyelerle ateşli tutuldu. Lumley, "Anılar" adlı eserinde hiçbir taşın
çevrelenmediğini, genç şarkıcının karakterinin, ister kamusal ister özel olsun, sempati ve hayranlığın
uyandırılabileceği hiçbir özelliğinin
sömürülmediğini_ anlattı. Bayan Bremer'in romanlarından biri olan
"The Home"un kahramanı olarak göründükten sonra, sonraki kariyerinin ihtişamları
parlak bir şekilde ortaya kondu. İki büyük Alman besteci Mendelssohn ve
Meyerbeer'in övgüleri en akıcı dile dönüştürüldü. Jenny Land'in hayatının tüm sırları paragraf yapımcıları tarafından sayısız espri konusu yapıldı ve onun sayısız hayırseverliği
güçlü tonlarla duyuruldu, sanki gösterişsiz nezaketiyle ünlü bir mesleğin üyesi olarak, merhamet ve iyilikseverliğin güzel tacını takma hakkına sahip tek kişi oymuş gibi. Tüm bu reklam mekanizması, Jenny Lind'in mütevazı ve çekingen doğasının tüm içgüdülerine acınacak şekilde zıt olsa da, popüler inancı
sağlamak için bu kadar zahmete girilen şeyin gerçekten de tarif edilemeyecek kadar değerli olması gerektiği yönündeki sağlam bir inanca
sabitleme etkisine sahipti.

Bu nedenle, halkın ilgisi ve merakı
olağanüstü bir seviyeye çıkarıldı. İlk görünümü 4 Mayıs 1847'de, büyük başarılarıyla çok belirgin bir şekilde özdeşleşen bir rol olan "Robert le Diable"da
_Alice_ olarak oldu. "Perde açıldı, opera başladı, tezahüratlar yankılandı, ardından derin bir sessizlik geldi," diye yazdı "Müzik Dünyası" eleştirmeni, "ve tüm bu heyecanın nedeni önümüzdeydi. Ağzını açtı ve ses çıkardı. Çıkardığı sesler çok hoş, bal gibi tatlı ve gümüş tonluydu. Tüm bunlarla birlikte, daha önce fark etmediğimiz bir sessizlik ve nesnenin etrafında, masumiyet cübbesine bürünmüş, bir balonun ince yüzeyi kadar şeffaf, her şeyi açığa vuran ve kendini hissedilir kılan, görünmeyen bir zarafet gibi asılı duran bir şey vardı." Chorley, yanında oturan ve Jenny Lind'in dehasına olan bağlılığı sınırsız olan Mendelssohn'un, şarkıcının notalarının yükselip evi doldurmasını izlediğini ve seyircilerin hepsinin nasıl tamamen mıknatıslandığını gördüğünde keyifle gülümsediğini anlatır. İlk cavatina'yı başlatan lezzetli, sürekli notalar, hafif bir fısıltıya dönüştü ve alkışların gök gürültüsü, bir nefesle, Lablache'nin, locasında oturan, büyük bir çan gibi, gümbürdeyen sesi yükseldi. Operanın sonunda seyircilerin heyecanı neredeyse tarif edilemez. Lumley'nin umutları boşa gitmedi. Jenny Lind, kasabanın opera tanrıçası olarak tahtına oturmuştu ve hiçbir rekabet onu yerinden oynatmaya yetecek güce sahip değildi. Müzik eleştirmenlerinin yargısı, övgüde aşırı olmasa da, halkın coşkusundan biraz daha fazlasına sahipti. Çok yetenekli bir müzik uzmanı, "Güney'in orglarına ait olan o yuvarlaklıktan ve yumuşaklıktan yoksun," diye belirtti. "Zorlandığında, hiçbir şekilde hoş bir sesi yoktur ve kulaklara sert ve gıcırtılı gelir. Çok fazla azim ve çalışmayla edinilen aralığının büyük bölümünde, doğanın İsveç Bülbülü'ne olağanüstü bir derecede cömert olmadığı açıktır. Ancak sanat ve enerji, doğanın kusurlarını telafi etmiştir. Pasta hariç, belki de hiçbir sanatçı, kötü malzemelerden çıkardığı şeyler için Jenny Lind'den daha fazla övgüyü hak etmemiştir. Doğal olarak tatlı veya güçlü olmayan bir organdan, en canlı hisleri üretebilen bir ses ortaya çıkarmıştır. Mezzo-voce şarkı söylemesinde, duyduğumuz neredeyse hiçbir vokalist onunla kıyaslanamaz. En mükemmel tonlamayla verilen en narin notalar, dinleyicileri büyülüyor ve onları zevkten
coşkuya sürüklüyor. Jenny Lind'in şarkı söylemesinin şüphesiz en büyük cazibesi budur ve bu açıdan kendimizi onun en coşkulu
hayranları arasına
katıyoruz... Alt'ta bir C veya D'yi hatasız bir tonlama ve
şaşırtıcı bir güçle sürdürüyor. Bunlar çaba sarf etmeden elde ediliyor ve Nightingale'in şarkı söylemesinin
bir başka cazibesini oluşturuyor.

"Acıklı müzikte Jenny Lind'in sesi çok daha iyi duyulur.
Gerçekten de, ses gücü daha nazik ve dokunaklı duyguları göstermeye en uygun gibi görünüyor. Bu nedenle solo şarkı söylemesi neredeyse
sadece olağanüstü bir izlenim bıraktığı tek şarkıdır. Piyano hariç, topluluk şarkı söylemesinde sesi, doğal güçlerinin ötesine zorlandığında, tüm güzelliğini ve kendine özgü çekiciliğini kaybeder ve
kısacası, çoğu zaman tatsız hale gelir... Sesi, tüm çekiciliğiyle birlikte,
özel bir niteliğe sahiptir ve en iyi denemelerinde bile belirli bir lirik kompozisyon sınıfıyla sınırlıdır.... Bir vokalist olarak Jenny Lind, en yüksek olmasa bile, çok yüksek bir övgüye layıktır. Azmi ve
yenilmez enerjisi, müzik yeteneğiyle birleşince, sesini bir keman kadar yetenekli ve esnek hale getirmiştir.
Persçenin parlak hayal gücüne asla kapılmasa da,
en harika tüm
şarkıcılar, icra yetenekleri çok büyüktür ve en gösterişli pasajların verildiği
ince zevk, sesin mükemmel tonlaması ve genel cazibesi, halkın zihninde çoktan belirgin bir
izlenim yaratmıştır. Müzisyen tarafından, Persiani her zaman daha çok beğenilecektir, ancak Jenny Lind genel dinleyiciyi daha çok etkileyecektir."

Jenny Lind'in sesi hakkında çağdaş bir başka yargı, okuyucularımızın ilgisini çekecektir: "Sesi, bu sınıftaki seslere ait en geniş
pusulada saf bir sopranodur ve en hoş kulak bile gamın en altından en üstüne kadar kalite farkı keşfedemez.
Dizelerin altındaki A ile alt'taki D arasındaki geniş alanda, her pasaj tanımını, ister 'uzun süre bağlı tatlılıkta' notalardan oluşsun, ister en hızlı uçuşlar ve flütlerden oluşsun, eşit kolaylık ve mükemmellikle icra eder. En düşük notaları en yüksek notalar kadar net ve çınlayan, en yüksek notaları ise en düşük notalar kadar yumuşak ve tatlıdır. Tonları
asla boğuk veya belirsiz değildir, ayrıca kulağı
en ufak bir tizlikle rahatsız etmez; yumuşak yuvarlaklık, çıkardığı her sesi
ayırt eder. Sesini asla zorlamadığı için, asla
yüksek değilmiş gibi görünür; ve bu nedenle, önceden tahmin edilen değer kaybıyla meşgul olan biri,
kulağı nasıl doldurduğunu ve
her tonun orkestranın en dolu uyumuyla nasıl belirgin bir şekilde duyulduğunu
gözlemleyen herkesin ikna olduğu bir hata olan, gücünün
kötüye gideceğini söyledi. Aynı netlik, pianissimo'sunda da gözlemlenebilirdi. Daha güzel kapanışlarda, bir tonu uzattığında, derece derece zayıflattığında ve son notaya nazikçe düştüğünde, ses, bir esintinin iç çekişi kadar
uhrevi olsa da, Lady
Macbeth'teki Bayan Siddons'ın fısıltısı gibi, muazzam tiyatronun her yerine ulaştı. Bu
eşsiz sesin etkisinin çoğu, sesinin fiziksel güzelliğinden, ama daha da fazlası, kullanıldığı mükemmel beceri ve zevkten ve
organı olduğu zeka ve duyarlılıktan kaynaklanır. Bayan Lind'in icrası, tam bir müzisyenin icrasıdır. Her pasaj, bir Paganini veya Sivori'nin kemanından çıkmış gibi, son derece
tamamlanmış, ton, melodi ve eklemlemede mükemmeldir, ayrıca insan _sesinde_ ilahi olan ek bir çekicilik vardır. Süslemeleri
en zengin fanteziyi ve sınırsız beceriyi gösteriyor, ancak daha da dikkat çekici bir şekilde
iyi düzenlenmiş bir yargı ve zevki gösteriyor."

Mlle. Lind asla büyük bir oyuncu olamazdı ve Pasta, Schroeder-Devrient, Malibran, Viardot veya hatta Grisi'nin tutkusu ve hayal gücünün
böyle etkiler yarattığı
o fırtınalı dramatik güç dünyasına yükselemezdi, ancak mizacının sınırları içinde rahat,
doğal ve orijinaldi. Övgü yazarlarından biri şöyle demişti: "Kendi
sıradan fikirlerini takip ederek, Schiller'in hizmetçisi gibi
izleyicilerinin kalbini ve ruhunu
güzel ve harikulade hediyelerle
tazelemek için indiği bölgelere yükselir"; ancak, daha fırtınalı ve şiddetli tutkuların tasvirine asla girişmediği için, eleştirmenlerinden
daha fazla kendi sınırlarının farkında olması muhtemeldir.

Yakışıklı değildi, ancak hoş bir görünüme sahipti. Sakin bir
tatlılık yüzü, etkileyici yüz hatları, yumuşak, güvercin gibi mavi gözler ve çok
bol, dalgalı, keten saçları, son derece hoş bir _topluluk_ oluşturuyordu,
incecik figür zarafet doluydu. Her hareketinde onu sahnedeki kız kardeşlerinden ayıran bir bakire
sadelik ve mütevazılık havası vardı. Buna karakteri her satırında cevap veriyordu; çünkü, her hareketi
izlemiş bir dünyanın ortasında hareket ederken, en ufak bir
skandal
soluğu bile bu Kuzey zambağının güzel ününü gölgelememişti.

İlk geceden sonra giriş için verilen mücadele, uzun bir ön düzenleme dışında
bir koltuk edinme girişimini bir cehennem deneyimine dönüştürdü.
Tek kişilik kutular için yirmi beş pound ödenirken, ortak alanlar için dört veya beş gine memnuniyetle verildi. Çukurda bir yer şansı için opera binasının kapılarının önünde saatler harcandı. Üç beyefendinin yeni _divanın_ şarkı söylemesini dinlemek amacıyla Liverpool'dan geldiği, bir hafta boyunca yer bulmaya çalıştıkları ve
başarısız bir şekilde geri döndükleri söylenir. Hiçbir şarkıcıya duyulan bu tür bir çılgınlık İngiliz halkının balgamlı kanını
ateşlememiştir. Mobilya ve giyim eşyaları
onun adıyla anılırdı; sayısız portre ve anı
yayınlanırdı.

Sezon boyunca "Robert le Diable", "Sonnambula", "Lucia", "La Figlia del Reggimento" ve "Norma"da ve ayrıca Jenny Lind'in dehasının ve popülaritesinin bile yüzeyde tutamadığı Verdi'nin yeni bir operası olan "I Masnadieri"de rol aldı. Sezonun sonunda, menajeri Lumley ona saf gümüşten yapılmış, üç fit yüksekliğinde, defne yapraklarıyla taçlandırılmış bir sütunu temsil eden muhteşem bir
tanıtım takdim etti. Sütunun ayaklarında Trajedi,
Komedi ve Müzik olmak üzere üç tane oturan figür vardı. İllerdeki turu Londra'nın hissini ve heyecanını tekrarladı. Manchester, Liverpool, Edinburgh ve
Dundee, büyük başkentle en abartılı hayranlık aşırılıklarında yarıştı ve onu dinleme ayrıcalığı için sıklıkla on beş gine ödendi. Edinburgh'daki iki konser için Bayan Lind, hizmetleri için bin sterlin aldı ve yönetim bin iki yüz sterlin kazandı. Bu tür rakamlar, basitçe Lind ateşinin kapsamı ve şiddetinin en somut tahminini sağlamak için kullanılır.

V.

Ancak tüm bu iltifat ve hayranlığa rağmen, daha zayıf bir kadının kibrini deliliğe sürükleyecek olan
Jenny Lind, eskiden olduğu gibi aynı sessiz, saf yürekli, neredeyse çekingen kadın olarak kaldı. Büyük piyanist ve besteci Moscheles şöyle yazıyor: "Jenny Lind hakkında ne söyleyebilirim? Onun yarattığı izlenim hakkında size fikir verecek yeterli kelime bulamıyorum... Bu kısa süreli bir halk coşkusu değil. Onu sahnede olduğu kadar sahne dışında da tanımak istiyordum; ancak benden biraz uzakta yaşadığı için, bir mektupta beni ziyaret edebileceğim bir saat belirlemesini istedim. Basit ve törensiz biri olmasına rağmen, ertesi gün kendisi geldi ve cevabı sözlü olarak getirdi. Bu kadar alçakgönüllülük ve bu kadar büyüklük bir arada nadiren bulunur; ve yakın arkadaşı Mendelssohn bana onun karakterinin asil nitelikleri hakkında bir fikir vermiş olsa da, bunların bu kadar belirgin olduğunu görünce şaşırdım. "

Birçok farklı anlatımdan, Londra'da
hiçbir zaman böyle bir müzik coşkusu olmadığı sonucuna varmakta haklıyız. Dünyanın Siddons'ın yedinci vedasını görmek için
saatlerce çukur kapısında savaştığı günlerden beri, "Lind" gecelerinde tiyatronun girişindeki sahnelere
yaklaşan hiçbir şey görülmemişti. 1847 sezonundaki çeşitli canlandırmalarından, "Sonnambula"daki _Amina_
kasabada en derin etkiyi bıraktı, çünkü hem oyunculukta hem de şarkı söylemede dikkate değer derecede etkili olan birkaç orijinal özellik ile işaretlenmişti. _Norma_ performansı daha sonra sağduyulu eleştirmenler tarafından dramatik açıdan
Grisi'nin performansından çok daha düşük olarak değerlendirildi; ancak,
mani zirvedeyken, saatin idolünün yaptığı her şeyin
ideal mükemmelliğini sorgulamaya cesaret edenler aptal iftiracılar olarak
mahvolmaya mahkum edildiler. Chorley, hicivsel
acı, kendisi "İsveç Bülbülü"nün sıcak bir hayranı olmasına rağmen:
"Oturup ne olacağını beklemek ve
1847 yılına kadar müziğin hiç duyulmamış olup olmadığını merak etmek ilginç bir deneyimdi."

Mlle. Lind kışı Stockholm'de geçirdi ve kasaba halkının müzik dünyasında benzeri görülmemiş bir sansasyon
yaratmış olan şarkıcıya duyduğu gurur ve sevinçten bahsetmeye gerek yok. Tiyatroda şarkı söylediği
tüm yerler muazzam primler getirdi, özellikle de Jenny Lind'in bu nişan sırasındaki mesleki kazanımlarının, çökmüş sanatçıların desteklenmesi için bir sığınma evi ve müzik okuyan genç kızlar için bir okul bağışına adanacağı biliniyordu. Stockholm'den tekrar Londra'ya gittiğinde, sahne İngiltere'ye önceki
ayrışını işaret eden sahneden bile daha parlak ve etkileyiciydi.

1848 baharında İngiliz başkentinde "Lind" çılgınlığı azalmadan devam etti. Cömert hayırseverliği, dindarlığı ve iyiliğiyle ilgili anekdotlar kamu baskılarını doldurdu ve popüler putperestliği besledi. Bu sezon repertuarına Mozart'ın büyük komik operasında _Susanna_, "Puritani"de _Elvira_, "L'Elisir d'Amore"de _Adina_ ve Spontini'nin "Vestale"sinde _Giulia_ rollerini ekledi. _Giulia_ olarak trajedide zirveye ulaştı ve "L'Elisir"de _Adina_ olarak
çok
zarif ve büyüleyiciydi. Opera kapandıktan sonra, Kıta'nın çalkantılı durumu nedeniyle yaz ve kış İngiltere'de kaldı ve eyaletlerde uzun konser turları düzenledi ve bunun için muazzam miktarda para aldı. Birçok konseri hayırsever amaçlara adadı ve cömert hayırseverliğinin tanınması için şirketler ve özel kişiler tarafından kendisine
harika takdirler yapıldı. Jenny Lind artık lirik sahneden ayrılmaya karar vermişti ve 1849'un Nisan ayında Majestelerinin Tiyatrosu'nda sınırlı bir veda performansları sezonu verdi. Son görünümü 10 Mayıs'ta orijinal karakteri _Alice_ ile oldu. Opera binası o son veda gecesinde, kelimelerin abartılı görünmeden tasvir edemeyeceği çarpıcı sahnelerden birini sundu. Kalabalık, evin her köşesinde ve köşesinde yoğundu,
buna krallığın tüm büyük şahsiyetleri de dahildi. Tüm kraliyet ailesi
oradaydı, Parlamento Binaları kalabalığı
doldurmak için boşalmıştı ve sanat, edebiyat, bilim veya
moda alanında seçkin olan herkes seyircilerin ihtişamına katkıda bulunuyordu. Perde
kapandığında ve tekrar tekrar yenilenen sağır edici alkış
gürültüsü
sona erdiğinde, tenor Gardoni önderliğinde Jenny Lind öne çıktı.
Çekildi, ancak tekrar perdenin önüne çağrıldı ve
teşekkürlerini sundu. Üçüncü kez çağrıldı ve bu sefer ayakta durdu,
gözleri yaşlarla doluyken seyirciler kendilerini
kıskançlıkla haykırıyordu, coşku o kadar uzun ve bastırılamazdı. Artık "Lind" ateşi geçmişte kaldığına göre, bir lirik sanatçı olarak dehasını doğru perspektiften incelemek mümkün. Sesi
parlak, heyecan verici ve sempatik nitelikteydi, üst kayıtta daha fazla güç ve saflık vardı, ancak diğerinde biraz kusurluydu. Ancak sesinin bu iki bölümünü büyük bir sanatsal ustalıkla birleştirdi, böylece üst notaların gücünün alt notaları gölgede bırakmasına izin verilmedi. Uygulaması harikaydı, ancak
Persiani ve daha yaşlı ve daha da büyük şarkıcı Catalani'ninkinden daha düşüktü. Belki de sesin doğal isteksizliği nedeniyle olduğundan daha büyük görünüyordu. Süsleme zevki orijinal ve parlaktı, ancak her zaman ihtiyatlıydı, büyük icra
şarkıcıları arasında sıklıkla bulunmayan bir ılımlılıktı. Tüm kadanslarını kendisi besteledi ve birçoğu Meyerbeer, Mendelssohn ve Moscheles gibi müzik otoritelerinin yaratıcı bilimleri için en güçlü hayranlığını uyandıracak bir karakter ve performansa sahipti. Pianissimo tonları o kadar
inceltilmişti ki neredeyse karın konuşmacılığının etkisine sahipti, o kadar
mükemmel bir şekilde
zayıflamışlardı; ve yine de kendilerine özgü müzikal niteliklerini asla kaybetmediler. Bir aktris olarak Jenny Lind'in çok şaşırtıcı bir gücü yoktu ve çok sınırlı opera repertuarının da kanıtladığı gibi çok az çok yönlülüğü vardı; ancak
yaptığı şeye zarafet, sempati ve şefkat aşıladı ve bu,
şarkı söylemesinin büyüklüğü ve sesindeki tarif edilemez bir nitelikle birleşince, operanın yıllıklarında ancak birkaç benzeri olan bir etki yarattı. Jenny Lind'in Paris'te asla şarkı söylememesi biraz gariptir, ancak en cazip teklifleri bile inatla reddederdi. Belki de Parisli bir _impressario_ ile ilk deneyiminin koşullarını asla unutmamıştır.

1849'da konser verdiği Almanya'nın Lübeck kentinde, Bay Barnum ile onun himayesinde Amerika'da bir dizi yüz elli konser için bir anlaşma imzaladı. Şartlar, her performans için gecelik bin dolar ve Sig. Belletti ve Julius Benedict'ten (Sir Julius Benedict'ten beri) oluşan
tüm topluluğun masraflarıydı. Amerika turnesinden önceki dönem, kıtada ve İngiltere'de konser vermekle geçti. Bu eğlencelerin gelirleri hayır kurumlarına bağışlandı ve her yerdeki halkın gösterileri, büyük İsveçli şarkıcının müziksever halkın kalbinde ne kadar
sağlam kaldığını kanıtladı. Okyanusu geçmeden önceki son görünümü, üç binden fazla kişinin önünde, İngiliz halkının idolüne hayranlıklarını en etkileyici şekilde gösterdiği Liverpool'daydı.

VI.

Reklamcılık biliminde kendisi de oldukça yetenekli olan Bay Barnum, Bay Lumley'nin, Amerikalı halkın İsveçli _diva_nın gelişi için iştahını
kırmak konusundaki
zeki hilelerinden bir ders aldı.

Gazetelerin onun hayatı ve kariyeri hakkında en
abartılı ve sansasyonel anekdotlarla dolu olmasına çok dikkat etti ve insanlar her gün
bol övgü dolu sütunlar ve heyecan verici dedikodularla tetikte tutuldu. Eylül 1850'de New York'a vardığında,
hem rıhtım hem de bitişik sokaklar, büyük şarkıcıyı bir anlığına görmek için
hevesli insanlarla doluydu. Oteli Irving House, gece yarısı en az otuz bin kişi tarafından
çevrelenmişti ve kendisine, yüzlerce kırmızı gömlekli itfaiyecinin önderliğinde yürüyen yüz otuz müzisyenden oluşan bir orkestra serenat yapıyordu. Amerikan
çılgını, İngiliz halkını çılgına çeviren şeyin boyutlarına anında büründü. Gazeteler, bilet alanların isimlerini yayınladı ve sahibini konser binasına kabul eden
kartın bir kopyasını bastı. Mlle. Lind'i araba kullanırken görme kaygısı, onun için ciddi bir utanç kaynağıydı ve kendisi için düzenlenen "kamu resepsiyonu" günlerinde, hanımlar kalabalığı oturma odalarını doldurdu. Pahalı hediyeler isimsiz olarak ona gönderildi ve halk her şekilde benzer bir savurganlık sergiledi. İlk konser günü, şiddetli sağanak yağmura rağmen beş bin kişi bilet aldı; ve ilk konsere ödenen ilk biletin bedeli olan altı yüz dolar, ürünlerini bu şekilde tanıtmaya çalışan girişimci esnafın anısına tek haktır. Jenny Lind dışında hiçbir şey konuşulmadı ve ilk
görünüşün olduğu gece, 11 Eylül'de, İsveç Bülbülü, Castle Garden sahnesine sade beyaz bir elbiseyle ve giydiği elbise kadar heyecandan solgun bir şekilde adım attığında, yedi bin boğaz çılgınca alkış ve karşılama çığlıklarıyla patladı. Rossini'nin "Il Turco in Italia"sından Belletti ile birlikte düet yaptığı "Casta Diva"yı ve Moscheles'in "muhtemelen duyulabilecek en şaşırtıcı bravura şarkısı" dediği Meyerbeer'in "Feldlager in Schliesen"inden iki flütlü Trio Concertante'yi seslendirdi. İki İsveç ulusal şarkısı içeren bu parçalar en yüksek alkışlarla karşılandı. Bu ilk konserin geliri yirmi altı bin dolardı ve Jenny Lind bunun payını New York'taki hayır kurumlarına bağışladı ve New York orkestrasının bazı üyelerinin yoksul durumda olduğunu öğrendiğinde onlara cömertçe önemli bir bağışta bulundu. Amerika'da kaldığı süre boyunca yaptığı hayırsever eylemleri ayrıntılı olarak anlatmak için çok fazla. Sık sık evinden sessizce uzaklaşırdı, sanki bir ziyarete gidecekmiş gibi ve sonra arka sokaklarda veya yoksulların evlerinde gözden kaybolurken görülebilirdi. Kendisine bu kadar cömertlikten kaçınması konusunda uyarıda bulunuldu, çünkü birçok değersiz kişi onun cömertliğinden haksız yere yararlandı; ama o her zaman şöyle cevap verdi, "Önemli değil; on kişiyi rahatlatırsam ve biri layıksa, tatmin olurum." Almanya'da otuz bin florin dağıtmıştı; İngiltere'de yaklaşık altmış bin pound dağıttı; Amerika'da ise hayır işlerine en az elli bin dolar dağıttı. İsveç Bülbülü'nün Amerika'nın farklı şehirlerindeki deneyimlerini kaydetmek, halkın sınırsız coşkusunun ve şarkıcının cömertliğinin hikayesini tekrarlamak olurdu, bu da kaydını asil bir şekilde monoton hale getirirdi. Baltimore'da bir gecede olduğu gibi, halkın takdiri ve ilgisinin sınırı yok gibiydi. Otelinin balkonunda durup bağıran kalabalığa eğilirken, şalı onların arasına düştü ve anında
binlerce şeride yırtıldı, değerli hatıralar olarak saklanmak üzere.

Jenny Lind, tüm sezon boyunca Bay Barnum'un yönetimi altında kalmadı. Bir zorluk ortaya çıkınca, sözleşmedeki bir maddeden yararlandı ve otuz bin dolar ödeyerek
nişanı bozdu. Konser serisinin son altmış gecesini kendi yönetimi altında verdi. 5 Şubat 1852'de Boston'da, büyüleyici şarkıcı, daha sonra konser şirketiyle bağlantısı olan piyanist Bay Otto Goldschmidt ile evlendi. Zengin bir Hamburg tüccarının oğlu olan Bay Goldschmidt, piyanist olarak mükemmel bir rütbeye ulaşmıştı ve küçük bir besteci olarak biraz ün yapmıştı. Bayan Goldschmidt ve kocası 1852'de Avrupa'ya döndüler, bu büyük sanatçı Amerika turnesinde yaklaşık 150 bin dolar kazandı, hayırseverlik için harcanan büyük meblağların dışında. Almanya'da geçirdikleri birkaç yılın ardından M. ve Mme. Goldschmidt Londra'ya kalıcı olarak yerleştiler ve hala orada ikamet ediyorlar. Bir veya iki yıl içinde sık sık konser ve oratoryoda sahne aldı ve ilginç bir ailenin annesi ve çok çekici bir kişisel karaktere sahip bir kadın olarak en iyi Londra toplumunda sıcak bir şekilde karşılandı. Tüm Amerikan kazançlarının, memleketi İsveç'te sanat bursları ve diğer hayır kurumları kurmaya ve bağışlamaya adandığının kaydedilmesi gerekir; evlat edinildiği ülke olan İngiltere'de, diğer hayır kurumları arasında, Liverpool'a bir hastanenin tamamını ve Londra'ya bir diğerinin bir kanadını bağışlamıştır. Arkadaşı Felix Mendelssohn tarafından kurulan burs, büyük ölçüde onun yardımlarından yararlanmıştır ve makul bir talebi olanların, onun sempatisine asla boşuna başvurmadığı söylenebilir. Yetkili yargıçlar, Jenny Lind'in hayır kurumlarına ve hayırsever kuruluşlara verdiği toplam miktarın en az yarım milyon dolara ulaşacağını tahmin etmektedir.

SOPHIE CRUVELLI.

Tanınmayan Bir Alman Rahibin Kızı.--Paris'te Müzik
eğitimi alır.--Sesinin Başarısızlığı.--La Fenice'de _İlk Çıkışını_ yapar.--Londra'da Lind Heyecanı sırasında
görünür.--Sesinin ve Kişiliğinin
Tanımlanması.--İtalya'daki İkinci
Görünüşünün Büyük Heyecanı.--Paris'te _İlk Çıkışı.--"Fidelio"daki Muhteşem
Taklitçiliği.--Dehasının Eleştirel Tahminleri.--Sophie Cruvelli'nin
Eksantriklikleri.--"Les
Huguenots"taki _Sevgili_'sinin Paris'te yarattığı heyecan.--Londra ve Paris'te Farklı Performanslar.--Sahneden
emekli olur ve Baron Vigier ile evlenir.--Mesleki Statüsü.--Her Çağın En Yetenekli
Kadınlarından Biri.

I.

Şimdi taslağını vereceğimiz büyük kantatrik, en büyüklerinden pek de aşağı kalmayan bir Avrupa ününe kavuştu, ancak
güçlerinin en parlak döneminde sahneden çekildi.
Catalani, Persiani ve diğer seçkin şarkıcılar gibi, opera kariyerinin sonlarına doğru iyi zevki ve dramatik gerçeği vokalizasyon tekniğine kurban ettiği için sert bir şekilde eleştirildi, ancak bu o kadar cazip bir
aşırılıktır ki, çok az şarkıcı bundan tamamen muaf tutulmuştur. Belki de, bu sanatsal sadelik örneklerinde, sebep ses kısıtlamalarında olduğu kadar kasıtlı özdenetimde de bulunabilir.

Sophie Cruvelli, Cruwell adında bir Protestan din adamının kızıydı ve 1830 yılında Prusya'nın Bielefeld kentinde doğdu. Küçük yaşta müziğe karşı belirgin bir yetenek gösterdi ve aileye bahşedilen orta düzeydeki bağımsızlık, Mme. Cruwell, Sophie'yi on dört yaşındayken Paris'e götürmek için ona
son dersler aldırdı. Seçilen ustalar Permarini ve Bordogni'ydi ve öğrencisinin gizli büyüklüğünü fark eden Bordogni, hiçbir çabadan kaçınmadı ve Sophie'yi de esirgemedi, çünkü o biraz sert, katı bir öğretmendi. İki yıl boyunca onun sadece vokal gamlar söylemesine izin verdi ve onun için en zor _solfej_'leri besteledi. Mme. Cruwell daha sonra Paris'e döndü ve kızının Fransızca ve müzik çalışmalarında
yeterince ilerleme kaydettiğini ve çok
iyi bir şekilde eve dönebileceğini söyledi. Bordogni öfkeyle, Fraulein Cruwell'in birkaç yıllık çalışmadan sonra kanıtlayacağı
gibi bir hazineyi müzik dünyasından çalmanın suç olacağını söyledi. Anne, "Kızım kendini sahneye adarsa ve sanatsal bir kariyere tamamen sarılırsa, daha fazla fedakarlığa razı olabiliriz; ancak, eğer sadece bir aile yetiştirmek için yaratılmışsa, _solfej_ hakkında yeterince şey öğrenmiş demektir; küçük serveti müzik dersleri tarafından yutulacaktır." diyerek teslim oldu. Böylece Sophie'nin şarkıcı olması kararlaştırıldı ve Bordogni'nin tavsiyesine uyarak müzik çalışmalarını tamamlamak için İtalya'nın Milano şehrine gitti. Ancak yeni evine vardığında korkunç bir keşif onu umutsuzluğa sürükledi: Sesini kaybetmişti. Boğazından tek bir ses bile zorla çıkarılamıyordu. Sophie umutsuzluk içindeydi, çünkü bu gerçekten de umutlarının yok olması anlamına geliyordu ve kaderin ona, Alman ev hanımlarının ortalama hayatına yerleşmekten, "aptalları emzirmekten ve küçük biraları kaydetmekten" başka bir şey sunmuyormuş gibi görünüyordu, Bielefeld'e hareket arifesinde, ünlü öğretmen Signor Lamperti kendini tanıttı. Deneyimli
maestro, ses kaybının daha radikal bir kusurdan ziyade yorgunluk ve gerginlikten kaynaklandığını düşünerek beklemelerini tavsiye etti. Doğruydu, çünkü Sophie'nin sesi tüm gücüyle geri döndüğünde sadece birkaç gün geçmişti. Lamperti, genç Alman şarkıcıyı _ilk çıkışı_ için hazırlamaya kendini adadı ve 1847'nin sonunda La Fenice'de, İtalyanca Cruvelli adıyla, "Ernani"deki _Dona Sol_ rolünde sahneye çıkabildi. Bunu _Norma_ performansı izledi ve her ikisinde de, sadece deneyimin parlak bir şekilde parlaması gereken büyük güçler izlenimi bıraktı. Eğitmeninin, deneyimsizliği ve sahne cehaleti yüzünden engellenmiş olmasına rağmen, sadece büyük müzikal zorlukla işaretlenmiş değil, aynı zamanda dramatik enerjiyle dolu _rollerde_ sahneye çıkmasına izin vermesi, güçlerine ne kadar yüksek bir değer verildiğini gösteriyor.

İngiliz _impressario_ Bay Lumley, o sıralarda İtalya'yı taze sesler için tarıyordu ve Mlle. Cru veil i'yi duyunca onu, tamamlandığında Mmes. Persiani ve Viardot,
Miles. Alboni ve Cruvelli, Signori Cuzzani, Belletti, Gardoni ve
Polonini'den oluşan şirketine dahil etti. Mlle. Cruvelli artık on sekiz yaşındaydı ve beyaz ateşte
kızgınlaşan Lind çılgınlığına rağmen, genç Alman kantatrisi Londra halkı üzerinde
güçlü bir etki bıraktı. İlk kez 19 Şubat 1848'de
"Ernani"de sahneye çıktı. Performans coşku ve ateşle doluydu, ancak bazı kaba saba ifadeler ve dizginlenemeyen tutkunun şiddetiyle
çarpıtılmıştı. Sesi, F'den F'ye kadar olan aralıkta, berrak, gümüş renkli bir soprano idi ve düşük notalarında kontraltonun enfes kalitesinden bir şeyler taşıyordu, insan sesinin en hoş özelliklerinden biri olan o çan benzeri tazelik ve tını. Görünüşü oldukça çekiciydi, çünkü orta boyda incelikle şekillendirilmiş bir figüre ve ifade dolu, çekici ve belirgin bir yüze sahipti. Ayrıca "Attila"da _Odabella_ ve "I Due Foscari"de _Lucrezia_ olarak göründü, her iki performans da çok sıcak karşılandı. Sezon boyunca "Nino", "Lucrezia Borgia", "Il Barbiere" ve "Nozze di Figaro"da da şarkı söyledi. Rossini'nin büyük komik operasındaki _Rosina_'sı keskin ve çekici bir performanstı.

II.

Ancak, azalmayan Lind ateşinin yaygınlığı, bu dönemde Londra'da bir anlaşma yapmayı diğer şarkıcılar için pek de hoş karşılamadı ve Mlle. Cruvelli, Almanya'ya geri döndü ve orada bir müzik turuna çıktı. Devrimin patlak vermesiyle Berlin'den ayrılmak zorunda kaldı ve Trieste'deki Karnaval sezonu için bir anlaşma yaptı ve bu süre zarfında "Attila", "Norma", "Don Pasquale" ve "Macbeth" ve diğer önemsiz operalarda performanslar sergiledi, ciddi ve komik karakterlerin geniş bir yelpazesini kapsıyordu. 1850'de Mlle. Cruvelli'nin Milano'da La Scala'da çok büyük bir sansasyon yarattığını duyuyoruz. Cenova, İtalya'dan sadece iki yıl önce ayrılan ve büyük bir sanatçı olarak geri dönen genç şarkıcıyı karşılamada daha az coşkulu değildi. En az bir hafta önceden sipariş verilmeden hiçbir tezgah elde edilemezdi. Nisan 1850'de, Bay Lumley'nin yönetiminde Paris'teki Theatre Italyan'da Bay Sims Reeves'in Ernani'sine _Elvira_ olarak ilk Paris görünümünü yaptı ve Fransız eleştirmenler lirik onur için bu yeni adaya
çok övgüler yağdırdılar. 20 Mayıs 1851'de Londra'daki Her Majesty's Theatre'da "Fidelio"da _Leonora_ olarak görünene kadar dehasının mükemmel anahtar notasını pek de vuramadı, Sims Reeves _Florestan_'dı. İlk Londra nişanından bu yana gelişimi harikuladeydi. Henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, Mlle. Cruvelli
harika bir aktris olmuştu ve fiziksel güzelliği, yüce ve antika bir tipte olsa da
çarpıcı bir güzelliğe dönüşmüştü. Heykelsi yüzü ve figürü, büyük dramatik tutkusu ve sesinin parlaklığı Londra'da derin bir sansasyon yarattı. Onun _Leonora_'sı, dramatik dehasıyla trajik zirvelere taşınan ve o büyük _rolün_ en dikkat çekici tasvirleriyle karşılaştırılabilecek bir vokal mükemmelliğiyle işlenmiş, simetrik ve asil bir performanstı: "Florestan'ın zindanına girerken söylenen 'Bu yeraltı mahzeninde hava ne kadar da soğuk!' sözlerine verilen ürpertici ifadeden," dedi bir eleştirmen, "bir araya gelen çiftin coşkulu duygularını açığa vurduğu neşeli ve enerjik düete kadar her şey benzersizdi. Her duygu geçişi sadakatle aktarıldı ve giderek artan, zavallı mahkumun _Florestan_ olduğuna dair şüphe, yürekleri delen bir gerçekle tasvir edildi. İçsel mücadele mükemmel bir şekilde ifade edildi." "Mlle Cruvelli ile," diyor bu yazar, "_Fidelio_ her şeyin hizmetinde olduğu tek bir amaç tarafından yönetilir.
Kocasını keşfetme ve özgürleştirme kararlılığı yalnızca tüm eylemlerinin ve tüm monologlarının ana kaynağı değil, aynı zamanda,
başkaları herhangi bir şekilde onun tasarımını duyurma olasılığı yüksek olan kişiler hareket ederken veya konuşurken bile, endişeli bakışta, nefes nefese kaygıda, en ufak bir kelimeyi yakalamak için eğik başta, aynı düşünce dizisinin devamında ve tek bir sevilen nesnenin peşinde sürekli canlı bir şevkte okuruz. Bu gibi pozisyonlarda, yetenekli bir sanatçı doğayı en ince gerçeklerini bu kadar hassas bir şekilde takdir ederek takip ettiğinde,
sahne resminin arka planını işgal eden bir karakterin (sadece jestlerle de olsa) başkalarının sözleri hakkında sürekli bir yorumda bulunması, müdahaleci olmadan veya gereksiz bir ilgi payı çekmeden devam etmesi kolay değildir. Yine de Cruvelli bunu ilk sahnede (özellikle _Rocco_ ve _Pizarro_ arasındaki düet sırasında, _Fidelio_'nun kocasını öldürme planını duyduğu sahnede) Rachel'ın 'Les
Horaces'ın son sahnesinde Camille'in sevgilisine karşı kazandığı zaferin resitalini dinlediği sahneye benzer bir mükemmellikle yapar; ve sonuç, bir Yunan
dramasındaki koro gibi, etkiyi azaltmaktan çok artırmaktır. Bunlar önemsiz noktalar olarak düşünülebilir, ancak büyük bir anlayışın gerekli parçaları olarak, sanatçının en görkemli konuşmaları veya sahneleri sunması kadar önemlidir ve usta zihnin kanıtıdır." 

Başka bir eleştirmen, "Mlle. Cruvelli," diyor, "sevinç ve umutsuzluğu, umut ve kaygıyı, nefret ve sevgiyi, korku ve kararlılığı eşit bir kolaylıkla ifade etme gücüne sahiptir. Sesi ve icrası, en zor ve en çetin parçaların tüm zorlu zorluklarını
kolayca aşmak için yeterli."

_Norma_, Sophie'nin ikinci performansıydı. "İlk perde bitmeden önce,
Sophie Cruvelli, hem büyük hem de romantik oyunculuk okulunun derin bir metresi,
hem parlak hem de klasik müzik okulunun mükemmel bir yorumcusu olduğunu gösterdi." Beş kez
_Fidelio_'yu ve üç kez
_Norma_'yı temsil etti.

Yüz hatları çok etkileyiciydi ve lirik sahneye iyi uyuyordu;
tavırları da dramatik ve enerjikti. Son derece özgündü
ve her zaman kendini düşünürdü.
Karakterine dair derin bir anlayışa sahip olduğundan, anlayışı her zaman doğru ve adildi, icrası ise
sürekli değişiyordu. "Biri asla yanılmayan bir yargıdan,
diğeri ise onu muhtemelen yanlış yola sürükleyebilecek bir dürtüden kaynaklanıyor. Böylece,
Fidelio'su ve Norma'sı ardışık iki akşamda asla tam olarak aynı olmasa da, yine de her zaman _Fidelio_ ve _Norma_'dırlar.... Hesaplama yapmaz. Şarkı söyler ve anlık dürtüyle hareket eder; ancak performansı her zaman etkileyici olmalıdır, çünkü her zaman tek bir fikre sadıktır, her zaman tek bir nesneye odaklanır - izleyicilerinin kavrayışına göre canlandırdığı karakterin canlı bir şekilde gerçekleşmesi. "O kadar dürtüsel bir yaratıktı ki, belirli bir pasajı -belirli bir dramatik etkiyi- işlemek için bir gün, bir hafta, bir ay harcadığında bile, belki de performans gecesi önceden tasarladığı fikirden tamamen farklı bir şey doğaçlardı.

Kız kardeşi Marie, Temmuz ayında Sophie ile birlikte Thalberg'in _Florinda_'sında ilk kez sahneye çıktı. Zarif ve çekici bir kontraltoydu; ancak çekingenliği ve aşırı ifade hassasiyeti o zamanlar yeteneklerini en iyi şekilde sergilemesine izin vermiyordu. Kız kardeşlerin kardeşi Cruvelli iyi bir baritondu.

III.

1851'in sonunda Sophie tekrar Theatre Italyen'e gitti ve ertesi yıl Lablache ve Gardoni ile şarkı söylemek için tekrar Londra'ya döndü. Bu sezonda "La Sonnambula", "Il
Barbiere" ve diğer operalarda sahne aldı gösterişli İtalyan okulundan, trajik taklitleriyle
halkı lirik komedisiyle büyülediği gibi,
halkı da ilhamlandırmıştı. Cruvelli her zaman dürtüsel ve
eksantrik tavırlarıyla dikkat çekmişti ve hiçbir nişan bu kaprisleri
kontrol altına alma işlevi görmemişti. Bu kaprislerden biri, genç hanımı parlak bir
nişanlılığın zirvesindeyken yakaladı ve bir gün
uyarıda bulunmadan
Fransa'dan ayrıldı. Sophie Cruvelli hakkında duyulan bir sonraki şey,
Wiesbaden'da şarkı söylediği ve ardından Aix-La-Chapelle'de "Le Prophete"de _Fides_ olarak göründüğüydü. Onun pahasına acımasız söylentiler
dolaştı; ancak o, bir sözleşmeye olan profesyonel sadakati kadar
skandaldan da bağımsız olduğunu gösterdi.

Sophie Cruvelli'nin Ocak 1854'te Paris'teki Büyük Opera'da sahneye çıkması Paris'i en derin heyecanla doldurdu, çünkü "Les Huguenots"taki _Valentine_ rolünde sahneye çıkacaktı. Verilen şartlar altı ay için yüz bin franktı. Sophie'nin yeteneklerine büyük hayranlık duyan Meyerbeer, "L'Africaine" üzerinde iki kat daha fazla şevkle çalışmaya başladı, çünkü ona _Selika_ rolünü biçmişti. İki hafta öncesinde orkestra stantları iki yüz franka satıldı ve localar bulunamadı. Ev tavana kadar doluydu ve İmparator ve İmparatoriçe "Les Huguenots" gecesinin başlama saatinden biraz önce geldiler. Lorgnet'in çevrildiği her yerde Meyerbeer, Auber, Benedict, Berlioz, Alboni, Mme. Viardot, Mario,
Tamburini, Vivire, Theophile Gautier, Fiorentino ve diğerleri. Karar, Cruvelli'nin en büyük _Sevgililer_'den biri olduğu ve kendi eserlerinin icrası konusunda hastalıklı bir şekilde hassas olan
Meyerbeer'in büyük şarkıcıya olan hayranlığını en
coşkulu sözlerle ifade ettiğiydi.

Bundan kısa bir süre sonra, Spontini'nin "Vestale"sinde _Julia_ olarak göründü ve yapımının üzerinden uzun bir zaman geçtiği için, Cruvelli'yi çok az şarkıcının seçkin bir izlenim bırakabildiği
büyük bir rolde dinlemek için en uyanık merak uyandı. _Rolü_, Parisli zihninde en derin duyguları uyandıran şiddetli bir tutkuyla oynadı, çünkü hem bu kadar büyük bir oyuncu hem de bu kadar parlak bir vokalist olan bir sanatçıyı uzun zamandır duymamışlardı. Bir yazar, "O hem oyunculuk hem de şarkı söyleme yeteneği olan tek kantatriks" dedi; bir eleştirmen, "Muhteşem bir trajedi olurdu." dedi. Kararsız Paris, Pasta'yı, Malibran'ı ve hatta o zamanlar muhteşem güçlerinin tam ortasında olan Mme. Viardot'u unutmuştu.

IV.

Paris'ten Londra'ya giden Mlle. Cruvelli, Royal Italian Opera'da bir nişan şarkısını söyledi ve Tamburini ve Ronconi ile aynı kadroda
_Desdemona_ olarak açılış performansını sergiledi. Sezon boyunca aldığı ücret gecelik iki yüz elli pounddu. Diğer rolleri _Leonora_ ("Fidelio") ve _Donna Anna_ ("Don Giovanni") idi ve performansların en yetenekli jüriler tarafından operatik yıllıklarda
aşılmamış ve nadiren eşleşebilen bir sanatsal mükemmellik planında olduğu tahmin ediliyordu. Mlle. Cruvelli, Grand Opera'da "Robert le Diable"da _Alice_ rolüyle önceki sezonun Paris heyecanını yeniden canlandırdı. Seyirci muhteşemdi ve sanatçının karşılanması en uzun ve coşkulu alkışlardan biriydi. Yaz aylarında ve sonbaharın başlarında Paris'te şarkı söylemeye devam etti ve sahnenin hüküm süren tanrıçasıydı. Tüm Paris, Sophie aniden halkın gözünden ve bilgisinden kaybolduğunda, Ekim ayında "Les Huguenots"un yapımını büyük bir beklentiyle bekliyordu. "Les Huguenots"un neredeyse eşsiz bir ihtişamla yapımının beklenen gecesi geldi ve _Valentine_ temsilcisi hala bulunamadı. Sophie, halka daha önce birden fazla kez benzer şekilde davranmıştı ve Parislilerin öfkeli bir öfke
halinde olduğu düşünülebilir. Böylesine
karlı bir sözleşmeyi feda etmesi büyük bir şaşkınlık yarattı - sezon için dört bin pound, haftada sadece iki gece şarkı söyleme zorunluluğuyla. Her şeyi terk etmiş, menajeri M. Fould'u incitmiş ve bir kaprisin tatmini için halkı aşağılamıştı. Böylesi bir eksantriklik için yeterli bir sebep tahmin edilemezdi, hatta Fransızların zihninde kaprisli yolların herhangi bir gerekçesinden daha ileri gidecek bir _affaire de coeur_ bahanesi bile. Mobilyaları ve bankasındaki parası, sözleşmeyi ihlal etmesi durumunda sözleşmesinde belirtilen dört bin poundun feda edilmesi için teminat olarak ele geçirildi ve özel kağıtları ve mektupları açılıp okundu.

Aniden kaçmasından yaklaşık bir ay sonra, M. Fould, sapkın _divadan_ bir mektup aldı ve sözleşmeyi geri dönüp tamamlamak için izin istedi. Bay Fould kabul etti ve "bir yanlış anlama" iddiasını kabul etti, ancak halk bu kadar kolay yatıştırılmadı ve sahneye _Valentine_ olarak çıktığında seyirciler ona şiddetle tısladılar. Sophie zerre kadar yılmadı, ancak büyüleme gücüne güvenerek, tüm güçlerini performansına koydu ve kısa süre sonra alkışların coşkusuyla Parislilerin favorilerini affettiğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadı. Sophie Cruvelli 1855'e kadar sahnede kaldı ve şiddet ve abartı kusurları sert eleştirilere yol açmaya devam etse de, düşmanlarının saldırılarını bile, dehasının tartışmasız gücü ve ses sanatında pek çok kişi çok daha iyi olmasına rağmen, doğal mükemmellikte asla aşılamayan bir sesin ihtişamıyla etkisiz hale getirdi. Son performansı ve belki de hayatının en büyük çabalarından biri, Verdi'nin "Les Vepres Siciliennes" adlı eserindeki _Helene_ karakteriydi, ana roller Bonnehee, Gueymard ve Obin tarafından üstlenilmişti. Eserin prodüksiyonu muhteşem bir ölçekteydi ve opera büyük bir başarıydı. "Seyirci, tutku, güç ve dürtü gerektiren yüksek ilhamları ve incelik, zevk ve şarkı söyleme sanatına dair kapsamlı bir bilgi gerektiren hassas pasajları eşit derecede etkili bir şekilde fark eden muhteşem sesinin tonlarıyla elektriklendi. Hiç kimse Mlle. Cruvelli'yi abartmakla suçlayamazdı, çünkü ateşli doğasını nasıl dizginleyeceğini çok iyi biliyordu." "Cruvelli, Büyük Opera'nın Rachel'ıdır!" diye haykırdı bir Fransız eleştirmen. Bu tahminlerden, yirmi beş yaşında böylesine muhteşem bir yere ulaştığı meslekten ayrılmanın arifesinde olduğu sırada, neredeyse hiçbir sınırın konulamayacağı büyük bir geleceğin ona en büyüleyici teşvikleri açtığı varsayılabilir. Dehasının tüm parıltısını
bozmuş olan hatalar deneyimle yumuşatılmaya ve yumuşatılmaya başlamıştı ve arzulamayacağı neredeyse hiçbir sanatsal büyüklük seviyesi yoktu. Yaklaşan evliliğine dair söylentiler çoktan dolaşmaya başlamıştı ve
kısa süre sonra Sophie Cruvelli'nin sahneyi bırakmak üzere olduğu öğrenildi.
5 Ocak 1856'da, Paris şehrine Seine Nehri üzerindeki adını taşıyan devasa banyo tesislerini bağışlayan Kont Vigier'in oğlu olan zengin genç bir Parisli olan Baron Vigier ile evlendi.
Vatandaş Kral zamanında Temsilciler Meclisi üyesi ve daha sonra Fransa'nın bir soylusuydu. Mme. Vigier, kocasıyla birlikte Nice'teki görkemli malikanelerinde ikamet ediyor ve moda dünyasının salonlarında ve hayır amaçlı birçok kez şarkı söylese de, profesyonel hayattan emekliliğinde kararlıydı.
Birçok şarkı ve hatta bazı piyano eserleri besteledi, ancak
besteleri de eksantrik hayatı kadar benzersiz ve kurallara meydan okuyordu.

Sophie Cruvelli opera sahnesinde sadece sekiz yıl geçirdi, ancak bu süre zarfında kendini dünyaya sadece kendi yaşının değil, her yaştaki en büyük şarkıcılardan biri olarak gösterdi; ancak
olasılıkları
elde ettiği başarıdan çok daha büyüktü. Profesyonel yeteneğinin zirvesine henüz
ulaşmamıştı ki aniden özel hayata çekildi. Opera dünyasında daha aktif ve çeşitli bir yer
dolduran birçok şarkıcı oldu; lirik drama için en yüksek güce giren çeşitli yeteneklerle
bu kadar cömertçe
donatılan hiç kimse olmadı. Kraliçe gibi bir yüz ve biçim güzelliğine, en şiddetli dramatik tutkuya, hem güçlü, hem tatlı hem de esnek bir sese
ve zorlukları küçümseyen bir mizaca sahipti. Opera kariyeri, son performanslarında kesinlikle önceden haber verildiği gibi, daha iyi bir sanatın onun büyük yeteneklerini en iyi başarı için çok önemli olan o simetri ve korelasyona indirgeyeceği zamana kadar uzansaydı, lirik yıllıklarda isminin geçilemeyeceği, belki de eşitlenemeyeceği konusunda şüphe yoktur. Aşk tutkusu profesyonel hırsını bastırdığında, ilk büyüklükteki bir yıldız söndü. Sophie Cruvelli, sanatsal hayatı diğer büyük şarkıcılarınkinden çok daha kısa olmasına rağmen, dramatik şarkının yeteneklerinde doğanın en büyük bağışının bir örneği olarak, bu taslaklar arasında bir yere layık görüldü.

THERESA TITIENS.

Hamburg'da Macar bir ailede doğdu.--Erken dönem müzik eğitimi.--"Lucrezia Borgia"da operada ilk görünümü.--Gençliğinin
romantik dönemi.--Şöhretinin hızla yayılması.--İngiltere'de şarkı söylemek için Viyana'dan bir _Conge_ alır.--Mlle. Titiens'in, sesinin ve sanatsal tarzının tanımı.--Özellikle öne çıktığı
karakterler.--Eleştirmenlerin görüşleri.--Operacılık mesleğindeki akraba konumu.--Semiramide_ ve _Medea_ performansları--Kariyerinin son yılları.--Amerika'daki sanatsal turnesi.--Ölümü ve dehasına biçilen değer.

I.

Theresa Titiens, siyasi zorluklar nedeniyle Almanya'nın Hamburg şehrine göç eden eski ve asil bir Macar ailesinin çocuğuydu. Haziran 1834'te doğan, diğer seçkin şarkıcılar gibi, erken bir dönemde müzikte belirgin bir yetenek
gösterdi ve ebeveynleri, henüz on iki yaşındayken onu seçkin bir ustanın sorumluluğuna vererek ona en iyi eğitimi almakta hiç vakit kaybetmedi. On dört yaşındayken sesi, büyük bir güç ve tatlılığa sahip bir
orga dönüşmüştü. C'den alt re'ye kadar uzanan geniş bir kayıtta yüksek bir sopranoydu ve hayranlık uyandırıcı kalitede, berrak, yankılı ve tamamen saftı. Genç kız, onu yüksek bir sanatsal yere
yükseltmek için yalnızca kültüre ihtiyaç duyan güçlere sahipti ve onu dinleyen herkes,
başarılı bir kariyer öngördü. En iyi Alman ustaların yanında eğitim almak için Viyana'ya gönderildi ve gelecekteki başarısının en büyük teminatı olan şevk ve coşkuyla kendini yaşam boyu sürecek işine hazırlamaya adadı. 1849'da Hamburg'a döndüğünde, kolayca bir nişan aldı ve
dehanın cüretkar özgüveniyle,
ilk çıkışının_ aracı olarak muhteşem _Lucrezia Borgia_ rolünü_ seçti. Mme. Grisi, bu kişiliğin idealini, ona Doğu tutkusu ve lüks bir stil kazandırarak
belirlemişti; ancak bu, on beş yıllık
ilk çıkış yapanın_ tutkusunu engellemedi. Theresa, o zamanlar görünüş olarak çok kız gibiydi, ancak uzun boylu ve etkileyici bir fiziğe sahipti ve bu olgun ve şehvetli güzelliğe, Borgia kadınının uğursuz hayranlığına uymuyordu, adı fiziksel olarak güzel ve ahlaki olarak yozlaşmış olan her şey için geleneksel hale gelmiştir. Eğer olgunlaşmamış Titiens, karakterin idealine yeterince ulaşamamışsa, başarısız olmaktan o kadar uzaktı ki
eleştirel bir izleyici kitlesi tarafından hararetle alkışlandı. Aynı rolde bir dizi gece oynadı ve işinin zorluklarının üstesinden geldikçe başarısı daha da kesinleşti. On beş yaşında böylesine büyük bir lirik karakteri, hatta biraz da yetenekle canlandırmak, parlak bir kehanet oldu. Mesleğine bu erken giriş, önemli romantik ilgi
olaylarıyla damgalanmıştı. En iyi Hamburg ailelerinden birinin çocuğu olan zengin bir genç beyefendi, genç kantatrise tutkuyla aşık oldu. Kısa ama enerjik bir kurdan sonra, ona elini uzattı ve genç kalbi onun bağlılığından etkilenen Theresa bunu kabul etmeye isteksiz değildi, ancak yoldaki engel, aşık gencin ailesinin gelecekteki karısının sahnede kalmasına
istememesiydi. Sonunda Theresa'nın bir süreliğine sahneden çekilmesi kararlaştırıldı, anlaşma şuydu ki, dokuz ayın sonunda sahneye olan eğilimi
aynı şekilde güçlü kalırsa mesleğe geri dönecekti. Bu, evlilik ile mesleki hırsının devamı arasında örtük bir seçimdi. Deneme süresi sona erdiğinde, genç kantatriks
tekrar sahne ışıklarının önünde belirdi ve talihsiz sevgili ortadan kayboldu.

Hamburg'da Mlle. Titiens'i dinledikten sonra Frankfurt-on-the-Main'deki opera yönetmeni o kadar memnun oldu ki ona bir teklifte bulundu ve bu teklifin ardından 1850'nin başlarında Frankfurt'ta göründü ve
burada çok parlak ve kesin bir başarı elde etti. Artık ünü
hızla artıyordu ve çeşitli Avrupa başkentlerinden ona nişan teklifleri yağıyordu. Viyana'daki İmparatorluk Operası'nın yönetmeni, özellikle onu dinlemek için
Frankfort'a seyahat etti ve
Frankfort _impressario_ ile olan eski sözleşmesi sona ermek üzereydi ve Mlle. Titiens
yeni bir teklifi kabul etmekte özgürdü, o da Avrupa'nın en parlak ve eleştirel
halklarından birinin önünde şarkı söyleme fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. 1856'da Viyana'da ilk kez sahneye çıktı ve
en gurur verici ve içten takdirle karşılandı.
Donna Anna_ ("Don Giovanni") _rolünde_ göründü ve
operanın sonunda çok sayıda geri çağrıldı. Başarısı o kadar büyüktü ki
Viyana'da üç sezon üst üste şarkı söylemeye devam etti ve
halkın önde gelen favorisi oldu. En canlı izlenimi bıraktığı operalar "Norma", "Les Huguenots", "Lucrezia Borgia", "Le Nozze di Figaro", "Fidelio" ve "Trovatore" idi; ve onun çok yönlülüğü, başka bir şarkıcının hastalığı nedeniyle komik bir rol üstlenmesi istendiğinde, stilinin ışıltısı ve zarafeti nedeniyle halktan altın görüşler kazanmasıyla ortaya çıktı.

II.

İngiliz menajer Bay Lumley, Mlle. Titiens'i ve Almanya'da yarattığı
sanatı duymuştu. Bu yüzden Viyana'ya aceleyle gitti ve genç şarkıcıya Londra halkının önünde kendi şirketinde görünmesi için
en cömert teklifleri yaptı. Teklifi kabul edemedi, çünkü Viyana'daki sözleşmesinin bitmesine henüz bir yıl vardı; ancak,
birkaç müzakereden sonra, Mlle. Titiens'in Londra'da üç ay boyunca şarkı söylemesi için, bu sınırı aşmaması gerektiği açık bir şekilde anlaşılmıştı.

13 Nisan 1858'de, Meyerbeer'in _chef d'oeuvre_ adlı eserinde _Valentine_ olarak bir İngiliz izleyici kitlesi önünde ilk reveransını yaptı, Giuglini ilk kez _Raoul_ bölümünü söylüyordu. İtalyanca bilmiyordu, ancak yetenekli bir ustanın rehberliğinde, bilinmeyen kelimeleri, telaffuzu ve her şeyi o kadar mükemmel bir şekilde ezberledi ki, hiç kimse onun Güney'in o "yumuşak piç 
Latince"sinin akıcı aksanlarına mükemmel bir şekilde hakim olduğundan şüphelenmedi. Başarı tek başına böylesine tehlikeli bir deneyi haklı çıkardı.
Seyirci son derece şık ve eleştireldi ve yeni şarkıcının kabulü en güven verici türdendi.

Mlle. Titiens'in sesi saf bir sopranoydu, taze, nüfuz edici, düzgün,
güçlü, alışılmadık derecede kaliteli, kapsamı geniş ve büyük bir
esnekliğe sahipti. Çan benzeri bir rezonansa sahipti ve lirik trajedinin tüm tutkulu ve şefkatli vurgularını ifade edebiliyordu. Theresa Titiens, kelimenin tam anlamıyla bir lirik sanatçıydı ve en yüksek seviyede bir kantatrik için gereken her şeye sahipti: kişisel güzellik, fiziksel güç, özgün bir anlayış, mükemmel bir ses ve tükenmez bir ruh ve enerji. Çoğu Alman şarkıcı gibi, Mlle. Titiens de süslemeyi vokalizasyonda yalnızca hoş bir yardımcı olarak görüyordu; ve _Valentine_'in müziğinde yalnızca bestecinin yazdıklarını söyledi - ne daha fazla ne de daha az - ama bu mükemmel bir şekilde başarılmıştı. Bir aktris olarak, uzun boylu, görkemli, zarif vücudu operanın trajik kahramanlarını canlandırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. O zamanki yüzü güzeldi, iri gözleri zekayla parlıyordu ve klasik hatları ifadeyle ışıldıyordu; onun
kavrayışının ihtişamı, trajik onuru, parlayan sıcaklığı ve _terk edilişi_ onu lirik trajedinin en güzel günlerine layık kıldı. O
tamamen dramatikti; hareketleri ve jestleri tek kelimeyle asildi,
ve sahnedeki tavırları en ufak bir kısıtlama olmaksızın
klasik genişlik ve büyüklüğe sahipti.

"Trovatore"de _Leonora_ olarak, özellikle başarılıydı ve _Donna Anna_ hem şarkı söylemenin hem de oyunculuğun ihtişamıyla seyirciyi kelimenin tam anlamıyla fırtınaya
uğrattı. Haziran ayında _Lucrezia Borgia_ olarak
görüntülendi. Bu bölümün gerektirdiği nitelikler
tam olarak Mlle. Titiens'in sahip olduğu niteliklerdi: trajik güç,
yoğunluk, dürtüsellik. Etkileyici figürü ve zarif duruşu
oyunculuğuna ağırlık katarken, daha hassas sahnelerde
mükemmel bir şekilde acıklıydı ve büyük bir duygu derinliği sergiledi. "Com' e
bello" heyecan verici bir şefkatle icra edildi ve ardından gelen allegro bir _furore_ yarattı; yıllardır duyulan en parlak _morceaux_ gösterişli süslemeli vokallerden biriydi, kadanstaki üst C oldukça elektrikliydi. Birinci ve ikinci perdenin sonunda, bir annenin ruhunun derinliklerinden koparılan acısının yürek parçalayıcı vurguları ve kötücül tutkuyla yumuşatılmış alaycı cesaret, mükemmel bir güçle karşılaştırıldı. Grisi'nin kendisinin daha büyük bir dramatik gerçeklik ve güç seviyesine asla ulaşamadığı kabul edildi.

Mlle. Titiens _conge_'unun bir uzantısını elde edemedi ve menajerinin ve halkın büyük üzüntüsüne rağmen sonbaharın başlarında Viyana'ya döndü. Mesleki yükümlülükten kurtulabildiği anda, İtalyanca öğrenmek için İtalya'ya gitti ve bunu birkaç ay içinde başardı. Burada Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticisi Bay Smith ile tanıştı ve onunla bir anlaşma yaptı,
bunun sonucunda 3 Mayıs 1859'da _Lucrezia Borgia_ performansıyla ikinci Londra sezonunu açtı. Mlle. Titiens, Londra'ya yaptığı önceki ziyaretinde yorumladığı karakterlerde ardı ardına şarkı söyledi ve bunlara, tutkusunun genişliği ve ihtişamı, dehasını sergilemek için özellikle elverişli hale getiren muhteşem _Norma_ rolünü ekledi. Sezonun sonuna doğru, Verdi'nin "Vepres Siciliennes"inde göründü ve burada, bize söylendiğine göre,
"muhteşem bir şekilde şarkı söyledi ve olağanüstü bir tutku ve canlılıkla oynadı.
Dördüncü perdenin sonunda, _Helen_ ve _Procida_ idam sehpasına götürüldüğünde, kahramanın göğsünü 
harika bir gerçeklik ve yoğunlukla canlandıran çelişkili duygular Mlle.
Titiens tarafından resmedildi." Şarkıcı, Londra'dan eyaletleri gezdi ve burada başkentin olağanüstü başarılarını tekrarladı. Çeşitli müzik festivallerinde, oratoryoda neredeyse benzeri görülmemiş bir ün kazandı. Müzikal tarzının büyüklüğü ve asaleti, şarkıcının her niyetine yanıt veren bir sesin mükemmelliği, hitabetinin ihtişamı, onu İngiltere'nin kendi neslinin son yıllarında duyduğu bu müzik sınıfının en iyi yorumcusu olarak _par excellence_ damgasını vurdu. Dehasının ve sanatsal bilgisinin gelişmesiyle ünü her yıl arttı ve Grisi hariç hiçbir şarkıcının İngiliz halkının takdirinde uzun yıllar boyunca böyle bir yer tutmadığı iddia edilebilir.

III.

1860 sezonunda, daha önce elde ettiği başarılara yenilerini ekledi ve aralarında belki de Flotow'un "Martha" adlı güzel ballad operası ve Rossini'nin "Semiramide"sinin de bulunduğu birkaç yeni bölüm söyledi. Son eserdeki performansı neredeyse tarif edilemez bir sansasyon yarattı, şarkı söylemesi o kadar muhteşemdi ki, ürettiği dramatik etkiler o kadar güçlü ve pitoreskti. Sezonun sansasyonlarından biri Titiens'in "Norma"daki "Casta Diva" yorumuydu. Birçok büyük vokalist bu ünlü aryayı yorumlayarak halkı heyecanlandırmış olsa da, daha önce hiç kimse ona halkın coşkusunu bu kadar
heyecanlandırma gücü vermemişti. Mlle. Titiens ayrıca ilk kez "Oberon" operasında da büyük
başarı ile sahne aldı. Ancak sezonun _en büyük eseri_ Rossini'nin büyük
trajik operasıydı. "Titiens'in _Semiramide_'sinde," demişti dönemin bir eleştirmeni,
"entelektüelliği en çok, canlandırdığı rolle tezat oluşturmasından dolayı parlıyor; bu rol ona hiçbir şekilde yardımcı olmuyor; ancak, bir resimde olduğu gibi,
gölge ışığı daha çarpıcı hale getiriyor. Muhteşem aryada, 'Bel
Raggio'da, seyirciye bol bol sunduğu _solfej_ ve flütler o kadar harikulade bir ton ve kesinlikle icra edildi ki

evi elektriklendirdi. Alboni ile yaptığı muhteşem düet, 'Giorno d'orrore',
sahnenin dramatik yorumuyla
mükemmel ve asil bir şekilde etkileyiciydi."

1861'de Bayan Titiens, kariyeri ölümle sona erene kadar Bay Mapleson'un kontrolü altında kaldığı bir nişan aldı.
Mapleson _rejiminin_ bu ilk sezonunda onunla birlikte olanlar
Mme. Alboni, kontralto ve Signor Giuglini, tenor. "Trovatore"deki performansı her zamankinden daha fazla alkış aldı. "Titiens, Anglo-İtalyan
sahnesinin tek bir istisna olmaksızın gördüğü en muhteşem _Leonora_'dır," diye yazdı hayran bir eleştirmen. Sezonun diğer
parlak başarıları arasında, Verdi'nin "Un Ballo in Maschera"sında ilk kez _Amelia_'yı seslendirmesi ve dramatik ateşin bir başyapıtıydı. Büyük Alman kantatrisi artık Pasta, Malibran ve Grisi'nin meşru halefi olarak kabul edildi ve onunla son adı geçen büyük şarkıcı arasında sayısız karşılaştırma yapıldı. Hiçbir sanatçı bazı açılardan birbirinden daha farklı olamazdı. Titiens diğerinin
becerisinden, akıcı ve eriyen zarafetinden, nezaketinden yoksundu. "Ancak," bir eleştirmen haklı olarak şunu söylüyor, "tutkulu his, enerji, ses gücü ve üslup ihtişamı açısından bir karşılaştırma yapılabilir. Grisi, bazı karakterlerde yerini dolduracak kimseyi bırakmamıştır. Bunlar çoğunlukla Rossini'nin _Semiramide, Ninetta,
Desdemona, Pamira_ ('L'Assedio di Corinto'), _Elene_ gibi operalarında bulunur, bunlara _Elvira_'yı ekleyebiliriz, özellikle onun için yazılmıştır. Bu bölümlerin hiçbirinde, o bunları söylediğinden beri kimse bir izlenim yaratmamıştır.
Hepsi, Giulietta Grisi'nin Pasta'dan beri şüphesiz en büyük metresi olduğu saf İtalyan şarkılarının repertuarına aittir.
Mlle. Titiens'in kendi Ausonian topraklarında onunla rekabet edemeyeceğini kimse inkar edemez. Araçları, pusulası, içgüdüleri, hepsi yasaktı. Ancak, bir istisna vardır--_Norma_, Alman şarkıcının İtalyanla karşılaştırılmaya
meydan okuyabileceği ve zaman zaman onu
geçtiği. Fransız ve Alman repertuarında genç sanatçı, bestecilerin müziğini herhangi bir değişiklik yapmadan icra edebilecek kadar büyük bir sese sahip olduğu için yaşlı sanatçıya göre belirgin bir avantaja sahiptir. Herkes Mlle. Titiens'in yalnızca
şimdiye kadar duyulmuş en muhteşem ve güçlü seslerden birine değil, aynı zamanda
en sıra dışı seslerden birine sahip olduğunu bilir. _Donna Anna,
Fidelio, Valentine_, vb.'nin müziğini, transpozisyon veya değişiklik olmadan ve onu güç ve etkiyle söylemek, çok az sanatçıya nasip olmuştur. Mlle. Titiens bu büyük nadirliklerden biridir ve bu nedenle, fazla iltifat etmeden, Rossinian repertuarını bir kenara bırakarak, Grisi'nin pelerinini giymeye mahkum olduğunu söyleyebiliriz." 

Mlle. Titiens, daha önceki hiçbir sezonda 1862 sezonunda olduğu kadar popüler veya hayranlık uyandıran biri olmamıştı. En dikkat çekici performansı, Meyerbeer'in "Robert le Diable" adlı eserindeki _Alice_ karakteriydi. Önde gelen bir günlük gazetenin eleştirmeni, "Mlle. Titiens'in _Alice_'i hayranlık uyandıran canlandırması, onu kamuoyunda bugüne kadar sahip olduğundan daha da yüksek bir yere taşımış olmalı." diyor. Alman sopranonun yer aldığı üç perdenin her biri, ona ayrı bir zafer kazandırdı. Onun muhteşem sesinin muhteşem parlaklığı, saflığı ve berraklığı ve tonlamasının mutlak kesinliği hakkında sürekli olarak konuşmaktan yorulduk; ancak büyük bir şarkıcının bu fiziksel gereklilikleri kendi başlarına oldukça nadirdir. Hanımın
zeki vokallerinden ve sergilediği güçlü dramatik dürtüden bağımsız olarak, onun mükemmel sesini, kusursuz bir uyumla sarsılmaz bir kesinlikle şarkı söylerken dinlemek gerçek bir duyusal tatmin sağlar. Alman eğitimi, İtalyan operasındaki uzun süreli pratiğiyle birleşince, Mlle. Titiens, her iki okulun da müridi olan Meyerbeer'in müziğini yorumladığı için.

IV.

Mlle. Titiens, İngiliz halkının o kadar yerleşik bir gözdesiydi ki, büyük trajik karakterler arasında hiç kimse onunla eşit tutulmuyordu. Yıldızının zirveye ulaşmasından bu yana ortaya çıkan en parlak gözdeler, trajik ilhamın zirvesinin büyük seslendirme talepleriyle birleştiği yerlerdeki üstünlüğünü tartışmaktan tamamen aciz kaldılar. Cherubini'nin "Medea" operası, İngiltere'de hiç sahnelenmemiş bir eserdi, çünkü neredeyse eşi benzeri görülmemiş zorluktaki bir partisyonu, dramatik tutkunun _zorlu_ gereksinimleriyle birlikte söylemek gibi muazzam bir göreve eşit hiçbir soprano bulunamamıştı, özellikle onun dehasını sergilemek için ortaya çıkarıldı. Bu klasik şaheser sık ​​sık tekrarlanmasa da, İngiliz halkının gözdesi olmadı, çünkü Müzikal tarzıyla Titiens, şarkıda ifade edilen Kolhisli büyücünün karakterini somutlaştırarak hayatının en büyük zaferlerinden birini elde etti. Pasta'nın _Medea_'sı, Simon Mayer'in operasının solgun ve doğru
sıradanlığından müzikal ve dramatik olarak kendisi tarafından yaratıldı, o seçkin sanatçının
özelliklerine mükemmel bir beceriyle uyduruldu ve müzik dünyasının
en büyük geleneklerinden biri olmaya devam edecek. Cherubini gibi bir eseri icra etmek için Pasta'nın trajik dehasının, sanki demirden ve altından yapılmış bir Katalan'ın sesiyle birleşmesi gerekiyordu. Böyle bir güç
donanımına, Titiens daha yakın zamanlarda bu rolü üstlenen diğer tüm şarkıcılardan daha çok yaklaştı. Şimdiye kadar yazılmış en asil operalardan biri olan bu eser, sunduğu neredeyse benzersiz zorluklar
nedeniyle müzik
kütüğüne atıldı.

Mlle.
Titiens'in İngiltere'deki sürekli başarılarını, kalıcı evi olarak benimsediği ülkeyi mevsim mevsim kataloglamak istenmez. Yerini elde etmiş ve şöhretinin karakterini
yerleştirmişti. Yıl be yıl, dünyanın en büyük şarkıcılarının lirik sahnenin en yüksek yürüyüşlerinde ona eşit bir şey bulamadan, nihai ve en büyük defnelerini elde etmek için başvurdukları Londra'nın müzik dünyasının önünde parladı. Sesi aralıksız çalışmasıyla ilkel çiçek açmasından bir şeyler kaybettiğinden, Mlle. Titiens repertuarını "Trovatore", "Norma", "Don Giovanni", "Semiramide" gibi birkaç operayla sınırladı. Bu operalarda dramatik büyüklük, gençliğin geçmesiyle birlikte kaybolmaya meyilli olan o tatlı tonlardan bile daha önemlidir. Bir oratoryo şarkıcısı olarak, müzik yıllıklarında eşi benzeri olmayan sonuncusuna kadar yer tuttu. 1875'te Mlle. Titiens, ülkenin başlıca şehirlerini kapsayan bir konser ve opera turu için Amerika'yı ziyaret etti. İyi karşılandı, ancak dehasının koşulları ve özellikleri nedeniyle, bazen daha yüzeysel ve gösterişli zarafete sahip sanatçılar tarafından belki de
elde edilen o belirgin etkiyi halkın zihninde bırakmayı başaramadı. Mlle.'nin sesi Titiens yılların
sürtünmesini göstermeye başlamıştı ve bir vokalist olarak
harika becerisi bu kusurları büyük ölçüde örtse de, son dönem Alman şarkıcılarının en büyüğünün bir vokalist olarak hayranlığının
zirvesini geçtiği çok açıktı. Fakat görkemli üslup, ifadelerdeki mükemmel genişlik ve beceri, bir bestecinin niyetinin
tamamen ortaya çıktığı etkilerin o derecelendirilmesi, söylemin hakikati ve asaleti, dramatik amacın hedefine şiddet veya aşırılık lekesi olmadan ulaştığı o dinginlik ve eylem onuru -- kısacası, sanatçının sıradan vokalistten ayrıldığı tüm o büyük nitelikler
o kadar ince bir şekilde ortaya konmuştu ki
_cognoscenti_'nin en derin hayranlığını kazanmış ve Amerikan zihninde Mlle. Titiens adıyla ilişkilendirilen
büyük itibarı haklı çıkarmıştı. Avrupa'ya döndüğünde,
1879'da onu alıp götüren ölümcül hastalığa yakalanana kadar
operada, konserde ve oratoryoda bozulmamış bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.
Ölümü, İngiltere ve Kıta'daki müzik çevrelerinde derin bir üzüntüye neden oldu,
çünkü kendi büyüklüğünün
sırasında hiçbir halef bırakmadı.
Bu alandaki herhangi bir inceleme, olumsuz koşullar tarafından engellenen
bir dehanın aniden ortaya çıkmasıyla her an altüst olma olasılığı olan bir yargıyı haklı çıkarabildiği ölçüde, Mlle. Titiens, Pasta, Malibran, Schroeder-Devrient, Grisi ve
Viardot-Garcia gibi
işaret ışıkları tarafından muhteşem hale getirilen büyük dramatik şarkıcılar ırkının sonuncusuydu.

SON.

George T. Ferris'in Project Gutenberg'in Büyük Şarkıcıları, İkinci Serisinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS, SECOND SERIES ***

***** This file should be named 17465.txt or 17465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/6/17465/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
