*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Seal (Kırmızı Mühür)
Yazar: Natalie Sumner Lincoln
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Seal, by Natalie Sumner Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Seal

Author: Natalie Sumner Lincoln

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1747]
Release Date: May, 1999
Last updated: February 12, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED SEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

KIRMIZI MÜHÜR

Natalie Sumner Lincoln tarafından

BÖLÜM I. POLİS MAHKEMESİNDE

Yardımcı Bölge Savcısı elindeki kağıtlara baktı
ve sonra tanık kürsüsünde oturan iyi giyimli, tıknaz yapılı adama baktı. Tavrı uzlaşmacıydı.

"Bay Clymer, ifadenize göre, tutuklu John Sylvester,
dürüst ve güvenilirdi ve gizli katip olarak görevlerini sadakatle yerine getirdi," dedi. "Sylvester tam olarak ne zaman sizin hizmetinizdeydi?"

"Sylvester benim hizmetimde hiç olmadı," diye düzeltti Benjamin Augustus
Clymer. Metropolis Trust Company'nin başkanı konuşmasındaki kesinlikle dikkat çekiyordu. "1918 kışında, Sylvester'ı çalıştıran Yargıç James Hildebrand ile bir daireyi paylaşıyordum."

"Sylvester içki bağımlısı mıydı?"

"Hayır."

"Kavgacı mıydı?"

"Hayır."

"Sylvester o tarihte evli miydi?"

Soru üzerine Clymer'ın temiz tıraşlı ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi ve gözleri istemsizce kocasına karşı saldırı ve darp suçlamasıyla Clymer'ı polis mahkemesine "karakter" tanığı olarak getiren aşırı giyimli kadına doğru kaydı.

"Sylvester evlenmek için Yargıç Hildebrand'ı terk etti," diye açıkladı. "O örnek bir katipti; dürüst, ayık ve çalışkandı."

"Hepsi bu, Bay Clymer." Yardımcı Bölge Savcısı biraz aceleyle konuştu. "Emekli olabilirsiniz, beyefendi," ve Clymer tanık kürsüsünü boşaltmak için döndüğünde, başkan yargıca hitap etti.

Clymer, aşağı inerken, birkaç dakika önce tanıklar ve avukatlar için ayrılmış alandan mahkeme salonunun gövdesine çıkış sağlayan sallanan kapıdan giren bir adam tarafından yakalandığı için sözlerini duymadı.

"Bir saniye şuraya oturun," dedi yeni gelen, pencerenin altındaki uzun sırayı işaret ederek kısık bir sesle. "Bayan McIntyre burada mıydı?"

"Bayan McIntyre--burada mı?" Clymer, soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı.
"Hayır, kesinlikle hayır."

"Bu kadar olumlu olma," diye karşılık verdi avukat hararetle, diğerinin inanmaz tonuyla rengi attı. "Helen McIntyre beni aradı ve--Aman Tanrım, işte geliyor," mahkeme salonunun arkasındaki hafif bir kıpırtı onu o yöne doğru bakmaya yöneltti.

Gri saçlı bir devriye polisi, elinde şapkasıyla koridorda ilerleyen küçük alaya öncülük ediyordu ve Clymer şaşkınlıkla Helen McIntyre ve ikiz kardeşi Barbara'ya bakıyordu. Onları o saatte polis mahkemesine getiren neydi? Mahkeme salonu hem beyaz hem de siyah erkeklerle doluydu, bir düzine veya daha fazla dağınık zenci kadın da orada burada oturuyordu. Yardımcı Bölge Savcısının, önemli bir tanığın yokluğu ve talebinin kabulü gerekçesiyle Sylvester davasının ertelenmesi talebi, mahkeme salonundakilerin çoğunluğu tarafından tamamen göz ardı edildi, dikkatleri tamamen Helen McIntyre ve Barbara'ya odaklanmıştı, onların tavırları ve kıyafetleri neredeyse orada bulunan herkesin tamamen yabancı olduğu şık ve müreffeh bir dünyayı anlatıyordu. Barbara, girişlerinin yarattığı yoğun ilgiye duyarlı olarak, kendilerine özel isteği üzerine eşlik eden aile hekimleri Dr. Amos Stone'a yaklaştı. Bayan Sylvester hariç, odadaki tek beyaz kadın o ve kız kardeşiydi.

Onlar, kendilerine eşlik edilen koltuklara oturmadan önce, kâtibin gür sesi, kızların adlarını mahkeme salonunda yankılandırdı ve çok rahatsız olan Barbara, Helen'le birlikte kâtibin masasının önünde dikildiğini gördü. Bir an beklediler ve "kafes"te oturan tutuklulardan birine dışarı çıkmasını işaret eden yardımcı şerif, acele etmesi için mırıldandığı bir küfürle emrini vurguladı. Sonunda kambur bir figür yanından geçti ve yargıcın kürsüsünün önünde gruptan biraz uzakta durdu.

"Ev hırsızlığı," diye duyurdu kâtip. "Suçlama getirildi--" İki kıza baktı.

"Bayan Helen McIntyre," ikizlerden biri sakin bir şekilde cevapladı. "Bu şehrin Albay Charles McIntyre'ın kızı."

"Bayan Helen McIntyre tarafından getirilen suçlama," diye devam etti katip,
"karşısında--" ve işaret parmağı önlerinde kambur duran pis görünümlü adamı işaret etti.

"Smith," dedi ikincisi ve boğuk sesi zar zor duyuluyordu.

"Smith," diye tekrarladı katip. "İsmin--?"

"John," diye cevap verdi, kısa bir duraklamadan sonra.

"John Smith, Bayan Helen McIntyre tarafından ev hırsızlığıyla suçlanıyorsun.
Ne diyorsun--suçlu musun suçsuz musun?"

Adam ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve etrafına tedirgin bir
bakış attı.

"Suçsuz," diye cevapladı.

O anda Helen, Benjamin Clymer ve arkadaşı Philip Rochester'ı gördü ve avukatın yaklaşmasıyla solgun yanakları hafifçe kızardı. Memur, tutukluya ve davadaki tanıkların yeminini etmeden önce aceleyle el sıkışmak dışında vakti vardı.

Rochester geri yürüdü ve Clymer'ın yanındaki yerine oturdu.
Sıranın ve tutukluların oturduğu kafesin oluşturduğu köşeye yaslanarak sağ elini açtı ve küçük bir kağıt açtı.
İçindeki kısa kurşun kalemle yazılmış mesajı bir değil bir düzine kez okudu.
Kağıdı küçük boyutlara katlayarak dikkatlice yelek cebine
gömdü ve Clymer'a yan gözle baktı. Bankacı, tanık kürsüsünde duran Helen McIntyre'a bakarken onun huzursuz hareketlerini neredeyse fark etmedi. Her zamankinden daha solgun olmasına rağmen kızın tavrı sessizdi, ancak insan doğasının yakın bir öğrencisi olan Clymer, onun sakinliğini yalnızca irade gücüyle koruduğuna karar verdi ve ilgisi arttı.

Mahkemedeki Yargıç da yakışıklı tanığa ve hırsıza dikkatle bakıyordu. Zengin bir üretici olan Albay Charles McIntyre, aktif iş hayatından emekli olduktan sonra Ulusal Başkent'i evi yapmıştı ve adı hayırseverlik için kullanılan bir kelime haline gelmişti, ikiz kızları ise Washington'ın eşcinsel gençleri arasında popülerdi. McIntyre adının ve ikizlerin görünümünün etkisiyle yerel gazetelerin birkaç muhabiri, sabahın erken saatlerinde "kopya" almak için sabırsızlanarak sahneyi büyük bir beklentiyle izliyordu.

Yardımcı Bölge Savcısı Helen McIntyre'ı sorgulamak için ayağa kalktığında, Yargıç ona seslendi.

"Mahkum bir avukat tarafından mı temsil ediliyor?" diye sordu.

Hırsız cevap olarak başını iki yana salladı. Yavaşça ayağa kalkan Philip
Rochester adamın yanına doğru ilerledi.

"Mahkemenin hoşuna giderse," diye başladı, "mahkum adına davayı ben üstleneceğim."

Teklifi Mahkeme'den hemen kabul gördü, ancak hırsızın ona gösterdiği
kaşlı bakış hoş değildi. Yıpranmış flanel yakasını kavrayan adam avukata sırtını döndü ve Helen'in kendisine yöneltilen sorulara verdiği hızlı cevapları sert bir şekilde kaşlarını çatarak dinledi.

"Bu sabah erken saatlerde kız kardeşimin bir danstan dönmesini beklerken," dedi, "Aşağıdaki kütüphaneye indim ve içeri girdiğimde bir adamın odadan kayarak bir vestiyer dolabına girdiğini gördüm. Dolaba gizlice girip kapıyı açmak için yeterince
zihnimi korudum; sonra pencereye koştum ve neyse ki Memur O'Ryan'ı sokağın karşısındaki ark ışığının altında
dururken gördüm. Onu aradım ve o da tutukluyu tutukladı."

Basit ifadesi Yardımcı Bölge Savcısı'ndan onaylayan bir baş sallama aldı ve Rochester onu çapraz sorgulama hakkından
vazgeçerken kaşlarını çattı. Bir sonraki tanık Memur O'Ryan'dı ve onun ifadesi Helen'inkini doğruladı.

"Mahkûm dolaptaki paltoların arasında duruyordu," dedi.
"Otomatiğim kaburgalarına vurdu ve onu dışarı çıkardı."

"Mahkûmunuzu aradınız mı?" diye sordu Rochester, tanığı yanına alırken.

"Evet, efendim.

"Gizli silah buldunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Hırsız çantası mı?"

"Hayır, efendim."

"Mahkûm tutuklandıktan sonra bir ifade verdi mi?"

"Hayır, efendim; yeterince barışçıl bir şekilde geldi, ağzından tek bir kelime bile çıkmadı,"
diye itiraf etti O'Ryan pişmanlıkla. Poliste "hırsız" olarak ün salmıştı ve gönüllü bir tutuklu, doğal olarak kavgacı mizacına bir hayal kırıklığıydı.

"Evi aradın mı?"

"Elbette, sana yaptığımı söylememiş miydim?" diye cevapladı O'Ryan; Sheridan Circle gibi moda bir mahallede bir hırsızı tutuklamadaki
başarısının verdiği gurur, Rochester'ın ona hitap etme
şeklindeki kızgınlığa yerini bırakıyordu. Avukatın bir işaretiyle tanık kürsüsünden ayrıldı ve Rochester Hakime hitap etti.

"Mahkemeden daha fazla zaman için hoşgörü istiyorum," diye söze başladı, "müvekkilime danışıp tanık çağırmak isteyip istemediğini öğrenmek istiyorum."

"Mahkeme," diye cevapladı Hakim, "mahkum aleyhine, saygın tanıklar tarafından açık bir hırsızlık davasının
kanıtlandığını tespit etti. Yargılanması gerekecek."

Mahkum ilk kez gözlerini yerden kaldırdı.

"Jüri tarafından yargılanmayı talep ediyorum," diye duyurdu.

"Bu senin hakkın," diye onayladı Hakim ve takvimine bakmak için döndü.

Öne doğru adım atan yardımcı polis memuru elini hırsızın
omzuna koydu.

"İçeri gir," diye emretti ve kafesin kapısını açık tuttu, kapı hemen
yerine oturdu ve mahkumun hemen peşinden gelen Rochester aniden durdu. Hırsız bir öksürük krizine tutuldu
ve demir parmaklığın yanında durup nefes almaya çalıştı.

"Su," diye yalvardı ve bir mahkeme görevlisi kafesin hemen dışında duran Rochester'a bir fincan uzattı ve o da bunu demir parmaklığın üzerinden hırsıza uzattı. Sonra topuğunun üzerinde dönen avukat Clymer'a katıldı, memnuniyetsizliği açıkça belliydi.

"Müvekkilinize karşı açık bir dava," diye belirtti Clymer, onun düşüncelerini okuyarak. "Bu meseleyi ciddiye alma, dostum; zorluklara rağmen elinden gelenin en iyisini yaptın."

Rochester başını kasvetli bir şekilde salladı. "Yapabilirdim--Aman Tanrım! Neden kefalet istemedim ki?"

"Kefalet!" Bankacı, tutuklunun kafesindeki yerini
almış olan hırsızın yıpranmış takım elbisesine ve
yıpranmış görünümüne bakarken kıkırdamasını bastırdı. "O korkuluğa kim kefil olurdu?"

"Ben olurdum." Rochester biraz hararetle konuştu, ancak sözleri kısmen hırsızı tekrar sarsan şiddetli öksürük krizi tarafından bastırıldı ve cümlesini bitiremeden Helen McIntyre dirseğinin dibinde durdu. Yaklaştığında ayağa kalkan Clymer'a ciddi bir şekilde eğildi ve
Rochester'ın koluna ikna edici bir şekilde elini koydu.

"Bizimle gelir misin?" diye sordu. "Barbara ve Dr. Stone gitmeye
hazır. Doktor istiyor ki--" Konuşurken Stone'a baktı,
küçük grupta karşısında duruyordu. Hem sözünü hem de gözünü yakalayamadı, bakışları onun omzunun üzerinden geçerek
hırsıza dikilmişti.

"Bir sorun var," diye duyurdu ve Barbara'nın yanından geçti. "Kafesin
içine girmeme izin verin," diye emretti, yardımcı polis memuru yaklaşırken kapıyı kapalı tutuyordu.
"Tutuklunuz hasta görünüyor."

Hırsıza bir bakış, doktorun ifadesinin doğruluğunu kanıtladı
ve kapı aceleyle açıldı. Stone, adamın üzerine eğildi, adamın spazmodik nefesi mahkeme salonundan açıkça duyulabiliyordu,
sonra bakışları kafesin diğer sakinlerine kaydı.

"Adamın hava alması lazım," diye ilan etti. "Yardımcınız burada." Yukarı baktığında gözleri Clymer'ınkilerle buluştu ve ikincisi hızla kafese girdi, ardından Rochester geldi ve yardımcı polis memuru kapıyı arkalarından çarparak kapattı.

"Bu taraftan dışarı çıkın," dedi, Clymer hırsızı kaldırmada doktora yardım ederken ve onları mahkumların kafese götürüldüğü bekleme odasına götürdü.

Yükünü yere uzatan Stone, adamın gömleğini yırttı ve kalbini yokladı, Clymer ise bir su soğutucusu görüp odanın karşısına hızla geçti ve hemen ağzına kadar dolu bir bardakla geri döndü.

"İşte su," dedi, ancak Stone uzatılan bardağı reddetti.

"Faydası yok," diye duyurdu. "Adam öldü."

"Öldü!" diye yankıladı yardımcı polis memuru. "Eh, ben de - diyelim ki doktor," ancak
Stone odadan fırlamıştı ve ağzı açık bir şekilde Clymer'a döndü. "Doktor Stone olmasaydı deli olduğunu söylerdim," diye ilan etti.

"Tut! Adamın kalbini hisset ve kendini ikna et," diye önerdi Clymer
sertçe ve yardımcı şerif tek dizinin üzerine çökerek bunu yaptı. Kalp atışı
olmadığını fark eden memur, elini ölü adamın tıraşsız çenesinin üzerinden ve alnının üzerinden geçirdi, dağınık saçlarını geriye doğru taradı.
Pek de nazik olmayan dokunuşuyla peruk geriye doğru kaydı ve şaşkın bakışlarına kısa kesilmiş, kızıl saçlar göründü.

Yardımcı şerifin hareketlerini ilgiyle izleyen Clymer,
Rochester ve o anda geri dönen Dr. Stone tarafından yankılanan bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Clymer, alışılmış sakinliğinden sıyrılarak. "Jimmie
Turnbull!"

Yardımcı şerif şaşkın adamlara baktı.

"Yani demek istediğin--" diye kekeledi ve durakladı.

Cevap olarak Dr. Stone ölü adamı doğrulttu ve peruğu çıkardı.

"James Turnbull," dedi ciddi bir şekilde ve dönerek en yakın sandalyeye
çökmüş olan Rochester'a hitap etti. "Metropolis Trust Şirketi'nin veznedarı, Rochester ve oda arkadaşın, hırsız kılığında."

BÖLÜM II. SONUÇ OYUNU

Rochester, Dr. Stone'un sözlerini duymamış gibi görünüyordu. Gözleri yuvalarından yarı fırlamış bir şekilde ölü adama bakıyordu, diğerlerinin varlığından tamamen habersizdi. Bir an onu izledikten sonra doktor sersemlemiş yardımcı polis memuruna hızla döndü.

"Adli tabibi çağırın," diye emretti. "O gelene kadar cesedi
kaldıramayız."

Kısa ses tonu memurun aklını başına toplayıp
çıkışa doğru yöneldi, ancak odaya yeni giren kumral saçlı bir adam tarafından eşikte durduruldu.

Adli tabibin kelimesini duyduğunda Rochester eğilmiş duruşundan doğruldu ve
elini gözlerine götürdü.

"Bir adli tabibin vakayı teşhis etmesine gerek yok," diye itiraz etti. "Zavallı
Turnbull her zaman böyle gideceğini söylerdi."

Stone daha da yaklaştı. "Böyle mi?" diye sordu, hareketsiz
şekli işaret ederek. "Açıkla kendini, Rochester. Turnbull burada bu şekilde ölmeyi mi bekliyordu?"

"Hayır--hayır--kesinlikle beklemiyordu." Avukat kuru dudaklarını ıslattı. "Ama bir adam
anjin pektoris hastası olduğunda sonun her an ve her yerde gelebileceğini bilir. Turnbull bu hastalıktan muzdarip olduğunu saklamadı."

Rochester, Clymer'a doğru döndü. "Bunu biliyordun."

Ölü adama ve odada belirsizce bakan Benjamin Clymer, ani soru karşısında irkilmiş gibi göründü.

"Turnbull'un kötü kalp krizleri geçirdiğini biliyordum; bunu bankada hepimiz biliyorduk," dedi. "Ama hastalığın tedaviye yanıt verdiğini anladım."

"Angina pektoris için bir tedavi yok," diye açıkladı Rochester.

"Kalıcı bir tedavi yok," diye düzeltti Stone ve daha fazlasını da ekleyecekti ama
Rochester onu durdurdu.

"Artık Turnbull'un angina pektoris nedeniyle öldüğünü bildiğinize göre, adli tabibi çağırmaya gerek yok," dedi Rochester aceleyle, kelimeleri birbirine çarparak. "Hemen gidip bir cenaze levazımatçısıyla görüşeceğim." Ama sandalyesinden kalkmadan önce, yardımcı şerifle fısıldayarak konuşan kumral saçlı adam, gruba doğru ilerledi.

"Bir dakika beyler," dedi ve ceketinin yakasını geriye doğru çevirdi
ve metal bir rozet gösterdi. "Ben Merkez Ofis'ten Ferguson'um. Merhumu tanıyor musunuz?"

"O benim yakın arkadaşımdı," diye duyurdu Rochester, arkadaşları dedektifin herkese yönelttiği
soruya cevap vermeden önce.
"Bay Clymer, size bankasının kasiyeri olan Jimmie Turnbull'un Washington'da finansal ve sosyal olarak iyi tanındığını söyleyebilir."

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Ferguson, gramer netliğinden çok daha fazla vurguyla.

"Ani bir kalp krizi - angina pektoris, biliyorsunuz," diye yanıtladı Rochester, "ölümcül sonuçlarla."

"Onu neyin öldürdüğüne değinmiyordum," diye açıkladı Ferguson. "Ama Metropolis Trust Şirketi'nin kasiyeri," diye sordu, "ve sosyal bir isim," diye sordu, "bu kıyafetler ve bir perukla süslenmişti?" Eğilerek, ölü adamın üzerindeki kıyafetleri daha iyi inceleyebilmek için.

"Ev hırsızlığı suçlamasıyla Büyük Jüri'ye yeni verilmişti," diye gönüllü oldu yardımcı polis. "Bence bu, kalp krizi geçirmesine neden oldu."

"Doğru, doğru," diye kabul etti Rochester. "Heyecan ona fazla geldi."

"Ev hırsızlığı," diye bağırdı dedektif. "Angina pektoris hastası olan bir adam için tehlikeli bir spor, başka bir şey hariç. Suçlamaları kim tercih eder?"

"Bayan McIntyre," diye cevapladı yardımcı polis, soru kendisine yöneltilen kişiye. "Onlarla görüşmek ister misin?"

"Evet."

"Hayır, hayır!" Rochester hemen ayağa kalktı. "İkizleri buraya getirmenin bir gereği yok--çok trajik!"

"Trajik mi?" diye yankıladı Ferguson. "Neden?"

"Neden--neden--Turnbull evlerinde tutuklandı," Rochester kekelemeye
başladı. "O onların arkadaşıydı--"

"Hırsızlık yaparken yakalandı, ha?" Ferguson'un gözleri parladı; dava, ona Washington polis teşkilatında yer ve belli bir ün kazandıran
olağanüstü keskin soruşturma içgüdüsünü çoktan harekete geçirmişti. "Bayanlar
McIntyre hala binada mı?"

"Turnbull'un cesedini buraya getirmeden hemen önce mahkeme salonundaydılar," diye cevapladı yardımcı polis memuru. "Sanırım hala bekliyorlar, ha, doktor?"

Stone, bu şekilde yalvararak başını salladı. "Bay Rochester'a katılıyorum," dedi ve tavrının ciddiyeti Ferguson'u etkiledi. "Bay Turnbull'un ölüm haberini genç hanımlara
onları buraya getirmeden önce vermek benim için daha iyi. Bu nedenle, izninizle, Ferguson"--Daha fazla
değişmedi.

Odanın dış girişinden Helen McIntyre ve kız kardeşi Barbara geldi, onları bir saat önce mahkeme salonuna
götüren aynı eğilen devriye polisi tarafından
yürütüldüler.

"Aman Tanrım! Çok geç!" diye kekeledi Rochester, ve umutsuzlukla
Benjamin Clymer'a döndü. Bankanın başkanının, popüler ve güvenilir kasiyerinin
olağanüstü maskeli balosu ve ani ölümü karşısındaki ruh hali, onu hızla değişen sahnenin pasif bir tanığı haline getiren şok edici bir dehşete yakındı. Rochester, heyecanla kolunu
kavradı. "İkizleri buradan çıkarın--bir şeyler yapın, dostum! Turnbull'un aşık olduğunu
bilmiyor musunuz--"

Ateşli fısıltısı fark ettiğinden daha da derine işledi ve McIntyre ikizlerinden biri
sorgulayıcı bir şekilde onlara doğru baktı. Clymer, tavrının gösterdiğinden daha
şaşkın bir şekilde, Rochester'ın
söylediklerini duyup duymadığını merak etti, ancak bankacının avukatın itirazına
karşılık olarak düşündüğü her ne ise, sağındaki kızdan gelen bir çığlıkla engellendi. Kül rengi yüzü ve titreyen parmağıyla, öne doğru yürürken aniden karşısına çıkan Turnbull'un vücudunu işaret etti.

"Kim o?" diye soludu. "Babs, söyle bana!" Ve yalvarırcasına elini uzattı.

Kız kardeşi yanına geldi ve Turnbull'un üzerine eğildi. Başını kaldırdığında
sadece dudakları renklerini korudu.

"Şşş!" diye yalvardı, kız kardeşini hafifçe titretti. "Şşş! Bu
Jimmie Turnbull. Kendin göremiyor musun canım?"

Helen'in onu duyup duymadığı şüpheli görünüyordu; dikkati tamamen ölü adama odaklanmış halde ayakları üzerinde sallandı ve Dr. Stone, düşmek üzere olduğunu düşünerek ona destek olmak için kolunu ona doladı.

"Jimmie'yi tanımıyor musun?" diye sordu kız kardeşi. "Öyle bakma canım."
Sesi yalvarıyordu.

"Belki de genç hanım, Bay Turnbull'u kılık değiştirmiş halde tanımakta zorluk çekiyordur," diye önerdi Ferguson, biraz arka planda durup sahneyi yakından izliyordu.

"Kılık değiştir!" Helen gözlerini kaldırdı ve trajik sahnelere karşı katılaşmış olan Ferguson, onun sessiz
çekişmesindeki bastırılmış acıyı yakaladığında bir acıma hissi hissetti.

"Evet, Hanımefendi," dedi beceriksizce. "Evinizde yakaladığınız hırsız
kılık değiştirmiş Bay Turnbull'du."

Barbara McIntyre kız kardeşinin kolunu bırakmayı başardı ve
bir sandalyeye yığıldı. Stone, hala Helen'i desteklerken, kaslarının gerildiğini hissetti ve
bir an sonra onun yanından geri çekildi ve kız kardeşinin yanında durdu.
İki kız, erkeklerin oluşturduğu çembere baktıklarında, aralarındaki benzerlik
olağanüstüydü. Her birinin aynı hafif zarif figürü, eşit boyları vardı; ve her bir özellik, renk renk, aynıydılar; elbiseleri bile benzer şekilde kesilmişti, sadece şapkaları şekil ve renk olarak farklıydı.

"Anladığım kadarıyla beyler," diye başladı Helen ve devam ettikçe sesi daha da sabitleşti, "Memur O'Ryan ve benim evimizde gizlenirken yakaladığımız hırsız James Turnbull muydu?"

"Öyleydi," diye cevapladı Ferguson ve Stone, ikizler ona aptalca bakarken, dedektifin ifadesini kısa bir "Evet," diyerek doğruladı.

Ardından gelen sessizlik, Barbara'nın ayağa kalkmasıyla bozuldu.

"Jimmie bahsini kazandı," diye duyurdu. Bakışları, karşısındaki adamların yoğun bakışları karşısında hiç kıpırdamadı. "Evimize
girdi--ama, ah, şimdi öldüğüne göre ona olan borcumu nasıl ödeyebilirim!"

"Şşş!" Helen, kız kardeşinin koluna elini koyarak uyardı, kız kardeşinin sesi giderek tizleşti, yaklaşan histerinin tizliği.

"İyiyim, Helen." Barbara sabırsızlıkla onu uzaklaştırdı. "Jimmie'nin ölümüne
neden oldu?"

"Angina pektoris," diye ilan etti Rochester. "Çok fazla heyecan ölümcül bir
atağa yol açtı." Barbara sersemlemiş bir şekilde başını salladı. "Kalp rahatsızlığı olduğunu biliyordum,
ama--" Turnbull'a doğru yürüdü ve sesi duyguyla titredi.
"Jimmie'yi orada yatarken bırakmayın; odasına götürün, doktor," yalvarırcasına Stone'a döndü.

Doktor ona şefkatle baktı. "Adli tabip cesedi
inceler incelemez götüreceğim," diye söz verdi. "Ama şimdi uzaklaş, Babs; burası senin ve Helen'in yeri değil." Barbara onunla birlikte adım atarken ve kız kardeşi de onları takip ederken, yardımcı polis memuruna kapıyı açması için işaret etti. Barbara kapıda durakladı ve geriye baktı.

"Bir soruşturma olacak mı?" diye sordu.

"Buna adli tabibin karar vermesi gerek," diye yanıtladı Ferguson. "Bay Turnbull bir bahisle evinize girdiği ve anjin pektoris krizinden öldüğü sürece soruşturma muhtemelen sadece bir formalite olacaktır. Ah, işte adli tabip geldi," bir adam kapıda duraklarken.

Helen McIntyre, Adli Tabip Penfield'e yer açmak için kapıdan geri çekildi. O sabah mahkemeye gitme fırsatı olmuştu, odanın hemen içindeki grup dikkatini çektiğinde kapıdan geçiyordu. Helen'in hareketini nazikçe kabul eden Penfield, eşiği hızla geçti ve yerdeki yalnız figürü görünce aniden durdu.

"Otopsi yapmayacak mısın, Ferguson?" diye sordu Clymer, uzun sessizliğini
bozarak.

"Hayır, efendim, ölüm nedeni belli olduğunda asla yapmayız," dedektif, Adli Tabip Penfield'a eğildi. "Öyle değil mi, Adli Tabip?"

Penfield başını salladı. "Cesedin durumu bir cinayeti işaret etmediği veya akrabalar özellikle talep etmediği sürece otopsi yapmayız," diye cevapladı. "Burada ne oldu?" ve hızla artan bir ilgiyle etrafına baktı.

"Bayan McIntyre ile bahse giren hırsız kılığına giren Bay Turnbull, anjin pektoris nedeniyle aniden öldü," diye açıkladı yardımcı polis.

"Sadece doğal sebeplerden kaynaklanan bir ölüm vakası," diye araya girdi Rochester. "Lütfen
Turnbull'un cesedini çıkarmam için bana bir izin verin, Dr. Penfield."

Helen McIntyre bir adım öne çıktı. Alışkın olduğu boyutların iki katı olan gözleri, ölü beyaz yüzüne tezat oluşturarak parlak bir şekilde parlıyordu. Kız kardeşinin bakışlarından dikkatlice kaçınarak adli tabibe hitap etti.

"Israr etmeliyim," diye başladı ve sesini kontrol etmek için durdu. "Bay Turnbull'un nişanlısı olarak, ben--" yine durakladı. "Ölümünün nedenini belirlemek için bir otopsi yapılmasını talep ediyorum."

BÖLÜM III. YEDİ KAPILI ODA

Bayan Brewster çevresine içten bir memnuniyetle baktı. Oturduğu büyük, yüksek tavanlı odada kusur bulmak için güzel dul kadından çok daha titiz bir eleştirmen gerekirdi. Güzel oyma Venedik mobilyaları, zengin perdeler ve duvarlardaki değerli
resimler, Albay McIntyre'ın sanatsal zevkinin ve güzelliğe olan takdirinin kanıtıydı. Bayan Brewster, McIntyre ikizlerini ziyareti sırasında oyma dolaplardaki ve duvarlardaki goblenlerdeki nadir merak uyandırıcı şeyleri incelemekten asla geri kalmamıştı, ancak o öğleden sonra, bir gözü saatte, diğeri işlemelerinde, beklediği kesintiyi giderek artan bir sabırsızlıkla bekleyerek oturdu.

Saatin kolları, uzaktaki bir zilin vızıltısı onu ayağa kaldırmadan önce beşi geçmişti. Pencereye doğru aceleyle gidip, perdelerin arasından şık bir roadster'ın McIntyre konutundan gelen araba yolundan aşağı kaydığını ve kaldırımda durduğunu gördü. Sandalyesine geri dönmek için döndüğünde, Dr. Stone uşak tarafından kütüphaneye götürüldü. Bayan Brewster kuzenini içten bir rahatlamayla karşıladı.

"Seni sabırsızlıkla bekledim," diye itiraf etti, yanındaki kanepeye
oturmaları için ona yer açarak.

"Gözaltına alındım, Margaret." Stone'un sesi aşırı samimi değildi; ofisinde ciddi bir davayla meşgul olduğu bir anda gelen üç acil telefon görüşmesi onu kışkırtmıştı. "Beni profesyonel olarak görmek
istiyor musun?"

"Elbette istemiyorum." Açıkça güldü. "Ben sağlığın resmiyim."

Stone, onun güzel tenini ve berrak gözlerini gözlemleyerek sessizce ona katıldı. Dul kadın, şık çay elbisesiyle büyüleyici bir resim çiziyordu ve onu takdir eden bir gözle izleyen doktor, tüm Washington'ı büyüleyen
güzelliğini kabul etti. Bayan Brewster onurunu ustalıkla taşımıştı, bu da ona Washington'un sosyal sezonunda aktif rol alan dullar ve çöpçatan anneler arasında bile popülerlik kazandırmıştı.

"O zaman Margaret, beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu Stone, konuşmaya devam etmesini
sonuçsuz bir şekilde bekledikten sonra.

Yumuşakça güldü. "Sen en pratik adamsın," dedi. "Sadece benim hatırım için tüm öğleden sonrayı benimle geçirmek isteyen bir arkadaş bulmak
bu kadar zor olmazdı."

"Örneğin Albay McIntyre?" diye takıldı ve onun koyulaşmış rengine eğlenerek
güldü. "Dikkatli ol, Margaret; McIntyre'ın flörtleri
çok iyi, ama bir kez aşık olduğunda ölümcül derecede ciddi olabilecek türden bir adam."

"Uyarın için teşekkürler," dedi Bayan Brewster, sonra ciddileşti. "Bu sabah Jimmie Turnbull'un ölümüyle ilgili soru sorman için seni çağırdım. Barbara bana polis mahkemesine kadar onlara eşlik ettiğini söyledi."

"Evet. Neden kızlarla birlikte değildin?"

"Çünkü polis mahkemesine yaptıkları yolculuk hakkında geri dönene kadar hiçbir şey söylenmedi," diye cevapladı. "Bütün bu olay ne kadar korkunç ve trajik!" Ve bastıramadığı bir ürperti omurgasından aşağı doğru yayıldı.

"Öyle," diye kabul etti Stone. "Jimmie Turnbull'u bu kadar çılgınca bir oyun oynamaya iten şey neydi?"

"Barbara ile yaptığı bahis."

Stone biraz daha yaklaştı. "Bu bahsin doğasını öğrendin mi?" diye sordu sesini alçaltarak.

"Hayır. Babs polis mahkemesinden döndüğünde o kadar histerik bir durumdaydı ki bütün olay hakkında çok tutarsız bir açıklama yaptı ve öğle yemeğinden beri odasını tutuyor," diye açıkladı Bayan Brewster.

Stone şaşkın görünüyordu. "Jimmie'nin Helen McIntyre'a dikkat ettiğini ve Barbara'ya dikkat etmediğini anladım," dedi. "Ama benim sözüme göre, Barbara, Jimmie'nin ölümünden Helen'dan daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu."

Bayan Brewster hemen cevap vermedi; bunun yerine, dikkatlice etrafına
baktı. Oda genellikle McIntyre'ların toplanma yeriydi. Evin neredeyse tüm genişliği boyunca uzanıyordu; elmas şeklindeki camlar ve girintili pencereler, antika mobilyalarıyla uyumlu bir ortaçağ havası veriyordu ve oradan açılan yedi kapı sırasıyla, ötesindeki büyük yemek odasına, sabah odasına, bilardo odasına, ön ve arka salonlara ve McIntyre konutu ile kuzeydeki komşusu arasındaki araziye bakan İtalyan locasına açılıyordu.
Görünüşe göre, o ve Dr. Stone odada yalnızdı.

"Sorunuza olumlu bir şekilde cevap veremem," dedi. "Açıkçası,
Jimmie ikizlere karşı tarafsız görünüyordu. Barbara ile birlikte olmadığında Helen ile birlikteydi ve tam tersi."

Stone ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bu sabah polis mahkemesinde Helen'in Turnbull'un nişanlısı olduğunu söylediğinin farkında mısın?"

"Ne!" Bayan Brewster gerçekten de oturduğu yerde zıpladı. "Sen--beni şaşırtıyorsun!"

"Ben de biraz şaşırdım," diye kabul etti doktor. "Ben de Rochester diye düşündüm--ancak, bu ne burada ne de orada. Helen sadece Jimmie'nin nişanlısı olduğunu açıklamakla kalmadı, aynı zamanda ölüm nedenini belirlemek için bir otopsi yapılmasını talep etti."

Bayan Brewster'ın güzel rengi soldu ve kuzenine çevirdiği bakış keskinleşti. "Helen neden bir cinayetten şüphelensin ki?" diye sordu.
"Çünkü isteğinin ima ettiği buydu."

"Doğru." Stone dalgın dalgın sakalını çekti. "Ah, işte Albay
McIntyre," diye haykırdı, hol kapısının önündeki portierler açılırken ve uzun boylu bir adam kütüphaneye
girerken.

McIntyre, yaşlı doktorun gözdesiydi ve onun gelişini
sıcak bir şekilde karşıladı. Bayan Brewster ile bir selamlaşma sözcüğünü paylaşan McIntyre,
bir sandalye çekip oturdu.

"Ofisinize uğradım, doktor," dedi. "Zavallı Turnbull hakkındaki
şok edici haberi öğrendikten sonra hemen oraya gittim. Kızım onu ​​hırsız olarak tutuklattığında neden kim olduğunu açıklamadı?
Uzun süren heyecanın zayıf kalbi için kötü olduğunu anlamış olmalı."

McIntyre'ın gelişiyle kanepenin köşesine daha rahat yerleşen Bayan Brewster, onun sözlerine cevap verdi.

"Jimmie'yi sadece yüzeysel olarak tanıyordum," dedi, "ama onun herkese özgü bir ayırt edici özelliği vardı, o da şakalara olan aşırı düşkünlüğüydü. Muhtemelen içinde bulunduğu durum onun zevkine çok uygundu - ta ki kalbi durana kadar." 

Hafifçe yükselen sesi odanın diğer ucuna kadar ulaştı ve yemek odasının yıpranmış kapısının eşiğinde tereddüt ederek duran ve kanepenin yanındaki grubu gören uzun boylu, ince bir kızın kulaklarına ulaştı. Ancak, Bayan Brewster'ın sözlerinin anlamı kafasına dank edince tüm tereddütler
yok oldu ve kanepeye doğru yürüdü. 

"Çok haksızsın, Margaret," dedi ve onun alçak, üçlü sesini duyduğunda McIntyre dönüp hafifçe kaşlarını çattı. "Jimmie başkalarının durumunu düşünüyordu, kendisinin değil." 

"Ne demek istiyorsun, Helen?" diye sordu babası. 

"Neden, Jimmie kimliğini mahkemede bizi dahil etmeden nasıl açıklayabilir?" diye sordu. "İyi günler, doktor," görgü kurallarını hatırlayarak ve dikkati bu şekilde dağıldığında, Bayan Brewster ile babasının arasındaki ani sorgulayıcı bakışı kaçırdı. "Hayır," diye devam etti, "Jimmie kendini başkaları için feda etti." 

"Hırsız olarak." McIntyre kısa bir kahkaha attı. "Saçma sapan konuşma, Helen." 

Kız onun ses tonuna kızardı ve ilgili bir izleyici olan Dr. Stone, kızın koyu renk gözlerini aydınlatan geçici küçümseme parıltısına hayran kaldı. 
Stone'un ilgisi arttı. McIntyre ailesi her zaman özellikle cana yakın olmuştu ve Albay McIntyre'ın (ikizler kısa elbiseler giydiğinde dul kalmıştı) kızlarına olan bağlılığı Washington'daki geniş arkadaş çevreleri ve yurt dışı seyahatlerinde edindikleri tanıdıklar tarafından sık sık yorumlanmıştı. 

Albay McIntyre oldukça genç bir adamken evlenmişti. Tutumluluk, çalışkanlık ve parlak bir zihin ödüllerini toplamıştı ve Amerikalıların çoğundan daha akıllıydı, erken yaşta işten emekli oldu ve kendini boş zaman hayatına ve kızlarının eğitimine adadı. Önceki sonbahardaki çıkışları Washington sezonunun sosyal olaylarından biriydi ve kızların anında kazandığı popülerlik Albay McIntyre için bir gurur kaynağı olmuştu. En büyük zevki onların her kaprisini tatmin etmekti ve Dr. Stone, aileyi tanıdığı için kızın tavrındaki belli belirsiz kısıtlama havasına şaşırdı. Genellikle bazen utanç verici derecede açık sözlü olan

o, rugan ayakkabılarının uçlarına asık suratla bakarken biraz dezavantajlı görünüyordu. Dr. Stone'un dikkati Albay McIntyre'a ve son olarak dirseğinin dibindeki güzel dul kadına kaydı. Dame Rumor, albayın kızlarının konuğu Margaret Brewster'ın cazibesine kurban gittiği yönündeki yaygın raporda doğruyu mu söylemişti? Eğer öyleyse, genç kızın tavrını açıklayabilirdi - McIntyre'ın kızları Bayan Brewster'a bir arkadaş ve yoldaş olarak ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, üvey anneleri olarak bu kadar genç bir kadına sahip olmaktan rahatsız olabilirlerdi.

Sözlerine herhangi bir yanıt alamayan McIntyre, kızına tekrar hitap etmek üzereydi ki o konuştu.

"Jimmie haklı çıkacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Adli tabip henüz otopsiyi yaptı mı, Dr. Stone?"

"Otopsi!" McIntyre keskin bir şekilde aniden konuştu. "Jimmie'nin angina pektoris nedeniyle öldüğünün
açıkça belirlendiğini sanıyordum?"

"Öyle olduğuna inanılıyor," diye yanıtladı Stone. Şaşkınlığı artıyordu; Helen, babasına polis mahkemesinde yaşanan olaydan ve adli tabibe yaptığı talepten bahsetmemiş miydi? "Anladığım kadarıyla, otopsi
bu öğleden sonra yapılacak, Helen."

McIntyre'ın bakımlı parmakları arasında güzelce dengelenmiş ağır bir kağıt bıçağı, arkasından bir ayak sesi duyulunca yere düştü ve uşak Grimes yanında durdu.

"Bay Rochester az önce ortağı Bay Harry Kent'in şehir dışında olduğunu söyledi, Bayan"--sessiz kıza eğilerek. Grimes her zaman "genç hanımlara" basit "Bayan" önekiyle hitap etmekten memnundu ve asla isimlerini eklemezdi, çünkü kendi ifadesiyle "ikizler iki bezelye kadar birbirine benziyor ve hangisi hangisi bilmiyorum." Kendisini Albay McIntyre ile uzun süreli hizmetinden dolayı aileden biri olarak gördüğünden, ikizleri dikkatle izliyordu, ancak çocukluklarındaki şakaları onu sık sık uyarmaya zorlamıştı ve genellikle yeni bir ayın ilk günü geldiğinde bunu unutmayı uygun buluyordu.

"Bay Kent yarın geri dönecek," diye ekledi uşak, mesajının iletilmesinin ardından sessizlik olunca. "Bay Rochester sizin için herhangi bir
iş yapıp yapamayacağını bilmek istiyor."

"Lütfen ona teşekkür edin ve hayır deyin." Kız, babasının onaylamayan bakışını gördüğünde rengi attı. Albay, ona hitap etmeden önce uşak kaybolana kadar bekledi.

"Harry Kent'i neden çağırdın?" diye sordu. "Barbara'ya olan ilgisini onaylamadığımı biliyorsun. Rochester yeterince iyi--"

"Rochester'dan bahsetmişken"--Bayan Brewster kızın ifadeli gözlerinde toplanan fırtına bulutlarını
gördü ve aceleyle sohbete daldı. "Kağıttan görüyorum, Kuzen Amos"--Dr. Stone'a doğru döndü--
"Bay Rochester, Jimmie Turnbull'un angina pektoris nedeniyle öldüğünü kesin olarak ilan etti."

"Philip'in fikri ne kadar değerli?" Genç kız küçümseyerek gülümsedi.
"Philip, Jimmie ile bir daireyi paylaşmanın, ona Jimmie'nin sağlığı hakkında
yakın bilgi verdiğini düşünüyor. Philip bir tıp adamı değil."

"Hayır," diye kabul etti babası. "Ama işte Jimmie öldüğünde orada olan bir tıp adamı. Senin fikrin ne, Stone?"

Stone, arkadaşlarının yoğun ilgisinin aniden farkına vararak, ciddi bir açıklama yaparken her zamanki gibi
yavaşça konuştu.

"Rochester'ın Jimmie'nin angina pektoris nedeniyle öldüğü iddiası
olaylarla doğrulanmış gibi görünüyor," dedi. "Şüphesiz Jimmie bir
atak geldiğini hissetti ve onu rahatlatmak için geleneksel ilacı kullandı--"

"Peki o ilaç neydi?" diye sordu Bayan Brewster hızla.

"Amil nitrit." Stone kararlı bir şekilde konuştu. "Varlığını, ilacın kullanımına her zaman eşlik eden
meyvemsi, hoş kokudan anlayabiliyordum."

"Ah!" Ünlem Bayan Brewster'ın ağzından çıktı. "İlaç
su ile mi veriliyor?"

"Hayır, solunuyor--dikkat et, mendilini düşürdün. "
Stone konuşurken kendini tuttu ve eğildi ama
genç kız ondan daha hızlıydı ve önce mendilini almak için eğildi.

Kız başını kaldırdığında Stone sol kulak memesinin altındaki minik beni gördü. Barbara'yı ikiz kız kardeşinden ayıran tek iz buydu. Albay McIntyre kızına
Helen diye hitap etmişti ve o da onu aldatmamıştı--Neden? Şaşkın doktor
sorunu bıraktı.

"İlaç," diye açıklamaya devam etti, "amil nitrit inci kapsüller halinde gelir
ve bir mendile ezilir ve dumanı solunur."

Bayan Brewster aniden öne eğildi. "Bu ölüme neden olur mu?" diye sordu.

Stone inkar ederek başını salladı. "Alışılmış üç minimlik doz değil," diye cevapladı ve döndüğünde Barbara'nın odadan
çaldığını gördü.

BÖLÜM IV. BARBARA MÜCADELE EDİYOR AVUKAT

Asansör görevlisine aceleyle günaydın diyen Harry Kent, elinde bavulla kafese girdi ve Wilkins Binası'nın dördüncü katına çıkarıldı. Ofisine giden koridorda yürürken birkaç iş tanıdığı onunla sohbet etmek için durdu ve cam panelinde firmanın adı olan ROCHESTER VE KENT, AVUKATLAR yazan kapının kolunu çevirmesi tam on beş dakika sürdü. Kendisi ve kıdemli ortağı Philip Rochester'ın işgal ettiği iki ofisi ayıran antreye adım attığında, bir yabancı katip masasından kalktı.

"Evet, efendim?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Kent şaşkınlıkla ona baktı. "Bay Rochester burada mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Ofisten ben sorumluyum."

"Sen sorumlusun!" Kent'in şaşkınlığı arttı. "Ben bu firmanın küçük ortağı Bay Kent'im."

"Affedersiniz, efendim." Şık katip eğildi ve
masası için aceleyle bir mektup aldı. "Bay Rochester bunu sizin için bıraktı, Bay Kent,
dün gece ayrılmasından önce."

"Ayrılışı!" Kent bavulunu sandalyelerden birinin üzerine bıraktı
ve zarfı yırttı. Not bir karalamaydı ve bunu çözmekte biraz
zorlandı.

"Sevgili Kent," yazıyordu. "Şehir dışına çağrıldım; cumartesi döneceğim.
Saunders bu öğleden sonra bana biraz yanağını uzattı, bu yüzden onu kovdum.
Onun yerini doldurması için John Sylvester'ı tuttum, kendisi çok tavsiye edildi.
Yarın işe başlayacak. Ta-ta--PHIL."

Kent notu cebine koydu ve bavulunu aldı.

"Bay Rochester sizi tuttuğunu söylüyor," dedi. "Referanslarınız--?"

"İşte, efendim." Memur ona katlanmış bir kağıt uzattı ve Kent gözlerini sayfa boyunca "İlgili kişiye" cümlesinden imzaya, Clark Hildebrand'a doğru kaydırdı. Açıklamada John Sylvester, gizli memur hakkında yüksek ifadeler kullanıldı.

"Sizi diğer işverenlerime yönlendirebilirim, Bay Kent," diye gönüllü oldu Sylvester, genç avukat kağıtla ilgilenirken. "Daha fazla bilgi isterseniz Bay Clymer ve--"

"Hayır, Yargıç Hildebrand'ın tavsiyesi yeterli." Kent'in gülümsemesiyle memurun endişeli ifadesi kayboldu. "Bay Rochester size işin ana hatlarını verdi mi?"

"Evet, efendim; bana Hitchcock davasıyla ilgili evrakları dosyalamamı ve sabah yazışmalarına katılmamı söyledi."

"Çok iyi. Bu sabah arayan oldu mu?"

"Hayır efendim. Bu mektuplar şahsen size hitaben yazılmıştı ve ben onları
açmadım," Sylvester Kent'e özenle düzenlenmiş bir paket uzattı.
"Bunlar," masasında açık duran birkaç mektubu göstererek, "şirkete ait."

"Yarım saat içinde bana getirin," dedi Kent ve özel ofisine girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Bavulunu açıp,
kısa çantasını çıkardı ve önündeki masaya, mektup paketiyle birlikte koydu. Mektupları hemen açmak yerine,
sandalyesinde geriye yaslandı ve derin düşüncelerle karşı duvara baktı. Philip Rochester, kendisini
yok etmek için daha kötü bir zaman seçemezdi; üç önemli dava hemen yargılanmak üzere takvimdeydi ve çok şey şirketin bunları başarılı bir şekilde ele almasına bağlıydı. Kent, sessizce küfür etti; Rochester'a, yaşlı adamın mesleğini ihmal etmeye devam etmesi halinde ortaklıklarını feshedeceği yönündeki son uyarısı, Kent'in Fransa'daki Yargıç Avukatlık Genel Müdürlüğü'nde sekiz aylık hizmetten
dönmesinden sadece bir ay önce ve
sonra yapılmıştı. Görünüşe göre uyarısı sağır kulaklara gitmişti ve Rochester, yeni katip John Sylvester'ın kendisine verdiği notun
düzensiz el yazısını hatırlayarak, yine bir başka periyodik çılgınlığa dalmıştı.

Kent, hafif bir vuruş sesi duyulduğunda hala karşı duvara kaşlarını çatarak bakıyordu ve
çağrısında Sylvester içeri girdi.

"Bu sabah gelen mektuplar, efendim ve Bay Rochester'ın ayrılmadan önce
dikte ettiği dünkü yazışmalara verilen cevapların daktilo edilmiş kopyaları," diye açıkladı Sylvester, kağıtları Kent'in
masası üzerine koyarken. "Onaylarsanız, hemen postalayacağım."

Kent mektupları dikkatle inceledi ve yeni katip, açıkça yazılmış
cevapların mükemmel diktesini okurken takdirle ayağa kalktı.

"Bunlar harika olacak," diye duyurdu. "Oturun ve diğer mektuplara
cevap vereceğim."

Bir saatin sonunda Sylvester stenografik not defterini kapattı ve o sırada Kent'in masasına dağılmış olan yazışmaları topladı.

"Bu notları öğle yemeğinden önce imzalamanız için hazır hale getireceğim," dedi ve Kent'in belirli antetli kağıtları ararken
düştüğü yerden bir gazeteyi aldı. "Sabah gazetesini getirdim, efendim; belki de görmemişsinizdir diye düşündüm."

"Teşekkürler." Kent sandalyesini pencereye doğru yaklaştırdı ve
gazeteyi açtı. Varışında Union Station'dan geçerken bir kopyasını satın almıştı, ancak ofisine aceleyle gitmeden önce bir fincan kahve ve sıcak rulolar aldığı kafeteryada bırakmıştı.

Uluslararası ilişkilere ayrılmış bir köşeyi okudu, bir senatör çekişmesinin
bir hesabını taradı ve ikinci sayfayı çevirmek üzereyken,
neşeyle ıslık çalarak, dikkatini şu başlıklar çekti:

BANKA KAYSERİ POLİS MAHKEMESİNDE ÖLDÜ
JAMES TURNBULL, HIRSIZ SANILDI,
ÖLÜMCÜL ANJİN PEKTORİS SALDIRISI YAŞADI

Kent'in düdüğü aniden kesildi ve kağıdı iki eliyle kavrayarak,
korkutucu başlıkların altında basılı kısa hesabı yuttu:

"Bir bahiste hırsız kılığına girerken,
Metropolis Trust Şirketi'nin
kasiyeri James Turnbull, dün sabahın erken saatlerinde Memur O'Ryan tarafından
Albay Charles McIntyre'ın ikametgahında tutuklandı.

"Memur O'Ryan, tutuklusunu 8. Bölge Polis Karakolu'na götürdü ve daha sonra polis
mahkemesine çıkarıldı. Bayan
McIntyre, yemin
edildiğinde John Smith adını veren
sözde hırsıza karşı suçlamaları tercih etmek için şahsen hazır bulundu.

"Tanınmış ceza avukatı Philip Rochester, mahkeme tarafından tutukluyu savunmak üzere görevlendirildi. Sunulan kanıtlar üzerine Yargıç
Mackall, tutukluyu büyük jüri tarafından yargılanmak üzere tuttu.

"Yargıcın duyurusundan hemen sonra, tutuklunun kafesinde oturan 'John Smith', birkaç dakika sonra ölümcül bir şekilde sona eren
angina pektoris
atağıyla yakalandı.
O öldükten sonra, kendisine tıbbi yardım sağlayanlar, onun kılık değiştirmiş James Turnbull olduğunu fark ettiler.

"James Turnbull, Washington'ın yerlisiydi,
babası, Connecticut'lu merhum Hon Josiah Turnbull, 90'ların başında bu şehri kalıcı evi yapmıştı. Bay Turnbull, bankacılık çevrelerinde yükselen genç adamlardan biri olarak görülüyordu; aynı zamanda sosyal olarak da önemliydi, Alibi, Metropolitan ve Country Kulüplerinin bir üyesiydi ve yakın zamana kadar, sağlığının bozulması nedeniyle aktif egzersiz yapamayana kadar her türlü atletizmde aktifti.

"Bay Turnbull'un aceleci bahsinin ölümcül şekilde sonlanmasıyla büyük bir şok yaşayan Memur O'Ryan, basın temsilcilerine Bay Turnbull, 8. Karakolda sorgulanırken kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi.
Arkadaşları, Bay Turnbull'un mahkemeye kendini açıklama konusundaki isteksizliğini,
sahnenin yarattığı heyecanın zayıf kalbine
tepki vereceğini fark etmediği için,
pratik bir şakadan zevk almasına bağlıyorlar.

"Bay Turnbull'un büyük bir teyzesi var; hayatta olan
yakın akrabası yok.
Mahkemenin Turnbull'u savunmak için atadığı avukatın, merhumla birlikte yaşayan yakın arkadaşı Philip Rochester olması tek bir tesadüf."

Kent, köşeyi tekrar tekrar okudu, sonra gazetenin yere düşmesine izin vererek,
sandalyesine yaslandı, kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Jimmie
Turnbull, sevdiği kızın evinde, onun tercih ettiği suçlamalarla hırsız olarak tutuklandı ve mahkemede yakın arkadaşı tarafından savunuldu, ikisi de kimliğinden habersizdi! Kent, sarı saçlarını dikleşene kadar buruşturdu. Ve Jimmie'nin ölümü neredeyse hemen ardından, aşırı heyecanın sonucu olmuştu!

Kent'in gözleri nemlendi; eksantrik, sevimli
banka kasiyerine çok düşkündü, istenmeyen birçok nazik eylemi gerçekleştirme becerisi onu arkadaşları ve tanıdıkları arasında sevdirmişti. Kent, Fransa'dan döndükten sonra onu çok görmüştü, çünkü Jimmie'nin Helen McIntyre'a olan ilgisi, Kent'in Helen'in kız kardeşi Barbara'ya olan bağlılığından sonra ikinci plandaydı. İki adamın ortak bir bağı vardı. Albay McIntyre onlardan
hoşlanmıyordu ve ikisinin de gizli öfkesine rağmen, onları çağırmaktan vazgeçiriyordu, ancak aşk
bir yol bulmuştu--Kent'in gözleri, Barbara'nın onun ateşli yalvarışlarını yarı utangaç, tamamen şefkatle karşılamasını hatırlayarak parladı.

Turnbull'un kur yapma süreci hiç beklemediği bir yerde bir aksilikle karşılaşmıştı - Philip Rochester, Helen'e aşık olmuştu ve babasının da teşvikiyle, ona hararetle dava açmıştı. İki yakın arkadaş arasında sık sık kavgalar olmuştu ve Jimmie, Kent'in o sabah geri döndüğü Chicago'ya iş gezisine çıkmasından önce, durumun dayanılmaz hale geldiğini ve Rochester'a artık onunla dairesini paylaşmayacağını ve mümkün olduğunca çabuk başka bir yer aramasını söylemişti. Kent düşüncelerine o kadar gömülmüştü ki, Sylvester'ın kapıyı çaldığını hiç duymadı ve ancak dirseğinin dibinde duran katiple birlikte dalgınlığından uyanabildi.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi var, Bay Kent," diye duyurdu. "Onu içeri alayım mı?"

"Elbette - adını mı?"

"Hiçbir şey söylemedi." Sylvester kapıya doğru geri dönerken durakladı. "Bayan McIntyre'dan biri."

"Aman Tanrım!" Kent ayağa kalktı, kravatını düzeltti ve
dağınık saçlarını fırçaladı. "Bir dakika bekle" - hala üzerinde olan seyahat izlerinden bazılarını
telaşlı bir şekilde temizlemek için bir süpürgeyi kavradı. Ama Barbara ofise girmeden önce sol omzuna sadece bir kez
silme fırsatı oldu. Kent her şeyi
unuttu, süpürgeyi
yere fırlattı ve bir sonraki anda onun elini iki elinin arasına aldı, gözleri tökezleyen sözlerinden daha etkili bir şekilde, onu tekrar
görmenin sevincini anlatıyordu.

"Bu bir iş görüşmesi," dedi çekingen bir şekilde, "siz ve Bay Rochester." Kent'in ortağından bahsederken güzel gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı, sonra ifadesi ciddileşti. "Hukuki tavsiye istiyorum."

"Korkarım bana katlanmak zorunda kalacaksınız," Kent sandalyesini masanın yanında seçtiği sandalyeye yaklaştırdı. "Rochester şehir dışında."

"Ne!" Barbara hemen doğruldu. "Nereye--nereye gitti?"

"Bilmiyorum"--Kent Rochester'ın mektubunu cebinden çıkardı ve tekrar okudu. "Nereye gittiğinden bahsetmemişti."

Barbara ona baktı; solgunlaşmıştı.

"Philip ne zaman ayrıldı?"

"Dün gece, sanırım." Kent sandalyesini geriye yatırdı ve bir zile bastı; bir saniye sonra Sylvester kapıda belirdi.

"Bay Rochester size nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu memura.

"Hayır, efendim. Bay Rochester adresinin sizde olduğunu söyledi. "Ben mi?" Kent artan şaşkınlığını gizledi. "Mektubundan başka
bana bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır, efendim.

"Ofisten saat kaçta ayrıldı?"

"Söyleyemem, efendim; ben saat beşte gittiğimde hâlâ buradaydı.
Bu sabah içeri girebilmem için bana ofisin anahtarını verdi."
Kent sessiz kaldı ve ekledi, "Hepsi bu mu, efendim?"

"Evet, teşekkürler," ve katip çekildi.

Kapı kapanırken Barbara Kent'e döndü. "Jimmie
Turnbull'u duydun mu?"

Soruyu sorarken sesi biraz soluk soluğaydı, ancak Kent, ortağının
eksantrik davranışları karşısında şaşkına dönerek, onun
tedirginliğini fark etmedi.

"Evet. Az önce sabah gazetesinde haberi gördüm," diye cevapladı. "Şok edici bir olay. Zavallı Turnbull! O iyi bir adamdı."

"Öyleydi!" Barbara alışılmadık bir şiddetle konuştu ve ona
Kent baktığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Aniden kolunu ona
sarmaladı ve onu sıkıca tuttu.

"Yüreğimin en değerlisi," diye mırıldandı şefkatle. "Eğer
bir şey varsa--yapabileceğim herhangi bir şey--"

Barbara doğruldu ve gözyaşlarını sildi. "Var," dedi kısa ve öz. "Jimmie'nin ölümünü araştır."

Kent şaşkınlıkla ona baktı. "Lütfen açıkla," diye önerdi. "Sabah gazetesi ölüm nedeninin
anjin pektoris atağı olduğunu çok açık bir şekilde belirtiyor."

"Evet, biliyorum ve Philip Rochester da aynı şeyi iddia ediyor." Barbara
durakladı ve ofise göz gezdirdi; oda kendilerine aitti.
"A-ama Helen başka türlü düşünüyor."

Kent geri çekildi. "Ne demek istiyorsun, Babs?" diye sordu.

"Sadece bu," dedi Barbara yorgun bir şekilde ve Kent ona yakın ilgi göstererek gözlerinin altındaki koyu gölgelerin açıkça uykusuz bir geceyi anlattığını fark etti. "Seni Helen'in Jimmie'nin ölümünü öğrenmesine yardımcı olman için danışmanımız olarak görevlendirmek istiyorum."

"Neyi bulmak?" diye sordu Kent, şaşkınlığı giderek artarak. "Jimmie'nin ölümünün tehlikeli bir kalp hastalığının sonucu değil de, bir oyun sonucu olduğunu mu kastediyorsun?"

Barbara başını şiddetle salladı. "Evet."

Kent sandalyesine yaslandı ve bir saniye sessizce onu süzdü.
"Bu nasıl olabilir, Babs, etrafta düzinelerce seyirci varken açık bir polis mahkemesinde?" diye sordu. "Onu öldürmeye yönelik en ufak bir girişim bile polis memurları tarafından engellenirdi; unutmayın, özellikle bir mahkum
çevrelenir ve korunur."

"Eh, o kadar da çevrelenmemişti," diye karşılık verdi Barbara. "Oradaydım ve insanların Jimmie'ye ne kadar
yakınlaştığını gördüm."

"Birinin ona bir şey verdiğini gördün mü?"

"H-hayır," Barbara mahkeme salonundaki sahneyi
gözünde canlandırmaya çalışırken kelimeyi uzatarak söyledi; sonra Kent'in şüphe dolu bakışını yakalayınca
kesin bir vurguyla ekledi. "Helen ve ben Jimmie'nin doğal sebeplerden
öldüğüne inanmıyoruz; trajedinin
araştırılması gerektiğini düşünüyoruz." Yumuşak
sesi derinleşti. "Gerçeği bilmeliyim, Harry, canım; çünkü
belki de Jimmie'nin ölümünden ben sorumluyum gibi hissediyorum."

"Sen!" Kent'in sesi öfkeli bir itirazla yükseldi. "Saçma!"

"Hayır, değil. Jimmie ile olan bahsim olmasaydı, o asla
hırsız kılığında evimize girmezdi."

"Bahsi ne başlattı?"

"Geçtiğimiz Pazar günü Helen, Philip Rochester'ın yakın zamanda kendisine verdiği iki yeni polis köpeğiyle övünüyordu ve ne kadar güvende hissettiğini söyledi. Mahallemizde birkaç hırsızlık oldu," diye açıkladı Barbara, "ve Jimmie köpeklerle alay ettiğinde, köpeklerin ev halkını uyandırmadan eve giremeyeceğine bahse girdim. Jimmie'nin kalp rahatsızlığını hiç düşünmedim," diye itiraf etti ve dudakları titredi. "Kendimi çok suçlu hissediyorum."

"Tutarsızsın, Babs," diye azarladı Kent nazikçe. "Bir an Jimmie'nin kalp krizi geçirmesine sebep olduğun için kendini suçluyorsun, bir sonraki an ise onun bir oyun yüzünden öldüğüne inandığını söylüyorsun. Sen," ona şefkatle bakarken, tuhaf bir gülümseme sert ağzını yumuşatırken, "onu öldürdüğünü iddia edecek kadar ileri gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette yapmadım!" Barbara öfkeli bir vurguyla konuştu ve
parmakları kontrol edilemez bir gerginlikle şıkladı. "Jimmie bizim için çok değerliydi"--tereddüt etti--". Ne Helen ne de ben, onu neyin öldürdüğünü kesin olarak öğrenene kadar bir taşı bile yerinden oynatmayız."

"Bu kolayca kanıtlanabilir," diye ilan etti Kent. "Otopsi--"

"Helen, adli tabibin bir tane tutmasını istedi."

Kent baktı--ikizler kesinlikle ciddiydi.

"Size tavsiyem, Adli Tabip Penfield'dan otopsi sonucunu duyana kadar beklemeniz," dedi ciddi bir şekilde. "Jimmie'yi neyin öldürdüğünü kesin olarak öğrenene kadar, spekülasyonlar boşuna."

Barbara hemen ayağa kalktı. "Daha anlayışlı olacağınızı düşünmüştüm," diye belirtti ve sesi biraz titrekti. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Bir anda Kent onun yanındaydı. "Barbara," diye yalvardı. "Sana mümkün olan her şekilde yardım edeceğime
ciddi bir şekilde söz veriyorum. Tek mutluluğum
size hizmet etmek," sesi çok şefkatliydi. "Burada her gün, her gün köle gibi çalışıyorum ki bir gün senin için bir yuva
yapabileyim. Beni
öfkeyle
bırakma."

"Öfkeli değildim, sadece derinden incinmiştim," diye itiraf etti Barbara. "Seni
görmeyi çok
özlemiştim. Sana--ihtiyacım vardı! Ben--" Kent'in geniş omzuna başını eğdiğinde ve onun tutkulu bağlılık
fısıltıları onun sıkıntılı ruhuna teselli getirdiğinde gerisi kayboldu.

"Gitmeliyim," diye ilan etti Barbara on dakika sonra. "Babam seni görmek için burada olduğumu bilseydi korkunç bir sahne
yaratabilirdi." Ayrılmaya hazırlık olarak
çantasını aldı. "O zaman Helen'a bize
yardım edeceğini söyleyebilir miyim?"

"Evet." Kent kapıya doğru giderken durdu. "Bu öğleden sonra adli tabibi görmeye çalışacağım. Bu arada, Babs, Jimmie'nin öldürülmüş olabileceğinden şüphelenmene
neden olan şeyi bana söyleyemez misin?"

"Devam edecek elle tutulur bir şeyim yok," diye itiraf etti. "Sadece bir kadının içgüdüsü--"

Kent gülümsemedi. "İçgüdü," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Peki, içgüdün böyle bir suçun silahı, fırsatı ve nedeni konusunda bir tahminde bulunabilir mi? Jimmie Turnbull'un dünyada bir düşmanı yoktu."

Barbara ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bu bilmecelerin cevabını bulursan," diye önerdi. "Asansöre gelme; Margaret
Brewster seni benimle görebilir ve babama buluşmamızı söyler."

"Bayan Brewster hala seninle mi?" diye sordu Kent, koridorda ona eşlik ederken itirazlarına hiç aldırmadan. "Geçen hafta Batı'ya dönmeyi
planladığını anladım."

"Öyle yaptı ama babası ziyaretini uzatması için onu ikna etti," Barbara yüzünü buruşturdu, sonra aşağı inen asansöre seslendi ve kafes aşağı doğru fırlarken ona el salladı.

Kent ofisine geri döndüğünde Sylvester'ın telefonu kapattığını gördü.

"Bay Clymer, Metropolis Trust Şirketi'ne hemen gelip gelmeyeceğinizi sormak için aradı," dedi ve Kent bir cevap hazırlayamadan
mont dolabına daldı ve şapkasını ve bastonunu çıkarıp
ona uzattı.

"Beni bekleme, öğle yemeğine çık," diye talimat verdi Kent, saate bakarak. "Anahtarlarım var ve geri döndüğümde içeri girebilirim, eğer burada olmazsanız," ve Sylvester'ın teşekkürlerini duymayı beklemeden
aceleyle uzaklaştı.

Kent, Metropolis Trust Company'nin bulunduğu güzel ofis binasına ulaştığında bankanın üstündeki saat öğleni vurmuştu ve bankaya girerken bir haberci onu durdurdu.

"Bay Clymer sizi özel ofisinde bekliyor, efendim," dedi ve maun tezgahların ve cam pencerelerin arasından geçerek bankanın arkasına doğru ilerledi ve sonunda mütevazı harflerle BENJAMIN AUGUSTUS CLYMER yazan bir kapının önünde durdu. Bankanın başkanı bir noktada hassastı; adından önce baş harflerin kullanılmasına asla izin vermezdi. Habercinin saygılı vuruşuna, içeri girmesi için sert bir emirle karşılık verildi. Clymer, Kent'i rahatlamış bir şekilde karşıladı.

"Albay McIntyre'ı tanıyorsunuz," dedi tanıştırma amacıyla ve Kent, deri kaplı sandalyelerden birinde sırtı ona dönük şekilde oturan uzun boylu adamın Barbara'nın babası olduğunu fark etti. Albay McIntyre, Kent'in selamına kısa bir baş sallamayla karşılık verdi ve ardından Clymer bir
sandalyeye doğru ilerledi.

"Otur, Kent," diye başladı. "Banka için birkaç gizli işi tatmin edici bir şekilde hallettin ve bugün acil bir konuda yardımını istemek için seni çağırdım. Daha fazla ilerlemeden önce, söyleyeceklerimi kesinlikle gizli tutmanı rica ediyorum."

"Elbette, Bay Clymer."

"İyi! O zaman sandalyeni çek." Clymer, Kent'in isteğini yerine getirmesini bekledi. "Jimmie Turnbull'un ani ve trajik ölümünü duydun mu?"

"Evet."

"Bildiğin gibi, bu bankanın kasiyeriydi." Clymer, dikkatle konuştu. "Ölüm haberi buraya ulaştıktan kısa bir süre sonra, bankanın başkan yardımcısı ve mali işler müdürü, defterlerini ve hesaplarını dikkatlice inceledi." Clymer boğazını temizlemek için durakladı; rahatsız edici bir öksürükle rahatsızdı. "Turnbull'un hesapları birinci sınıf
düzeninde bulundu."

"Eminim öyledir, Bay Clymer," diye haykırdı Kent sıcak bir şekilde. "Jimmie'yi tanıyan hiç kimse onun dürüstlüğünden asla şüphe etmez."

McIntyre sandalyesinde döndü ve konuşmacıya dostça
bir bakışla bakmadı, ama bunun dışında sohbete katılmadı. Clymer hemen konuşmaya devam etmedi.

"Bugün," diye başladı sonunda, "Albay McIntyre bankayı ziyaret etti
ve hazinedar Bay Gilmore'dan bir ay önce bankanın bakımına bıraktığı bazı değerli pazarlık edilebilir
menkul kıymetleri istedi. Bay Gilmore
Albay McIntyre'a bu menkul kıymetlerin geçen cumartesi günü Jimmie Turnbull'a McIntyre'ın bankanın kasiyerine teslim edilmesini istediği bir mektubu sunması üzerine verildiğini söyledi. McIntyre
şaşkınlığını dile getirdi ve mektubu görmek istedi"--Clymer durakladı ve
masasından bir kağıt aldı. "İşte mektup."

Kent kağıdı aldı ve yakından inceledi.

"Bu tamamen yerinde," dedi. "Albay McIntyre'ın el yazısıyla ve kırtasiyesinde net bir ifade."

Albay McIntyre ilk kez ona hitap etti.

"Mektup düzenli," diye kabul etti, "ve kırtasiyemde yazılı, ama benim tarafımdan yazılmadı. Mektup akıllıca bir
sahtecilik."

BÖLÜM V. KAYBOLAN ADAM

Harry Kent o gece saat dokuza yirmi dakikadan az kalmıştı ve asansörlerden birine binmeyi beklemeden Jimmie Turnbull ve Philip Rochester'ın birlikte oturduğu daireye çıkan merdivenlerden yukarı koştu. Kent, ofisteki Rochester'ın masasında bulduğu anahtarlardan doğru olanı çoktan seçmişti ve dış kapının
anahtar deliğine soktu, kilidi çevirdi ve karanlık dairenin
içine sessizce yürüdü.

Dış kapının açılırken çıkardığı yumuşak tık sesi neredeyse fark edilmiyordu ve Kent, merdivenlerden yukarı koşarken nefes almak için yeterince duraksadıktan sonra oturma odasına girdi ve elektrik
switch'ine uzandı. Anahtarın soğuk metaliyle karşılaşmak yerine, el 
sürünen parmakları sıcak ete kapandı.

Şaşkın olmasına rağmen, Kent elini sıkıca tutmak için yeterince sakinliğini korudu; bir sonraki saniye bir adam ona doğru atıldı ve o da geri çekildi. Mücadele eden adamların yolundaki mobilyalar sessiz bir çaresizlikle savaşırken devrildi. Kent ışık için çok şey verebilirdi. Rakibini görmek için gözlerini zorladı, ancak zifiri karanlık, en belirsiz ana hatları bile gizliyordu. Kent ikinci nefesini aldığında, gücüne olan güveni geri geldi ve çabalarını iki katına çıkardı; aniden elleri kavramasını değiştirdi ve rakibini geriye doğru savurdu, onu
duvara
yasladı.

Adamdan hafif, hıçkırıklı bir nefes çıktı ve Kent bastırdığı tüm figürün titrediğini ve gevşediğini hissetti; göğüs ve kollarının gergin kasları gevşedi, çöktü.

Kent hayretle durdu, elleri boş bir şekilde ileriye baktı - adam
kaybolmuştu!

Kent derin, uzun bir nefes alarak elektrik
düğmesine doğru yolunu buldu ve düğmeye bastı, hem duvar braketlerini hem de
masa lambalarını yaktı. İki elini zonklayan şakaklarına dayamış bir şekilde devrilmiş sandalyelere baktı; onlar ve ağrıyan boğazı, karşılaşmasının gerçek olduğunu ve fantastik bir rüya olmadığını kanıtlıyordu. Bakışları odanın etrafında oradan oraya dolaştı ve en uzun süre odanın diğer tarafında, adamı duvara mıhladığı yerde durdu. Duvar--! Kent uzun boylu bir öküzün sırtına yaslandı ve zayıfça, aşırı bir şekilde güldü. Adamı Rochester'ın yatak odasına açılan kapıya doğru itmişti, sandığı gibi sağlam duvara değil.

Adam durumu kavrayacak kadar zekiydi;
sahte zayıflığı Kent'in tutuşunu gevşetmesine, içeri doğru açılan kapının tokmağını çevirmesine ve yatak odasına kaçmasına neden olmuştu, Kent karanlık, boş bir alana bakıyordu.

Kent aklını başına toplayarak aceleyle yatak odasına girdi--boştu;
aynı şekilde banyo da oradan açılıyordu. Kent oradan dairenin etrafında tur attı, ışığı açtı ta ki yer alevler içinde kalana kadar, ama dolapların, yatakların altında ve mobilyaların arkasında yaptığı ufak aramalara rağmen, ölen rakibinden hiçbir iz bulamadı. Kent, kilerde bir bardak suyla kendini tazelemek için yeterince uzun süre durdu, sonra oturma odasına geri döndü ve pencerenin yanındaki bir koltuğa oturdu. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Adam dairede hiçbir iz bırakmadan nasıl bu kadar tamamen kaybolmuştu? Rochester'ın odasındaki pencere içeriden kilitliydi; aslında, dairenin tüm pencereleri güvenli bir şekilde kilitlenmişti, teftiş turunda bunu görmüştü; kilitli olmayan tek şey, banyonun yan duvarındaki oval, sallanan pencereydi; Kent, sadece bir çocuğun
sıkıştırabileceğine karar verdi. Pencere, apartmanın kanatlarının oluşturduğu bir kuyuya bakıyordu ve aşağıdaki zemine doğru elli fitlik dik bir düşüş vardı.

Ancak talihsiz şansına rağmen adamı duvar yerine yatak odası kapısına yaslamasaydı kaçamazdı, peki adam zifiri karanlıkta bir kapının önünde olduğunu nasıl bu kadar çabuk fark etmişti? Kesinlikle çevresine aşina olduğunu gösteriyordu. Kent dik oturdu
zihninde bir fikir çaktı--adam Philip Rochester mıydı?

Kent fikri araştırdı ama fikir devam etti. Diyelim ki Philip Rochester karanlıkta içeri girdiğinde sarhoş uykusundan uyanmıştı;
eğer öyleyse, onu, Kent'i bir hırsız sanıp ona
saldırmış olmasından daha olası bir şey yoktu. Ama neden Kent'e kimliğini açıklamadan ortadan kaybolmuştu? Elbette aynı sebep her iki yönde de geçerliydi--onunla güreşen adam Kent'in kimliğinden Kent'in kimliğinden habersiz olduğu kadar habersizdi--karanlıkta ve sessizce dövüşmüşlerdi.

Kent yüksek sesle güldü. Durumun eğlenceli bir tarafı da vardı; sonra, o sabah bankadaki sahneyi hatırladığında, neşesi
kasvetli bir ciddiyete dönüştü. Samimi ricası ve Benjamin Clymer'ın planını onaylamasıyla, Albay McIntyre ona kayıp menkul kıymetleri bulması için cumartesi gecesine kadar süre vermeyi kabul etti; eğer
başarısız olursa, o zaman albay meseleyi
yetkililerin eline vermeyi önerdi.

Kent'in kararlı ağzı bu düşünceyle inatçı çizgilere büründü; böyle bir
işlem Jimmie Turnbull'un adını lekelemek anlamına geliyordu; halkın
banka kasiyerinin sahtecilikle suçlandığına dair en ufak bir ipucu almasına
izin verin ve bunun bedelini şeytan ödeyecekti. Kent, ölen arkadaşının onurunu korumaya ve Helen McIntyre'ın ani ölümünün
soruşturmasında ona yardım etmeye kararlıydı.

Jimmie Turnbull onur ruhuydu; sahteciliğe
alçalması inanılmazdı. Kendisi için lehte bir açıklama vardı - olmalı. Kent'in sıktığı yumruk sandalyesinin koluna sert bir
darbe vurdu ve ayağa fırladı. Daha fazla spekülasyona zaman harcamadan dairede sistematik bir arama başlattı,
son kavgasında devrilen her sandalyeyi, masayı ve halıları değiştirdi, ardından Jimmie'nin masasının çekmecelerini denedi. Kilitleri açılmıştı. Dikkatli bir arama, makbuzlu faturalar, birkaç bozuk para, eski yemek kartları, tiyatro
programları, çay davetiyeleri ve birkaç paket sigara dışında hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

Kent masadan dönerek Philip Rochester'ın malı olduğunu bildiği masaya doğru yürüdü; bir keresinde Jimmie'nin yanlışlıkla oraya bazı
kağıtlar koyduğunu gördüğünü hatırladı; bir kere yapmış olsaydı, hata tekrar olabilirdi. Ortağının anahtar destesini çıkararak, hemen uyan bir tane buldu ve çekmeceleri açtı. Eksik menkul kıymetlere dair hiçbir ipucu bulamadan görevini yarıda kesmişti ki, ön kapının açılma sesiyle
durdu ve çekmeceleri çarparak kapatıp anahtarları cebine atmak için ancak zamanı kalmıştı ki otelin gece görevlisi daireye girdi ve hemen ardından kumral saçlı bir adam oturma odasına girdi. Kent'i görünce aniden durdu.

"İyi akşamlar, Bay Kent," diye haykırdı ve odanın düzenli düzenini bir bakışta kavradı. "Törensiz girişim için beni bağışlayın, ama
sizin burada olduğunuzu bilmiyordum, efendim; bir
hırsızın buraya
girdiğine dair bir telefon mesajı aldık."

"Evet!" Kent ona baktı. Sonuçta, tahmininde haklı mıydı; adam Philip Rochester mıydı? Öyle görünüyor, çünkü başka bir yere sığındıktan sonra otel ofisine hırsızlar hakkında bir uyarı
gönderecek başka kim olabilirdi? "Mesajı kimin gönderdiğine dair bir fikriniz var mı, Bay Stuart?"

"Bilmiyorum; dışarıdan bir aramaydı--" Stuart arkadaşına döndü.
"Sizi aptalca bir kovalamaca için buraya getirdiğim için üzgünüm, Bay Ferguson."

"Önemli değil," diye karşılık verdi dedektif iyi huylu bir şekilde. "Bay Kent, daireye bakıp gerçekten birinin
gizli olup olmadığını görmek ister misiniz?" diye sordu ve hemen ekledi,
Kent'in tereddüt ettiğini görünce, "Ben merkez ofistenim; Bay Stuart
bana kefil olabilir."

Kent'in tereddütü kayboldu. "Eğer istersen minnettar olurum, Ferguson."
Konuşurken, Rochester'ın yatak odasına doğru ilerledi. "Bizimle gel, Stuart,"
memur arkada oyalanırken.

"Sanırım hayır, efendim; masada bana ihtiyaç var, bu gece eleman eksiğiz.
Avın nasıl sonuçlandığını bana bildirin,"
ve antreye adım attı. "İyi geceler."

"İyi geceler," diye seslendi Kent ve Ferguson'a banyo kapısına kadar eşlik etti,
sonra Rochester'ın masasını incelemeye geri döndü.
Görevini yeni bitirmişti ki dedektif ona katıldı.

"Kimseden eser yok," diye duyurdu ikincisi. "Sanırım biri Stuart'a şaka yaptı.
İstediğinizi buldunuz mu, efendim?"

Kent bu sorudan açıkça rahatsız olmuştu. "Evet," diye kısaca cevapladı.

Ferguson onun kısa tonunu görmezden geldi. "Bay Kent, bana birkaç dakikanızı ayırır mısınız?" diye sordu ikna edici bir şekilde. "Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Elbette." Kent daha önce oturduğu penceredeki sandalyeye doğru ilerledi ve eşit derecede rahat olan başka bir sandalyeyi işaret etti.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, Ferguson geriye yaslanıp büyük sandalyenin yumuşak derinliklerine uzanırken.

"Biraz bilgi verin," diye hemen cevapladı dedektif. "Bir dakika," diye Kent sözünü kesmeye başladığında. "Beni hatırlamıyorsunuz ama Chase davası üzerinde çalışırken sizinle tanıştım; o davayı çok iyi idare ettiniz," Ferguson arkadaşına hayranlıkla baktı. "Övgülerin çoğu
partnerinize gitti, Bay Rochester, ama işi sizin yaptığınızı biliyorum. Şimdi,
lütfen bitirmeme izin verin," itiraz eden bir el kaldırdı. "Bay Rochester'ı firmanızda taşıdığınızı biliyorum; o ölü bir odun." Kent sessizdi.
Dedektifin söyledikleri fazlasıyla doğruydu. Rochester, genç ortağını
özellikleren yetenek ve çalışkanlığın farkına vararak, aktif uygulamadan giderek daha fazla
çekilmiş ve kendini Ulusal Başkent'in sosyal hayatına adamıştı.

"Bu, anlatmak istediğim noktaya ulaşmanın oldukça uzun bir yolu," diye bitirdi dedektif. "Ama Bay Kent, kafa karıştırıcı bir davada yardımınıza ihtiyacım var."

"Devam edin, dinliyorum." Kent konuşurken puro kutusunu çıkardı ve Ferguson'a uzattı. "Kibritler dirseğinizdeki sigara standında. Peki, ne oldu, Ferguson?"

Arkadaşı hemen cevap vermedi; bunun yerine purosunu tüttürdü.

"Gazetede Bay Turnbull'un ölümüyle ilgili bir şey okudun mu?" diye sordu, purosu tatmin edici bir şekilde
çekilirken ve Kent sorusuna sessizce onaylayarak başını sallayınca bir tane daha sordu. "Onu iyi tanıyor muydun?"

"Evet."

"Bir düşmanı var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok." Kent dedektifi dikkatle izliyordu;
ne demek istiyordu? "Tam tersine Turnbull aşırı derecede popülerdi."

"Albay McIntyre ile mi?" Ferguson, Kent'i bu soruyla şaşırtmayı
ummuştu ama arkadaşının ifadesi değişmedi.

"H-hayır, belki de albay tarafından fazla sevilmiyordu," diye itiraf etti yavaşça. "Soruyu sormana ne sebep oldu, Ferguson?"

Dedektif sandalyesini daha da yakınlaştırdı. "Tüm kartlarımı masaya koyacağım," diye duyurdu. "Tavsiyeye ihtiyacım var ve bunu bana verecek kişi
sizsiniz. Dinleyin, Bay Kent, bu Jimmie Turnbull önceki gece McIntyre evinde hırsız kılığına girdi, tutuklandı, Bayan Helen McIntyre tarafından eve girmekle suçlandı ve öldükten kısa bir süre sonra--"

"Angina pektoris yüzünden," diye bitirdi Kent, dedektif durakladığında.

"Bay Rochester da iddia etti," diye itiraf etti Ferguson. "Bunu bir dakikalığına
geçirelim. Şimdi, Bayan McIntyre Turnbull'un cesedini gördüğünde, otopsi talep etti. Neden?"

"Ölüm nedenini bulmak için," diye cevapladı Kent sessizce. "Bu çok açık, Ferguson."

"Elbette. Ve neden bunu keşfetmek istedi?" Kısa bir an bekledi,
sonra kendi sorusunu yanıtladı. "Çünkü Bayan McIntyre, Turnbull'un angina pektoris nedeniyle öldüğü konusunda Rochester ile aynı fikirde değildi--bu da
açık. Peki, onu bunu düşünmeye iten ne?"

"Eminim bilmiyorum"--Kent'in dürüst tavrı apaçıktı ve
Ferguson hayal kırıklığını gösterdi.

"Bayan McIntyre sizi görmeye gelmedi mi?"

"Hayır," Kent'in doğru cevabıydı; Barbara küçük ikizdi ve bu nedenle kız kardeşi "Bayan McIntyre" idi.

"Unutmamalısın ki, Ferguson," diye ekledi, "Bayan McIntyre zavallı Turnbull hakkında beni görmeye
gelseydi, hiçbir koşulda
bu görüşmeyi kimseyle tartışmazdım."

"Elbette. Sizden herhangi bir sırrı bozmanızı istemiyorum; aslında,"
Ferguson gülümsedi, "Sizden konuşmamızı gizli olarak düşünmenizi istemeliyim. Şimdi, Bay Kent, Washington'da Turnbull'dan gerçekten hoşlanmayan tek adamın Albay McIntyre olması ve Turnbull'un ölümünün doğal sebeplerden olmadığını ima edenin kızı olması size garip gelmiyor mu?"

"Aman Tanrım!" Kent omuzlarını silkti. "Bu meseleye abartılı bir
bakış açısıyla bakıyorsunuz. Albay McIntyre onurlu, dürüst bir Amerikalıdır ve Turnbull da öyleydi."

"İnsanlar her iki adamdan da övgüyle bahsediyor," diye kabul etti dedektif. "Bu öğleden sonra Turnbull'un bankasının başkanı Bay Clymer'ı gördüm ve ölen kasiyerine güzel bir saygı duruşunda bulundu."

Kent içten bir rahatlama iç çekti. Benjamin Clymer gerçek mavi olduğunu kanıtlamıştı; Albay McIntyre'ın hemen tanınma arzusu ve Turnbull'un suçluluğuna olan inancının arkadaşına olan inancını sarsmasına izin vermemişti.

"Görüyorsun ya Ferguson, senin önerdiğin gibi bir suç için hiçbir sebep yok," diye belirtti.

"Ah, sebep için," - Ferguson soru soran kişiye bir bakış atarken ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu; ikincisinin belirgin yüz hatları ve erkeksi duruşu güven uyandırdı. "Hiçbir sebep bilmiyoruz," diye düzeltti.

"Ve hiçbir suç işlendiğini de bilmiyoruz," diye bağırdı Kent.
"Gel dostum; kısrak yuvası avlama."

"Ah, ama bu bir kısrak yuvası değil!" diye kuru bir şekilde belirtti Ferguson.

Kent hevesle öne eğildi - "Adli tabipten haber aldın-"

"Henüz değil," Ferguson sandalyesini öne doğru çekti ta ki dizleri Kent'e değene kadar.

Adamlardan biri oturduğu pencereye doğru baksaydı,
pencere pervazında maymun gibi çömelmiş siyah bir gölge görürdü.
Kent purosunu tekrar yakmak için eğildiğinde, penceredeki yüz
kayboldu ve bir saniye sonra dikkatlice yeniden belirdi. "Dava ilgimi çekti," dedektif bir duraklamadan sonra devam etti.
"Ve kendi başıma bir soruşturma yaptım. McIntyre ikizleri ve Adli Tabip Penfield'ın ayrılmasından sonra mahkeme salonuna geri döndüm ve
mahkumların kafesini karıştırdım. Orada bunu buldum." Cebinden küçük bir paket çıkardı ve yağdanlık kapağını dikkatlice açtı.

"Bir mendil mi?" diye sordu Kent, dedektif beyaz muslini açmayıp, dikkatlice tutarken.

"Evet. Kafesteki mahkumlardan biri Turnbull'un Dr. Stone ve yardımcı polis memuru onu bekleme odasına taşırken mendili düşürdüğünü söyledi.
Bir şey
kokluyor musun?" mendili havaya kaldırdı.

"Evet." Kent burnunu kırıştırdı ve birkaç kez kokladı. "Meyve gibi kokuyor."

Ferguson başını salladı. "İyi tahmin; kokuyu fark ettim ve hemen Dr. McLane'e gittim. Bana mendilin amil nitritle doymuş olduğunu söyledi."

"Amil nitrit," diye tekrarladı Kent düşünceli bir şekilde. "Angina pectoris için verilir."

"Evet. Bu durumda Turnbull'u öldüren hastalık değil, ilaçtı," diye duyurdu Ferguson zafer kazanmış bir şekilde.

"Saçma!" diye bağırdı Kent. "Kapsüllerin sadece üç minim içerdiğini biliyorum - Turnbull'un bunu söylediğini bir keresinde duydum."

"Doğru, ama Turnbull öldürücü bir doz aldı, tamam; ve sadece normal olanı aldığını düşünüyordu. Suçlunun şeytanca bir
dehası, değil mi?

"Evet. Suçluyu tespit ettiniz mi?" Kent soruyu hareketsiz bir ifadeyle ama içten bir önsezi ile sordu; dedektifin gizemli tavrı kafa karıştırıcıydı.

"Henüz değil ama edeceğim," diye tereddüt etti Ferguson. "İlk şey gerçekten bir suç işlendiğini tespit etmekti."

Kent eğildi ve hafif meyveli bir kokunun hala yapıştığı mendili tekrar kokladı.

"Bunu nasıl keşfettiniz?" diye sordu.

"Dr. McLane ve ben mendili bir laboratuvara götürdük ve kimyager mendildeki kapsül parçacıklarının sayısından, Turnbull'un en az iki kapsülü -ya da normal dozun iki katını- ezdiğini ve dumanları soluduğunu buldu; ölümcül sonuçlarla."

"Bekle," diye uyardı Kent. "Anın telaşında, Turnbull yanlışlıkla mendile iki kapsül koymuş olabilir, yani sadece birini kullanmak istemiş olabilir."

"Bay Kent," dedi dedektif etkileyici bir şekilde, "o Turnbull'un mendili değildi."

"Kendi mendili değil!" diye haykırdı Kent. "O zaman, Turnbull'un kullandığından emin misiniz?"

"Evet; bu gerçek, saygın tanıklar tarafından kanıtlanmıştır; Dr. Stone,
Bay Clymer ve yardımcı polis memuru," Ferguson giderek artan bir ciddiyetle konuştu. "Bu bir kadın mendili - bakın."

Ferguson küçük paketi Kent'in sandalyesinin geniş koluna koydu ve
sonsuz bir özenle mendilin kenarlarını geriye doğru katladı, bunu yaparken
hala ketene yapışmış küçük kapsül parçacıklarını ortaya çıkardı.
Ancak Kent kapsülleri zar zor fark etti, tüm dikkati
üzerine düzgünce "B" harfi işlenmiş mendilin bir köşesine odaklanmıştı.

BÖLÜM VI. DOĞRU SORULAR VE ÇARPIK CEVAPLAR

Albay McIntyre öfkeli bir hareketle okuduğu gazeteyi
sırı fırlattı.

"Yani, Helen, Jimmie 'Turnbull'un ölümü nedeniyle bu gece akşam yemeğine gitmeyi
reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu diye sordu.

"Evet, baba."

McIntyre koyu kırmızı bir renk aldı; kızlarından hiçbiriyle sahnelere alışık değildi ve Helen otoritesini hiçe sayarken Barbara da onu destekliyordu.

"Bu bahaneyi bırakmanın zamanı geldi," diye sertçe belirtti. "Jimmie ile nişanlı değildin--dur," diye sözünü kesmeye çalışırken.
"Hırsızlık gecesi bana onun senin için hiçbir şey olmadığını söylemiştin."

"Yanılmışım," Helen'in sesi titriyordu, neredeyse ağlayacaktı. "Jimmie'yi orada ölü yatarken gördüğümde"--tökezledi ve omuzları
üzünçle düştü--"dünya benim için durdu."

"Histerik saçmalık!" McIntyre, Barbara'nın gözlerinden kaçınmaya dikkat ediyordu; öfkeli homurtusu duygularının göstergesiydi. "Odana saklan,
Helen, biraz sağduyu kazanana kadar. İyi ki arkadaşlarımız seni şu anki ruh halinle
görmesin."

Helen, babasına gözlerini kısarak baktı. "Pekala," dedi ve itaatkar bir şekilde
kapıya doğru yürüdü; kapıya ulaştığında durakladı ve
omzunun üzerinden konuştu. "Beni fazla zorlama, baba."

McIntyre, Helen'in
ayrıldığı kapıya tam bir dakika baktı.

"Eh, ne--" Boşalmanın ortasında kendini
sıkı tuttu ve Barbara'ya döndü. "Git ve giyin," diye yönlendirdi.
"Yirmi dakika içinde buradan ayrılmalıyız."

"Gitmiyorum," diye duyurdu.

"Gitmiyorum!" McIntyre kaşlarını çattı, sonra aniden güldü. "Şimdi, bana Jimmie Turnbull ile
nişanlandığını söyleme."

"Bence korkunçsun!" Barbara'nın küçük ayağı kuvvetli bir
şaplak attı.

"Eh, belki de öyleyim," babası oldukça yorgun bir şekilde itiraf etti. "Bizi bekletme, Babs; araba yirmi dakikadan az bir sürede burada olacak."

"Ama baba, evde kalmayı tercih ederim."

"Ve senin de bize eşlik etmeni tercih ederim," diye karşılık verdi McIntyre. "Gel,
Barbara, Bayan Brewster'a karşı nezaketsiz olamayız; o bizim misafirimiz ve
bu akşam yemeği onun eğlenmesi için."

"O zaman onu götür." Barbara açıkça isyankardı.

"Barbara!" Ses tonu, ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu; beklediği
sert azarlama yerine, sesi neredeyse yalvarır gibiydi. "Bu saatte Bayan Brewster'ı bir kafeye
götüremem, dedikoduya
yol açmadan."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Barbara. "İkinize refakatçilik etmek zorunda değilim. Herkes onun bizi ziyaret ettiğini biliyor; onu
akşam yemeğine çıkarmanda uygunsuz olan ne? Neden"--ona eleştirel bir şekilde bakarak--"o senin kızın olabilecek kadar
genç!"

"Odana git!" O anda McIntyre'da hiçbir yaltaklanma yoktu; tamamen öfkelenmişti.

Barbara istediğini elde ettiği için mutlu bir şekilde dışarı fırlarken,
ayrılırken, "Eğer Helen'a karşı kötü olabiliyorsan, baba, ben de kötü olabilirim." dedi.

Albay McIntyre yumruğunu sigara masasına öyle bir kuvvetle indirdi ki
içindekileri yere
saçtı. Enkazı toplamaktan
ayağa kalktığında, Bayan Brewster'ı dirseğinin dibinde buldu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler, her şey yerli yerinde." Onun için bir sandalye çekti. "Eğer sizin için uygunsa, Ben Clymer'ı arayıp onun için durup
onu da Cafe St. Marks'a götüreceğimizi söyleyeceğim; ya da
başka bir adamı mı tercih edersin?"

"Ah, hayır." Akşam
örtüsünü kanepeye fırlatıp oturdu. "Kızlar
hazır mı?"

"Onlar--rahatsızlar ve bu gece gidemeyecekler."

"Ne! İki kız da mı?"

"Evet, ikisi de"--keskin bir şekilde, ancak göz göze gelmeden.

"Onlarla kalsam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Dr. Stone'u aradın mı?"

"Küçük çılgınlığımızı bırakmamıza gerek yok," diye neşeyle ilan etti. "Kızların bir doktora ihtiyacı yok. "Onlar"--anlamı, "bir annenin bakımına ihtiyaç duyuyorlar." Taç giyme töreni eşarbını kaydığı yerden aldı ve çıplak omuzlarına koydu; bu hareket neredeyse bir okşamaydı. Şık gece elbisesiyle yüksek arkalıklı oymalı sandalyede otururken hoş bir resim çizdi ve yumuşak koyu gözleri onun ateşli bakışlarıyla buluştuğunda, McIntyre şakaklarına sıcak kanın hücum ettiğini hissetti ve nabzı hızlanarak telefon kulübesine gidip Central'a bir numara verdi.

Sandalyesinde geri oturan Bayan Brewster düşünceli bir şekilde onu izliyordu. Barbara ile olan sahnenin fark edilmeyen bir tanığı olmuştu, kızın son sözlerini duymak için kütüphaneye girmişti. Albay McIntyre'ın ona olan ilgisini onaylamadıklarını ilk kez fark etmemişti ama canını acıtmıştı.

Dul kadın, Avrupa'da seyahat ederken, salgın patlak vermeden hemen önce ikizlerle tanışmıştı. Dünya Savaşı'ndan sonra, aceleyle bu ülkeye geri dönmüştü. Albay McIntyre, o zamanlar Paris'te okulda olan ikizleri eve getirmeyi planlamıştı, ancak işleri onu Batı'da tutmuştu ve bekar bir kuzenine telgraf çekerek Atlantik Okyanusu'nu aşan yolculukta onlara eşlik etmesini istemişti. New York'a onları karaya çıkarken görmeye yetişememişti ve bu yüzden o zamanlar dulluğunun ilk yılında olan Bayan Brewster ile tanışma fırsatını kaçırmıştı.

İkizler ve Bayan Brewster arasındaki dostluk çok sayıda yazışmayla sürdürülmüştü ve dul kadın sonunda kuzenleri Dr. ve Bayan Stone'u ziyaret etmek için Washington'a gelmeye söz vermişti.

Bu görüşme aralarındaki dostluğu pekiştirmişti ve ikizlerin acil talebi ve Albay McIntyre'ın da sıcak bir şekilde desteklemesi üzerine Nisan ayını McIntyre evinde geçirmeye söz vermişti.

Ziyaret neredeyse bitmişti. Bayan Brewster hafifçe içini çekti. Önünde iki seçenek vardı: hemen ayrılmak ya da ikizlerin garip bir şekilde düşmanca davranışlarını görmezden gelmeye devam etmek - ilk seçenek Bayan Brewster'ın planlarına uymuyordu.

Kütüphanenin yedi kapısından birinden çıkan Barbara, Bayan Brewster'ı en ufak bir farkla bile görememişti; tek niyeti Helen'le birlikte olmaktı. İkizler arasındaki sevgi çok yakındı; ancak yüzlerindeki benzerlik dikkat çekici olsa da, doğaları tamamen farklıydı. Yirmi dakika daha büyük olan Helen çalışkan, utangaç ve iç gözleme fazla düşkündü; Barbara ise tam tersine, hem kaprisli hem de pratikti ve büyük bir eğlence kapasitesine sahipti. İkizler on sekizinci yaş günlerinde birlikte ilk kez sahneye çıkmışlardı ve ikisi de popüler olsa da Barbara daha fazla ilgi görmüştü. Barbara, kızların kütüphanenin üzerinde işgal ettiği odalara sessizce girdi ve Helen'i salonda yatarken bulmayı umdu; bunun yerine, Helen'i masasında meşgul bir şekilde yazarken buldu. Kız kardeşi içeri girdiğinde kalemini fırlattı ve bir kurutma kağıdı alarak dikkatlice
yazdığı sayfanın üzerine koydu.

"Tanrıya şükür, o akşam yemeği partisine gitmek zorunda değilim," diye duyurdu Barbara, kendini
koltuğa atarak.

"Babam vazgeçti," diye yorumladı Helen. "Sevindim."

"Hiçbir şeyden vazgeçmedi," diye karşılık verdi kız kardeşi. "O ve Margaret Brewster gidiyor."

"Ne!" Helen ayağa kalktı. "Onların birlikte yalnız dışarı çıkmalarına izin mi verdin?"

"Birliktelerse yalnız olamazlar," diye cevapladı Barbara pratik olarak. "Saçmalama, Helen."

Helen hemen cevap vermedi; tuhaf bir şekilde solgunlaşmıştı.
Pencereye doğru yürüyerek sokağa baktı. "Araba gelmedi," diye haykırdı ve kol saatine baktı. "Acele et, Babs,
sadece, giyinmek ve onlarla gitmek için zamanın var."

"A-a-ama gitmeyeceğimi söylemiştim," diye kekeledi Barbara, tamamen
şaşkınlık içinde.

"Önemli değil; babana fikrini değiştirdiğini söyle." Helen elini uzattı. "Gel, beni memnun et," ve Barbara'nın karşı koyamadığı ela gözlerinde hüzünlü bir çekicilik vardı.

Barbara aceleyle tuvaletini bitirip Margaret Brewster'dan sonra bekleyen limuzine binmek için
aşağıya doğru çılgınca bir
koşuş yapana kadar, Helen'in gece elbiselerinden birini giydiğini ve kendisininkini giymediğini fark etmedi.

Benjamin Clymer, McIntyre limuzini yanaştığında, evini kurduğu Saratoga'nın girişinde duruyordu ve Albay McIntyre'ın Clymer'ın apartmanına giderken tahmin ettiği gibi onları bekletmedi.

"İçeri girdiğimde memur bana mesajınızı iletti, McIntyre," diye açıkladı
araba uzaklaşırken. "Evinizi aradım ve Grimes sizin
buraya geldiğinizi söyledi."

Limuzinin köşesinde sıkışmış olan Barbara, Bayan
Brewster'ın canlı gevezeliğini tamamen ilgisiz bir şekilde dinliyordu; en çok
keşke kız kardeşi tarafından fazla ikna edilmeseydi ve
evde kalsaydı. Babasının onun zayıf açıklamasını kabul etmiş olması ve
partide etkilenmemiş bir memnuniyetle bulunması aşikardı. Bayan
Brewster, sağlığıyla ilgili sessiz bir soru sorduktan sonra, onu karşılamada daha az hevesli davranmıştı. Barbara esnemesini bastırmaya çalışıyordu ki
limuzin Cafe St. Marks'ın girişinde durdu. Kafenin içi aydınlık ve neşeliydi ve Barbara, dikkatli baş garson onları Albay McIntyre'ın akşamın erken saatlerinde ayırdığı masaya
götürürken fark edilir şekilde aydınlandı.

"Eski kiliseyi bir kafeye dönüştürmek yeni bir fikir," diye belirtti Barbara Benjamin Clymer'a. "Aç Washington'ın sularına bir tür ekmek atmak gibi. Acaba hiç suyu şaraba çeviriyorlar mı?"

"Öyle bir şans yok," diye homurdandı Clymer kederle, tabağının yanındaki eski şampanya kadehine
dökülen köpüklü üzüm suyuna iğrenerek bakarak. "Kafe bu gece kalabalık," ve ilgiyle odaya
baktı. Yan masadaki birkaç arkadaşıyla konuşmak için geride kalan Albay McIntyre, Bayan Brewster'ın yanındaki boş koltuğa oturdu ve kısa süre sonra dul kadın ve Clymer ile hararetli bir sohbete başladı; Barbara, sağlıklı iştahı kendini göstermeye başlayınca, tüm dikkatini önüne konulan
lezzetli yemeklere verdi. Tiyatro sonrası kalabalığının gelişi onu dalgınlığından uyandırdı ve Clymer'ın dans davetini şevkle kabul etti.
Masaya döndüklerinde Margaret Brewster ve babasının da dansçılara katıldığını keşfetti.

Barbara onları izlerken Clymer ile bağlantısız bir sohbete devam etti ve Clymer'ın dalgın sözleri sonunda Barbara'nın dikkatini çekti ve genelde eğlenceli olan bankacının başına ne geldiğini merak etti.
Dikkatsiz tavrının nedenini sormak için dilinin ucundayken düşünceleri bir sonraki sözle dağıldı.

"Babanla Bayan Brewster iyi bir çift," dedi. "Albay McIntyre kafedeki en seçkin görünümlü adam ve Bayan Brewster da tam bir güzellik."

Barbara cevap vermek yerine koltuğunda döndü ve dansta yanlarından geçen
Bayan Brewster ile babasını süzdü. Albay McIntyre kırk yedi yaşındaymış gibi görünmüyordu. Erken grileşen saçları çok
çekici bir dalgaya sahipti ve dik ve ince orantılı vücudu iyi kesilmiş takım elbisesinde kendini gösteriyordu. Barbara'nın kalbi gururla
doldu - sevgili ve yakışıklı babası! Sonra bakışlarını Margaret Brewster'a yöneltti; o kadar tatmin edici bir
arkadaştı ki - neden, ah, neden üvey annesi olmak istiyordu? İkizler, kadınlığın yanılmaz içgüdüsüyle, Weller'ın oğluna yaptığı uyarının zamanında olduğuna on gün önce karar vermişlerdi - Bayan Brewster çok
tehlikeli bir duldu.

"Kız kardeşin nasıl?" diye sordu Clymer, yaklaşık beş dakika süren sessizliği
bozarak. Konuştuğu ikizin hangisi olduğundan asla emin değildi ve genellikle sorunu onların giyim tarzına alışarak çözüyordu. Plan her zaman işe yaramamıştı çünkü ikizlerin kıyafetlerini değiştirme gibi şaşırtıcı bir alışkanlıkları vardı, Barbara'nın yaramazlık seven ruhunun zevkine ve çok sayıda hayranının şaşkınlığına.

"Oldukça üzgün ve depresif," diye cevapladı Barbara. "İkimiz de Jimmie Turnbull'un trajik ölümünün şokundan kaynaklanan tepkiyi hissediyoruz.
Sıkıcıysam beni affetmelisiniz; bu gece iyi bir arkadaş değilim."

Baş garsonun masalarına gelmesi Clymer'ın cevabını böldü.

"Bu beyefendi sizinle bir dakika konuşmak istiyor, Bayan McIntyre," dedi ve hemen arkasında duran çuval takım elbiseli genç bir adamı işaret etti.

"Ben Post'tan Parker," muhabir kendini Clymer'ı da içeren bir reveransla tanıttı. "Oturabilir miyim?" elini Bayan Brewster'ın boş sandalyesinin arkasına koydu.

"Elbette; ve bir buz almaz mısınız?" Barbara'nın misafirperver içgüdüleri
uyandı. "Buyurun, garson--"

"Hayır, teşekkürler; zamanım yok," diye itiraz etti Parker, sandalyeye otururken.
"Az önce evinizden geldim, Bayan McIntyre; uşak sizi
burada bulabileceğimi söyledi ve oldukça önemli olduğu için kendimi
tanıtma özgürlüğünü aldım. Toplum içinde maskeli olmanın tehlikelerini anlatan bir hikaye yayınlamayı planlıyoruz ve tabii ki bu Bay Turnbull'un ölümüyle ilgili. Üzgünüm"--Barbara'nın yüzünü buruşturduğunu görünce özür diledi. "Konunun seni kötü hissettirecek bir konu olduğunun farkındayım; ama sadece birkaç soru soracağıma söz veriyorum." Gülümsemesi çok ilgi çekiciydi ve Barbara'nın kızgınlığı biraz azaldı.

"Onlar ne?" diye sordu.

"Polis mahkemesinde onunla karşılaştığında Bay Turnbull'u hırsız makyajıyla tanıdın mı?" Parker kopya kağıdı ve bir kalem çıkardı ve onun cevabını bekledi. Bir duraklama oldu.

"Bay Turnbull'u mahkemede tanıyamadım," dedi sonunda. "Ölümü korkunç bir şoktu."

"Elbette. Herkes için öyleydi," diye kabul etti Parker. "Ya kız kardeşin, Bayan Barbara; onu tanıdı mı?"

"Hayır." hafifçe.

Parker hayal kırıklığını gösterdi; fazla bilgi edinemiyordu.
Birdenbire finans dünyasındaki önemli konumu onu tüm Washingtonlular için tanıdık bir isim yapan Clymer'a döndü.

"Salı sabahı polis mahkemesinde de hazır değil miydiniz?" diye sordu Parker.

"Evet," diye ekledi Clymer, kısa tek heceli kelimeyi değiştirerek, "Dr. Stone'un Turnbull'u mahkumların kafesinden çıkarıp bekleme odasına taşımasına yardım ettim."

"Ve kasiyerinizi tanıdınız mı?" diye sordu Parker. Bu soru üzerine Barbara, bozulabilir olmasına aldırmadan su kadehini bıraktı ve bankacıya hızla ve dikkatle baktı.

"Peruğu çıkarıldığında Bay Turnbull'u tanıdım," diye cevapladı Clymer,
Barbara'nın gözlerinin ona dik dik baktığını yakalamak için başını kaldırdı. Hafifçe kızararak muhabire döndü.

"Bay Turnbull'un makyajı çok iyi olmalı," diye belirtti Parker.
"Sadece bir sorum daha var. Bay Philip Rochester'ın mahkemede onu savunurken oda arkadaşını tanıyıp tanımadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem," ve Parker'ın ifadesiz ifadesini fark ederek, "neden Bay Rochester'a sormuyorsunuz?" diye ekledi.

"Çünkü onu bulamıyorum; dünyanın yüzünden kaybolmuş gibi görünüyor." Muhabir ayağa kalktı. "Nereye gittiğini bana söyleyemezsin, sanırım?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Barbara dürüstçe. "Bugün ofisindeydim--" Bayan Brewster'ın hemen arkasında durduğunu görünce aniden durdu. Dul kadın tesadüfen sözlerini duymuş muydu? Eğer öyleyse, babası muhtemelen o sabah Rochester ve Kent ofisine yaptığı ziyareti öğrenmiş olurdu.

"Philip Rochester'ın şehir dışında olduğunu anladım mı?" diye sordu Bayan Brewster. "Neden, yarın onunla bir randevum vardı."

"Gitti ve bulabileceğim bir adres bırakmadı," diye açıkladı Parker. "Teşekkür ederim, Bayan McIntyre; iyi akşamlar," ve meşgul muhabir aceleyle
uzaklaştı.

Bayan Brewster'ın gözlerinde meraklı bir ifade vardı, ancak bakışlarını Clymer'ın anlamını analiz etmesi için
çok çabuk parmak kasesine indirdi.

"Bay Rochester'ı şehirden ne uzaklaştırmış olabilir?" diye sordu. Soru
özel olarak kimseye yöneltilmemişti, ancak Albay McIntyre, dul kadının sözlerinin çoğunu yaptığı gibi, soruyu da yanıtladı.

"Kuru Washington," diye açıkladı. "Bu, Philip'in 'kuru' yasa yürürlüğe girdiğinden beri Baltimore'a yaptığı ilk seyahat değil, ha, Clymer?"

"Hayır ve sonuncusu da olmayacak," diye yanıtladı bankacının. "Sorun ne, Bayan McIntyre?" Barbara sandalyesini geriye iterken.

"Biraz halsiz hissediyorum," diye kekeledi. "Buradaki hava boğucu.
Eğer sakıncası yoksa baba, arabayı alıp eve gideceğim."

"Ben de seninle gelirim," diye duyurdu Bayan Brewster, aceleyle ayağa kalkarak; ve
Barbara'ya yardım etmek için endişeyle döndüğünde, Albay McIntyre'ın hayranlık dolu bakışını ve fısıldayarak teşekkürlerini yakaladı.

Clymer, kafenin dışında McIntyre limuzininin
bulunmadığını keşfetti ve Barbara ile dul eşi oldukları yerde kalmaları konusunda uyararak, hesabını ödemek için geride kalan Albay McIntyre'ı aramak için kafeye geri döndü.

Diğer müşterilerin arabalarını almak için dışarı çıkmasıyla kafeden aniden göç etmeleri, Barbara'yı Bayan Brewster'dan ayırdı, tam da Bayan Brewster babasının limuzininin McPherson Meydanı'ndan geldiğini gördüğü anda. Arkadaşının başına ne geldiğini görmek için beklemeyen Barbara, şoförünün dikkatini çekmek için kaldırımda yürümeye başladı. Kaldırımda dururken, bir figür yanından geçti ve bir kağıt ustalıkla eline kaydırıldı.

Barbara aniden döndü. Birkaç metre ötede gürültülü bir şekilde sohbet eden, özenle giyinmiş birkaç kadın ve arkadaşları dışında tek başına duruyordu. O anda McIntyre limuzini kaldırımda durdu ve şoför kapıyı açtı.

"Beni eve götür, Harris," diye emretti. "Sonra Bayan Brewster ve babam için geri dön. Kendimi iyi hissetmiyorum - acele et."

"Çok iyi, hanımefendi," ve şoför şapkasına dokunarak arabasını On Beşinci Cadde'ye doğru çevirdi.

Barbara arabadaki elektrik lambasını yakıp kendisine gizemli bir şekilde verilen notu açmadan önce limuzin Massachusetts Bulvarı'na dönmüştü. İçindeki birkaç satırı hararetle okudu,

Sevgili Helen:
Adli tabip bir soruşturma başlatacak. Gizli mektup "B."

Not imzasızdı ama Philip Rochester'ın el yazısıydı.

BÖLÜM VII. KIRMIZI MÜHÜR

Kuru gökyüzü ve aralıklı yağmurla kasvetli sabah,
Harry Kent'in ruh halini yansıtıyordu. Dikkatini Sylvester'ın önüne koyduğu
iş mektuplarına veremedi; Bunun yerine, düşünceleri bir önceki gece Rochester ve Turnbull'un dairesindeki sahneye, varışında bulduğu kaçamak ziyaretçiye, Dedektif Ferguson'la yaptığı görüşmeye ve hepsinden önemlisi, amil nitritle
doymuş ve üzerinde küçük işlemeli "B" harfi bulunan mendile geri döndü - ilk harf, önemsiz boyuttaydı ama Ferguson'un ima ettiği gibi, Turnbull aşırı dozda ilaçtan
öldürülmüşse korkunç olasılıklarla
doluydu. "B"--Barbara; Barbara--"B"--zihni değişiklikleri
çalıştırdı; pshaw! Barbara dışındaki diğer isimler "B" ile başlıyordu.

"Notlarınızı yazayım mı, Bay Kent?" diye sordu Sylvester ve Kent
düşüncelerinden uyanarak, not defterine Barbara adını ve büyük "B"leri karaladığını fark etti. Sayfayı yırttı ve
küçük bir top haline getirdi. "Hayır, notlarım önemsiz." Kent
masasının kilidini açtı ve çekmecelerden birinden biraz el yazması aldı.
"Bu özetin dört kopyasını çıkar, sonra matbaayı ara ve
elindeki işi ne kadar sürede tamamlayacağını sor. Bay Clymer aradı mı?"

"Bu sabah değil." Sylvester elinde kağıtlarla ayağa kalktı. "Posta'dan Bay Parker düzenli olarak saatte bir telefon edip Bay Rochester'ın adresini ve ofiste ne zaman beklendiğini soruyor." Durakladı ve Kent'e meraklı gözlerle baktı. "Bir daha aradığında ne söyleyeceğim?"

"Telefonumu aç," kısaca. "Şimdilik hepsi bu, Sylvester. Öğlene kadar mahkemede olmalıyım, bu yüzden özetin on bire kadar kopyasını almalıyım."

"Evet, efendim," ve Sylvester ayrıldı, ancak bir saniye sonra geri döndü. "Bayan McIntyre sizi görmek istiyor," diye duyurdu ve kızın içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

Salı günkü trajediden beri Kent Helen'i ilk kez görüyordu ve onu selamlamak için yaklaştığında endişeyle onun sıkıntılı
havasını ve gözlerindeki sıkıntılı bakışı fark etti. Sakin tavrı, belli ki sadece kendini kontrol etme çabasıyla sürdürülüyordu, çünkü ona uzattığı el titrekti.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı, adam ona bir sandalye koyarken. "Babs bana yardım edeceğinize
söz verdiğinizi söyledi, bu yüzden geldim--" nefes almakta zorlanıyormuş gibi bir elini yanına bastırdı ve Kent, elinin altında duran buzlu su sürahisine uzanarak bir bardağı doldurdu ve ona verdi.

"Biraz al," diye yalvardı, sanki bardağı reddedecekmiş gibi hareket ederken. "Neden
telefon etmedin ve ben seni arardım; aslında, bu öğleden sonra
koşup seni görmeyi planlamıştım.

"Konuşmamızı burada yapmamız daha akıllıca," diye cevapladı. Boş
bardağı bırakarak ofise baktı ve bir köşede duran
bir kasayı görünce yüzü aydınlandı. "Bu senin mi yoksa Philip'in mi?" diye sordu,
ona işaret ederek.

"Kasa mı? Ah, ortak kullanımımız için, şirkete ait, biliyorsun,"
diye açıkladı Kent, onun bu hevesi karşısında biraz şaşkın bir şekilde. "Özel belgelerinizi ve şirketinkileri orada mı saklıyorsunuz?"

"Ah, evet; Philip bir bölümü, ben de diğerini sakladım." Kent yürüdü
ve ofise girerken kilidini açtığı ve aralık bıraktığı devasa kapıyı açtı. "Bölmelerin düzenlemelerini görmek ister misiniz?"

Helen cevap vermeden odanın karşısına geçip onun yanında durdu.

"Philip'in bölümü hangisi?" diye sordu.

"Bu," dedi ve Kent kasanın kenarına dokundu.

Helen arkasını dönüp ofisi inceledi; girdiği dış kapı kapalıydı, aynı şekilde doğrudan dış koridora açılan özel kapı ve dolaba açılan kapı da kapalıydı. Gerçekten yalnız olduklarına ikna olarak deri çantasından beyaz bir zarf çıkardı ve Kent'e uzattı.

"Lütfen bunu Philip'in bölmesine koy," dedi ve Philip tereddüt ederken, yalvarırcasına ekledi, "Lütfen yap, Harry ve hiçbir soru sorma."

Kent ona şaşkınlıkla baktı; kız belli ki bir tür yoğun heyecanla çalışıyordu, bu da her an histeriye dönüşebilirdi. Merakını bastırarak kasanın önüne eğildi.

"Elbette zarfı senin için kaldıracağım," diye neşeyle kabul etti.

"Ama bekle, Philip'in bölmenin anahtarını kendisinde bırakıp bırakmadığını bulmalıyım." Cebinden bir gece önce çok işe yaradığını
bulduğu anahtarları çıkardı ve kendi bölmesinin anahtarına benzeyen birini seçip kilide taktı. Şaşkınlıkla bölmenin zaten açık olduğunu
gördü. Yorum yapmadan iç çekmeceyi açtı ve beyaz zarfı orada bulunan kağıtların
üzerine koymaya başladı, tereddüt ettiğinde.

"Zarfın üzerinde adres yok, Helen," dedi ve zarfı ona doğru uzattı. Helen zarfı geri salladı.

"Kırmızı mumla mühürlenmiş," dedi. "Kimlik tespiti için gereken tek şey bu."

Kent zarfı çevirdi - kapak, üzerinde "B" harfi bulunan büyük kırmızı bir mühürle sıkıca kapatılmıştı.
Zarfı çekmecenin içine bıraktı, bölmeyi kilitledi ve kasanın kapısını kapattı.

"Konuşalım," diye önerdi ve onları sandalyelerine doğru götürdü.
"Helen," diye başladı, Helen oturduktan sonra. "Kardeşin Barbara için yapmayacağım hiçbir şey yok," tavrı ciddileşti. "Ben--" kızardı;
duygularını bir başkasına açmak, ne kadar sempatik olursa olsun, kendi çekingen yapısına yabancıydı. "Onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar seviyorum. Bunu sana güvenini kazanmak için söylüyorum."

"Zaten güvenin var, Harry!" Helen dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve
o bir saniyeliğine sıkıca tuttu. "Babs ve ben hemen
başımıza dert oldu."

"Evet, ama sen sadece o derdin ne olduğunu ima ettin," diye hatırlattı ona nazikçe. "Bana tam güvenini verene kadar sana gerçekten yardım edemem."

Helen ondan uzağa ve pencereden dışarı baktı. Bir an önce yüzünü aydınlatan rahatlama kaybolmuştu. Cevap vermesi birkaç dakika sürdü.

"Babs sana Jimmie'nin angina pektoris yüzünden ölmediğinden şüphelendiğimi söyledi--" diye konuştu çabayla.

"Evet."

Sözlerine devam etmeden önce bir saniye bekledi. "Adli tabibin bir soruşturma yapmasını istedim." Tekrar durakladı, sonra daha fazla canlanarak ekledi, "Bir suç işlenip işlenmediğini bize söyleyecek kişi o."

"Ölümün bir silahla mı yoksa bir uyuşturucuyla mı hızlandırıldığını söyleyebilir," diye yanıtladı Kent; kelimelerini dikkatlice tartıyordu ki
onu tam olarak anlayabilsin. "Ama bir suç teşkil etmesi için,
öncelikle, eylemin işlendiği ve ikinci olarak, suçlu bir zihnin
veya kötü niyetin bunu teşvik ettiği kanıtlanmalıdır. Jimmie'nin ölümüyle bağlantılı olarak
son bahsedilen gerçeklerden herhangi birini kanıtlamak için bir ipucu verebilir misin?"

Kent, yanıt vermekte çok uzun sürdüğü için onu duyup duymadığını merak etti ve
sorusunu tekrarlamak üzereydi ki ona seslendi.

"Adli Tabip Penfield'dan haber aldın mı?"

"Hayır. "Onu telefonla aramak için birkaç kez denedim ama
başarısız oldum," diye yanıtladı Kent; sorusuna
cevap alamamanın verdiği hayal kırıklığı tavırlarında belli oluyordu. "Dün gece Penfield'ın evine gittim ama bir dava için çağrılmıştı ve neredeyse saat ona kadar beklesem de, ben ayrıldığımda geri dönmemişti. Ondan haber aldın mı?"

"Hayır--doğrudan değil." Mendilini parmaklarının arasında gergin bir şekilde
çeviriyordu; aniden döndü ve Kent'e baktı, gözleri ateşli bir şekilde yanıyordu. "Eğer Jimmie'nin angina pektoris nedeniyle öldüğünü kanıtlayabilirsem, sahip olduğum her şeyi, hatta gelecekteki mutluluk umudumu bile verirdim."

Kent ona karışık bir sempati ve şüpheyle baktı. --Sözleri neyi ima ediyordu--daha fazla trajedi?

"Jimmie angina pektoris nedeniyle ölmemiş olabilir," dedi, "ve yine de
zehirlenmemiş olabilir--"

"Yani--"

"İntihar."

Helen yavaş yavaş ne demek istediğini anladı, ama gönüllü olarak bir yorum yapmadı ve
Kent bir duraklamadan sonra, "Adli Tabip Penfield'ı görmemiş olsam da dün gece Jimmie'yi neyin öldürdüğünü duydum." Helen doğruldu, bir eli kalbine bastırılmıştı. "Ölümcül bir dozdu amil nitrit."

"Amil nitrit," diye tekrarladı. "Evet, kalp rahatsızlığı için verildiğini duydum. "Nasıl"--ona tuhaf bir şekilde baktı. "Nasıl
uygulanıyor?"

"Bir kapsülü bir mendile ezerek ve dumanını soluyarak"--onu yakından izliyordu. "Jimmie'nin ölmeden hemen önce kullandığı görülen mendilin iki veya daha fazla kırık kapsül içerdiği görüldü."

Helen bir dakikadan fazla kıpırdamadan oturdu, sonra başını eğdi ve
vücudunu sarsan kuru, gözyaşısız hıçkırıklara boğuldu. Kent şefkatli bir elini onun omzuna koydu, sonra onun ağlamasının
daha iyi olduğuna karar vererek, onun sakinleşmesini
bekleyerek amaçsızca ofiste dolaştı.

Güney cepheli pencerelerden birinin önünde durdu ve Belasco Tiyatrosu'na asık suratla baktı. O tiyatro salonu kesinlikle kendisinin çözmeye çalıştığı gizemden daha karmaşık bir gizemi hiç sahnelememişti. Helen'a
nasıl bir teselli verebilirdi? Jimmie'nin intihar ettiğine dair teorisine olan inancını teşvik ederse, intihar için bir sebep
belirlemek zorunda kalacaktı ve bu sebep Albay McIntyre'ın değerli menkul kıymetlerinin çalınması olabilirdi. Hırsız ve
sahtekar olarak ifşa edilmekle tehdit edilen Jimmie intihar etmişti, bu yüzden hükmü verecekti; intiharı, Albay McIntyre'ın onu neredeyse suçladığı suçtan suçlu olduğunun kanıtıydı ve tam tersi de geçerliydi.

Cinayete işaret eden ne keşfedilmişti? Ölü adama ait olmayan, amil nitritle
doymuş bir mendilin bulunması. Kanıt--bah! gülünçtü! Bundan daha olası ne olabilirdi ki
Jimmie, hırsız olarak tutuklanmadan önce McIntyre evindeyken, Barbara'nın mendillerinden birini almış, cebine koymuş
ve büyük jüri önünde ifşa edilmekle tehdit edildiğinde, çaresizlik içinde Barbara'nın mendilindeki amil nitrit kapsüllerini ezmiş ve kendini öldürmüştü.

Kent uzun, uzun bir iç çekti. Jimmie'nin dürüstlüğüne olan inancı sonunda biriken kanıtlarla sarsıldı ve sorunun çözümünü bulduğuna ikna oldu, ancak bunu ağlayan kıza nasıl anlatacaktı? Sevgilisinin bir hırsız, sahtekar ve intiharcı olduğunu kanıtlamak gerçekten de kaçındığı bir görevdi.

Telefondaki bir zil sesi Kent'in telaşla cihaza yönelmesine neden oldu;
ahizeyi kapattığında Helen şöminenin üzerindeki aynanın önünde duvağını düzeltiyordu.

"Albay McIntyre yan odada," dedi sesini alçaltarak.

"Babam!" Helen'in gözleri sert ve kuruydu. "Burada olduğumu biliyor mu?"

"Bilmiyorum; Sylvester sadece beni görmek için aradığını ve dış ofiste beklediğini söyledi." Kent onun kararsızlığını fark ederek doğrudan koridora açılan kapıyı açtı. "Albay McIntyre ile karşılaşmadan buradan ayrılabilirsiniz. "

Helen hurried through the door and paused in the corridor to whisper
feverishly in Kent's ear, "Promise me you will remain faithful to
Barbara whatever develops."

"I will!" Kent's pledge rang out clearly, and Helen with a lighter heart
turned to walk away when a telegraph boy appeared around the corner of
the corridor and thrust a yellow envelope at Kent, who stood half inside
his office watching Helen.

"Sign here," the boy said, indicating the line on the receipt slip, and
getting it back, departed.

Motioning to Helen to wait, Kent tore open the telegram. It was from
Cleveland and dated the night before. The message ran: Called to
Cleveland. Address City Club. Rochester.

Without comment Kent held out the telegram so that Helen could read it.

"What!" she exclaimed. "Philip in Cleveland last night. I--I--don't
understand." And looking at her Kent was astounded at the flash of
terror which shone for an instant in her eyes. Before he had time to
question her she bolted around the corridor.

Kent remained staring ahead for an instant then returned thoughtfully to
his office, and within a second Sylvester received a telephone message
to show Colonel McIntyre into Kent's office. Not only Colonel McIntyre
followed the clerk into the room but Benjamin Clymer. "Any further
developments, Kent?" inquired the banker. "No, we can't sit down; Seni bir dakika görmek için düştü. Kaşlarını alay etti. "Keşke onun tavsiyelerinden faydalanamasaydın," diye küstahça belirtti McIntyre. "Clymer'ın isteği üzerine, Kent, sana
Cumartesi gecesine kadar teminatları bulman ve Turnbull'un adını temize çıkarman veya suçunu kabul etmen için süre tanıdım; Kendi ellerimde olan ve halka açık hale getirmeden iki gün önce iki gün kaldı. "" O zamandan önce Turnbull'un masumiyetini kurmayı umuyorum. " Tapınakları, ancak Provokasyon ne olursa olsun, Clymer'in süzüldüğünü fark etti. Soruşturmalar yaparken, olağan kanallarda satışa sunulmadığını gördüm, McIntyre, yirmi dakika içinde bir yönetmen toplantısı yaptım. Birkaç dakika önce beklediğin yer, "Kent'i kapıya ziyaretçilerine eşlik ederken açıkladı." Bu benim ofisim. "" Ah, evet, sadece bir masa görmeyi düşündüm, "McIntyre'nin tarzı daha fazla büyüdü." Rochester'ın mobilyaları sizinkini, güvenli ve tüm? " bu şirketin kasası." Kent bu kadar çok kişisel soru karşısında huzursuzlanmaya başlamıştı. "Hoşça kalın, Bay Clymer."

"Bu gece sekizde unutma," diye hatırlattı bankacı koridora adım atmadan önce. "Club de Vingt'te akşam yemeği yiyeceğiz. Hadi
gel, McIntyre. "

Sylvester, ofisine geri dönerken Kent'i durdurdu ve ona
özetinin düzgünce daktilo edilmiş kopyalarını verdi ve avukat bir teşekkür sözcüğüyle
masaya gitti ve mahkeme binasında ihtiyaç duyduğu kağıtları toplayarak
bunları ve özrü deri çantasına koydu,
ama aceleyle yoluna devam etmek yerine, sabahki olayları düşünmek için hareketsiz durdu.

Helen McIntyre, görüşmeleri sırasında, güvenine yönelik
yanıtına yanıt vermemiş veya Jimmie
Turnbull'un bir oyun kurbanı olduğuna inanması için hiçbir sebep göstermemişti. Ve Albay McIntyre, sorunu
çözmesi için ona sadece cumartesi gecesine kadar süre vermişti! Kent'in
aşırı duyguları, vurgulu bir yeminle açığa çıktı.

"Affedersiniz," diye bağırdı Sylvester kapıdan usulca. "Kapıyı çaldım ve
içeri girmenizi söylediğinizi anladım.

"Ne oldu?" Kent'in sinirleri biraz gerginleşiyordu; saatine bir bakış, randevusuna yetişmek için mahkeme binasına ulaşmak için sadece ince bir mesafe olduğunu gösterdi. Memurun cevabını bile beklemeden evrak çantasını kaptı ve koridora açılan özel kapıya yöneldi. Ama başka bir kesinti olmadan kaçması
mümkün değildi.

Sylvester aceleyle, "Sizi görmek isteyen iki beyefendi var, Bay Kent," derken, memur kenara itildi ve Dedektif Ferguson, bir yardımcı polis memuru eşliğinde içeri girdi.

"Sizi alıkoyduğum için üzgünüm, Bay Kent," diye haykırdı dedektif. "Size, Adli Tabip Penfield'ın öğleden sonra Jimmie Turnbull'un ölümünü soruşturmak için bir soruşturma başlattığını söylemeye geldim. Ortağınız Bay Rochester nerede?" diye merakla etrafına baktı.

"Cleveland'da. Ben de gitmez miyim?" Kent, Ferguson'un kendisine verdiği
haberde randevusunu unutmuş bir şekilde cevapladı.

"Hayır, hukuki danışmanlık için gelmedik," diye gülümsedi Ferguson; sonra ciddileşti. "Bay Rochester'ın adresi nedir?"

Kent masasına doğru yürüdü ve telgrafı aldı. "Cleveland'daki City Club," dedi.

"Teşekkürler," Ferguson adresi not defterine not etti. "Jones," elini arkadaşının üzerine koyarak, "Bay Rochester'a bir celp
göndermek için geldi; Turnbull soruşturmasında önemli bir tanık olarak
isteniyor."

BÖLÜM VIII. SORUŞTURMA

Adli tabip Penfield gözlüklerini düzeltti ve Turnbull soruşturması için
bir araya gelen seyircileri taradı. Oda hem erkeklerle hem de kadınlarla doluydu, kadınlar çoğunluktaydı ve adli tabip, bazılarının ölü adama kişisel ilgi duyduğunu, çoğunluğun ise hastalıklı bir meraktan geldiğini düşündü. İç kapı açıldığında ve morg şefinin önderliğindeki jüri odaya girip yerlerini aldığında seyirciler arasında bir hareketlenme oldu. Adli Tabip Penfield ayağa kalktı ve ustabaşına seslendi.

"Cesedi gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet, doktor," ve adam oturdu.

Adli Tabip Penfield daha sonra soruşturmanın nedenini özlü bir şekilde belirtti ve Memur O'Ryan'ı tanık kürsüsüne çağırdı. Polis memuru, morg şefi tarafından yemin ettirilirken elinde şapkasıyla ayağa kalktı ve ardından tanıklar için ayrılmış sandalyede platformda yerini aldı.

Adli Tabip Penfield'in ismi, Washington'daki ikametgahı ve şehir Polis Gücü'ndeki hizmet süresiyle ilgili sorularına verdiği yanıtlar
kısa ve zengin bir İrlanda aksanıyla verildi.

"Salı sabahı saat beş civarında neredeydiniz?" diye sordu
Penfield, önce masasındaki bazı notlara baktı.

"Eve giderken," diye açıkladı O'Ryan. "Rahatlamam yeni geldi."

"Sizin devriyeniz McIntyre ikametgahını kapsıyor mu?"

"Kapsıyor, efendim."

"Salı sabahı saat beşten önce ikametgahın civarında dolaşan birini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. Sadece hanım beni aradığında eve ilgi duydum."

"Sorun ne olduğunu söyledi mi?"

"Evet, efendim. Bir dolaba bir hırsız kilitlediğini ve gelip onu almasını söyledi ve ben bunu yaptım" ve O'Ryan, morg hakkında bakarken göğsünü memnuniyet havasıyla genişletti. "Hırsız tutuklanmaya direndi mi?"

"Hayır efendim; çok sakin bir şekilde geldi ve ağzından tek kelime çıkmadı."

"Hırsızın göründüğü gibi biri olmadığı hakkında bir fikriniz var mıydı?"

"Şeytan fikri, özür dilerim"--O'Ryan aceleyle nerede olduğunu hatırladı. "Hırsız, kılık değiştirdiği rolün aynısıydı ve makyajı mükemmeldi," diye bitirdi O'Ryan zevkle. "Bana asla bir beyefendi ve kılık değiştirmiş bir banka kasiyeri olduğuna dair bir ipucu vermedi."

Polis memuru ifadesini vermeden birkaç dakika önce morg'a gelen Kent, istemeden gülümsedi. Kendini aşırı derecede kötü hissediyordu ve soruşturmaya sonucuyla ilgili içsel bir endişeyle gelmişti. Orada gelişenlere, Jimmie Turnbull'un iyi adının bağlı olduğuna ikna olmuştu. O sabah Dedektif Ferguson ile yaptığı görüşmeden sonra, Philip Rochester'a hemen Washington'a dönmesi için telgraf çekmişti. Hemen bir cevap talep etmişti ve morg yolundayken ofisinde durduğunda bir telgraf bulmayı tamamen bekliyordu, ancak hiçbiri gelmemişti.

"McIntyre evinde kimi gördün?" diye sordu adli tabip O'Ryan'a.

"Hırsız ve Bayan McIntyre dışında hiç kimse."

"Hırsız veya Bayan McIntyre dışında hiç kimse."

"Kilitlenmemiş herhangi bir kapı veya pencere buldun mu?"

"Hayır, efendim; hiç bakmadım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü genç hanım evin etrafında dolaştığını ve her şeyin kilitlendiğini söyledi." O'Ryan kaygıyla adli tabibe baktı.

Onu görevinde ihmalkar mı yapacaktı? Bu, Güç'teki konumunu ciddi şekilde etkileyecekti. "Bayan McIntyre'ın ev için verdiği söze güvendim,
çünkü hırsız kasasını tutuklamıştım."

"Bayan McIntyre nasıl göründü?"

"Göründü mü? Elbette, mavi cübbesi ve sırtına kadar uzanan saçlarıyla çok tatlı görünüyordu," diye yanıtladı O'Ryan vurgulayarak.

"O zamanlar tam olarak giyinmemişti?"

"Hayır, efendim."

"Bayan McIntyre sakin bir tavır içinde miydi yoksa korkmuş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Penfield. Kent'in beklediği sorulardan biriydi ve polisin cevabını yoğun bir ilgiyle bekledi.

"Çok solgundu ve nefes nefese kalmıştı." O'Ryan ne demek istediğini göstermek için kollarını belirsizce çırptı. "Sürekli olarak
hırsızı evden çıkarmam için yalvarıyordu ve ona o sabah ilk iş olarak Polis Mahkemesi'ne çıkması gerektiğini söyledikten sonra, tutukluyla birlikte gittim."

"Evde ışık var mıydı?" diye sordu Penfield.

"Kütüphanede sadece loş olanlar, büyük bir oda ve hiç ışık yapmadılar," detaylar için özellikle. SORULAR BAKIMIZA SADECE KADAR KADAR BU SORUNDA, "0 Ryan." Pekala, emekli olabilirsiniz. " Onun ifadesi, O'Ryan'ın bir sonraki tanığı çağırmadan önce bir bardak su kırdığı ve bir bardak su kırıcı olduğunu gösteren hiçbir şey yapmadığını ve MCRECE, MCUN'UN DEĞİŞTİRİLDİ, SADECE BİR BULUNDA DEĞİŞTİRİLDİ. ve ikincisi, tanıkların oturduğu odaya giden kapıya geçti. Titiz bir zevkle giyinmişti ve morg şefi yemin ettikten sonra platforma çıkarken, Adli Tabip Penfield ayağa kalktı ve nazik bir hareketle oturacağı sandalyeyi işaret etti.

"Ben Helen McIntyre," diye duyurdu açıkça. "Albay Charles McIntyre'ın kızı."

"James Turnbull'un, diğer adıyla John Smith'in Salı sabahı evinizde tutuklanmasına ilişkin koşulları anlatın, Bayan McIntyre," diye talimat verdi adli tabip, üzerinde yazı malzemeleri bulunan
masası başına otururken.

"Dans etmeye giden kız kardeşimi içeri almak için ayağa kalkmıştım," diye başladı, "ve uyuyakalmaktan korkarak kütüphaneye indim,
pencere girintilerinden birine oturup onun gelişini
beklemek niyetindeydim. Kütüphaneye girdiğimde bir figürün odanın içinden gizlice
geldiğini ve bir dolabın içinde kaybolduğunu gördüm. Çok korkmuştum,
ama yavaşça dolaba gidip kapıyı kilitlemek için
yeterince aklım kalmıştı." Hızlı
anlatımında durakladı ve derin bir nefes aldı, sonra daha yavaş bir şekilde devam etti:

"Pencereye koştum ve sokağın karşısında bir polis memuru gördüm.
Bir lamba direğinin altında duruyordu. Onu çağırmak sadece bir dakika sürdü.
Polis memuru dolap kapısını açtı, Bay Turnbull'a kelepçe taktı ve
onu götürdü."

Adli tabip Penfield ve jüri üyeleri onun ifadesini yoğun bir dikkatle takip ettiler. Sonunda kalemini bıraktı ve soruşturmanın notlarını almakla meşgul olan yardımcı adli tabiple
kısa bir konuşma yaptı ve sonra Helen'e döndü.

"Kütüphaneye girmeden önce hiçbir ses duymadın mı?"

"Evde dolaşan kimse yok muydu?" diye ısrar etti.

"Hayır." Olumsuz cevabı kısa bir açıklamayla takip etti. "Akşam yemeğinden hemen sonra yatağıma uzandım, kendimi pek iyi hissetmiyordum ve gecenin erken saatlerinde uyudum."

"Saat kaçta uyandın?"

"Saat dört civarı veya biraz sonra."

"O zaman kütüphanendeki sözde hırsızı keşfetmenden bir saat önce uyandın mı?"

"E-evet," Helen'in tereddüdü belli belirsizdi. "Yaklaşık o kadar zaman."

"Ve o bir saatlik zaman aralığında alışılmadık hiçbir ses duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım"--tavırları biraz meydan okur gibiydi ve Kent'in kalbi
kırıldı; keşke onu koroneri kızdırmaması konusunda uyarmayı düşünseydi.

"O saatte neredeydin?"

"Yatıyordum," hemen. "Sonra tekrar uyuyakalacağımdan korkarak
aşağı indim."

Koroner Penfield başka bir soru sormadan önce notlarına baktı.

"Evde sizin ve ikiz kız kardeşinizin yanında kim yaşıyor?" diye sordu.

"Babam Albay McIntyre; ev misafirimiz Bayan Louis C. Brewster
ve beş hizmetçi," diye cevapladı. "Uşak Grimes; hizmetçimiz Martha; oda hizmetçisi Jane; aşçımız Hope; ve ikinci adamımız Thomas; şoför Harris, bulaşıkçı hizmetçisi ve çamaşırcı kadın gece kalmıyor."

"Pazartesi gecesi ve Salı sabahı erken saatlerde evde kimler kendinizden geçmişti?"

"Babam ve Bayan Brewster; hizmetçilerin de orada olduğunu düşünüyorum,
Thomas hariç, o geceyi Baltimore'da geçirmek için izin istemişti."

"Bayan McIntyre?" Adli Tabip Penfield bir sonraki soruyu etkileyici bir
şekilde sordu. "Hırsızı bulduğunuzda neden babanızı aramadınız?"

"İlk tepkim bunu yapmak oldu," diye hemen cevapladı. "Ama kütüphaneden
çıkarken pencerenin önünden geçtim, polisi gördüm ve onu çağırdım."
Adli tabibe keskin bir bakış attı ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Polis tutuklama yapmaya yetkiliydi; babam orada olsaydı birini çağırmak zorunda kalırdı."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Penfield nezaketle. "Şimdi, Bayan McIntyre,
tutuklu neden kütüphaneye vardığınızda bu kadar nazik bir şekilde dolaba doğru yürüdü?"

"Sanırım odadan çıkmanın bir yolunu arıyordu ve
odaya girdi," diye açıkladı. "Kütüphanemizden açılan yedi kapı var;
mahkum beni yaklaşırken duymuş, kafası karışmış ve
yanlış kapıdan girmiş olabilir."

"Bu oldukça makul - sıradan bir gerçek hırsızla," diye kabul etti
Penfield. "Ama Bay Turnbull evinizin mimari düzenlemeleri hakkında bilgi sahibi miydi?"

"Sık sık ziyaret eden ve yakın bir arkadaştı," dedi, onurlu bir şekilde. "Gözlem gücü ve yerellik konusundaki
konusunda bir şey söyleyemem. Kütüphane çok az aydınlatılmıştı."

"Bayan McIntyre," Penfield yavaşça konuştu. "Hırsızın gerçek kimliğini biliyor muydunuz?"

"Göründüğü gibi biri olmadığından şüphem yoktu," diye yanıtladı.
"Tutuklandıktan sonra kimliği hakkında bana en ufak bir ipucu verecek hiçbir şey söylemedi veya yapmadı."

Penfield kaşlarını kaldırdı ve incelemesine devam etmeden önce yardımcı adli tabibe bir bakış attı.

"Bay Turnbull'u yakından tanıyordunuz, ancak onu tanımadınız mı?" diye sordu.

"Hayranlık uyandıran bir kılık değiştirmişti." Helen dilinin ucuyla dudaklarına dokundu; içten içe muhabirlerin masasında duran
bir bardak buzlu suyu özledi. "Bay Turnbull'un ortakları size onun amatör tiyatrolarda başarılı olduğunu söyleyecektir."

Penfield sorularına devam etmeden önce bir an ona eleştirel bir şekilde baktı. Kadın onun incelemesine sakinlikle katlandı.

"Memur O'Ryan, evinizin
pencerelerini incelediğinizi söylediğinizi ifade etti," dedi kısa bir bekleyişten sonra. "Hiçbirinin
kilitsiz olduğunu buldunuz mu?"

"Evet; ön kapının yanındaki küçük resepsiyon odasında bir tane açıktı."

"Oda hangi katta?"

"Zemin katta."

"Sokakta dikkat çekmeden
pencereden içeri girmek herhangi biri için kolay olur muydu?" diye sordu Penfield'ın bir sonraki sorusu.

"Evet."

"Bayan McIntyre," diye ayağa kalktı Penfield, "Size sormak istediğim sadece birkaç sorum daha var. Bay Turnbull neden gecenin bir yarısı hırsız kılığında sizin evinize geldi?

Muhabirler ve seyirciler onun cevabını duymak için öne eğildiler.

"Bay Turnbull kız kardeşim Barbara ile bahse girdi," diye açıkladı.
"Ona, keşfedilmeden eve giremeyeceğine dair bahse girdi."

Penfield, ona tekrar hitap etmeden önce cevabını düşündü.

"Bay Turnbull tutuklattığınızda size kim olduğunu neden söylemedi?" diye sordu.

Helen omuzlarını silkti. "Bu soruyu cevaplayamam, çünkü nedenini bilmiyorum. Eğer bana güvenseydi"--sesi titredi--"bugün hayatta olabilirdi."

"Nasıl yani?" Penfield soruyu ona yöneltti.

"Çünkü o zaman polis karakoluna yaptığı yolculuğun ve anjin pektoris
ataklarına yol açan mahkeme sahnesinin ek heyecanından kurtulmuş olurdu."

Penfield bir an sessizce ona baktı.

"Başka sorum yok, Bayan McIntyre," dedi ve morg şefine döndü. "Bayan Barbara McIntyre'a platforma gelmesini söyleyin."
Masasına ve üzerindeki kağıtlara döndüğünde ikizlerin koridorda yan yana geçtiğini göremedi. Aynı şekilde giyinmişlerdi ve Adli Tabip Penfield tekrar tanık sandalyesine baktığında, sandalyede oturan kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Özür dilerim, Bayan McIntyre, kız kardeşinizin tanıklık etmesini istiyorum," diye belirtti.

"Ben Barbara McIntyre." Sesindeki ürkütücü bir özellik Kent'in dikkatini çekti ve hevesle öne doğru eğildi, gözleri onun gergin parmaklarının her hareketini takip etti, eldivenlerini içten dışa doğru bükerek.

"Özür dilerim," diye haykırdı adli tabip, şaşkınlığından
kurtularak. İkizleri salı sabahı polis mahkemesinde yalnızca bir saniyeliğine görmüştü ve sonra dikkati tamamen Helen'e odaklanmıştı. Kız kardeşler arasındaki benzerliğin ne kadar çarpıcı olduğunu duymuştu ama o ana kadar fark etmemişti.

"Bayan McIntyre," adli tabip boğazını temizledi ve incelemesine
başladı. "Pazartesi gecesi neredeydiniz?"

"Bay ve Bayan Charles Grosvenor'ın verdiği bir dansta."

"Saat kaçta döndünüz?"

"Sanırım saat beş buçuk veya birkaç dakika önceydi."

"Seni içeri kim aldı?"

"Kız kardeşim."

"Hırsızı gördün mü?"

"Gitmişti," diye cevapladı. "Kız kardeşim, yukarı odalarımıza çıkarken macerasını anlattı. "

"Bayan McIntyre," Penfield yardımcı adli tabibin
sıkıca yazılmış notlarından bir sayfa aldı ve gözlerini üzerinde gezdirdi. "Kız kardeşiniz
James Turnbull'un sizinle bir bahse girmek için hırsız kılığında evinize
geldiğine tanıklık etti. O bahsin şartları neydi?"

"Ona, yeni polis köpeklerimiz tarafından
varlığı tespit edilmeden gece yarısından sonra eve giremeyeceğine dair bahse girdim," diye haykırdı Barbara yavaşça. Eldivenlerini çevirmeyi bırakmıştı ve bir eli
sandalyesinin koluna sıkıca kenetlenmişti.

"Köpekler onun evdeki varlığını fark ettiler mi?"

"Görünüşe göre hayır, yoksa ev halkını uyandırırlardı," dedi. "Ama bu soruyu
cevaplayamam, çünkü evde değildim."

"Köpekler nerede tutuluyor?"

"Gündüzleri garajda."

"Peki geceleri?" diye ısrar etti.

"Evimizde dolaşıyorlar," diye itiraf etti, "ya da kız kardeşimin yatak odası ile benimki arasında olan
boudoir'da uyuyorlar.

"Köpekler pazartesi gecesi evde miydi?"

"Danstan döndüğümde onları görmedim."

"Bu benim soruma bir cevap değil, Bayan McIntyre," diye belirtti adli tabip. "Köpekler evde miydi?"

Konuşmadan önce belirgin bir duraklama oldu. "Uşağımız Grimes'ın, köpekleri bodrumda bulduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bay Turnbull'un
şok edici ölümü, diğer her şeyi aklımdan çıkardı; köpekleri hiç düşünmedim."

"Bütün bu durumu köpeklerle ilgili bir bahis başlatmış olmasına rağmen?" diye kuru bir şekilde belirtti adli tabip.

Barbara, onun ses tonuyla kızardı, sonra da solgunlaştı.

"Gerçekten köpekleri unuttum," diye tekrarladı. "Babam onları Salı öğleden sonra kırsaldaki evimize gönderdi; bizim--konuğumuz, Bayan Brewster'ı rahatsız ettiler."

"Hangi şekilde?"

"Havlayarak--gürültücü köpekler."

"Ve yine de Bay Turnbull eve girdiğinde ev halkını uyandırmadılar"--Adli Tabip Penfield ona sertçe baktı. "Bunu nasıl açıklıyorsun?"

Barbara'nın sağ eli sandalyesinin koluna doğru ilerledi ve diğer sandalye koluna
sımsıkı sarıldığı aynı sarsıcı güçle onu kavradı. Konuştuğunda sesi zar zor duyulabiliyordu.

"Bunu iki şekilde açıklayabilirim," diye başladı. "Eğer köpekler yanlışlıkla bodrumda kilitliyse Bay Turnbull'un evde hareket ettiğini duyamazlardı; eğer etrafta dolaşıp onu
kokluyorlarsa, onu bir arkadaş olarak tanıyacakları için havlamayabilirlerdi."

"Köpekler onun adımlarını ve sesini tanıyor muydu?"

"Evet. Sadece geçen pazar günü onlarla bir saat oynadı ve öğleden sonra onları kırsalda yürüyüşe çıkardı."

"Anlıyorum." Penfield düşünceli bir şekilde çenesini okşadı. "Kız kardeşiniz size hırsızı bulduğunu ve tutuklandığını söylediğinde, bahsiniz ışığında onun Bay Turnbull olabileceğinden şüphelenmediniz mi?"

"Hayır." Barbara'nın gözleri doğrudan bakışları karşısında titremedi. "Bay Turnbull'un eve kendi şahsında girmeye çalıştığını varsaydım; kılık değiştirmeye başvuracağı hiç aklıma gelmemişti. Ayrıca," adli tabip bir açıklama yapmaya başladığında, "mahallemizde çok sayıda soygun oldu ve iki blok ötemizdeki apartmanda düzenli olarak gizlice hırsızlar salgını oldu."

Adli tabip, Dr. Mayo'nun ateşli bir telaşla yazdığını ve muayenesine devam etmeden önce yeni bir kağıt almasını bekledi.

"Kız kardeşinize polis mahkemesine kadar eşlik ettiniz," dedi. "Hırsızı orada gördünüz mü?"

"Evet."

"Mahkeme salonunda kimliğini fark ettiniz mi?"

"Hayır. Sadece uyandım--peruğu çıkarılmış halde ölü yattığını gördüğümde. Şok korkunçtu"--bir saniyeliğine gözlerini kapattı, çünkü oda ve onunla karşılaşan sıra sıra yüzler
çıldırtıcı bir labirentte birbirine karışmıştı ve elini yüzen kafasına doğru kaldırdı. Başını kaldırdığında, yanında Adli Tabip Penfield'ı buldu.

"Hepsi bu," dedi nazikçe. "Lütfen tanık odasında kalın, sizi tekrar çağırabilirim," ve dikkatli bir şekilde basamaklardan aşağı inmesine yardım etti.

Köşesine geri dönen Kent, onun gidişini izledi. Dudakları bembeyazdı. "Sıcaklık senin için fazla mı?" diye sordu nazik yüzlü bir yabancı ve Kent kendini toparlamaya çalışırken mırıldanarak "Hayır" dedi.

Ne şeytanlık dönüyordu? İkizler nasıl böyle riskler almaya cesaret ettiler - yalancı tanıklık etmek
çok ciddi bir suçtu. Tüm izleyiciler arasında tek başına o, soruşturmada tanıklık ederken ikizlerin kimliklerini değiştirdiğini fark etmişti.

IX. BÖLÜM. "B-B-B"

Morg şefinin platforma dönmesi, Adli Tabip Penfield'ın Dr. Mayo ile fısıldayarak yaptığı konuşmayı
kesmesine neden oldu.

"Albay McIntyre az önce arayıp arabasının buraya gelirken patladığını söyledi," diye açıkladı morg şefi. "Yakında gelecek."

Penfield bir isim listesine baktı. "McIntyre uşağı Grimes'ı ara," dedi. "Albayı beklerken onu duyacağız."

Grimes, küçük ve zayıf, iyi eğitimli bir hizmetçinin ağırbaşlı ifadesine sahip, adli tabibin sorularına verdiği yanıtlarda aşırı kısaydı. Evet, McIntyre'larla Washington'daki ikametleri boyunca yaklaşık beş yıl birlikte yaşamıştı, tam tarihleri ​​hatırlayamıyordu. Hayır, ne yukarıda ne de aşağıda hiçbir zaman kavga olmamıştı; bu zamana kadar düzenli bir ev ortamı vardı.

"Kesinlikle," diye belirtti adli tabip kuru bir şekilde. "Peki ya pazartesi gecesi? Bize anlat, Grimes, pazartesi gece yarısı ile salı sabahı beş arasında o evde neler oldu."

"Anlatacak pek bir şeyim yok," oldu asık suratlı cevap. "Saat on bir buçuk civarında yukarı çıktım ve ertesi sabah her zamanki saat olan yedide aşağı indim."

"Ve gece rahatsız edici sesler duymadın mı?"

"Hayır; efendim. Muhtemelen bunu yapamayız; hizmetçilerin odaları evin en üst katındadır ve onlara çıkan merdivenin her iki tarafında sıradan bir çatı katına çıkan merdivenler gibi bir tuğla duvar vardır ve altta aşağıdan gelen tüm sesleri kesen bir kapı vardır." Uşağın verdiği en uzun cümleydi ve nefes almak için durdu.

"Geceleri evi kim kapatır. Grimes?"

"Ben kapatıyorum, efendim.

"Neden kabul odasındaki pencereyi açık bıraktınız?"

"Açık bırakmadım, efendim," hemen reddedildi. "Bayan Brewster, Albay McIntyre ve Bay Clymer ile birlikte içeri girdiğinde kapıyı yeni kilitlemiştim ve
konuşmak için oturdular. Odadan çıktığımda pencere sıkıca kilitlenmişti ve
mekândaki her kapı ve pencere de öyle," diye saldırganca ilan etti.
"Ölüm yeminimi ederim, efendim." Penfield Grimes'a baktı;
doğruyu söylediği apaçık ortadaydı.

"Genç hanımlar baloya gittiklerinde onları içeri almak için kim oturur?" diye sordu.

"Genelde hiç kimse, efendim, çünkü Albay McIntyre onlara eşlik ediyor veya onları çağırıyor ve anahtarı da onda. Son zamanlarda," diye ekledi Grimes sonradan aklına gelen bir şey olarak, "Bayan Helen yedek bir anahtar kullanıyor."

"Bayan Barbara McIntyre'ın da bir anahtar anahtarı var mı?" diye sordu Penfield.

"Hayır, efendim, sanmıyorum," uşak kuşkulu görünüyordu. "Hatırlıyorum ki
Albay McIntyre, Bayan Helen'a öğle yemeği masasında anahtarını verdi ve sonra, Bayan Barbara'ya ona bir tane veremeyeceğini söyledi çünkü
onu kesinlikle kaybedecekti, o kadar dikkatsiz."

Adli tabip bir sonraki soruyu öyle ani bir şekilde sordu ki uşak
irkildi.

"Bay Turnbull'u evde en son ne zaman gördünüz?"

"Pazar öğleden sonra." Grimes'ın cevabı alışılmış
hızlı konuşmasından daha fazlasıyla söylendi. "Bay Turnbull iki kez aradı, uzun
bir süre oturma odasında kaldıktan sonra polis köpeklerini de yanına alarak gitti,
ve daha sonra onları geri getirmek için aradı."

"Bu köpekler pazartesi gecesi neredeydi?"

"Onları en son kütüphanede gördüm," diye kısaca cevapladı Grimes.

"Peki onları ertesi sabah nerede buldun?" diye sordu adli tabip.

"Bodruma," diye lakonik bir şekilde.

"Peki bodrumda ne yapıyorlardı?"

"Fare avlıyorlar."

"Peki köpekler bodruma nasıl girdi?" diye sordu adli tabip sabırla. Grimes, bilgileri sakladığı iddiasıyla suçlanamasa bile gönüllü olarak bilgi vermiyordu.

"Birisi onları arka merdivenlerden aşağı indirmiş olmalı," diye itiraf etti uşak.
"Kim olduğunu bilmiyorum. "

"Salı sabahı sizden önce hangi hizmetçi aşağı indi?"

"Hiç kimse, efendim; aşçı fazla uyudu ve o ve hizmetçiler on dakika sonra bir grup halinde aşağı indiler."

"Peki size hırsızlık girişimini ve hırsızın tutuklanmasını kim söyledi?" diye sordu Penfield.

"Bayan Barbara. Bizden kendisi ve Bayan Helen için kahvaltıyı acele etmemizi istedi
çünkü hemen polis mahkemesine gitmeleri gerekiyordu; "Hiçbir ayrıntı vermedi, ya da hiçbir şey," diye ekledi Grimes incinmiş bir tonda. "Thomas ve ben öğleden sonra gazetelerini görene kadar kendi evimizde neler olup bittiğini bilmiyorduk."

"Hepsi bu, Grimes," diye duyurdu Penfield ve uşak
geldiğinde takındığı aynı ağırbaşlı tavırla
platformdan ayrıldı. Diğer McIntyre hizmetçileri onu sırayla tanık sandalyesinde takip etti. Onların ifadeleri onun söylediklerine hiçbir şey eklemedi, sadece
ifadelerini doğruladı.

Hizmetçilerin monoton ifadeleri sırasında huzursuzlanan Kent,
Mrs. Brewster'ın morg şefinin refakatinde içeri girdiğini görünce
odanın baskıcı atmosferini unuttu. Oturduğu yerden birkaç sıra ötede boş bir koltuk gören Kent, dışarı çıkmak için
üzerlerinden sürünerek geçtiği insanlardan mırıldanarak özür diledikten sonra,
tam o sırada oraya canlı dul kadın, "gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine" dair yeminini bitirmişti ve
ipek eteklerinin hışırtısıyla tanık sandalyesine oturdu.

"Tam adınızı söyleyin hanımefendi," diye yönlendirdi Adli Tabip Penfield, onun zarif güzelliğine hayranlıkla bakarak.

"Margaret Perry Brewster," diye cevapladı. "Louis C. Brewster'ın dul eşi.
Hem ben hem de merhum kocam Los Angeles, Kaliforniya'da doğduk ve yaşadık."

"Bayan McIntyre'ı mı ziyaret ediyorsunuz?"

"Evet." Bayan Brewster geveze ve kişisel olmayan bir şekilde konuştu. "Ayın birinden beri onlarlayım."

Adli tabip, "Grosvenor dansına katıldınız mı?" diye sordu.

"Hayır; bu olay sadece geçen sonbaharın sosyete kızlarına verildi ve evli kişileri içermiyordu," diye açıkladı. "Sıcak bir geceydi ve
Albay McIntyre, kendisiyle birlikte yemek yiyen Bay Benjamin Clymer'dan ve
benim, Barbara'yı yolda Grosvenors'da bırakarak bir motor turuna çıkmamızı istedi.
Bunu yaptık, saat on bir civarında eve döndük ve gece yarısına kadar resepsiyon odasında sohbet ettik, sonra Albay McIntyre Bay Clymer'ı
eve götürdü ve ben odama gittim."

"Gece boyunca herhangi bir sesle uyandınız mı?" diye sordu Penfield.

"Hayır; hiçbir ses duymadım." Bayan Brewster'ın büyüleyici gülümsemesi bulaşıcıydı.

"İlk olarak hırsızlık ve James Turnbull'un ölümünü ne zaman öğrendiniz?"

"McIntyre ikizleri polis mahkemesinden döndüklerinde bana trajediyi anlattılar," diye cevapladı Bayan Brewster ve kendini biraz daha rahat bir şekilde
tanık sandalyesine yerleştirdi.

"Siz resepsiyon odasındayken, Bayan Brewster" - Penfield durakladı
ve notlarını bir saniye inceledi - "Pencerenin açık mı kapalı mı olduğunu fark ettiniz mi?"

"Biz içeri girdiğimizde açık değildi," diye yanıtladı. "Ama odadaki hava
havasızdı ve benim isteğim üzerine Bay Clymer pencereyi açtı."

"Daha sonra kapattı mı?"

Soruyu düşündü. "Gerçekten hatırlamıyorum," diye itiraf etti
sonunda. Gözleri içeri girdiği kapıya doğru kaydı
ve Penfield onun dile getirmediği düşüncesine cevap verdi.

"Sadece bir soru daha," dedi aceleyle. "Pazartesi gecesi köpekleri gördünüz mü?"

"Evet. Yukarı çıkarken bodruma açılan kapıyı tırmaladıklarını duydum ve bu yüzden arkamı dönüp aşağı indim ve kapıyı açtım
ve onların bodruma koşmalarına izin verdim."

Penfield defterini hızla kapattı. "Çok minnettarım, Bayan Brewster; sizi daha fazla alıkoymayacağız."

Morg şefi öne çıktı ve güzel dul kadının platformdan aşağı inmesine yardım etti.

"Albay McIntyre şimdi burada," dedi adli tabibe.

"Ah, o zaman onu içeri getirin," ve Penfield, yeni tanığın gelişini beklerken
masası üzerindeki kağıtları düzeltti. McIntyre odada yürürken tam önüne baktı ve
yemin edilirken kaşlarını çatarak durdu, ancak adli tabibin ona hitap ettiği zamanki tavrı, Washington toplumunu ilk başta büyüleyen tüm nezaket ve cilasını yeniden kazanmıştı.

Adli tabibin sorusuna yanıt olarak "Yaklaşık beş yıldır Washington'da yaşıyorum," dedi. "Kızlarım Paris'ten döndükten sonra burada okula gittiler, orada dört yıl bir manastırda kaldılar. Kasım ayında bu şehirdeki evimizde ilk kez sahneye çıktılar."

Penfield, "Kızınız Barbara ile James Turnbull arasındaki bahisten haberiniz var mıydı?" diye sordu.

"Pazar öğleden sonra duydum ama pek dikkat etmedim," diye itiraf etti McIntyre. "Kızım Barbara'nın kaprislerini nadiren ciddiye alırım."

"Bay Turnbull evinize sık sık gelir miydi?"

"Ah, evet."

"Kızınız Helen ile nişanlı mıydı?"

"Hayır." McIntyre'ın inkarı hızlı ve kesin bir şekilde söylendi. Penfield ve Kent, platforma daha yakın olan yeni koltuğundan albayı dikkatle izlediler, ancak ifadesinden hiçbir şey öğrenemediler.

"Aksini duydum," dedi adli tabip kuru bir şekilde.

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," dedi McIntyre'ın tavrı kısaydı. "Bay Adli Tabip, sorularınızı ve varsayımlarınızı bu soruşturmayla ilgili konularla sınırlamanızı öneririm."

Penfield, jüri üyelerinden birinin kıkırdamasıyla kızardı, ancak önceki sorusunu tekrarlamadı, bunun yerine "Siz ve Bay Turnbull arasında iyi bir his var mıydı?" diye sordu.

"Onunla hiç tartışmadım," diye yanıtladı McIntyre. "Onu gerçekten çok az gördüm, çünkü eve her uğradığında kızlarımdan birini veya ikisini görmeye gelirdi."

"Bay Turnbull'u en son ne zaman gördünüz?" diye sordu Penfield.

"Pazar günü evdeydi ve onunla epey bir sohbet ettim,"
McIntyre sandalyesine yaslandı ve pantolonunun düzgün kıvrımına eleştirel gözlerle baktı. "Turnbull'u en son sokak kapısından çıkarken gördüm."

"Pazartesi gecesi hırsızın içeri girmesinden rahatsız oldunuz mu?"

McIntyre başını iki yana salladı. "Çok derin uyurum," dedi. "Kızım Helen'in, tahmin ettiği gibi, dolapta saklanan hırsızı bulduğunda beni hemen uyandırmamış olmasına çok pişmanım. Grimes bana haber verene kadar bu olaydan hiçbir şey bilmiyordum ve ancak ölü hırsızın Jimmie Turnbull olarak teşhis edilmesinin ardından kızlarımı üzücü olay yerinden eve getirmek için polis mahkemesine zamanında ulaştım."

"Albay McIntyre," Penfield aradığını bulana kadar birkaç kağıdı çevirdi. "Bayan Brewster, siz ve kendisi
kabul odasında otururken Bay Clymer'ın pencereyi açtığını ifade etti.
Odadan
çıkarken pencereyi kapattınız mı?"

McIntyre cevap vermeden önce düşündü. "Bunu yaptığımı hatırlamıyorum,"
sonunda belirtti. "Clymer gitmek için oldukça acele ediyordu ve Bayan Brewster'a iyi geceler diledikten sonra, hemen arabaya gittik ve onu
Saratoga'ya götürdüm."

"O zaman pencerenin tekrar kilitlendiğine yemin edemezsiniz?"

"Edemedim."

Penfield bir an durakladı. "Saratoga dairesinden hemen evinize döndünüz mü?"

"Döndüm" hemen. "Şoförüm Harris iyi değildi ve onun
eve dönmesini istedim."

Penfield bir sonraki soruyu sormadan önce bir an düşündü.

"Bayan Barbara Grosvenor dansından nasıl döndü?" diye sordu.

"Arkadaşları Albay ve Bayan Chase tarafından eve getirildi." McIntyre
sandalyesinde dönerken bastonunu yan tarafında duran yerinden
düşürdü ve beklenmedik takırtı birkaç
kadının gergin bir şekilde koltuklarından sıçramasına neden oldu. Onları gözlemleyen McIntyre
gülümsedi ve Penfield ona hitap ettiğinde hala eğlenerek gülümsüyordu.

"Döndüğünüzde evinizde yanan çok ışık gördünüz mü?" diye sordu Penfield.

"Hayır, sadece geceleri genellikle yanık bırakılanlar."

"Kızınız Helen uyanık mıydı?"

"Bilmiyorum. Yatağa giderken kapısının önünden geçtiğimde odası karanlıktı."

Penfield gözlüklerini çıkardı ve ipek mendiliyle
parlattı. "Soracak başka sorum yok. Albay, özür dilerim."

McIntyre ona ciddi bir şekilde eğildi ve platformdan ayrılırken aile hekimi Dr. Stone ile yüz yüze geldi.

Hekimin eski bir tanıdığı olan Penfield, ona platforma gelmesini işaret etti. Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra,
Stone ile daha iyi yüzleşebilmek için sandalyesini çevirdi.

"Salı sabahı Bayan McIntyre'a polis mahkemesine eşlik ettiniz mi?" diye sordu.

"Ettim," diye yanıtladı hekim, "Bayan Barbara'nın isteği üzerine. Kız kardeşinin pek iyi olmadığını ve polis mahkemesine tek başlarına gitmekten hoşlanmadıklarını söyledi."

"Babasından neden onlarla gelmesini istemediğini söyledi mi?"

"Sadece bademcik iltihabı krizinden henüz tam olarak iyileşmediğini, bunun bir gerçek olduğunu biliyordum ve onun gücünü
aşırı zorlamasını istemiyorlardı."

Adli tabibin dikkati morg şefinin fısıldadığı bir veya iki kelimeyle dağılmışken, notlarına
bakıp incelemesine devam ederken bir an duraklama oldu.

"James Turnbull'u tanıyor muydunuz?" diye sordu bir saniye sonra.

"Evet, biraz."

"Hırsız kılığında onu tanıdınız mı?"

"Tanımadım"

"Hırsızın göründüğünden farklı olduğundan şüphelendiniz mi?"

"Hayır."

Penfield, Dr. Mayo'nun kendisine verdiği bir muhtırayı aldı ve ona
baktı. "Anladığım kadarıyla doktor, hırsız hastalandığında ona ilk siz yardım ettiniz," dedi. "Bu doğru mu?"

"Evet," dedi Stone daha da canlı bir şekilde. "Mahkumun oturduğu kafesin içine baktığımda, nefes almak için çırpındığını gördüm. Bay Clymer'ın yardımıyla onu mahkemenin dışındaki bir bekleme odasına taşıdım, ancak eşiği geçmeden önce Turnbull kollarımda öldü."

"Ölmeden önce bilinci yerinde miydi?"

Kent bu soru üzerine hevesle öne eğildi. Cevap ne olacaktı?

"Bunu kesin olarak cevaplamaya hazır değilim," diye yanıtladı Dr. Stone ihtiyatla. "Onu kucağıma aldığımda hafifçe kekelediğini duydum: 'B-b-b.'"

Kent öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki yanındaki adam dönüp bir an ona baktı, sonra platformda olup bitenlerle daha fazla ilgilenerek, telaşlı komşusunu hemen unuttu.

"Turnbull sayıklıyor muydu, doktor?" diye sordu adli tabip.

Stone inkar edercesine başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sanırım 'Barbara' demeye başladı ve nefesi kesildi; her neyse, ben sadece kekeleyerek 'B-b-b'yi yakaladım."

Penfield muayenesine hemen devam etmedi, ancak devam ettiğinde tavrı sertti.

"Doktor, sizce Bay Turnbull'un ölümüne ne sebep oldu?"

"Yüzeysel olarak değerlendirirsek - kapsamlı bir muayene yapmadım," diye açıkladı Stone, parantez içinde, "Bay Rochester'ın Turnbull'un akut bir angina pektoris atağı sonucu öldüğünü söylediğinde haklı olduğunu söylemeliyim."

"Bay Rochester bu iddiayı nasıl ve nerede ortaya attı?"

"Turnbull'un ölümünden hemen sonra," diye cevapladı Stone. "Dairesini paylaşan Bay Rochester, onu mahkemede savundu. Bay Rochester, Turnbull'un hastalıktan muzdarip olduğunu biliyordu ve orada bulunan Bay Clymer da bunu biliyordu."

"Peki sizin fikriniz nedir, doktor?" diye sordu Penfield.

Stone tereddüt etti. "Turnbull'un yardımına gittiğimde belirgin bir amil nitrit kokusu vardı ve o zaman bir kalp rahatsızlığı olduğunu ve bir krizi savuşturmak için ilacı soluduğunu düşündüm. Bu, Bay Rochester'ın anjin pektoris nedeniyle ölüm teorisini doğruluyor."

"Anlıyorum. Teşekkür ederim, doktor. Lütfen diğer tanıklarla birlikte bekleyin; sizi tekrar arayabiliriz" ve yoğun doktor iç çekerek tanıklar için ayrılmış odada bir saat daha geçirmeye razı oldu.

Tanık kürsüsüne çıkan bir sonraki kişi Yardımcı Mareşal Grant'ti.
Tanıklığı kısa ve özdü ve Turnbull'un ölümünden önceki polis mahkemesindeki sahneyi
herkes tarafından derin bir dikkatle dinledi.

"Tutuklu kalp krizinden önce herhangi bir hastalık belirtisi gösterdi mi?" diye sordu Penfield.

"Tam olarak hastalık değil," diye yavaşça cevapladı Grant. "Çok hızlı hareket etmediğini fark ettim; sanki bacakları zayıfmış gibi sendeledi. 'Sarhoş ve düzensiz' kişilerin tam da bu şekilde davrandığını gördüm ve ona özel bir ilgi göstermediler. Kafese döndükten hemen sonra bir yudum su istedi."

"Ona verdin mi?"

"Hayır, bir görevli bardağı Bay Rochester'a verdi, o da Bay Turnbull'a uzattı."

Penfield, Grant'e bir dakika sessizce baktı. "Hepsi bu," diye duyurdu ve yardımcı polis memuru kibarca eğilerek geri çekildi.

Dedektif Ferguson, Kent'in odadan platforma doğru geçerken onu tanıdı ve hafifçe eğilip gülümsedi, ancak gülümsemesi, adli tabibin isteği üzerine, hırsızın kimliğinin keşfedilmesinden hemen sonra geldiğini söylediğinde kaybolmuştu.

"Mahkumun oturduğu kafesi aradım ve bu mendili buldum," diye devam etti. "Turnbull tarafından düşürülmüştü ve
amil nitritle
doymuştu. Bir kimyagere incelettim, o da bu amil nitritin kalp rahatsızlığı olan hastalara
küçük inci kapsüller halinde verildiğini ve mendillerde ezilip dumanının
solunduğunu söyledi.

"Kimyager ayrıca bana"--dedektif etkileyici bir ciddiyetle konuştu, "keten bezine yapışan kapsül parçacıklarının sayısına bakılırsa, Turnbull tarafından birden fazla kapsül ezilmiş. İşte
mendil," dedi ve büyük bir özenle masanın üzerine koydu.

Kent'in yüreği sızladı; o uzun öğleden sonra boyunca korktuğu an
gelmişti. Penfield mendili ilgiyle inceledi ve sonra jüriye uzatarak onları dikkatli tutmaları konusunda uyardı.

"Bir kadın mendili olduğunu fark ettim," dedi ve tekrar Dedektif Ferguson'a döndü, "bir kadın mendili."

"Öyle," diye yanıtladı Ferguson. "Ve bir köşesine baş harf 'B' işlenmiş."

Penfield parmaklarını gri saçlarının arasından geçirdi. "Gidebilirsin, Ferguson," dedi ve morg şefine işaret etti. "Bayan Barbara McIntyre'a geri dönmesini söyle."

Kız çağrıya hemen cevap verdi. Kent, giderek daha fazla endişelenerek, sahneyi acı dolu bir dikkatle izliyordu.

"Bay Turnbull'un mendiller?" diye sordu Penfield.

Bu soru karşısındaki şaşkınlığı tavırlarından belliydi.

"Olabilirdi," dedi. "Mendillerimi etrafa
düşürmek gibi korkunç bir alışkanlığım var."

"Pazartesi gecesi evinize yaptığı ziyaretten sonra bir tane kaçırdınız mı?"

"Hayır."

"Bayan McIntyre," Penfield ustabaşının bir an önce masasına koyduğu mendili aldı ve dikkatle tutarak kıza doğru uzattı. "Bu sizin mendiliniz mi?"

Kent mendili ve baş harfini merakla inceledi ama başka bir şey
görmediğine ikna oldu ve rahatlayarak neredeyse soruşturmanın nezaketini
bir sevinç çığlığıyla bozmuş gibi suçlu hissetti.

"Bu benim mendilim değil," diye açıkça belirtti.

Penfield mendili aldığı özenle masaya geri koydu ve tekrar ona döndü.

"Teşekkür ederim, Bayan McIntyre; sizi daha fazla alıkoymayacağım. Logan," morg şefine, "Dr. Stone'dan buraya gelmesini isteyin."

Stone hemen odaya geri döndü ve platforma koştu.

"İki veya daha fazla amil nitrit kapsülü ölümcül bir doz oluşturur mu?" diye sordu Penfield.

"Zayıf bir kalbi bitirmeye çok müsaittirler," diye yanıtladı Stone. "Üç kapsül, derinden
içilirse kesinlikle sağlıklı bir insanı öldürür."

Penfield mendili doktora gösterdi. "Bir kimyager, bu mendile yapışan parçacıklardan, kaç kapsül
kullanıldığını söyleyebilir mi?"

"Bence söyleyebilir." Stone, keteni incelerken ciddi görünüyordu, mendilin bir köşesindeki "B" harfini dikkatlice not etti.
"Ama dikkate alınması gereken bir şey var - Turnbull o kapsüllerin hepsini aynı anda ezmemiş olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşamın erken saatlerinde bir saldırının geldiğini hissetmiş ve bir kapsül kullanmış olabilir ve polis mahkemesinde aynı mendili aynı şekilde kullanmış olabilir."

"Anlıyorum," Penfield başını salladı. "Konu akıllıca ele alınmış."

Kent sessizce adli tabibin söylediklerini onayladı. Bir sonraki anda Stone mazur görüldü ve kısa bir duraklamanın ardından yardımcı adli tabip Dr. Mayo masasını ve notlarını terk edip önce yemin ettikten sonra tanık sandalyesine oturdu. Ön incelemeler fazla zaman almadı ve Penfield yardımcısına hitap ederken hızlı bir tavır takındı.

"Turnbull'un otopsisini yaptınız mı?" diye sordu.

"Yaptım efendim, morg şefi ve Dr. McLane'in huzurunda." Dr. Mayo konuşurken bir anatomik çizelge gösterdi ve kalemini çizdi. "Kalp durumundan ölen kişinin angina pektoris hastası olduğunu bulduk"--durakladı ve daha yavaş konuştu--"mide içeriğini incelerken akonitin varlığını bulduk."

"Akonitin mi?" Penfield sordu ve muhabirler, sansasyonel kokuyu alarak, yardımcı adli tabibin cevabını kaçırmamak için hevesle öne eğildiler.

"Aconitine, aktif bir zehir," diye açıkladı. "Aconite'in alkaloididir ve sonuçları genellikle ölümcüldür."

BÖLÜM X. CLUB DE VINGT'TE

Savaş sırasında Ulusal Başkent'te ortaya çıkan popüler Club de Vingt'in veya bir Washingtonlunun dediği gibi "Club De Vin"in büyük binası ışıkla parlıyordu ve yemek odasının bir köşesindeki küçük bir masada oturan Benjamin Clymer, daha az kalabalık olmasını içtenlikle diledi. O gece birçok akşam yemeği partisi veriliyordu ve ancak azim ve bir Hazine notu sayesinde baş garsonu kendisi ve konuğu Harry Kent için fazladan bir masa koymaya ikna edebilmişti. Kent çok geç kalmıştı
ve eksikliklerine ek olarak, akşam yemeği sırasında sessiz, hatta somurtkandı.
Masa temizlendiğinde ve önlerine kahve ve purolar konduğunda Clymer rahat bir nefes aldı.

Kent dalgınlığından sıyrıldı. "Burada konuşamayız," dedi, etraflarını saran neşeli müşterilere bakarak. "Ve sizinle
tartışacağım birkaç önemli konu var, Bay Clymer."

Garsonları sözlerini duydu ve Kent'in kahvesini
doldurmayı bıraktı.

"Yemek odasının sağında küçük bir sigara odası var," diye önerdi. "Biraz önce oradan geçtim ve kimse yoktu.
Eğer isterseniz efendim, orada kahve servis edebilirim."

"Harika bir fikir." Clymer hemen ayağa kalktı ve Kent ile birlikte garsonu, kulüp üyeleri için
çekici bir dinlenme odasına dönüştürülmüş olan kapalı verandaya kadar takip ettiler. Aşırı ısınmış yemek odasından çok daha serindi ve Kent, döşenmiş sanatsal olarak gölgelendirilmiş lambaların verdiği loş ışık için minnettardı. Garson, becerikli parmaklarıyla kahve ve puroları hasır bir masaya yerleştirirken sessizlik oldu; sonra Clymer'ın cömert bahşişini bir teşekkür sözcüğüyle birlikte alan adam ayrıldı.

Kent, sandalyesini arkadaşına bakacak şekilde çevirdi ve hala yemek odasının yandan görünümünü görebiliyordu, masalar perşembe geceleri akşam yemeklerini takip eden dans için hızla kaldırılıyordu. Clymer, dikkatle bir puro seçti ve sandalyesinde geriye yaslanarak hasır ağırlığı altında gıcırdayana kadar Kent'in konuşmasını sabırla bekledi. Kent'in ona hitap etmesi tam beş dakika sürdü.

"Yani James Turnbull sonuçta zehirlendi," diye yorumladı. "Bir hafta önce, Jimmie'nin dünyada bir düşmanı olmadığına yemin edebilirdim."

"Ah, ama vardı; ve eğer bu öğleden sonra yapılan adli soruşturmada verilen kanıtlara inanılacaksa, çok acımasız bir intikamcı düşmanıydı," diye cevapladı Clymer ciddi bir şekilde. "Dava oldukça kafa karıştırıcı."

"Öyle." Kent, duygularını dile getirmek için purosunu vahşice ısırdı. "'Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından bir doz aconitin ile öldürüldü,' jürinin kararıydı ve ortaya çıkarmam için bana güzel bir karmaşa bıraktılar.''

"Sen mi?"

"Evet. Eğer mümkün bir şeyse bu gizemi çözeceğim." Kent'in tonu sertti. "Ve Albay McIntyre bana çalışmam için sadece cumartesi gecesine kadar süre verdi."

Clymer şaşkınlıkla ona baktı. "McIntyre kayıp menkul kıymetlerini geri almak istiyor; soruşturmadan sonraki yorumlarına bakılırsa, Turnbull'u kimin öldürdüğüyle pek ilgilenmiyor."

"Ama ben ilgileniyorum," diye haykırdı Kent. "Ne kadar çok düşünürsem, sahte mektubun ve ardından McIntyre'ın menkul kıymetlerinin kaybolmasının Jimmie'nin zamansız ölümüyle bir bağlantısı olduğuna, ister cinayet ister intihar olsun, daha da çok ikna oluyorum."

"İntihar mı?" Clymer'ın kaşlarını kaldırması şaşkınlığını gösteriyordu.

"Evet," kısaca. "Aconitine, intihar amacıyla yutulsa da, cinayet amaçlı olarak uygulansa da aynı şekilde kesinlikle öldürürdü."

İki adamın da bozmak istemediği bir duraklama oldu, sonra Kent bankacıya döndü ve bankacı yüzündeki bitkin çizgileri fark etti.

"Beni dinleyin, Bay Clymer," diye başladı. "Sezgilerim bana Jimmie
Turnbull'un o mektubu asla taklit etmediğini veya McIntyre'ın menkul kıymetlerini çalmadığını söylüyor, ancak her şeyin onun suçluluğuna, hatta ölümüne işaret ettiğini kabul ediyorum."

"Nasıl yani?"

"Çünkü menkul kıymetlerin çalınması onun intiharı için bir sebep sağlıyor - ifşa olma ve hapse girme korkusu," diye savundu Kent. "Ancak, görebildiğim kadarıyla, Jimmie'nin cinayeti için hiçbir sebep yok. İnsanlar birbirlerini sebepsiz yere öldürmezler."

"Cinayet çılgınlığı var," diye önerdi Clymer.

"Ama bu durumda değil," diye karşılık verdi Kent. "Biz aklı başında adamlarız ve Jimmie'nin kendi eliyle mi yoksa bilinmeyen bir düşman tarafından mı öldürüldüğünü bulmak bize kalmış.''

"Rahat olun Bay Kent," dedi kapıdan gelen bir ses ve Clymer'la daha iyi konuşmak için sırtını o yöne dönmüş olan Kent, arkasını döndü ve Dedektif Ferguson'un eşiğin hemen içinde onu incelediğini gördü. "Bay Turnbull'un düşmanı bilinmiyor ve yakında tutuklanacak."

"O kim?" diye sordu Clymer ve Kent aynı anda.

"Philip Rochester."

Clymer şaşkınlığından ilk kurtulan oldu. "Ah, defol!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Neden, Rochester Turnbull'un en yakın arkadaşıydı."

"Aynı kıza aşık olana kadar," diye cevapladı Ferguson, verandada övünen tek sandalyeyi ele geçirerek.
"Bir kavga diğerine yol açtı ve sonra Rochester onun için yaptı. Ah, bu
çok güzel bir şekilde örtüşüyor; sebep, kıskanç öfke; fırsat, mahkemede Turnbull'un hırsız kılığında tanınması, aynı zamanda Rochester, Turnbull'un gece yarısından sonra sevgilisinin evinde yakalandığını öğrenir--"

"Kahretsin!" Kent dedektifin boğazına atıldı. "İğrenç
imalarını kes. Bayan McIntyre hakaret görmeyecek."

"Ona hakaret etmiyorum," diye soludu Ferguson, yarı boğulmuş bir şekilde. "Bırakın,
Bay Kent. Sadece o yarı deli ortağınız,
Rochester'ın polis mahkemesinde muhtemelen ne düşündüğünü söylüyorum. Bırakın, diyorum."

Clymer dedektifin kendini kurtarmasına yardım etti. "Oturun, Kent," dedi sertçe. "Ferguson kimseyi gücendirmek istemedi. Hadi dostum, bize teorilerinin geri kalanını anlat."

Ancak dedektifin akıllıca bir cevap vermek için yeterli nefesi toplaması birkaç dakika sürdü.

"Şöyle değerlendiriyorum," diye başladı, tekrar sandalyesine çöken Kent'e öfkeli bir bakış atarak. "Rochester, arkadaşının kalp rahatsızlığı olduğunu ve ani ölümünün buna bağlanacağını biliyordu, bu yüzden bir şans verdi ve ölümcül dozda aconitine verdi."

"Nasıl yapıldı?" diye sordu Clymer.

"Sadece mahkeme salonunda Turnbull'a uzattığı bir bardak suya zehiri koydu," diye açıkladı Ferguson ve Kent'e zaferle baktı.
"Harika, değil mi?"

Kent, dedektife baktı, aklı karışmıştı. Teorisi kesinlikle makul görünüyordu, ancak--"Teorinizi kanıtlayacak başka kanıtınız var mı?" diye sordu.

"Evet." Ferguson, kendi parmaklar. "Bay Rochester'ın Turnbull'un angina pektoris nedeniyle öldüğü konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye kabul etti Clymer, derin bir ilgiyle. "Devam et, Ferguson."

Dedektifin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Başka bir nokta," diye başladı. "Bayan Helen McIntyre istemeseydi, otopsi
asla yapılmazdı. Erkekler arasındaki
kötü hissiyatı ve Rochester'ın
şüpheli kötü oyununu biliyordu."

"Bekle," diye emretti Kent. "Bayan McIntyre bu ifadeyi doğruladı mı?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Ferguson. "Evine uğradım, ancak uşak
genç hanımların emekli olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi." Clymer ile akşam yemeği randevusunu sürdürmek için
yolda oraya uğrayan Kent,
acı bir hayal kırıklığına uğrayarak aynı ifadeyle karşılaşmıştı.
İkizleri ve onları birlikte görmeyi,
onları kendisine itiraf etmeye ikna etmek için bir çaba daha göstermeyi çok istiyordu; çünkü
gizli bir dertleri olduğuna ikna olmuştu; yardım etmek istiyordu, ancak
elleri bilgi eksikliğinden bağlıydı.

"Bayan McIntyre'ın eyleminin nedenlerini, onları doğrulayana kadar
ima etme, Ferguson," diye uyardı. "Teorilerine devam et."

"Bir "An," diye araya girdi Clymer. "Rochester sana
Ferguson, hırsız kılığında Turnbull'u tanıdığını söyledi mi?"

"Hayır, efendim; ona sorma fırsatım olmadı, çünkü o Salı gecesi ortadan kayboldu ve o zamandan beri
görülmedi veya duyulmadı," diye devam etti Ferguson.

"Bekle," diye sabırsız bir hareketle onu kontrol etti Kent. "Bu sabah Rochester'dan Cleveland'da olduğunu belirten bir
telgraf aldım."

"Telgrafı unutmadım," diye karşılık verdi Ferguson. "Bu gece seni
bu konuda
istişare etmek için aramıştım. O telgraf
sahteydi."

"Ne!" Kent sandalyesinden yarı doğruldu.

"Evet. Soruşturmadan sonra Cleveland'ı uzun mesafeden aradım,
Şehir Kulübü yetkilileriyle ve Polis Merkeziyle görüştüm; hepsi
Rochester'ın orada olmadığını ve şehre
geldiğine dair hiçbir iz bulunamadığını ilan etti."

Clymer yarı içilmiş purosunu bıraktı ve dedektife baktı.

"O zaman Rochester'ın kaçtığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Öyle görünüyor," diye ısrar etti Ferguson. "Ne dersiniz, Bay Kent?"
Soru biraz küstahça sorulmuş.

Kent hemen cevap vermedi. Ferguson'ın ortaya çıkardığı her gerçek
duruma uyuyordu ve Rochester'ın kaybolması dedektifin suçlamalarına renk kattı. Suçluluk duygusu dışında neden saklanıyordu ve
nereye gitmişti? Kent şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Mümkün," diye kabul etti, "ama sonuçta, sadece dolaylı
kanıtlar."

"Eh, dolaylı kanıtlar üzerinde çalışmam için yeterince iyi," diye karşılık verdi Ferguson. "Cleveland'dan gelen telgrafın bir aldatmaca, Rochester'ın Washington'da dolaşıyor olabileceği sonucuna vardım ve
bu yüzden onun bir tarifini farklı bölgelere gönderdim ve bir
arama emri aldım."

"Öyle mi?"

"Evet. Elimde silahla Bay Rochester'ın dairesini ziyaret ettim ama
şu anki yeri hakkında bir ipucu bulamadım," diye itiraf etti Ferguson. "Sonra
ofisinize gittim, Bay Kent, ve şirketin kasasını talan ettim."

"Kahretsin!" Kent öfkeyle öne eğildi ve yumruğunu
dedektife doğru salladı. "Böyle bir şey yapmaya ne hakkınız vardı?"

"Arama emri bunu kapsıyordu," diye açıkladı Ferguson. "Kasanıza bakabilirdim, Bay Kent, çünkü Rochester sizin kıdemli ortağınızdı
ve ofisi birlikte paylaşıyordunuz; Yasanın sınırları içindeydim."

"Belki de öyleydin," Kent öfkesini bir çabayla kontrol etti. "Ama sana Cleveland telgrafını göstermeden önce Rochester'ın nerede olduğunu bilmediğimi söylemiştim, ki sen bunun sahte olduğunu iddia ediyorsun."

"Sahte, kesinlikle," diye ısrar etti dedektif. "Rochester'ın saklandığı yere dair bir ipucu verecek bir kağıt
bulabileceğimi düşündüm, bu yüzden kasayı karıştırdım."

"Nasıl açtın?" diye sordu Kent.

"Açık buldum."

Kent ayağa fırladı. "Sen--açık--buldun!"--kekeledi. "Neden, dostum, ofisten saat altıda ayrılmadan hemen önce kasayı güvenli bir şekilde
kilitledim."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Yalnız mıydın?"

"Evet, tamamen yalnız. Sylvester saat beşte ayrıldı"

"Kasa şifresini kim biliyordu?"

"Sadece Rochester ve ben."

Ferguson'un ayağa kalkma sırası gelmişti "By--!" diye haykırdı. "Ofisteki elektrik ampullerinin sıcak olduğunu düşündüm, sanki yakın zamanda yanmış gibi - Rochester benden hemen önce oradaydı."

"Görünüşe göre Rochester hala şehirde," diye belirtti Clymer.
"Kent, ofis anahtarlarının yanında olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım öyle," Kent elini cebine soktu ve bir
deste anahtar çıkardı. "Bunların kopyalarını ofisteki masasında bıraktı."

"Elbette kopyalar mı?" diye sordu Ferguson ve Kent kızardı.

"Kopya olduklarını biliyorum," diye karşılık verdi. "Rochester bunları bir yıl önce, anahtarlarını her zaman unuttuğu için, kolaylık olsun diye yaptırdı ve bunları ofisimizde saklıyordu."

"O bir ibne," dedektifin tek yorumuydu ve Clymer konuşmaya

dahil oldu.

"Kasanın içinde ipucu olabilecek herhangi bir adres veya kağıt buldun mu, Ferguson?" diye sordu.

"Hiçbir şey, bir kağıt parçası bile," ve dedektifin tonu asıktı.

"Kasanın içindekiler yere atılmış gibi görünüyor muydu?" diye sordu
Kent.

"Hayır, her şey yolunda görünüyordu." Ferguson elini ceketinin cebine soktu. "Sağ taraftaki bölmede beni şaşırtan bir zarf vardı--"

"Durun--o bölme de açık mıydı?" diye sordu Kent.

"Açıktı," Kent'e tekrar konuşma fırsatı vermeden Ferguson sözlerine devam etti. "Bu adressiz olduğu için size getirdim, Bay Kent, sizin kişisel eşyanız olup olmadığını sormak için"--Helen McIntyre'ın o sabah Kent'e getirdiği beyaz zarfı çıkardı ve iki adamın da "B" harfini taşıyan büyük kırmızı mührü görebilmesi için ters çevirdi.

"Bu benim malım," diye hemen iddia etti Kent.

"Açabilir misiniz?" diye sordu Ferguson.

"Kesinlikle açarım; kişisel işlerimle ilgili."

Ferguson biraz şaşkın görünüyordu. "İçeriğini bana söyleyebilir misiniz, Bay Kent?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

Kent dedektife dürüstçe baktı. Helen'e ihanet edemezdi, zarfın içinde zararsız saçmalıklar olabilirdi ama Helen onu kendi güvenliğine
götürmüştü -hayır, lanet olsun, Rochester için kasada bırakmıştı- ve Rochester görünüşe göre adaletten kaçmıştı, oysa dolaylı kanıtlar Helen'in sevgilisi Jimmie'yi zehirlediğini gösteriyordu...

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Ferguson," dedi Kent dikkatle. "Onlar benim
eski aşk mektuplarım."

Clymer, dedektifin hâlâ tuttuğu zarfa baktı, kırmızı mühür beyaz, cilalı yüzeyde belirgin bir renk lekesi oluşturuyordu.

"Ah, Kent," dedi eğlenerek. "Demek ki söylentiler Barbara McIntyre ile nişanlanacağınızı tahmin etmekte haklıymış. Size bol şans!"

Dansın bir anlığına durduğu yemek odasının açık kapısından yumuşak bir kahkaha geldi ve Bayan Brewster onlara baktı.
McIntyre, gölgesi gibi dikilerek, omzunun üzerinden üç adama merakla baktı.

"Sizi bulduğuma çok sevindim," diye mırıldandı Bayan Brewster. "Ve ne kadar da büyüleyici bir
inziva! Sadece erkekler tarafından işgal edilmek için fazlasıyla güzel." Başını hafifçe eğip Ferguson'a doğru eğildi ve içeri girdi.

"Sandalyemi al," diye önerdi Clymer misafirperver bir şekilde, güzel dul kadın dürbününü kaldırıp Doğu perdelerini ve lambalarını ve son olarak, masanın üzerinde duran, kırmızı mühür en üstte olan beyaz zarfı, Ferguson'un girişine koyduğu zarfı.

"Kızlarınız burada mı, Albay McIntyre?" diye sordu Kent masaya doğru bir adım
attığında. McIntyre'ın cevabı, yemek odasındaki bir tezahürat patlaması ve birçok ayağın koşuşturmasıyla boğuldu. Ortak bir dürtüyle
Kent ve diğerleri kapıya doğru döndüler ve yemek odasına baktılar. Fransız Yüksek Komisyonu'ndan iki subay, yoldaşlarının omuzlarında tutuluyordu ve tezahüratlar ve alkışlar arasında, misafirperver Washington'a ellerinden geldiğince veda ediyorlardı.

Arkadaşları odanın ortasındaki neşeli kalabalığa katılmak için yanından geçerken, Kent masanın üzerinde bıraktığı
zarfı almak için geri döndü. Zarf gitmişti. Kent ateşli bir telaşla masanın altına, sandalyelerin altına,
dinlenme salonuna ve minderlerine, perdelerin arkasına ve hatta verandadaki zemini
kaplayan
kilimlerin altına baktı ve sonra ayağa kalkıp
yemek odasına baktı. Zarfı hangi arkadaşı almıştı?

Verandanın dışında, sağlam gövdesi ve kalın dalları neredeyse kulüp binasının çatısına kadar uzanan güzel trompet asması,
şiddetli bir
rüzgarda hışırdadı ve dallar bir figür verandadan aşağı
hızla tırmanırken bir o yana bir bu yana sallandı, ta ki kulüp mülkünü komşusunun mülkünden ayıran çite ulaşana kadar, adam üzerinden sallandı, hiç de
atletik ayaklar değildi ve her bir koruyucu gölgeden yararlanarak,
sokağa ve oradan da sessiz, ıssız On Dokuzuncu Sokak'a doğru fırladı.

BÖLÜM XI. YARIM BİR GERÇEK

Kent kapıda tekrar belirdiğinde yemek odasında dans devam ediyordu ve o da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftlerin arasına
girdi, o kattaki tüm odalara girdi, ama hiçbir yerde
Dedektif Ferguson'u bulamadı. Oturma odasından çıktığında,
aşağıdan dönen görevliyle karşılaştı.

"Bay Clymer'ı gördünüz mü?" diye sordu aceleyle.

"Evet, Bay Kent; az önce kulüpten ayrıldı, Dedektif Ferguson'u da motoruyla
yanına aldı. Yapabileceğim bir şey var mı?" diye ekledi görevli, Kent'in telaşını gözlemleyerek.

"Hayır, hayır, teşekkürler. Söyleyin, Albay McIntyre nerede?" Kent, dedektifi daha fazla
takip etmekten vazgeçti, onu daha sonra Karargah'ta bulabilirdi. Görevli dansçıların arasına baktı. "Onu göremiyorum," dedi, "Ama
ön odada dans eden Bayan Brewster var; Albay
bir yerlerde olmalı. Eğer onunla karşılaşırsam, Bay Kent, ona onu aradığınızı
söyleyeyim mi?"

"Bunu yaparsanız çok minnettar olurum," diye cevapladı Kent ve
kravatını düzelterek güzel dul kadını aramaya gitti. Geçmişte onu neşeli bir geveze olarak bulmuştu, muhtemelen ondan değerli
bilgiler edinebilirdi. Bayan Brewster'ı geniş göğsü birçok askeri nişan taşıyan
yakışıklı bir İtalyan subayıyla dansını yeni bitirirken buldu.

"Benimle bis dans et"--Kent istediğinde çok ikna edici olabiliyordu ve Bayan Brewster zevkten gamzelendi, ama tavırlarında hemen fark ettiği hafif bir kararsızlık vardı. Bunu ne tetikledi? Onunla dostça ilişkiler içindeydi; Aslında, Barbara bir keresinde Albay McIntyre'ın McIntyre evine sık sık yaptığı ziyaretler hakkında alaycı yorumlarda bulunduğunda, açıkça onun davasını savunmuştu.

"Sadece bir dönüş," dedi, yabancı eğilip geri çekilirken. "Bu gece biraz yorgun hissediyorum - soruşturmanın gerginliği," diye ekledi, açıklama olarak.

"Belki de dansa katılmamayı tercih edersin," diye önerdi. "O pencerede bir girinti var; aman, tüh!" bir adam ve bir kız sandalyeleri
alırken.

"Önemli değil, merdivenlerde tüneyebiliriz," Bayan Brewster onu üçüncü kata çıkan merdivene götürdü ve oturdu, sırtını rahatça korkuluğa yasladı, Kent ise alt basamağa onun ayaklarının dibine oturdu. "Bu öğleden sonraki soruşturmada sıra dışı gelişmeler oldu," diye başladı, kadın gönüllü olarak hiçbir yorumda bulunmadığı için. "Jimmie
Turnbull'un zehirlenmesini düşünmek!"

"İnanılmaz," dedi ve onun bu şiddeti Kent için bir sürprizdi; onu köpük ve kabarcık olarak tanıyordu. Gözlerinin altındaki koyu halkaları ve tavırlarındaki alışılmadık ciddiyeti getiren şey neydi?

"İnanılmaz, evet," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "Ama doğru; otopsi tüm şüpheleri
sonlandırdı."

"Şüphe yarattığını mı söylüyorsun," diye düzeltti kadın ve kelimelere bir iç çekiş eşlik etti. "Polisin suçlu adamla ilgili bir ipucu var mı?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Kent ihtiyatla.

"Sen bilmiyor musun?" Sesi biraz sertti. "Dedektif Ferguson verandada seninle konuşurken sana herhangi bir haber vermedi mi?"

"Dedektifi tanıdın mı?"

"Ben mi? Hayır; onu daha önce hiç görmedim"--salondan geçen bir
tanıdıya neşeyle başını salladı. "Albay McIntyre bana onun
adını söyledi. Burada akşam kıyafeti olmayan bir adamla karşılaşmak o kadar tuhaftı ki, kim olduğunu sormak zorunda kaldım."

"Ferguson bana kişisel bir mesele hakkında bazı kağıtlar getirmeye geldi," diye açıkladı Kent. Ona doğru döndü. "Verandaya çıktığında
masanın üzerinde duran beyaz bir zarf gördün mü?"

Başını dalgın bir şekilde eğdi, ayakları, oturdukları yerin hemen üzerindeki merdiven sahanlığında bulunan orkestranın çaldığı ilham verici
müziğe ayak uyduruyordu. "Masada öylece bıraktın."

"Evet, öyle yaptım," diye yanıtladı Kent. "Ve sanırım yemek odasına senin önünden
fırlayacak kadar kaba davrandım. Lütfen özürlerimi kabul edin."
Dul kadın, uyuşuk bir zarafetle kullandığı yelpazesinin arkasından onu izliyordu.

"Hepimiz birlikte fırladık," diye yanıtladı, "ve eşit derecede suçluyuz--"

"Neyin?" diye sordu arka plandan bir ses ve Kent yukarı baktığında Albay McIntyre'ın Bayan Brewster'ın üstündeki basamakta durduğunu gördü.
Müzik
sona ermişti ve bu sessizlikte konuşmaları açıkça duyulabiliyordu.

"Meraktan suçluyum," diye bitirdi dul kadın.

"Albay de Geofroy'un veda konuşması çok eğlenceliydi, siz de öyle düşünmüyor muydunuz?"

"Dinlemek için kalmadım," diye itiraf etti Kent. "Verandaya dönüp
zarfımı almak zorundaydım."

"Bunun için uzun süre beklediniz," diye yorumladı McIntyre, Bayan Brewster'ın yanına oturup yelpazesini ele geçirerek. "Size Helen ve Barbara'nın soruşturmadan sonra yorgun olduklarını söylemek için bekledim ve bu yüzden bu gece
evdeydim, ama sen gelmedin."

"Zarf da gelmedi," diye karşılık verdi Kent ve arkadaşları ona
bakarken ekledi. "Masadan kaybolmuştu."

"Muhtemelen uçup gitmişti," diye önerdi McIntyre. "Yemek odasından gelen güçlü bir hava akımı fark ettim ve verandayı çevreleyen iki pencere
açıktı.

"Bu pek mümkün değil," diye yanıtladı Kent şüpheyle. "Zarf
en az iki ons ağırlığındaydı; "Kıpırdatmak için epey bir
fırtına gerekirdi."

McIntyre kızardı. "Birimizin
zarfını alıp gittiğini mi ima ediyorsun, Kent?" diye öfkeyle sordu. Bayan Brewster, ayağa kalkmak üzereyken onu durdurdu.

"Dedektif Ferguson'un sana zarfı getirdiğini söylemedin mi, Bay Kent?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman onu tekrar götürmesinden daha olası ne olabilir?" Kent'in ifadesi değişirken
eğlenceli bir şekilde gülümsedi. "Neden dedektife sormuyorsun?"

Önerisinde bir parça doğruluk payı vardı. Ferguson,
zarftaki kağıtların kendi kişisel malı olduğu
ifadesine inanmamış olsaydı ve
zarfı alıp boş zamanlarında inceleseydi? Bu düşünce Kent'i ayağa kaldırdı.

"İyi geceler, Bayan Sherlock Holmes," dedi şakayla, "Tavsiyene uyacağım"--Daha fazla bir şey söyleme fırsatı yoktu, çünkü birkaç adam
zarfı dul kadının merdivenlerdeki tüneğini aldı ve danslarını talep etmeye geldi. Başlarının üzerinden McIntyre, Kent'in aşağı doğru yürüyüşünü izledi, sonra eğilerek Bayan Brewster'ın yelpazesini aldı ve sabırla geri dönmesini beklemek için oturdu.

Kent'in dedektifi takip etmesi tahmin ettiğinden daha uzun sürdü ve sonunda onu Bölge Binası'ndaki Dedektif Şefi'nin ofisinde bulmadan önce gece yarısını geçmişti. "Bu akşam erken saatlerde kasamdan aldığınız
zarfı istedim," diye başladı önsöz yazmadan, ikincisinin şaşkın selamını beklemeden.

"Neden, Bay Kent, onu kulübün verandasındaki masanın üzerinde bıraktım," diye ilan etti Ferguson. "Almadınız mı?"

"Hayır." Kent'in endişeli ifadesi geri döndü. "Aptal gibi, yemek odasında o tezahürat başladığında zarfı unuttum ve
ne hakkında olduğunu öğrenmek için
acele ettim; verandaya döndüğümde zarf
gitmişti.

"Kayboldu mu?" diye sordu Ferguson şaşkınlıkla.

"Kesinlikle kayboldu; verandayı iyice aradım ve
hiçbir izine rastlayamadım," diye açıkladı Kent. "Ve McIntyre'ın
pencereden uçmuş olabileceği yönündeki iddiasına rağmen,
uçmadığından eminim."

"Pencereler açıktı ve kuvvetli bir hava akımı olduğunu hatırlıyorum,"
diye düşündü Ferguson. "Ama o
zarfı götürmeye yetecek kadar değil. "

"Kesinlikle." Kent yaklaştı. "Arkadaşlarımızdan hangisinin verandadaki masaya en yakın durduğunu fark ettin mi?"

Ferguson ona merakla baktı. "Söyle bakalım, o insanlardan birinin
zarfını aldığını mı ima ediyorsun?"

"Evet."

Ferguson'dan kısık bir ıslık sesi duyuldu. "O zarfın içinde ne vardı. Bay Kent," diye talep etti, "bunun o grup için bir değeri olmasını mı istiyorsunuz?" ve Kent hemen cevap vermediği için ekledi, "Bunun Jimmie Turnbull'un ölümü ve Philip Rochester'ın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim." Kent'in bakışları, onun nüfuz edici bakışı karşısında hiç tereddüt etmedi. "Zarfın eski aşk mektupları içerdiğini size daha önce söylemiştim,
ve çok doğal olarak bunların evlenmeyi umduğum kızın babası Albay McIntyre'ın eline geçmesini istemiyorum."

Ferguson anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Anlıyorum. Albay McIntyre hakkında bildiklerimden, onun açık sözlü ve ilgi çekici tavrının altında çok dar görüşlü, dırdırcı bir ruh gizli; Gelecekteki kayınpederinizin mutluluğunu dilerim," dedi ve
kıkırdadı.

"Teşekkürler," kuru bir şekilde. "Veranda masasına en yakın duranın kim olduğu soruma cevap vermedin, Ferguson."

Dedektif düşünceli görünüyordu. "Hepimiz oldukça yakın duruyorduk; belki de Bayan
Brewster en yakın olandı. Bay Clymer ona bir sandalye uzatıyordu
o ses yemek odasından geldiğinde. Yemin etmeye
istediğim bir şey var"--tavırları daha da ciddileşti--"yemek odasına
hâlâ
o zarf masanın üzerinde duruyordu."

"Peki, verandadan en son kim ayrıldı?" diye sordu Kent hevesle.

"Bilmiyorum," oldu hayal kırıklığı yaratan cevap. "Ben de seninle aynı anda kapıya ulaştım ve neler olup bittiğini görmek için
yemek odasının etrafından dolaştım. Masalara bir göz atıp
şarap kullanılıp kullanılmadığına bakmayı düşündüm," diye itiraf etti. "Ama
o sırada hiçbir şey yoktu. Sonra Bay Clymer beni
Karargah'a götürmeyi teklif etti ve ben de onunla birlikte kulüpten ayrıldım."

Kent odada bir tur attı. "Bay Clymer Cosmos Kulübü'ne gitti mi?" diye sordu, dedektifin yanında durarak.

"Hayır, şoförüne Saratoga'ya gitmesini söylediğini duydum.
Telefonu kullanmak ister misin?" Kent'in bakışlarının cihaza kaydığını fark etti.

Cevap olarak Kent ahizeyi kaldırdı ve Central'a bir numara verdikten sonra, telefonda Clymer'ın sesini tanıdı.

"Siz misiniz, Bay Clymer? Evet, şey, konuşan Kent. Bana Albay de Geofroy'un bu gece kulüpte veda konuşmasını yaptığında verandadan ayrılan son kişinin kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

"Ben," diye geldi Clymer'ın şaşkın cevabı. "McIntyre'ın Bayan Brewster'ın yelpazesini almasını bekledim."

"Mektubumu da masadan aldı mı?" diye seslendi Kent.

"Hayır, hayır." Clymer'ın sesi artan şaşkınlığına tanıklık ediyordu. "Bayan Brewster yelpazesini tam McIntyre ve ben yaklaştığımızda kapının önüne düşürdü; ikimiz de onu almak için eğildik ve aptallar gibi, bu sırada kafalarımızı birbirine çarptık. Ancak vantilatörü aldı ve ben de Bayan Brewster'ı takip etmeden önce
yemek odasına girmesini bekledim."

"Masanın yanından geçerken Bay Clymer, masanın üzerinde duran mektubumu gördünüz mü?" diye ısrar etti Kent.

"Söz veriyorum ki masaya hiç bakmadım," Clymer'ın içten sesi
inanç taşıyordu. "Neyin tezahürat olduğunu öğrenmek için aceleyle yürüdüm. Özür dilerim, Kent; mektubunu mu kaybettin?"

"Evet," diye somurtkan bir şekilde. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Clymer; iyi geceler,"
ve Clymer'ın yankılanan "İyi geceler" sesi, ahizeyi kapatırken hafifçe duyuldu.

"Boş boş baktı," diye duyurdu Ferguson'a dönerek. "Seni kahretsin, Ferguson; kasamdaki kağıtlara dokunmaya hakkın yoktu. Eğer bundan
zarar gelirse, sana acı çektiririm" dedi ve dedektifin
karmaşık özürlerini ve açıklamalarını beklemeden binadan aceleyle çıktı. Ama
kaldırıma vardığında düşünmek için durdu. McIntyre beyaz
zarfı almış olmalı, kaybolmasının başka bir olası açıklaması yoktu. Ama zarfa dikkatini çeken şey--büyük "B" harfinin olduğu
kırmızı mühür, zarfın tek tanımlayıcı işaretiydi. Keşke Helen
zarfın içindekileri söyleseydi!

Kent öfkeyle sol eline yumruk attı; bir şeyler
yapmalıydı, bütün gece orada duramazdı. Kendisine emanet edilen zarfı kaybetmesi kendi hatası olmasa da, kaybolmasından Helen'e karşı hala o sorumluydu. Ne kadar tatsız olursa olsun,
zarfın kaybolduğu Helen'e söylenmeliydi.

Kent, Pennsylvania Caddesi boyunca aceleyle yürüdü ve hâlâ açık olan bir eczaneye
geldi ve telefon kulübesine girdi. İkizlerin oturma odalarında bir şube telefonu olduğunu hatırlamıştı; o saatte uyanık olmalarını göze almak zorundaydı.

Barbara McIntyre yastığına döndü ve uykulu gözlerini ovuşturdu; kesinlikle
telefon zilinin çaldığını duyduğunu düşünerek yanılmıştı.

Dinlemeye çalışırken bile tekrar uyuyakaldı ve kulağının dibindeki Helen'in sesiyle
kaba bir şekilde uyandı.

"Babs!" diye tedirgin bir fısıltı geldi. "Zarf gitti."

"Gitti!" Barbara yataktan fırladı.

"Nereye gitti?"

"Babanın."

Kütüphanenin alt katında Bayan Brewster, oymalı Venedik mobilyasının yanında girişinde durdu ve taç giyme
atkısını üzerine koydu, beyaz bir zarfı inceledi - kırmızı mühür bozulmamıştı.

Yaklaşan ayak seslerinin sesiyle mobilyanın içindeki bir kapağı kaldırdı ve sadece keskin kulakları, zarfın
içeri düşerken çıkardığı hafif sesi duydu, sonra mutlu ve şefkatli bir gülümsemeyle
Albay McIntyre ile buluşmak için döndü.

BÖLÜM XII. BİR GÜLÜŞÜN YANKISI

Albay McIntyre, ıssız yemek odasında öfkeyle yürüyordu.
Saat dokuzdu ve ikizler kahvaltıya gelmemişti ve Bayan Brewster'ın o yemeği aşağı kata götürmeyi planladığına dair hiçbir kanıt yoktu.

"Daha fazla bekleyecek misiniz, efendim?" diye sordu Grimes, arka planda endişeyle
dolaşırken. "Korkarım efendim, yumurtalarınız
fazla pişmiş olacak."

"Getirin onları," diye yönlendirdi McIntyre ve kendini
masanın ayağındaki sandalyesine
attı. Oturalı henüz birkaç dakika olmuştu ki
Barbara belirdi ve görev bilinciyle yanağını öptürmek için uzattı, sonra
hafifçe babasının karşısındaki Helen'in yerine doğru sendeledi ve
Grimes için elektrikli zile bastı.

"Kahve lütfen," dedi o değerli kişi belirdiğinde ve kendini
fincanları ve tabakları düzenlemekle meşgul etti. "Helen kahvaltısını
yukarıya götürüyor," diye açıkladı babasına.

"Bayan Brewster ne olacak?"

"Hâlâ uyuyor." Barbara babasının kahvesini, ayrıntılara dikkat ederek
hazırladı. "Bir dakika önce odasına göz attım ve o kadar 'rahat' görünüyordu ki onu uyandırmaya gönlüm elvermedi. Dün gece kulüpte çok
geç kalmış olmalısın."

"Eve saat bir buçuktan biraz sonra vardık."

McIntyre haşlanmış yumurta ve pastırma aldı. "Dün gece ne yaptın?"

"Erken yattım," diye kısaca cevapladı Barbara. "Helen kendini iyi hissetmiyordu."

McIntyre masanın karşısına bakarken yakışıklı yüzünde endişe vardı.
"Dr. Stone'u çağırdın mı?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Helen--ben--biz"--Barbara konuşmasında tökezledi. "Dr. Stone'a karşı bir tiksinti duyduk."

McIntyre kahve fincanını alışılmadık bir güçle bıraktı ve içindekilerden
bir kısmını döktü.

"Ne!" diye haykırdı tam bir şaşkınlıkla ve bir an ona dik dik baktı. Barbara'ya karşı sık sık takındığı hoşgörülü tavrı sertleşti. "Dr. Stone benim kişisel arkadaşım ve aynı zamanda aile hekimimizdir--"

"Ve Margaret Brewster'ın kuzeni," diye yumuşak bir şekilde araya girdi Barbara.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sertçe sordu, dul kadının adının anılmasıyla
kızdığının farkındaydı. "Hiçbir şey," Barbara'nın gözleri masumca açıldı. "Sadece onun
erdemlerini sayarken ilişkisini hatırladım."

Albay McIntyre bakışlarını ondan uşağa çevirdi. "Beklemene
gerek yok, Grimes." Uşak güvenli bir şekilde kilere girene kadar sessiz kaldı ve sonra kızına seslendi. "Senin
hiçbir numaran yok,
Barbara," diye uyardı. "Eğer Helen tıbbi müdahale gerektirecek kadar hastaysa, Dr. Stone, aniden ona karşı
sevmemenize rağmen, ki bu arada, bunun için hiçbir sebep göstermediniz."

"Öyle değil mi?" Barbara peçetesini düzgün bir titizlikle katladı. "Bu--bu
somut değil."

"Pooh!" McIntyre sandalyesini geriye iterken kısa bir kahkaha attı. "Helen'i görmeye gidiyorum. Ve Barbara," kapıya doğru giderken durarak,
"aptal olma."

Barbara, dalgınken veya derin düşüncelerdeyken yaptığı bir numara olan, kulak memesinin altındaki minik beni ovuşturdu. "Helen," diye duyurdu, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan, "bir doktor çağıracak ama--neden,
Grimes," hizmetçinin sessizce geri dönmesiyle uyandı. "Kahvaltı tabaklarını
alabilirsin. Bayan Helen bir şey yedi mi?"

"Pek fazla değil, hanım." Grimes sıkıntılı bir şekilde başını salladı. "Ama dün gecekinden
daha iyi yaptı, bu yüzden toparlanıyor ve onun için endişelenmeyin," vurgulayarak, daha da yaklaşırken. "Söyleyin bana, hanım,
albay Bayan Brewster'a kur mu yapıyor?"

"Ona sorun," diye önerdi ve uşağın yüzüne yayılan dehşete gülümsedi.

"Bana, hanım!" diye haykırdı dehşet içinde. "Benim yerime değerdi; albay bu kadar çabuk sinirlenir. Neden, hanım, sadece masasını toplayıp kağıtlarını düzelttiğim için korkunç bir
tutkuya kapıldı."

"Ne zamandı o?"

"Bu sabah erken, hanım; ve Thomas'ı o kadar üzdü ki, hanımefendi,
haber verdi."

"Ah, bu çok kötü." Barbara ikinci adamı sevdi. "Belki de baba
yeniden düşünür ve onu kalmaya ikna eder."

Uşak ikna olmamış gibi görünüyordu. "Polis köpekleriyle ilgiliydi," diye itiraf etti ona. "Thomas ona Bayan Helen'in onları geri getirmek istediğini söyledi ve albay ona küfür etti--Thomas buna dayanamazdı
ve kalkıp gitti." Barbara kapıya doğru yarı yolda durdu. "Thomas köpekleri aldı mı?"

"Bekleyin ve görün hanımefendi." Grimes çok onursuz bir göz kırpmaktan suçluydu.
"Thomas pazartesi gecesi burada olmadığı için kendini affetmiyor, hanımefendi;
ama ona hiçbir faydası olmazdı; Bay Turnbull'un içeri
girdiğini veya tutuklandığını duymazdı, yukarı kattaki hizmetçilerin odasında."

"Grimes," Barbara adımlarını geri çekti ve dudaklarını yaşlı hizmetçinin kulağına çok yaklaştırdı.

"Salı sabahı içeri girdiğimde tavan arası
merdiveninin kapısının kısmen açık olduğunu gördüm...

"Şimdi gördünüz mü, hanım?" İkisi birbirlerine temkinle baktılar. "Ve saat kaç
olmuş olabilir?"

Uşak onun cevabını duymak için kulağını eğdi - bazen biraz
işitmekte zorluk çekiyordu; ama boşuna bekledi, Barbara kütüphanenin
içinde kaybolmuştu.

Albay McIntyre kızı Helen'i görmek için hemen gitmemişti, Barbara'nın yorumundan tahmin ettiği gibi, bunun yerine merdivenlerden aşağı
ve zemin kattaki resepsiyon odasına gitti. Genellikle sigara içme odası ve dinlenme odası olarak kullanılırdı, ama eğlence bittiğinde pelerinler ve örtüler orada bırakılırdı. McIntyre güzel döşenmiş
mobilyalara baktı, sonra pencereye doğru yürüdü ve kilidi dikkatlice inceledi;
kontrol ederken mükemmel bir düzende görünüyordu. Mandalı
geriye doğru iterek pencereyi kaldırdı - kanat ses çıkarmadan yukarı doğru hareket etti ve dışarı eğilip evin derinliklerinden mutfak kapısına ve hizmetçilerin girişine kadar uzanan patikaya baktı.
Yol ile kaldırımı ayıran, geceleri her zaman kilitli tutulan
bir demir kapı vardı ve McIntyre bunun yeterli koruma olduğunu düşünmüş ve
pencereye demir bir parmaklık koymamıştı.

McIntyre pencereyi kapatıp kilitledi, sonra masanın önünde duran yaldızlı sandalyeyi çekip oturdu, biraz monogramlı
kağıt seçti ve karakteristik ama okunaklı
yazısıyla birkaç satır yazdı. Biraz kırmızı mühür mumu alarak, masanın geri kalan süsleriyle uyumlu olan pirinç tutucusundaki küçük mumu yaktı, ancak mumu ısıtmadan önce mühür yüzüğünü aradı ve
şifonyerinin üzerinde bıraktığını hatırladığında kaşlarını çattı. Bir an tereddüt etti, sonra
masanın arkasında yatan gümüş bir mührü görünce onu aldı ve baş harfini nemlendirdi. Birkaç dakika sonra mumu üfledi, mumu ve mührü bir güvercin deliğine geri koydu ve üzerinde "B" harfi bulunan zarfı ceketinin cebine dikkatlice yerleştirdi ve yukarı çıktı.

Helen, koridordan odasına doğru gelen ağır ayak seslerini duydu ve
yatağa geri döndü. Babası içeri girdiğinde, tuvalet çantasını
düzenlemek için henüz vakti vardı.

"Günaydın canım," dedi ve eğilip onu öptü.
Doğduğunda, tek düğmeli ceketinin kenarı geriye doğru döndü ve
Helen'in parlak gözlerine beyaz bir zarfın ucu göründü. "Barbara
bana iyi olmadığını söyledi," bir sandalyeyi öne doğru itti ve yatağın yanına
oturdu. "Dr. Stone'u çağırsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," cevabı biraz zayıf olsa da vurguluydu ve kaşlarını çattı.

"Neden olmasın?" diye saldırganca sordu. "Barbara'nın iyi doktora karşı aniden
gelişen önyargısını paylaşmadığına inanıyorum."

"Bir doktora ihtiyacım yok," dedi kaçamak bir şekilde. "İyiyim."

McIntyre ona sinirli bir şekilde baktı. Kızaran yanaklarının ateşten mi yoksa efor veya heyecandan mı kaynaklandığına karar veremedi.
Neye karşı heyecan? Odaya baktı; zarif sahibinin zevkini mobilyalarıyla yansıtıyordu, ancak hiçbir yerde
söylemediği sorusuna bir cevap bulamadı, ta ki gözü yatağının sehpasındaki elektrik lambasının altında bir kutu ruja
takılana kadar.

"Onu kullanma," dedi kutuya dokunarak. "Makyajdan nefret ettiğimi biliyorsun."

"Ah, o!" Neyden bahsettiğini görmek için döndü. "O ruj
Margaret Brewster'a ait."

McIntyre hemen konuşmayı değiştirdi. "Kahvaltını
yaptın mı?" diye sordu.

"Evet; Grimes tepsiyi biraz önce indirdi." Helen, babasının saat kumandasıyla birkaç dakika kıpırdanmasını izledi, sonra karakteristik bir doğrudanlıkla sordu. "Ne istiyorsun?"

"Hasta olursan uygun tıbbi bakım görmeni sağlamak," diye hemen karşılık verdi. "Atlantic City'de bir hafta veya on gün geçirmek sana ve Barbara'ya nasıl uygun olur?"

"Hiç de değil." Helen yastıkların üzerindeki uzanmış pozisyonundan doğruldu.
"Unuttun baba, evde bir misafirimiz var; Margaret Brewster Mayıs'a kadar
gitmeyecek."

"Unutmamıştım," diye kısaca. "Onun da bizimle gelmesini öneriyorum."

Helen'den hafif bir "Ah!" sesi kaçtı, bunun dışında hiçbir yorum yapmadı ve
McIntyre, onu bir dakika düşündükten sonra bakışlarını kaçırdı.

"Ya bizimle Atlantic City'ye git, Helen, ya da normal, günlük hayatına dön," dedi kısaca. "Kahramanlıklardan bıktım; Jimmie Turnbull
onlara ilham verecek adam değildi."

"Dur!" Helen'in sesi buyurgan bir şekilde çınladı. "Jimmie'yi küçümseyen tek bir kelimeye izin vermeyeceğim, hele ki senden, baba. Bekle,"
konuşmaya çalışırken. "Senden hangi karakter özelliklerini miras aldığımı bilmiyorum, ama annemin tüm sadakatine sahibim ve--bu sadakat Jimmie'ye aittir."

McIntyre'ın gözleri bakışları altında kaydı.

"Bu saplantıdan çok pişmanım," dedi ayağa kalkarak. "Seninle bir daha mantıklı konuşmaya çalışmayacağım, Helen, ama"--sesini alçaltmak için hiçbir çaba sarf etmedi, "dünya--dünyamız yakında James Turnbull'un nasıl bir adam olduğunu öğrenecek, buna kararlıyım."

"Ve ben"--Helen gururla babasına döndü--"Anısını savunmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım."

Babası hızla döndü. "Bunu yaparken, kendinizi tehlikeye atmamaya dikkat edin," diye soğuk bir şekilde belirtti ve öfkeli kız cevap vermeden önce kapıyı çarparak kapattı ve aşağı indi.

Yarım saat kadar sonra Rochester ve Kent'in hukuk bürosunun kapısını açtı ve John Sylvester köşedeki masasının arkasından öne çıkmasaydı, Kent'in özel ofisine törensiz bir şekilde girecekti.

"Günaydın, Albay," dedi medeni bir şekilde. "Bay Kent burada değil. Herhangi bir mesaj bırakmak ister misiniz?"

"Ah, günaydın, Sylvester," McIntyre'ın tavrı sertti. "Bay Kent'i ne zaman bekliyorsunuz?"

"Yaklaşık yirmi dakika içinde, Albay." Sylvester duvar saatine baktı.
"Oturmaz mısınız?"

McIntyre sandalyeyi alıp pencerenin yanına koydu. Asla çok sabırlı bir adam olmayan adam, Kent'i giderek artan bir öfkeyle bekledi ve yarım saatin sonunda sinirleri tavan yaptı. "Bana yazacak bir şey ver," diye talep etti Sylvester'dan. Memurun dolma kalemini teşekkür etmeden kabul ederek orta masaya yürüdü ve deri cüzdanını çıkarıp bir kartvizit çıkardı ve eğilerek şunları yazdı:

Sadece otuz altı saatiniz kaldı.
McIntyre.

"Bay Kent'in bu kartı almasını sağlayın," diye talimat verdi. "Hayır, oraya koyma," diye öfkeyle söylendi, memur kartı bir mektup yığınının üzerine koydu. "Bay Kent'in ofisine götür ve masasının üzerine koy."

Albay McIntyre'da isteklerine tam itaat etmesini sağlayan bir şey vardı ve Sylvester daha fazla soru sormadan talimatlarını yerine getirdi.

Memur Kent'in ofisine girdiğinde McIntyre boş masanın yanında oturan bir kadın gördü. Ayak sesleri duyunca başını çevirdi ve bakışları buluştu. Hafif bir ünlem sesi yükseldi.

"Margaret!" McIntyre, Sylvester'ın yanından geçti. "Burada ne yapıyorsun?"

Bayan Brewster'ın hazır kahkahası, tüm utanma belirtilerini gizledi. "Bilmek zorunda mısın?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bu Barbara'ya karşı pek de adil değil."

"Yani Barbara seni buraya bir mesajla gönderdi!" Bayan Brewster, onun sözlerini bir soru değil bir ifade olarak algıladı ve hemen konuyu değiştirdi.

"Daha fazla bekleyemem," diye surat astı. "Lütfen Bay Kent'e onu göremediğim için üzgün olduğumu söyle."

"Söylerim, hanımefendi." Sylvester, McIntyre'ın kartını Kent'in masasının ortasına koydu ve Bayan Brewster için kapıyı açmak üzere uçtu.

Dul kadın koridora adım attığında, ucuz şıklığı zevklerini açıkça belli eden aşırı giyinmiş bir kadının yanından geçti. Başka birinin varlığını fark etmeden döndü ve McIntyre'ın kolunu tuttu ve birlikte yürüdüler, yumuşak kahkahası Bayan Sylvester'ın kocasıyla konuştuğu yere geri döndü.

BÖLÜM XIII. PENCEREDEKİ YÜZ

Harry Kent, McIntyre konutunun zilini beşinci kez çaldı ve sadık Grimes'ın başına ne geldiğini merak etti; uşak genellikle dakikliğin ruhuydu ve bir ziyaretçiyi kapıda bekletmek, onun kategorisinde, uygunsuzluğun zirvesi sayılırdı. Kent tekrar elini zile doğru kaldırdığında, kapı aniden açıldı
ve Barbara içeri girmesi için onu işaret etti.

"Zil bozuk," diye açıkladı. "Seni pencereden gördüm.
Acele et, Grimes burada olduğunu anlamayacak," ve onun önünden
koşarak resepsiyon odasına girdi. Kent daha yavaş bir şekilde onu takip etti; ona başka bir
karşılama yapmamış olmasından incinmişti.

"Babs, beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu hüzünle.

Bir anlığına gözleri eski güneşli gülümsemesiyle aydınlandı.

"Beni tanıdığını biliyorsun," diye fısıldadı yumuşakça. Kolları onu sardığında
ve dudakları şefkatli bir öpücükle buluştuğunda, hararetle ekledi, "Ah, Harry, neden
geçmiş mutlu günlerde benimle evlenmeni istemedin?"

"Sana yeterince sık sordum," diye ilan etti.

"Hemen benimle Rockville'e gelir misin?" Yüzü değişti ve ondan
geri çekildi. "Hayır," dedi. "Şimdi kendi mutluluğumu düşünmem bencilce."

"Ya benimki?" diye sordu Kent hararetle. "Kendini düşünmüyorsan, beni düşün."

"Ben düşünüyorum." Aniden gelen kör edici gözyaşlarını gizlemek için pencereden dışarı baktı.
Kent'in kalbine
işleyen güzel yüzünde gizli bir trajedi izi vardı.

"Tatlım," sesi çok şefkatliydi, "senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," başını kasvetli bir şekilde salladı. "Bu aile 'tuzaklarını temizlemeli.'"

Kent sessizce onu inceledi; onun ölümcül bir ciddiyetle
olduğunu fark etti, histerik bir aptal ya da duygusal gevezeliklere düşkün biri değildi.

"Çarşamba günü Jimmie Turnbull'un ölümünü çözmem için yardımımı istemek için bana geldin," dedi. "Bazı gerçekleri öğrendim--"

Barbara ayağa fırladı. "Bekle," diye uyardı. "Kapıyı
kapatayım. Şimdi, devam et--" her zamanki aceleciliğiyle kendini yeniden oturttu. "Bunu yapmadan önce, Babs, dün öğleden sonra yapılan adli tabibin soruşturmasında Helen ile yaptığınız dolandırıcılığı fark ettiğimi söylemeliyim."

"Dolandırıcılık mı?"

"Evet," sessizce. "Tanık kürsüsünde Helen'i taklit ettiğinizin ve tam tersinin farkındayım. Korkunç bir risk aldınız."

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti. "Tanıklığımda sadece gerçeği söyledim."

"Pazartesi gecesi yaşanan olaylarla ilgili olarak gerçeği söylediğinizden hiç şüphem olmadı, ancak adli tabibin soruları size Helen olduğunuz izlenimiyle soruldu." Kent onu dikkatle inceledi. "Helen, yalan yere yemin etmeden sizin verdiğiniz cevapları verebilir miydi?"

Barbara irkildi ve yüzü soldu. "Helen'in Jimmie'yi öldürdüğünü mü ima ediyorsunuz?" diye bağırdı.

"Hayır," onun kesin inkarı hemen geldi. "Ama Pazartesi gecesi yaşananlar hakkında itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazlasını bildiğine inanıyorum. Öyle değil mi, Barbara?"

"Evet," diye gönülsüzce kabul etti.

"Jimmie'yi kimin zehirlediğini biliyor mu?"

"Hayır--hayır!" Barbara elini sıkıca onun omzuna koydu. "Yemin ederim Helen
bilmiyor. Bana inanmalısın, Harry."

"Biliyor olmayabilir," dedi Kent yavaşça. "Ama birinden
şüphelenmediğinden emin misin?"

"Peki ya şüphelenirsem?" diye sordu Helen sessizce ve Kent etrafına bakınarak, onu kapının hemen içinde ayakta dururken buldu. Girişi
gürültülü olmuştu.

"Yetkililere söylemelisin, Helen." Kent yanından geçerken ayağa kalktı
ve yüzünü biraz gölgede bırakan bir koltuk seçti. "Eğer söylemezsen adaleti geciktirebilirsin."

"Ama konuşursam masumları da dahil edebilirim," diye karşılık verdi. "Ben--"
gözleri ondan Barbara'ya kaydı ve tekrar geri döndü. "Bu sorumluluğu
üstlenemem."

"Suçlunun sessizliğiniz sayesinde kaçmasına izin vermekten daha iyi," diye itiraz etti
Kent. "Muhtemelen polisin teorileri sizinkilerle çakışabilir." Ne olduğunu sordu. Kent'e cevap vermeden önce düşünülürse. Dedektif Ferguson, Rochester'ın dairesi ve ofisinden geçecek kadar ileri gitmiş olsaydı, "şüpheli" varlığının ortak mülkiyeti olması gerektiği gibi, onların tekrarlanması gerektiği gibi, "Dedektif Ferguson, zehirin Philip Rochester tarafından yönetildiğine inanıyor" dedi. Barbara, "Jimmie'nin teoriye renk verdikten sonra Rochester'ın kaybolması" diye cevapladı. Böyle bir telgraf mı gönderirken? "Diye sordu Barbara?" Rochester, polisi gerçekten öldürürse, polisi pistinden atma umuduyla. "Kent doğrudan Helen'e baktı." Ferguson'un Mühürlü sargınızın gerginliğini sordu "Rochester'ın şimdiki adresini izlemek için güvenli bir şekilde almıştı." "Hayır." Emin misin? "Olumlu; kırmızı mühür bozulmamıştı."

"Zarfın sizden nasıl çalındığını bize anlatın," diye ikna etti Barbara.

"Club de Vingt'in yemek odasının yanındaki küçük sigara içilen verandadaydık." Barbara bunu hatırlayarak gülümsedi ve Kent'e devam etmesi için işaret etti. "Ferguson zarfı masaya koymuştu ve ben
yemek odasındaki tezahüratlar dikkatimi dağıttığında zarfı almaya başladım ve diğerleriyle birlikte ne hakkında olduğunu görmeye gittik. Verandaya döndüğümde zarf artık masada değildi."

"Kimler sizinleydi?" diye sordu Helen.

"Baban, Bayan Brewster--"

"Elbette," diye mırıldandı Barbara. "Devam et, Harry."

"Dedektif Ferguson ve Ben Clymer," diye mırıldandı Barbara ekşi bir surat yaptı,
"ve"--Kent onu dinlemeden devam etti, "bu kişilerin her biri zarf hakkında daha fazla bilgi sahibi olduklarını inkar ediyor, ancak hepimiz yemek odasına doğru koştuğumuzda
masanın üzerinde olduğunu söylüyorlar.

"Verandadan en son kim ayrıldı?" diye sordu Helen.

"Ben Clymer."

"Ve zarfı alan kimseyi görmedi mi?"

"Bazen masaya sırtını döndüğünü, ancak
bildiğine göre zarfı alan olmadığını söylüyor."

"Biri almış olmalı," diye ısrar etti Barbara.

"Zarfın bacakları veya kanatları yoktu."

"Biri aldı," diye kabul etti Kent.

"Ama soru hangisi. Açıkçası, cevabı bulmak için zarfın
içindekileri bilmeliyim, Helen."

"Neden?"

"Çünkü o zaman zarfı çalmak için kimin yeterince ilgilenebileceğine dair bir fikrim olur."

Helen onu uzun uzun ve düşünceli bir şekilde süzdü. "Sorunuzu cevaplayamam," diye duyurdu sonunda. Yüzünün sertleştiğini gördü ve açıklamaya
hızlandı. "Sana olan güvensizliğimden değil, Harry, a-a-ama,"
konuşurken tökezledi. "B-ben zarfın
ne içerdiğini bilmiyorum."

Kent ağzı açık bir şekilde ona baktı. "O zaman zarfı Rochester'ın kasasına kilitlemeni kim istedi?" diye sordu ve hiçbir cevap alamayınca
aniden sordu: "Rochester mıydı?"

"Sana söyleme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı; ağzı
inatçı çizgilerle
doldu ve isteğini ikinci kez zorlayabilmesinden önce, o
şunu sordu: "Philip Rochester, herkes onu bir hırsız olarak düşünürken Jimmie'yi mahkemede savundu; o zaman, Philip neden ona saldırmak için onu seçsin ki - o
bir katil manyak değil?"

"Hayır, ancak polis Rochester'ın Jimmie'yi makyajında ​​tanıdığını ve onu öldürmeye karar verdiğini iddia ediyor; ölümünün
anjin pektoris'e atfedilmesini ve otopsi yapılmamasını umuyor," diye bitirdi Kent.

"Tam olarak anlamıyorum"--Helen mendilini alnına kaldırdı ve bir damla ıslak mendil çıkardı. "Philip, Jimmie'yi orada, mahkemede hepimizin önünde nasıl öldürdü?"

"Ferguson, Jimmie'nin istediği
bir bardak suya aconitine dozunu koyduğuna inanıyor," diye açıkladı Kent ve sözlerine devam edecekti, ancak Barbara'dan gelen bir çığlık onu ürküttü.

"İşte, pencereye bak," diye bağırdı. "İçeri bakan bir yüz gördüm.
Çabuk bak, Harry, bak!"

Kent'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak başını açık pencerenin dışına doğru uzatıp hem sokağa hem de mutfak kapısına giden yola bakmasına rağmen kimseyi göremedi. "Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?" diye sordu, odaya dönerek.

"Ben... ben anlayamadım; sadece bir bakıştı." Barbara bir elini masaya koymuş, ağırlığını masaya yaslamıştı. Kent'in dizlerinin titrediğini kelimelerle anlatamazdı.

"Yüzü gördün mü, Helen?" Kent soruyu sorarken köşedeki sessiz kıza baktı; sandalyesine geri kaymıştı ve
gözleri kapalı, dudakları beyaz ve cansızdı. Kent bir sıçrayışla yanına geldi ve eli nabzını aradı.

"Brendi ve su için zil çalın," diye emretti Barbara yardımına geldiğinde.
"Helen bayıldı."

Yirmi dakika sonra Kent, McIntyre evinden aceleyle çıktı ve Connecticut Caddesi'ne dönerek güneye giden bir tramvaya bindi. Helen'i ikizlerin oturma odasına taşıdıktan sonra Barbara'ya onu canlandırması için yardım etti. O sırada Barbara'nın neden hizmetçileri çağırmadığını merak etmişti, sonra da kız kardeşlerden hiçbirinin bir olay istemediği sonucuna vardı. Helen'in kendisinin kabul edeceğinden daha kötü olduğunu söyledi ve Barbara'ya Dr. Stone'u çağırmasını tavsiye etti. İyi niyetli öneri görünüşe göre sağır kulaklara gitmişti, çünkü evde olduğu süre boyunca hiçbir doktor gelmemişti ve Barbara da kız kardeşinin koltuğunun yanında otururken neredeyse dirseğinin divanında duran telefonu kullanıp Dr. Stone'u çağırmamıştı. Kent, Helen'in tehlikede olmadığına ikna olmak için yeterince beklemiş ve sonra gitmişti.

Sonunda ofisine girdiğinde saat neredeyse bir olmuştu ve
katibini ve şık bir kadını bir gazeteye hevesle eğilmiş halde buldu.
Yaklaştığında başlarını kaldırıp baktılar ve Sylvester öne çıktı.

"Bu benim karım, efendim," diye açıkladı ve Kent, Bayan Sylvester'a nazikçe eğildi. "Biz de tam Bay Rochester'ın kaybolmasıyla ilgili bu haberi okuyorduk; polisin onu Bay Turnbull'un cinayetinden suçlu
bulduğunu düşünmek korkunç, efendim."

"Gerçekten korkunç," diye kabul etti Kent; haber onun tahmin ettiğinden bile
daha erken yayınlanmıştı. "Hangi gazete bu?"

"Times'ın öğlen baskısı." Sylvester ona uzattı.

"Teşekkürler," Kent şapkasını fırlattı ve gazeteyi açtı. "Bugün buraya
kimler geldi?"

"Albay McIntyre, efendim; sizin için bir kart bıraktı." Sylvester aceleyle Kent'in ofisine girdi ve bir an sonra bir kartvizitle geri döndü. "Bunu, efendim, size varışınızda hemen size verilmesi için en özel talimatlarla bıraktı."

Kent, yorum yapmadan karttaki kısa mesajı okudu ve kartonu küçük parçalara ayırdı.

"Bu sabah başka gelen oldu mu?" diye sordu.

"Evet, efendim." Sylvester yazılı bir muhtıraya baktı. "Bay Black aradı, ayrıca
Albay Thorne, Senatör Harris ve Bayan Brewster."

"Bayan Brewster!" Gazete Kent'in parmaklarından şaşkınlıkla kaydı. "Burada ne istiyordu?"

"Sizi görmek, efendim, öyle söyledi, ama önce Bay Rochester'ı istedi," diye açıkladı Sylvester, diğerlerinden ayrılmış olan Times'ın iç sayfasını almak için eğilirken. "Ona Bay Rochester'ın kaçınılmaz olarak Cleveland'da tutulduğunu söyledim; sonra size danışacağını söyledi ve onu ofisinizde bir saat kadar beklettim."

Kent bir an düşündü ve sonra kapısına doğru yürüdü; kapının eşiğinde durdu, aniden bir fikir geldi.

"Albay McIntyre Bayan Brewster ile mi geldi?" diye sordu.

"Hayır, Bay Kent; o buradayken içeri girdi."

"Ve birlikte gittiler," dedi Bayan Sylvester, konuşmalarını sessizce dinleyen. Kent irkildi; kadını unutmuştu. "Affedersiniz, Bay Kent," diye devam etti ve ona doğru yürüdü. "Sanırım, ortağınız Bay Rochester'a karşı işlenen bu cinayet suçlamasıyla çok ilgileniyorsunuz."

"Öyleyim," diye onayladı Kent, Bayan Sylvester duraklarken.

"Ben de, efendim," diye itiraf etti ona. "Çünkü Bay Turnbull öldüğünde mahkeme salonundaydım ve doğal olarak ilgileniyorum."

"Doğal olarak," Kent katibine acıyan bir bakış atarak kabul etti; ikincisinin karısı gevezelik etmekle tehdit etti ve bakışlarından bunun yıllar içinde gelişen bir alışkanlık olduğunu anladı. Genel bir kural olarak geveze kadınlardan nefret ederdi, ama--"Ve seni Salı sabahı polis mahkemesine götüren ne oldu?"

"Neden, Bay Sylvester ve benim diğer evli çiftler gibi küçük anlaşmazlıklarımız var," diye açıkladı. "Ve bazen Mahkemeden bunları çözmesini istiyoruz." Kent'in sabırsız bakışını yakaladı ve konuşmasını hızlandırdı. "Hırsızlık davası bizimki geri gönderildikten hemen sonra geldi ve
sık sık okuduğum McIntyre ikizlerini görünce, sadece kalmaya karar verdim. Şu kağıdı bir dakika bana verin."

"Elbette," Kent gazeteyi ona verdi ve parmağını Turnbull davasına ayrılmış sütunlarda, zaten heyecanlı olan sinirlerini geren bir yavaşlıkla aşağı doğru kaydırdı.

"Aradığım şey bu," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, bir dakika sonra
ve paragrafı işaret etti:

"Büyüleyici dul Bayan Margaret Perry Brewster, ifadesinde davaya hiçbir maddi
şey eklemedi ve McIntyre ikizlerinin Polis Mahkemesi'nden döndüklerinde trajediyi kendisine
anlattıklarını söyledikten sonra hemen mazur görüldü."

"Peki ne olmuş?" diye sordu Kent.

"Sadece bu, Bay Kent;" Bayan Sylvester, özellikle kocasının yanındayken, yakışıklı bir adamla konuşmaktan daha çok zevk alan bir şey yoktu ve
sözlerine devam ederken ona zafer dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı. "Mahkemede yanımdaki bankta oturan bir kadın vardı; aslında, o ve ben o taraftaki tek kadındık ve onu bu nedenle daha
çok fark ettim ve sonra tamamen peçelerle kaplı olduğunu gördüm - yüzünü göremiyordum.

"Hırsızın duruşması sırasında onu bu tarafa ve o tarafa bakarken yakaladım;
Bütün peçelerin arasından iyi göremediğini düşünüyorum. Şimdi, sabırsızlanmayın, Bay Kent; Asıl konuya geliyorum - polis mahkemesinde yanımda oturan kadın dul Brewster'dı."

"Ne!" Kent inanmaz bir şekilde güldü. "Hadi ama, yanılıyorsunuz."

"Yanılmıyorum, efendim." Bayan Sylvester inançla konuştu. "Şimdi, Bayan Brewster neden adli tabibin soruşturmasında Turnbull trajedisini ancak McIntyre ikizlerinin eve dönüşlerinde duyduğunu söylüyor?"

"Yanılıyor olmalısınız," diye savundu Kent. "Neden, kadının yüzünü göremediğiniz kadar örtülü olduğunu kendiniz de kabul ediyorsunuz."

"Hayır, ama mahkemede güldüğünü duydum," dedi Bayan Sylvester derin bir samimiyetle ve Kent, onun ifadesine, dışsal şüpheciliğine rağmen inandı. "Ve bu sabah bu koridorda güldüğünü duydum
ve onu aynı kadın olarak yerleştirdim. Bay Sylvester'a kim olduğunu sordum
ve bana söyledi. Turnbull soruşturmasının bu anlatımını okuyordum ve
Bayan Brewster'ın adını gördüğümü hatırladım ve kocam ve ben
siz içeri girdiğinizde anlatımı okuyorduk."

Kent şaşkınlıkla Bayan Sylvester'a baktı. "Bayan Brewster polis mahkemesinde neden
güldü?" diye sordu.

"Dr. Stone yardımcı polise 'Tutuklunuz hasta görünüyor!' diye bağırdığında," diye ilan etti Bayan Sylvester; dramatik olandan hoşlanıyordu ve
Kent'in ifadesiz yüzüne rağmen onun sözlerine takılıp kaldığını tamamen farkındaydı. "Dr. Stone hırsızı kollarında kaldırdı ve sonra
Bayan Brewster bugün koridorda gülerken güldü - yumuşak
gırtlak bir kahkaha."

BÖLÜM XIV. NAKİT ÖDEME

Metropolis Trust Company'de yoğun saatti ve yoğun ödeme yapan veznedar, mekanik bir hassasiyet ve deneyimin verdiği kesinlikle gümüş, altın ve çeşitli mezheplerdeki hazine banknotlarını sayıyordu. Birdenbire eli para çekmecesine doğru yarı yolda durdu, dikkati bir çekin üzerindeki imzaya takıldı. Hızlı bir bakış
pencerenin parmaklığında bir kızın yüzünü gördü.
Bir an duraklama oldu, sonra ona hitap etti.

"Acele edin, Bay McDonald; babam beni bekliyor."

"Affedersiniz, Bayan McIntyre." Çeki damgaladı ve bir kenara koydu, "Parayı nasıl istiyorsunuz?"

"Ah, unuttum." Bir zarfın arkasındaki muhtıraya baktı.
"Bayan Brewster on on, beş yirmi ve on bir istiyor. Teşekkür ederim,
iyi günler," ve parayı sayarak
çantasına koydu ve aceleyle uzaklaştı.

Kent pencereye ulaştığında veznedarın yanına
birkaç çek ittiğinde, gişeden ayrılmasının üzerinden sadece beş dakika geçmişti.

"Bay Clymer ofisinde mi, McDonald?" diye sordu, kendisine verilen
banknotları cüzdanına koyarken.

"Emin değilim." Veznedar saate baktı; kollar üçe on kala duruyordu. "Kapanış saati neredeyse geldi, Kent; yine de
orada olabilir."

"Gidip bakacağım," ve Kent veda edercesine başını sallayarak
topuklarının üzerinde döndü ve banka başkanının ofisine doğru yürüdü.
Oraya vardığında, kapının cam bölmesinden Clymer'ı
iki adamla ciddi bir toplantıda otururken gördü.

Clymer, Kent'i görünce tesadüfen onu tanıdı ve içeri
girmesi için işaret etti. "Taylor'ı tanıyorsunuz," dedi tanıştırma amacıyla. "Ve bu da New York'tan Bay Harding--Bay Kent," döner sandalyesinde dönerek üç adama baktı. "Bir sandalye çek, Kent; biz de tam
seni görmeye gidiyorduk.

"Evet?" Kent, banka başkanına sorgulayıcı bir şekilde baktı, tavrının ciddiyeti ciddi bir habere işaret ediyordu. "Ne oldu, Bay Clymer?"

Clymer hemen cevap vermedi. "Bu," dedi sonunda, açık sözlü bir şekilde. "Ortağınız Philip Rochester iflas etmiş gibi görünüyor.
Harding ve Taylor, şirketlerine olan borçlarını karşılamak için özel banka hesabına el koymak için buraya geldiler."

Kent'ten bir ünlem yükseldi. "İmkansız!" diye soludu.

"Ben de bu sabah aynısını söylerdim," diye ilan etti Clymer. "Ancak
soruşturma sonucunda Rochester'ın buradaki hesabından büyük miktarda para çektiğini
ve yüklü miktarda borç aldığını buldum. Onun mali işlerini ne kadar çok araştırırsam, onları o kadar çok karışmış buluyorum."

"Ama"--Kent beyaz dudaklıydı. "Geçen hafta Rochester'a aşırı büyük ücretler ödendiğini kesin olarak biliyorum, toplamda elli bin doları aştı."

"Geçen hafta veya bu hafta bu bankaya hiç böyle bir meblağ veya buna benzer bir miktar yatırmadı," dedi Clymer, gözlerini masasının üzerinde duran birkaç hesap cüzdanıyla birlikte bir banka ekstresine doğru gezdirerek.

"Başka bankalarda hesabı var mı?" diye sordu Harding.

"Keşfedebildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı Taylor. "Washington'daki her ulusal ve özel bankaya gittim, ancak hepsi onun mevduat sahibi olduğunu
inkar ediyor. Rochester hiç şehir dışına banka hesabı açtı mı, Kent?"

"Bildiğim kadarıyla hayır." Kent bir banka cüzdanı çıkardı. "İşte şirketin bakiyesi, Bay Clymer; burada bankadayız, biliyorsun."

"Evet." Clymer'ın kaygılı bakışı derinleşti.

"İçeri girerken McDonald'ı gördün mü?"

"Evet, benim için birkaç çek bozdurdu."

"Kişisel çeklerin mi?"

"Evet." Kent, Clymer'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu; "Rochester ve Kent adına buraya yatırılan tüm paralar çekilmiştir."

"Bu mümkün değil!" Kent ayağa kalktı. "Bu hesaptaki çekler hem Rochester'ın hem de benim imzamı taşımalıdır."

"Hesabınıza yatırılan toplam tutar için her iki imzayı da taşıyan çekler sunulmuştur," dedi Clymer ve dört iptal edilmiş çeki aldı. "Kendiniz görün."

Kent çeklere şaşkınlıkla baktı; sonra onları ışığa taşıyıp banka başkanına geri getirmeden önce dikkatlice inceledi.

"Bu işlemler hakkında ilk defa duyuyorum," dedi.

"Yani--"

"İmzaların akıllıca sahtecilikler olduğunu." İfadesi ciddiyetle duyuldu. Taylor, New Yorker ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Yani imzanızın sahte olduğunu mu söylüyorsunuz," diye önerdi. "Rochester'ın tuhaf bir el yazısı
yeteneği vardı."

Kent ayağa fırladı. "Suçluyor musunuz Philip Rochester bu çekleri imzalamak ve
üzerlerine adımı eklemekle mi suçlanıyor?"

"Evet," sakin bir şekilde. "İmzanı bilmiyorum, Kent, ama o
Rochester o dört çekin gövdesini yazdı ve altına kendi imzasını
attı, herhangi bir mahkemede yemin ederim. Onları geçerli kılmak için
senin adını eklemek zorundaydı."

"Ama, kahretsin, dostum!" Kent üç arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Rochester onurlu ve açık sözlüydü--"

"Ve içkiye bağımlıydı," diye araya girdi Harding.

"Ama sahtekar değildi," diye karşılık verdi Kent kararlı bir şekilde. Harding'in tek cevabı, Clymer'a
şöyle seslenirkenki şüpheci gülümsemesiydi.

"Yani Rochester sadece kendi parasını almakla kalmadı, aynı zamanda
küçük ortağının bilgisi olmadan Rochester ve Kent firmasına ait olan parayı da çekti; "Siyah görünüyor, Bay Clymer," diye belirtti. "Özellikle de diğer finansal işlemleriyle birlikte düşünüldüğünde."

"Rochester'ı nerede bulacağız, Kent?" diye sordu Taylor, banka başkanı New Yorker'a cevap vermeden önce.

Kent kararsızlık içinde durakladı. Rochester'ı daha fazla belaya
bulaştırmadan nasıl bir cevap verebilirdi? Rochester'ın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri
yoktu, ancak kaybolduğunu söylemek, eline geçen
tüm parayı
kaçırdığı inancını artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Times'ın öğlen nüshası Rochester'ın
kaybolduğuna dair ipuçları vermişti, ancak Polis Merkezi'nden bu ifadeyi doğrulayamadıklarını
belirtmişti; belli ki Harding ve Taylor gazeteyi
görmemişlerdi. Kendisinden önceki adamların onları karanlıkta tutması adil miydi? İddiaları doğruysa ve Kent hiçbir zaman şüphe etmemişse, Rochester'ın sıra dışı davranışları yüzünden zaten para kaybetmişlerdi. Kent kendi kaybını düşününce hastalandı - birikimleri yok oldu. Barbara onu bekleyecek miydi - ona sormak adil miydi?

Taylor uzun süren sessizliği bozdu.

"Buraya gelirken Dedektif Ferguson'la karşılaştım," dedi. "Bana polisin Rochester'ı aradığını söyledi."

"Ne?" Harding şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden bana bundan bahsetmedin?"

"Eh, Bay Clymer'dan Rochester'ın mali durumunun gerçek durumunu duymamız gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı Taylor. "Bize verdiği
bu tür gerçekleri hiç tahmin etmemiştim."

"Ama polisin Rochester'ın peşinde olduğunu biliyorsan--" diye itiraz etti Harding.

Clymer konuşmaya dahil oldu; Genellikle sakin olan
yüzünde ağır bir asık surat vardı. "Dedektif Ferguson'un bize, Kent'e, Club de Vingt'te verdiği sırlardan, Turnbull trajedisiyle bağlantılı olarak polis tarafından arandığını anladım, ancak Harding'in Rochester'ın banka hesabına el koymasıyla ortaya çıkan gerçekler, Rochester'ın kaybolmasıyla ilgili farklı bir yorum getiriyor."

"Rochester'ın Jimmie Turnbull ile ne ilgisi vardı?" diye sordu Harding,
Kent Clymer'a cevap veremeden.

"Birlikte yaşadılar," diye kısaca cevapladı.

"Ve biri ölür, diğeri kaybolur," diye ıslık çaldı Harding kederle.
"Bay Turnbull bu bankanın bir görevlisi değil miydi, Bay Clymer?"

"Evet, kasiyerimiz."

"İşleri karışmış mıydı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Clymer vurgulayarak. "Çok şerefli bir adam, Jimmie Turnbull; cinayeti şok edici bir olaydı."

"Polis suç için bir sebep buldu mu, Kent?" diye sordu Taylor.

"Sanırım hayır."

Sessizce düşünen Harding öne eğildi, ifadesi ani bir fikirle aydınlandı.

"Acaba Turnbull, Rochester'ın sahte çekler geçirdiğini öğrendi ve Rochester onu zehirleyerek sessizliğini sağladı mı?" diye sordu.

Clymer ve Kent bakıştılar, Kent'in düşünceleri Turnbull'un bankanın hazinedarına sunduğu sahte mektuba geri döndü, bu mektupla McIntyre'ın değerli pazarlık edilebilir menkul kıymetleri kendisine verilmişti. Acaba Rochester mektubu yazmış, oda arkadaşı Turnbull'a vermiş ve Turnbull da mektubun gerçek olduğunu düşünerek McIntyre menkul kıymetlerini güvence altına alıp Rochester'a teslim etmiş olabilir miydi? Bu fikir Kent'in nefesini kesti; ve yine de, ne kadar çok düşünürse, o kadar uygulanabilir görünüyordu.

"Şu çeklerin tarihi ne?" diye sordu Kent.

"Bu haftanın Salı günü - Jimmie Turnbull'un öldüğü gün." Clymer çekleri çevirdi. "Nakit olarak düzenlenmişler ve hiçbir ciro taşımıyorlar, bu da Rochester'ın bunları bizzat kendisinin sunmuş olduğunu gösteriyor."

Harding ve Taylor birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar, ama ikisi de konuşmadı. Kent aniden sandalyesini geriye itti ve törensiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Gitme, Kent." Clymer birkaç kağıt aldı. "Bir sorun var--"

"Saklanacak." Kent'in ağzı kararlı ve kararlıydı. "Size şeref sözü veriyorum ki, Rochester'ın tüm dürüst borçları gerekirse şirket tarafından ödenecek; kendimi bu ölçüde yükümlü kılacağım," diye durakladı. "Size gelince," Harding ve Taylor'a dönerek, onlar da ayağa kalkmıştı. "Bana
yirmi dört saat verin--"

"Ne için?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Philip Rochester'ı bulmak için," ve Kent hiçbir cevap beklemeden
ofisten fırladı.

BÖLÜM XV. IŞIK SÖNDÜĞÜNDE

Dedektif Ferguson o yoğun ana caddeden ayrılıp Saratoga'ya doğru koşarken, şehir ışıkları Pennsylvania Caddesi boyunca blok blok yükseliyordu.

Yöneticisiyle randevusundan tam bir
dakika önce apartmanın lobisine girdi ve hemen onu aramaya
gitti. Amacını yerine getiremeden Harry Kent de ona katıldı.

"Finley dışarı çıkmak zorundaydı," diye açıkladı ikincisi. "Ona seninle
Rochester'ın dairesine gideceğimi söyledim."

Ferguson düşünceli bir şekilde bir saniyeliğine temiz tıraşlı çenesini okşadı, sonra
ani bir karara vardı.

"Önden gidin, efendim," dedi. "Ben de onu takip edeceğim." Kent asansördeyken ve koridorda Rochester'ın dairesine yürürken ona sessiz bir arkadaş buldu, ancak oturma odasına girdiğinde, dış kapı sıkıca kapalıyken, Ferguson şapkasını fırlattı ve tüm tavrı değişti.

"Oturun, Bay Kent." Kent başka bir sandalye bulduğunda, kendisi için Rochester'ın masasının yanındaki bir sandalyeyi seçti. "Hadi bu işi çözelim; benimle mi yoksa bana karşı mı çalışıyorsun?"

"Neden soruyorsun?" Kent'in soruya olan şaşkınlığı açıktı.

"Çünkü bu daireyi incelemeyi veya Rochester'ın nerede olduğunu sormayı her ayarladığımda sen ortaya çıkıyorsun." Ferguson'un küçük gözleri Kent'i geride bırakmaya çalışıyordu, ancak ikincisinin net bakışları onunkinden önce düşmedi.

"Philip Rochester'ın tutuklanmaktan kurtulma çabalarına yardım ediyor musun?"

"Ben etmiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Kent. "Soruyu sormamın sebebi ne?"

"Rochester'ın ortağı olman," diye belirtti Ferguson; tavrı hala katıydı. "Onun arkadaşlıktan veya" -yan bakışlarla- "bir skandalı örtbas etme arzusundan
kaybolmasına yardım etmen çok doğal olurdu."

"Tam tersine, Rochester'ın bulunmasını ve aleyhindeki her türlü kanıtın elenip ortaya çıkarılmasını istiyorum," diye karşılık verdi Kent. "İki kafa bir kafadan iyidir, Ferguson; birlikte çalışalım. Rochester önümüzdeki yirmi dört saat içinde bulunmalı."

Ferguson bir an düşündü, ancak Kent'in konuşması ve tavrı samimiyetini gösteriyordu ve dedektif şüphelerini üzerinden attı.
"Ortağınla ilgili başka haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır; bu"--o öğleden sonra erken saatlerde bankadaki sahneyi hatırlayarak--"Rochester'ın şu anki yeriyle ilgili hiçbir şey yok.
Şimdi, Ferguson, Rochester'a karşı suçlamalarını somut bir şekilde ortaya koymak için,
Jimmie Turnbull'a karşı çılgınca kıskanç olduğuna, onu
Polis Mahkemesi'nde hırsız kılığında tanıdığına,
Turnbull'un içtiği bir bardak suya bir doz aconitin
kaybettiğine ve arkadaşının anjin pektoris nedeniyle öldüğünü
söyledikten sonra ortadan kaybolduğuna inanıyorsun. Ona karşı olan tüm davan bu mu?"

"Şu anda, evet," diye itiraf etti dedektif ihtiyatla.

"Tüm dolaylı kanıtlar--"

"Ama mahkemede geçerli olacak--"

"Ah, geçerli olacak mı?" diye sordu Kent. "Davanda büyük bir kusur var,
Ferguson; Turnbull'u öldürmek için kullanılan zehir."

"Aconitin?"

"Kesinlikle. Senin teorin, Rochester'ın Turnbull'u polis mahkemesinde tanıdığında
su bardağına zehiri koyduğu; şimdi, güçlü ve sağlıklı bir adam olan Rochester'ın
o ilacı yelek cebinde taşıdığını varsaymak
olasılığı zorluyor."

Ferguson sandalyesinde öne doğru oturdu, gözleri parlıyordu. "Turnbull cinayetinin önceden planlandığını ve anlık bir kararla işlenmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Aconitine'in kullanılmış olması beni buna ikna ediyor," diye yanıtladı Kent.

Ferguson bir an düşündü. "Eğer durum buysa," dedi gönülsüzce,
"Philip Rochester'a yöneltilen suçlamayı bir nevi çürütüyor."

"Öyle görünüyor," diye katıldı Kent. "Ama bulduğum her kanıt
Rochester'ın suçlu olduğunu gösteriyor."

Ferguson sandalyesini öne doğru itti. "Ne keşfettin?" diye sordu hevesle.

"Bu," Kent artan bir ciddiyetle konuştu. "Philip Rochester'ın
görünüşe göre iflas ettiği, Metropolis Trust Company'deki özel hesabından fazla para çektiği ve aynı bankadan ortaklık fonlarımızı çektiği."

"Ortaklık fonlarınız!" diye yankıladı dedektif, Kent'e sert bir şekilde bakarak.
"Bunu yapmasına nasıl izin verdiniz?"

"Bay Clymer bana bu öğleden sonra işlemi anlatana kadar bunu yaptığını bilmiyordum," diye yanıtladı Kent.

"Bilmiyordunuz"--Ferguson ona yeni yeni anlamaya başlayarak baktı.
"Rochester'ın fonlarla kaçtığını mı söylüyorsunuz?"

"Birisi şirketin hesabına çekilen çeklere benim adımı taklit etmiş," diye devam etti Kent. "Bunların nakit olarak düzenlendiğini ve Turnbull'un öldüğü gün Rochester tarafından sunulduğunu anladım."

Ferguson duygularını belli etmek için ıslık çaldı. "Yani Rochester'ın sahteci olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?" Kent cevap vermedi ve ekledi; bir an düşündükten sonra, "Bu keşfin Turnbull'un ölümüyle ne ilgisi var, Rochester'ın temiz bir şekilde ortadan kaybolması için paraya ihtiyacı olması dışında?"

"Rochester'ın mali açıdan sıkıntıya girdiği ve Metropolis Trust Company'de çek sahteciliği yaptığı doğruysa, Turnbull'un öldürülmesi için başka bir sebep daha var," diye savundu Kent. "Turnbull o bankanın kasiyeriydi."

"Anlıyorum; sahteleri keşfetmiş olabilir - ama durun." Ferguson hızlı konuşmasını kontrol etti. "Bu sahte çekler bankaya ne zaman sunuldu?"

"Salı öğleden sonra."

Ferguson'un yüzü asıldı. "Pshaw! Dostum; bu Turnbull'un ölümünden sonraydı - sahteleri nasıl tespit
edebildi?"

Kent hemen cevap vermedi; bunun yerine oturma odasına dikkatle baktı. Dedektif okuma lambalarından sadece birini yakmıştı ve
büyük kısmı gölgedeydi. Hoş ve ev gibi bir odaydı
ve Kent etrafına bakarken Jimmie Turnbull'un kaybı ve Philip Rochester'ın kaybolması için daha keskin bir acının farkındaydı.
Avukat ve banka kasiyeri, o kışa kadar, iş başarılarını ve dairelerini tam bir uyum içinde paylaşan, cana yakın yoldaşlardı; ve şimdi, ışıksız daireyi saran kadar kara bir gölge, iyi isimlerinin üzerinde asılıydı ve birini veya diğerini
sahtecilik ve cinayet suçlamasıyla tehdit ediyordu. Kent içini çekti ve sessiz dedektife döndü.

"Sorunuza en iyi cevabı, Jimmie Turnbull'un ölümünden sonraki gün Bay Clymer'ın beni çağırdığını söyleyerek verebilirim," diye başladı. "Albay McIntyre'ı yanında buldum ve Albay'ın bankada kalan değerli
menkul kıymetleri kaybettiğini öğrendim. Bu menkul kıymetler, bankanın mali işler müdürü tarafından Jimmie Turnbull'a, Albay McIntyre'ın bankaya menkul kıymetleri Jimmie'ye teslim etmesi talimatını veren
bir mektubu gösterdiğinde verilmişti."

"Ee?" diye sordu Ferguson. "Devam edin, efendim."

"O mektup sahteydi." Kent arkasına yaslandı ve dedektifin hızla değişen
ifadesini izledi. "Ve Albay'ın menkul kıymetlerine dair hiçbir iz bulunamadı, son olarak Turnbull'un elinde olduğu biliniyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ferguson. "Sahtekar hangisiydi--Turnbull mu yoksa Rochester mı?"

Kent şaşkın bir şekilde başını salladı. "Bunu keşfetmek bize düşüyor," dedi ayık bir şekilde. "Albay McIntyre, Turnbull'un mektubu sahteciliğini yaptığını ve menkul kıymetleri çaldığını, ardından suçunun ortaya çıkmasından korkarak
başka bir suç işlediğini iddia ediyor - intihar, polis mahkemesindeyken
bir doz aconitine yutmuş olabilir."

"Eh, ben de - ne mutlu bana!" diye bağırdı Ferguson. "Ama eğer sahteci oysa
bu Rochester'ın tuhaf davranışıyla nasıl uyuşuyor? Sahte imzalarınızı taşıyan çekler, aklınızda bulunsun, Turnbull'un ölümünden sonra Rochester tarafından
sunulmuştu?"

"Uymuyor," diye itiraf etti Kent açıkça. "Turnbull için söylenecek şu var: O onurlu bir ruhtu, işleri mükemmel durumdaydı, iyi bir maaş alıyordu, yatırımları iyi para kazandırıyordu - sahteciliğe başvurarak menkul kıymet veya para edinmesine gerek yoktu."

"Philip Rochester iflasın eşiğindeyken," diye belirtti Ferguson. "Albay McIntyre'ın mektubunu taklit edip Turnbull'a verdiğini ve Turnbull'un bankanın mali işler sorumlusundan menkul kıymetleri alıp Rochester'a iyi niyetle teslim ettiğini, oda arkadaşının belgeleri Albay McIntyre'a vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

Kent onaylayarak başını salladı. "Bana öyle görünüyor," dedi kasvetli bir şekilde.
"Philip Rochester toplumda iyi bir yere sahipti, hukuk bürosu geniş ve kazançlıydı ve eğer tembellik dönemleri olmasaydı ve--ve"--tereddütlü--"iyi yaşama tutkusu olmasaydı, asla borca ​​girmezdi."

"Ama başardı." Ferguson'un kahkahası küçümseyiciydi. "Çaresiz bir adam her şeyi yapar, Bay Kent."

"Biliyorum," Kent kuşkulu görünüyordu. "Aconitine kullanılmasaydı suçlu olduğuna inanırdım--bu katilin önceden planladığını gösterir. "

"Ve Rochester neden Turnbull'un cinayetini polis mahkemesinde olay yerinden önce planlamasın?" diye savundu Ferguson. "Teşhir olma korkusuyla yaşamıyor muydu? Eğer cinayeti işlemediyse neden kaçtı? Ve
masumsa neden ortaya çıkıp bunu kanıtlamıyor?"

"Suçtan şüphelenildiğini bilmiyor olabilir," diye karşılık verdi Kent, ayağa kalkarak. "Rochester'ı bulmak bize düşüyor ve bu daireyi
iyice aramamızı öneriyorum."

"Ben zaten yaptım," diye itiraz etti Ferguson. "Ve saklandığı yere dair en ufak bir ipucu bile yoktu."

"Bütün bunlara rağmen tatmin olmadım." Kent yürüdü ve başka bir ışığı
açtı. "Çarşamba gecesi buraya geldiğimde bir adamla boğuştum, ama karanlıkta onu görmeden kaçtı. Sanırım o
Rochester'dı."

"Muhtemelen haklısın." Ferguson odanın karşısına geçti. "Ve eğer
bir kez geri geldiyse, tekrar geri dönebilir. "Hadi gelin," dedi ve ilk yatak odasına daldı. İki adam her odayı ayrıntılı bir aramaya tabi tuttu,
ama emeklerinin tek ödülüydü; bir toz birikimi dışında, daire rahatsız edilmemişti. Başlarının üzerindeki gong yüksek sesle çaldığında mutfak-kiler odasına ulaşmışlardı ve
Kent, mırıldanan bir ünlemle dairenin ön kapısına doğru
hızla yürüdü. Pencereden görülen binanın "L" harfini incelemeye niyetli olan Ferguson,
gittiğinin farkında bile değildi ve kapıya doğru dönmeden önce birkaç saniye geçti. Kapıya ulaştığında, koridordan aşağı doğru hızla koşan karanlık bir şekil gördü. Ferguson sıçrayarak peşine düştü ve
sonraki saniye elektrik ışıkları sönüp karanlığa gömüldükleri anda uçan adamla boğuştu.

Birdenbire Kent'in sesi koridorda yankılandı. "Çabuk buraya gel, Ferguson!"

Çağrısında acil bir hava vardı ve Ferguson, şakaklarında kan 
vızıldayana kadar kaslarını zorladı, mücadele eden adamı
küçük yemek odasının girişinde duran püsküllü bir koltuğa fırlattı ve kelepçelerini çıkarıp sıkıca taktı. "Orada
kal," diye uyardı Ferguson tutsağını. "Yoksa başına daha kötüsü gelir," ve ne demek istediğini açıklamak için tabancasının namlusunu adamın inip kalkan göğsüne dayadı; sonra Kent tekrar seslendiğinde,
koridden hızla aşağı indi ve nefes nefese ön kapıya geldi.
Işık koridorda hala yanıyordu, ama çok parlak değildi ve Kent'in sırıtan haberciye parlak bir çeyrek verdiğini gördü.
Çocuk, yıpranmış şapkasına dokunarak ıslık çalarak uzaklaştı. "Asansör görevlisine
Bay Rochester'ın dairesinde bir sigortanın yandığını bildirmesini söyle,"
Ferguson arkasından seslendi ve çocuk asansöre
koşarken elini salladı.

Dedektifin çağrısına aldırmadan Kent ona basit bir adres taşıyan beyaz bir zarf gösterdi:

PHILIP ROCHESTER, ESQ.
THE SARATOGA

"Kasanızda bulduğum zarfın aynısı," diye ilan etti Ferguson.

"Ve dün gece Club de Vingt'te kaybolan." Kent zarfı çevirdi. "Bak, kırmızı mühür."

Bir dakika boyunca adamlar ortasında büyük, belirgin "B" harfi olan mührü incelediler.

"Mektubu açın, efendim," diye ısrar etti Ferguson ve Kent, parmakları titreyerek, keten kaplı zarfı çekiştirdi ve yırttı; kapak yırtıldı ve zarfı açtı - boştu.

İki adam içgüdüsel olarak parke zemine baktı;
orada sadece ince bir toz tabakası vardı ve Kent koridorda yukarı aşağı baktı; ıssızdı.

"El yazısını tanıyor musunuz?" Ferguson sordu.

"Hayır." Kent şaşkınlıkla zarfa baktı. "Ne yapacağız?"

"Yapalım mı? Dime Messenger Servisi'ni arayıp zarfın nereden geldiğini öğrenelim
; ama önce gelip tutuklumu görelim.

"Tutuklunuz mu?" derin bir şaşkınlıkla.

"Evet. Onu koridorda sizi kovalarken yakaladım," diye açıkladı Ferguson
aceleyle geri dönerlerken. "Ona kelepçe taktım ve sonra
sizin yanınıza gittim. Ah, işte ışık!"

"Işık, evet; ama tutuklunuz nerede?" ve yemek odasına ulaşmak için arkadaşından biraz önde olan Kent, Ferguson'un geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Dedektif aniden durdu. Tutuklusunu ittiği sandalye boştu. Adam kaybolmuştu.

Ferguson ve Kent hep birlikte sandalyeye yaklaştılar ve
dedektiften bir küfür koptu. Sandalyenin minderinde, hala bir insan vücudunun izini taşıyan, bir çift parlak yeni kelepçe vardı.

Ferguson sersemlemiş bir şekilde eğilip onları inceledi. Hala
güvenli bir şekilde kilitliydiler. Kent tekerleklerini çevirip sağındaki kapıdan içeri
girdi ve Ferguson, aklını toplayarak dairenin geri kalanını çok dikkatli bir şekilde aradı. Beş dakika sonra oturma odasında Kent ile yüz yüze geldi. "Hiçbir iz yok," diye ilan etti Kent.
"Öteki gecekiyle aynı; adam gitti. Bu--bu kesinlikle
tuhaf."

Ferguson'un yüzü utançtan ve çabalarının birleşiminden kıpkırmızıydı.

"Bu adam koridordan aşağı inerken diğer kapıdan ve oturma odasından
dışarı çıkmış olmalı," dedi. "Buraya gelip tutukluya bakmadan önce dairenin kapısını kapattınız mı, Bay Kent?"

"Evet." Kent yemek odasına geri döndü. "Adamı tanıdınız mı, Ferguson?"

"Hayır." Dedektif odaya bakarken yumuşak bir şekilde küfretti. "Tam
onu yakaladığımda ışıklar söndü."

"O anda sigortanın atması büyük bir şanssızlıktı," diye inledi Kent. "Bu konuda şans ondan yanaydı; ama adam kelepçelerden nasıl kurtuldu?" hala sandalyede yatan kelepçeleri işaret etti. "Bunu şansa bağlayamayız, eğer" -Ferguson'a dikkatle bakarak- "sonuçta
elindekileri adamın bileklerine
çarpmadıysanız."

"Ben yaptım; yemin ederim," diye ilan etti Ferguson. "Bu işte acemi değilim.
Alın, onlara dokunmayın, Bay Kent," arkadaşı sandalyeye doğru eğilirken. "Çelikte parmak izleri olabilir; eğer varsa" -mendilini çıkardı ve cilalı metale dokunmamaya dikkat ederek
elindeki kelepçeleri dikkatlice içine katladı ve ceketinin cebine koydu.
"Burada oyalanmanın bir anlamı yok, Bay Kent; bu daire artık boş,
bizden başka kimse yok. Karargâha gitmeliyim."

"Bir ajanı arayıp buraya yerleştirmeniz daha iyi olmaz mıydı?"
Kent önerdi.

"Arka odaları ararken ben de öyle yaptım," diye yanıtladı Ferguson.
"İşte," gong sesi duyulurken. "Şimdi o Nelson."

Ancak ön kapıyı açtıklarında dış koridorda duran kişi, ajan Nelson değil, Dr. Stone'du.

"Bay Rochester'ı görebilir miyim?" diye sordu, sonra Kent'in dedektifin hemen arkasında durduğunu görünce, "Merhaba Kent; yan dairemden birinin buraya doğru yürüdüğünü
duyduğumu sandım ve
Rochester'ın geri döndüğü sonucuna vardım. Onu görebilir miyim?"

"H-hayır," Kent yavaşça konuştu, sessiz dedektife yandan bir bakış attı.
"Rochester buradaydı ve gitti."

BÖLÜM XVI. KIZIL ANAHAT

Barbara McIntyre kütüphanenin etrafında beşinci kez tur attı,
her biri portierelerinin arkasında kapalı olduğundan emin olmak için içeri açılan yedi kapıyı test etti, sonra küçük bir kasanın önünde çapraz şekilde oturan kız kardeşine döndü.

"Şansın var mı?" diye sordu.

Helen cevap vermek yerine çelik kapının kilidindeki anahtarı çıkardı ve dikkatlice inceledi. Kasa eski modeldi ve geleneksel şifreli kilit yerine, benzersiz görünümlü bir
anahtarla açılıyordu.

"Kesinlikle babamın altı ay önce kaybettiği anahtar," diye ilan etti. "Grimes, babam yeni bir anahtar yaptırdıktan ve bana verdikten hemen sonra buldu. Ve yine de kapıyı açamıyorum."

"Bir deneyeyim." Barbara kız kardeşinin yanına çömeldi ve anahtarı tekrar kilide
taktı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve beş
dakikalık istikrarlı manipülasyondan sonra girişiminden vazgeçti. "Korkarım ki bu imkansız," diye itiraf etti. "Bana öyle geliyor ki, kayıp anahtar yeni bir anahtar verildikten sonra kasayı açmayacak."

Helen yavaşça ayağa kalktı, bunu yaparken kasılmış uzuvlarını dikkatlice gerdi ve en yakın sandalyeye çöktü.

Tavrı umutsuzluk gösteriyordu.

"O zaman zarfı bulamayız," diye mırıldandı. "Çabuk ol, Babs ve dış kapıyı kapat; baba her an geri dönebilir."

Barbara emre öyle bir çeviklikle itaat etti ki, kasanın durduğu duvardaki boşluğu gizleyen kapı bir gürültüyle açıldı ve ikizler gergin bir şekilde
yerlerinden sıçradılar.

"Dikkat et!" diye bağırdı Helen sertçe. "Ev halkını uyandırmak mı istiyorsun?"

"Böyle bir tehlike yok." Fakat Barbara, onun güven verici ifadesine rağmen kütüphaneye endişeyle baktı. "Hizmetçiler ya
dışarıda ya da yukarıda ve Margaret Brewster oturma odamızda mektup yazıyor."

"Yukarı çıkıp ona katılman daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Helen. "Yap,
Babs," kız kardeşi tereddüt ederken. "Bizi rahatsız etmeyeceğinden emin olamıyorum."

"Ama benim ona katılmam Margaret'i yukarıda tutmayacak," diye itiraz etti Barbara.

"Hayır, ama aşağı iniyorsa beni arayıp uyarabilirsin ve bu bana
babamın kağıtlarını düzeltmem için zaman kazandıracak," dergiler, mektuplar ve gümüş
süslerle dolu büyük oymalı bir masaya doğru gitti. Kız kardeşi kıpırdamadı ve ona alışılmış tavrına çok yabancı, sinirli bir tavırla baktı. "Git, Barbara."

Kısa emir Barbara'dan bir bakış getirdi ama duraksayan adımlarını hızlandırmadı; bunun yerine daha da büyük bir yavaşlıkla
hol kapısına doğru ilerledi; aktif beyni söylenmemiş ve cevaplanmamış bir soruyla işkence görüyordu. Helen neden ayrılmak için bu kadar endişeliydi? Kütüphaneyi aramasında yardım teklifini o kadar belirgin bir
isteksizlikle kabul etmişti ki Barbara o zamana hayret etmişti ve şimdi...

"Bu sabah babanın cebinde zarf olduğundan emin misin Helen?" diye sordu arama başladığından beri üçüncü kez.

"Bir zarfı vardı - kırmızı mührü bir anlığına yakaladım," diye cevapladı Helen. "Sonra, akşam yemeğinden hemen önce kasaya birkaç kağıt koyuyordu.
Ah, Grimes akşam yemeğini duyurmak için biraz daha erken gelseydi, baba kapıyı kapatmadan önce kasaya bakma şansım olabilirdi."

Barbara'nın vermek istediği cevap her neyse, koridor kapısının topuzunun
takırtısıyla engellendi; yavaşça döndü, kapı açıldı ve
girişin üzerine çekilmiş perdeleri bir kenara iterek Margaret Brewster
içeri kaydı. "Seni bulduğuma çok sevindim," diye mırıldandı. "Ama neden odayı kapatıp
tüm ışıkları yaktın?"

"Daha iyi görmek için," diye karşılık verdi Barbara hemen, dul kadının gözleri büyük odada
dolaşırken, çekilmiş perdeleri ve perdeleri ve biraz dağınık mobilyaları sessizce fark etti. "İçeri gel,
Margaret ve aramamızda bize yardım et."

"Ne için?" Dul kadın tonunu doğal tutmaya çalıştı, ancak belli bir
titreşimli uyanıklık içine sızdı ve onu yakından izleyen Barbara, değişimi hemen fark etti. Helen'in rengi bu soru üzerine değişti ve dul kadının girişini örtülü bir düşmanlıkla izledi.

"Benim mührüm için," diye cevapladı Barbara. "Büyük 'B' harfi olan.
Gördün mü?"

"Ben mi?--Hayır." Dul kadın davetsizce Helen'in yanına bir sandalye çekti. "Yorgun görünüyorsun,
Helen canım; neden yatağa gitmiyorsun?"

"Eğer gitseydim uyuyamazdım." Helen gergin bir şekilde parmağını gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ama seni ve Babs'i uyutmama izin verme; Grimes için yarınki pazar siparişini ayarlamam uzun sürmez."

Kalem ve kağıt arama bahanesiyle Helen,
masanın üzerinde duran her mektubun adresini görmeyi başardı, ancak aradığı kırmızı mühürlü
zarf aralarında değildi. Tekrar başını kaldırdığında,
kalem ve kağıt elinde, Bayan Brewster'ın tembelce geriye yaslandığını ve yarı kapalı göz kapaklarının altından ona baktığını gördü. "Sen babana çok benziyorsun, Helen," diye yumuşak bir şekilde yorumladı.

Kız gerildi. "Öyle mi? Babs ve ben genellikle annemize benzediğimiz düşünülür. "

"Görünüşte evet; ama tavırlardan bahsediyorum--örneğin, kalemini tutma şeklin, el yazın bile, babanınkine çok benziyor." Bayan Brewster, Helen'in kağıda karaladığı notlara ve not defterinin yanında duran, sayfanın alt kısmında Albay McIntyre'ın imzasını taşıyan açık bir mektuba işaret etti.
"Bunlar neredeyse aynı."

"Sen yakından bir gözlemcisin." Helen muhtırasını tamamladı ve bir kenara koydu. "Babanın başına ne geldi?"

"Willard'da bir bekarlığa veda yemeğine gitti," diye araya girdi Barbara, kütüphanedeki amaçsız yürüyüşünü durdurarak. "Onu beklemememizi söyledi."

Helen sandalyesini geriye itti ve aniden ayağa kalktı.

"Fark ettiğimden daha yorgunum," diye belirtti ve istemeden yorgun kaslarını gerdi. "Gel, Margaret," ikna edici bir şekilde elini dul kadının omzuna koydu. "Bir trump ve alnımı kolonyayla ov,
baş ağrısı çektiğimde yurtdışında yaptığın gibi. Beni her zaman uyuturdu
o zamanlar; ve, ah, şimdi uykuyu ne kadar özlüyorum!"

Sesinde sonsuz bir acıma vardı ve Bayan Brewster ayağa fırladı ve
kolu ona hazır bir sempatiyle sarıldı.

"Zavallıcık!" diye haykırdı. "Seni yatağa yatırayım; annem
bana yıpranmış sinirleri yatıştırma sanatını öğretti. Bizimle gel, Babs," sol elini Barbara'ya uzattı. Ama ikincisi, ustaca bir bükmeyle,
elinden kayıp gitti.

"Kalıp kütüphaneyi düzeltmeliyim," diye duyurdu.

Bayan Brewster'ın narin rengi koyulaşmıştı. "Kapılardan bazılarını açmak iyi olur," diye soğuk bir şekilde kabul etti. "Kütüphane tuhaf görünüyor, cenaze gibi demek istemiyorum," geniş odaya baktı ve hafifçe titredi. "Lütfen, Babs, ışıkların bir kısmını söndür; kör ediciler."

"Ah, hepsini söndüreceğim"--Barbara elektrik düğmesini aradı.

"Ama baban--"

"Babam için endişelenmene gerek yok; "Karanlıkta yolunu
bir kedi gibi bulabilir," diye yanıtladı Barbara, azalmayan bir neşeyle. "Bana öyle geliyor ki,
Margaret, sen ve babam bu günlerde çok yakın arkadaş oluyorsunuz."

Barbara'nın sabırsız parmaklarının elektrik ışığı düğmelerine
basarak kütüphaneyi ve sakinlerini içine
götürdüğü ani karanlık, Bayan Brewster'ın ona
attığı meraklı bakışı görmesini engelledi. Sohbetlerini giderek artan bir sabırsızlıkla dinleyen Helen, omzunun üzerinden geriye baktı.

"Acele et, Barbara, yukarı gel. Şimdi, Margaret," dedi ve dul kadını, Barbara'nın son sözüne cevap verme fırsatı vermeden koridor boyunca merdivenlere doğru yönlendirdi. Barbara, sadece koridor kapısının perdelerini çekip her zamanki gibi astıkları şekilde düzenlemek için yeterince duraksadıktan sonra, Grimes yemek odasından koridordan aşağı, buzlu su dolu sürahiler ve bardaklarla dolu büyük bir tepsiyle gelirken yukarı çıkmak için döndü.

"Odanıza gittiğinizi sanıyordum, Grimes," diye belirtti, uşak onun yanından geçmesini saygıyla beklerken.

"Az önce içeri girdim, hanımefendi ve Murray'in tepsiyi yemek odasında bıraktığını gördüm," diye açıkladı Grimes aceleyle. "Umarım hanımefendi, bu buzlu suyla kapılarını çalarak hanımları rahatsız etmem."

"Ah, hayır, Bayan Brewster ve Bayan Helen az önce yukarı çıktılar."
Barbara uşağın önünde durdu ve bir bardak şarap koydu su.
"Sabırsızlanıyorum, Grimes, çok susadım."

"Elbette, hanımefendi, sorun değil." Grimes başını uzattı ve
koridora baktı, sonra eğilip tepsiyi
uygun bir masaya koydu ve Barbara'ya yaklaştı.

"Gazeteleri çok dikkatli okuyorum, hanımefendi," diye başladı,
sesini alçak tutmaya özen göstererek. "Özellikle Bay Turnbull'un soruşturmasının otopsiyi anlatan kısmını."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Barbara hemen, uşak duraklayıp tekrar koridora
baktığında.

"Sadece bunu, hanımefendi," dedi neredeyse fısıldayarak. "Doktorlar zavallı Bay Turnbull'un acca--akonitin ile zehirlendiğini söylüyor," kelimeyi geveleyerek. "Tuhaf bir şey, hanımefendi, geçen Pazar bu eve o ilacın birazını
getirdim."

"Geçtin!" Barbara'nın taze genç sesi şaşkınlıkla yükseldi.

"Sus, hanımefendi!" Uşak iki elini de kaldırdı. "Sus!" Dikkatlice etrafına
baktı, sonra devam etti. "Albay McIntyre, Bayan Brewster'ın romantik nevraljisi olduğunda Dr. Stone'dan bir reçeteyle beni eczacıya
gönderdi."

"Ne oldu?" Barbara şaşkın görünüyordu, sonra kıkırdadı, ama neşesi uşağın ifadesini
görünce hemen ciddiyete dönüştü. "Bayan Brewster ayın birinde romatizmal nevraljiye yakalandı; buna mı
atıyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi." Grimes daha hızlı konuştu, ama sesini alçalttı. "Eczacı bana hapların ne olduğunu söyledi, ben de
boyutlarını görünce haykırdım--normal küçük haplar, bundan daha büyük değil," küçük parmağının ucuyla boyutunu gösterdi ve daha fazlasını da ekleyebilirdi ama
ön kapının üstündeki gong o kadar ani bir şekilde çaldı ki hem o hem de Barbara şiddetle irkildi.

"Bir dakika, hanımefendi," ve bir haberci çocukla kısa bir sohbetin ardından geri dönmek için aceleyle ön zile doğru yürüdü, bir mektup getirdi. "Bayan Brewster için, hanımefendi," diye açıkladı, Barbara elini uzattığında.

"Ona ve bunu da vereceğim," Barbara zarfı ve
küçük bir buz sürahisi ve bardağı aldı. "İyi geceler, Grimes. Ah," merdivenlerin ortasında durdu ve uşağın onu geçmesini bekledi,
"Grimes, pazar günü aconitini kime verdin?"

"Kimseye vermedim, hanımefendi." Uşak biraz soluk soluğaydı; yılları ikizlerle aynı hızda ilerlemesine izin vermiyordu. "Eczacı beni beklettiği için çok acelem vardı ve hemen çay servisi yapmam gerekiyordu."

"Peki aconitine haplarını ne yaptınız?" diye sordu Barbara.

"Kutuyu hol masasının üzerine bıraktım, hanım--"

"Aman Tanrım!" Barbara uşağa baktı, sonra tek kelime etmeden
merdivenlerden yukarı koştu ve Bayan Brewster'ın yatak odasının açık kapısından kayboldu.

Holiyondan gelen ışık, farklı mobilya parçalarını açıkça gösterecek kadar
yeterli bir hacimde, travers ve kapıdan içeri parlıyordu ve Barbara sürahiyi ve bardağı yatak sehpasına koydu ve Grimes'ın ona verdiği
mektubu tuvalet masasının üzerine koydu, sonra yavaşça kendi yatak odasına gitti. Helen'in yatak odasından gelen, kız kardeşi ve Bayan Brewster'a ait olduğunu tanıdığı sesleri duyabiliyordu, ancak kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde karanlıkta soyundu ve Bayan Brewster koridordan geçip kendi odasına girdiğinde yatağa girdi. Dul kadın gece elbisesini ve terliklerini çıkarmış ve mektubu şifonyerin üzerinde bulmadan önce uygun bir
kağıt
giydi. Bir sandalye çekip üzerine oturdu, uzun koyu renk saçlarını indirdi ve özenle bakılmış parmağını zarfın kapağının altına sokmadan önce püsküllü döşemeye yaslanarak lüks bir konforla geri oturdu. Zarfın içindekileri çıkarırken kucağına bir kağıt parçası düştü ve Metropolis Trust Company kırtasiyesindeki
yakından daktilo edilmiş satırları tararken orada bıraktı.

Sevgili Bayan Brewster, diye okudu. Banka memurumuz Bay McDonald, ekteki çekin üzerindeki imzanın gerçekliğini sorguladı. Önemli bir
iş görüşmesi bu gece aramamı engelliyor, ancak lütfen
yarın sabah erkenden bankaya uğrayın.

Sizin meseleyi polise bırakmamızdan ziyade
kişisel bir soruşturma yapılmasını tercih edeceğinizi düşünüyorum.

Saygılarımla,

BENJAMIN A. CLYMER.

Dul kadın notu birkaç kez okudu, sonra kendi kendine düşünerek
hala kucağında duran iptal edilmiş çeki aldı ve çevirdi. İmzayı uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi - "B" harfinin kendine özgü
karakteristik yapısı dikkatini çekti ve
tuttu. Saniyeler dakikalara dönüşürken hareketsiz oturdu, yüzü başını eğdiği el kadar beyazdı. Koridorun karşısında Helen McIntyre yumuşak yatağında bir o yana bir bu yana dönüyordu; kalkmak için duyduğu huzursuz özlem giderek güçleniyordu. Bayan Brewster'ın becerikli parmakları ve serinletici kolonya şakaklarındaki zonklamayı durdurmuş olsa da, trenlerinde sadece geçici bir rahatlama getirmişlerdi ve Helen'in özlediği uykuyu getirmemişlerdi. Saatinin tik taklarını duymak için kulaklarını zorladı ama ya yarım saat veya çeyrek arasındaydı ya da durmuştu çünkü hiçbir
çan sesi duyulmuyordu. Helen öfkeyle yatak örtüsünü geriye fırlattı ve oturdu. Yatağının yanındaki ışığı yakarak bir kitap aradı ama bulamayınca, kısa bir süre bir sandalyenin kenarının altında beliren bir çift lastik topuklu ayakkabıyı düşündü. Ani bir kararla yataktan çıktı ve hızla giyindi. Lastik topuklu ayakkabılarını giydikten sonra durakladı. Ancak, tereddütü kısa sürdü.
Büroya doğru yürüdü, alt çekmeceyi çıkardı ve elini içeri sokarak gizli bir yaya dokundu. Böylece açığa çıkan boşluktan küçük bir otomatik tabanca çıkardı ve etrafına gizlice bakarak odadan dışarı çıktı.

Kütüphane tam bir saattir boştu ki, Barbara'nın masalardan birinin üzerinde dikkatsizce bıraktığı
şekerlere saldırmaya niyetli bir fare, hafif bir gıcırtı sesi sessizliği bozunca durakladı,
sonra ses arttıkça fare deliğine geri döndü.
Gürültü paslı menteşelerin dönmesine ve bir tahta parçasının diğerine çarpmasının yumuşak
gürültüsüne benziyordu. Gergin bir sessizlik oldu, sonra karanlığın içinden, üzerinde büyük kırmızı bir mühür bulunan
beyaz bir zarfa yöneltilmiş minik bir ışık huzmesi belirdi.

Bir sonraki anda zarf onu tutan elden çekildi ve
bir figür, aşağı inen bir silahın darbesiyle yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

Bayan Brewster rahat yatak odası sandalyesinden kıpırdandığında saat sabahın birine yaklaşıyordu. Yatağının yanında her zaman bulundurduğu elektrikli el fenerini alarak
hızla merdivenlerden aşağı ve zifiri karanlık kütüphaneye yürüdü.
El fenerinin ışığını sandalyeler ve
masalar arasında güvenli bir rota izleyebilecek şekilde yönlendirerek, oyma Venedik mobilyalarından birine
yaklaştı ve bir kapan kapağına dokunmak için elini uzattı.
Yayını ararken, oymadan sızan ince bir kan akıntısını görünce dehşete düştü, ta ki "B" harfine ulaşana kadar, bu baş harfi uğursuz kırmızıyla çevreledi.

Bayan Brewster'dan çığlık üstüne çığlık koptu. Albay McIntyre ve kızı Helen kütüphaneye
vardığında, o ayakları üzerinde sallanıyordu.

"Margaret! Ne oldu?" diye sordu McIntyre. "Sakin ol, canım."

Çılgına dönmüş kadın, onun yatıştırıcı elini silkeledi.

"Bak, bak!" diye bağırdı ve meşalesini işaret etti.

"Venedik tabutunu kastediyor," diye açıkladı Helen, ışığı yakmak için yanlarına katılmadan önce duraklamıştı.

Albay McIntyre, mobilya parçasına şaşkınlıkla baktı; sonra
kan lekesini görünce, göğüs hizasında duran dikdörtgen kutunun tepesindeki küçük kapaklı kapıyı veya gözetleme deliğini kaldırdı, güzelce oyulmuş bir
kaidenin üzerinde duruyordu.

Nefes nefese bir duraklama oldu; sonra McIntyre, Bayan Brewster'ın gergin parmaklarından elektrik meşalesini törensizce çekip ışınlarını
tabutun içine çevirdi. Tam boy uzanmış bir adam figürü vardı ve şakağındaki bir yaradan sürekli bir kan akışı akıyordu.

"Aman Tanrım!" McIntyre, Helen'e doğru sendeledi. "Grimes!"

BÖLÜM XVII. EVDEN ÇIKMA SORUNU

Metropolis Trust Şirketi'nin güler yüzlü başkanı geç kalmıştı.
Bayan Brewster, iyi döşenmiş ofisinde beklerken, öfkesini ancak iradesini kullanarak dizginleyebiliyordu.
Bekletmekten nefret ediyordu ve o sabah öğle yemeğinden önce yapması gereken birçok işi vardı.

"Telefonunuzu kullanabilir miyim?" diye sordu Bay Clymer'ın sekreteri ve genç adam masasından çevik bir şekilde kalktı. Bayan Brewster, dikkat eksikliğinin ne olduğunu hiç bilmezdi, hatta kendi cinsi bile bazen ona elbiselerini ve (hangi dalkavuk eleştirmenlerin ona "hafif" davranış dedikleri) bölünmemiş bir ilgi gösterirdi.

"Sizin için numarayı arayabilir miyim?" diye sordu sekreter, Bayan Brewster telefon rehberini alıp lornetinin altın zincirini
çıkarırken.

"Ah, teşekkür ederim," gülümsemesi her güzel gamzesini gösteriyordu. "Rochester ve Kent firmasından Bay Kent ile görüşmek istiyorum."

"Harry Kent?" Genç sekreter kitabı bakmadan bıraktı ve operatöre bir numara verdi ve sonra cihazı Bayan Brewster'a uzattı.

"Bay Kent evde değil mi dediniz?" diye sordu dul kadın. "Kim konuşuyor? Ah,
Bay Sylvester--Bay Rochester döndü mü?---Her iki ortak da gitti"... durakladı... "Daha sonra ararım--Bayan Brewster, günaydın."

Bayan Brewster ahizeyi yerine koydu ve sekretere döndü.

"Daha fazla bekleyemeyeceğimi düşünüyorum," diye başladı ve Benjamin Clymer kapıda belirdiğinde durakladı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," diye haykırdı, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Ve ayrıca, böyle bir iş için sizi buraya çağırdığım için de üzgünüm."

Bayan Brewster, genç sekreterin duyma mesafesinin dışına çıkmasını bekledi ve ardından Clymer'ın onun için koyduğu sandalyeyi kendi sandalyesinin yanına
aldı, altın fileli çantasını açtı ve iptal edilmiş bir çek çıkardı
ve banka başkanının önündeki masaya koydu.

"Bankanız bu çeki kabul etti mi?" diye sordu.

"Evet."

"Kim sundu?"

Clymer zile bastı ve sekreteri hemen geldi.

"Bay McDonald'a buraya gelmesini söyle," ve adam işini yaparken gözden kaybolurken,
Bayan Brewster'a seslendi. "Albay McIntyre bu sabah nasıl?"

Bayan Brewster'ın gözleri bu soru karşısında açıldı. "Oldukça iyi," diye cevapladı,
ve merakıyla ekledi: "Onu hasta olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Şehre inerken Dr. Stone'un ofisine uğradım ve oğlu bana,
Albay McIntyre'ın doktoru çağırdığını söyledi," diye açıkladı Clymer.
"Umarım ikizlerden hiçbiri hasta değildir."

"Hayır. Albay McIntyre, Dr. Stone'u Grimes'a bakması için çağırdı--"

"Uşak! Çok yazık ki hasta; Grimes, McIntyre hanesinde bir kurumdur." Clymer içten bir pişmanlıkla konuştu ve Bayan Brewster ona onaylayarak baktı; onun gibi yakışıklı erkekleri severdi. "İçeri gir,
McDonald," banka memuru belirdiğinde. "Bayan Brewster'ı tanıyor musun?"

"Bay McDonald, Washington'daki ilk tanıdıklarımdan biriydi," ve Bayan Brewster elini uzatırken gülümsedi.

"Bu çek hakkında, McDonald," Clymer konuşurken çeki memura uzattı. "Kim sundu?"

"Bayan McIntyre."

"Hangi Bayan McIntyre?" Bayan Brewster soruyu hızlı bir şekilde sordu.

"Bir ikizini diğerinden ayırt edemiyorum," diye itiraf etti McDonald. "Ama, gördüğünüz gibi, çek Barbara McIntyre adına düzenleniyor."

"Bu, Barbara McIntyre'ın çeki ödeme için sunduğu anlamına geliyor," diye yorumladı Clymer ve McDonald eğildi. "Görünüşe göre,
Bayan Brewster, çekin üzerine sizin imzanızı atan kişi Barbara."

"Hayır." Dul kadın allıklarının altında bembeyaz olmuştu, ama gözleri doğrudan bakışlarında tereddüt etmedi. "İmza gerçek. Çeki ben çektim."

İki adam bakıştılar. Kısa sessizliği ilk bozan banka müdürü oldu. "O halde söylenecek başka bir şey yok," dedi ve çeki alıp Bayan Brewster'a uzattı. Bayan Brewster ona
bir kez bile bakmadan kağıdı katladı ve altın fileli çantasına koydu.

"Daha fazla zamanınızı almamalıyım," dedi. "İkinize de teşekkür ederim."

"Bayan Brewster." Clymer düşüncesizce konuştu. "Seninle
tokalaşmak istiyorum."

Sıcak bir şekilde kızaran dul kadın küçük elini onun elinin içine koydu ve McDonald'a dostça bir reveransla bankada yürüdü, Clymer'ın uzun adımlarına elinden geldiğince ayak uydurdu. Kaldırımı geçip bekleyen limuzine doğru giderken Harry Kent'in kollarına neredeyse çarptılar, hızlı yürüyüşü Washington'un "Wall Street"inin sıkışık durumuna uymuyordu. "Bu sabah telefonla size ulaşmaya çalıştım," diye haykırdı Bayan Brewster, onu selamladıktan sonra.

"Birkaç dakika önce onu gördüğümde katibim bana bunu söyledi." Kent, limuzine binmesine
yardım etti. "Şimdi ofisime gelmeyecek misin?"

"Ama bu seni Bay Clymer'dan uzaklaştıracak," diye itiraz etti Bayan Brewster. "Bankaya gitmiyor muydun?"

"Yoldaydım," diye itiraf etti Kent. "Ama Bay Clymer'ı günün ilerleyen saatlerinde görebilirim."

"Ve o zaman daha az meşgul olacağım," diye ekledi Clymer. "Bayan Brewster'la git, Kent; günaydın, hanımefendi," ve kibarca eğilerek geri çekildi.

Kent'in ofisi hemen köşedeydi ve Bayan Brewster kişisel olmayan dedikodularla
sürekli devam ederken, Kent'in onunla görüşmek istemesinin sebepleri hakkındaki merakını giderme fırsatı olmadı. Limuzin ofisinin önündeki kaldırıma yanaştığında, binanın basamaklarından aşağı
atılan bir adam Kent'i gördü ve aceleyle araba
penceresine
gitti.

"Sizi sadece bankada yakalamaya çalışıyordum, Bay Kent," diye açıkladı ve etrafına bakan Kent Sylvester'ı tanıdı. "Albay McIntyre'dan evine acele etmeniz için üst üste üç telefon geldi."

"Teşekkürler, Sylvester." Kent Bayan Brewster'a döndü. "Beni McIntyre'a
bırakabilir misiniz? Oraya giderken konuşabiliriz."

Bayan Brewster konuşma tüpünü aldı. "Eve, Harris," diye yönlendirdi, şoför emri dinlerken.

Büyük araba caddede ilerlemeye başladığında ikisi de konuşmadı ama eski St. John Kilisesi'nin yanından geçerken Bayan Brewster sessizliğini bozdu.

"Bay Kent," köşesine daha da çekildi. "Bir kadının ayrıcalığını talep ediyorum: fikrimi değiştirmek. Size profesyonel olarak danışmak istediğimi hiç dile getirmediğimi unutun ve unutmayın, sizinle bir arkadaş olarak
tanıştığım için her zaman mutlu olurum."

"Elbette, Bayan Brewster, nasıl isterseniz." Kent'in nazik bir şekilde kabul ettiğini ifade eden tonu karışık duyguları örtüyordu. Dul kadının fikrini bu kadar aniden değiştirmesine ne sebep olmuştu ve her şeyden önce, ona ne hakkında danışmak istemişti? Adam ona daha doğrudan baktı. Kadın büyüleyici bir şekilde
ceket giymişti ve şaşkınlıklarına rağmen, onun sessiz zarafetine ve ona dostça iyi arkadaşlıkla bakan yumuşak koyu gözlerine hayran olmaktan kendini alamadı. Aniden bakışının sabit bir bakışa dönüştüğünü fark ederek, aceleyle gözlerini yüzünden kaçırdı ve bunu yaparken kucağında duran altın file çantayı gördü. Güneş ışığının parıltısı, yüzeyindeki güzelce oyulmuş "B" harfini belirginleştirdi. Şoförün hızla giden bir ordu kamyonundan kaçınmak için kısa bir dönüş yapmasıyla limuzinin beklenmedik bir şekilde savrulması, hem Kent'in hem de Bayan Brewster'ın öne doğru sallanmasına ve altın file çantanın yere kaymasına neden oldu, dul kadının mendili ve altın makyaj kutusu da onunla birlikteydi. Kent eğildi ve file çantanın içindekileri ve içindekileri aldı, çanta inerken açılmıştı ve parası ve kağıtları limuzinin zeminine dökülmüştü. Bayan Brewster, çantayı, kutuyu ve banknotları ona uzatırken "Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı. "O çeyreği arama zahmetine girmeyin; Harris onu garajda bulacaktır."

Kent, arabanın zeminini tekrar ararken onun sözlerini duymazdan geldi; dul kadına bakmaktan kaçınmak için bahane bulduğu için mutluydu. Düşüncelerini
toplamak için zamana ihtiyacı vardı çünkü eşyalarını alırken, mendili dikkatini çekmişti - eşini Dedektif Ferguson'un elinde ve Jimmie Turnbull'un gizemli ölümünden hemen önce soluduğu amil nitrit kapsüllerinin kırık parçalarına
sahip olarak görmüştü.

Kent'in aklına Bayan Sylvester'ın, Bayan Brewster'ın trajedi sırasında polis mahkemesinde olduğu yönündeki ifadesi geldi, ancak soruşturmadaki ifadesinde Helen ve Barbara McIntyre dönene kadar Jimmie'nin ölümünü duymadığına yemin etmişti. Polis mahkemesindeydi ve Jimmie mendilini kullanmıştı - o sırada tuttuğu mendilin eşiydi, "B" harfi tuhaf kıvrımıyla
anlaşılırdı- ve "B" hem Brewster'ı hem de Barbara'yı temsil ediyordu! Kent
derin bir nefes aldı.

"Mendilimi lütfen," dul kadın elini uzattı ve bir an tereddüt ettikten sonra Kent mendili ona verdi.

"Affedersiniz," diye özür diledi. "Mendilin görünüşünden etkilendim."

Bayan Brewster mendili çevirdi. "Mendilin hangi açıdan benzersiz?" diye sordu gülerek.

"Çünkü Jimmie Turnbull ölmeden hemen önce eşinin içinde amil nitrit kapsülleri ezdi," diye açıkladı Kent sessizce. "Dedektif Ferguson, Jimmie'nin istemeden mendildeki birden fazla kapsülü kırdığını, güçlü dumanlardan etkilenerek öldüğünü iddia ediyor."

"Ama soruşturma, Jimmie'nin bir doz aconitin
zehiriyle öldürüldüğünü kanıtladı," diye hatırlattı mendili koluna sokarken.

Kent hemen cevap vermedi. "Bir erkek genellikle yanında bir kadının mendilini taşımaz," diye yavaşça yorumladı. "Tuhaf, değil mi, Jimmie'nin polis mahkemesinde ölümünden hemen önce, siz birkaç adım ötede otururken, sizin mendilinizi kullanması?"

"Ben mi?" Bayan Brewster döndü ve ona kararlı bir şekilde baktı. Allığının altında ölümcül
beyazdı. "Bay Kent, siz deli misiniz?"

"Evet, Salı sabahı polis mahkemesindeki varlığınızı neden gizli tuttuğunuzu bilmek delilik," diye cevapladı Kent. Ciddiyetlerinden hiçbiri Kent'in limuzinin zemininden aldığı küçük katlanmış bir kağıdı dalgın bir şekilde kavramasını fark etmedi. "Bayan Brewster, Dr. Stone Jimmie Turnbull'u mahkeme salonundan dışarı taşıdığında neden güldünüz?"

Bayan Brewster arabanın köşesinde hareketsiz oturuyordu; o kadar hareketsizdi ki Kent onu yakından
gözlemlediğinde bayılmış olduğundan korktu. Gözlerini indirmişti ve mermer gibi sertleşmiş yüzü ona düşüncelerinin anahtarını vermiyordu.

Limuzinin kapısı, araba McIntyre konutunun önünde tamamen durmadan hemen önce aniden açıldı ve Albay McIntyre Bayan Brewster'a yardım etmek için elini uzattı. Basamakta Kent'e döndü, o da sessizce selam vererek McIntyre'a şapkasını kaldırmıştı.

"Sizin en güçlü yanınız bir avukat olmaktan çok bir romantik olmak, Bay Kent," dedi ve ona cevap vermesi için zaman tanımayarak neredeyse evin içine doğru koştu.

"Bu kadar çabuk gelebildiğinize sevindim, Kent," diye belirtti McIntyre, eve girmeden önce şoförüne arabayı sürmesini işaret ederek. "Grimes
sizi istemek için neredeyse ateşlendi."

"Grimes?"

"Evet. Grimes bu sabah erken saatlerde kütüphanemizde kimliği belirsiz bir kişi tarafından saldırıya uğradı ve şakağında kötü bir yara ve histeri eğilimiyle yatakta yatıyor," diye açıkladı McIntyre.

"Yukarı gel."

Kent bastonunu ve şapkasını uşağa uzattı ve Albay McIntyre'ı takip etti, o da tek kelime etmeden ilerledi. Merdivenlerden çıkarken Kent hâlâ tuttuğu katlanmış kağıda baktı ve bunun bir çek olduğunu görünce şaşırdı. İmza ona, istemeden Bayan Brewster'ın malını alıp gittiğini gösteriyordu. Albay McIntyre'a verme kararı, Albay tarafından bir yatak odasında gözden kaybolarak, "orada bekle" diye mırıldanan bir emirle kontrol edildi ve Kent çeki yelek cebine koydu. Bu, evden ayrılmadan önce Bayan Brewster'ı tekrar sorgulamak için bir bahane olacaktı. Limuzinde ona sorduğu soruya bir cevap bulmaya kararlıydı. Neden polis mahkemesine gitmişti ve oradaki varlığını neden gizli tutuyordu? Albay McIntyre koridorda tekrar belirdiğinde, yanında Dedektif Ferguson vardı. "Seni ayakta tuttuğum için özür dilerim, Kent," dedi. "Seni ve Ferguson'u çağırdım, birincisi, Grimes seni görmekte ısrar ettiği için, ikincisi de bu gece yarısı ev soygununun iyice araştırılıp sona erdirilmesi konusunda kararlı olduğum için. Bu taraftan," dedi ve onları üçüncü kattaki büyük ve havadar bir yatak odasına götürdü. Grimes o sabah bilinçsizce oraya taşınmıştı.

Grimes, başı bandajlarla sarılı halde, perişan bir haldeydi.
Albay McIntyre ve dedektifi somurtkan bir bakışla selamladı, ancak Kent'i görünce gözleri parladı ve hoş geldin anlamında zayıf bir el hareketiyle onu selamladı.

"Oturun, beyefendiler," diye mırıldandı. "Herkes için sandalyeler var."

"Bizi merak etmeyin," diye neşeyle belirtti McIntyre. "Sadece
başınıza o kötü darbeyi nasıl aldığınızı anlatın."

"Bilmiyorum, beyefendi; "Bir gök gürültüsü gibi geldi," Grimes başını kaldırmaya çalıştı, ancak bu çabayı dayanılmaz bir acı takip edince vazgeçti.

"Sabahın hangi saatiydi?" diye sordu Ferguson.

"Saat bir civarı, tahmin edebildiğim kadarıyla, efendim."

"Peki o saatte kütüphanede ne yapıyordun, Grimes?" diye sordu McIntyre.

"Ev halkının ne yaptığını bulmaya çalışıyordum, efendim," Grimes'ın beklenmedik cevabıydı ve McIntyre irkildi.

"Ne demek istediğini açıkla, Grimes," diye emretti sertçe.

"Bunu benden daha iyi yapabilirsin, efendim," diye karşılık verdi Grimes. "Herkesin yedi kapılı odayı aramasının nedenini biliyorsun."

"Yedi kapılı oda!" diye yankıladı Ferguson. "Hangisi o?"

"Grimes kütüphaneyi kastediyor." McIntyre'ın tonu kısaydı. "Ben hiçbir fikrim yok,
Grimes, iddialarının ne anlama geldiğini. Daha açık ol."

Uşak ona dostça olmayan bir şekilde baktı. "Bay Turnbull
tam o odada tutuklanmadı mı?" diye sordu. "Ve ne arıyordu?"

"Bay Turnbull'un varlığı açıklandı," diye cevapladı McIntyre. "Kızım Bayan Barbara ile bir bahse girmek için
buraya hırsız kılığında geldi."

"Ah, öyle mi yaptı?" Grimes'ın yükselen tonlaması gerginliği gösteriyordu.
"Kötü kalpli bir adam gecenin bir vakti buraya sadece bu aptallık için mi geldi?" Grimes üç ziyaretçisine dik dik baktı. "Elbette
gelmedi."

McIntyre ile hizmetçisi arasındaki diyaloğu derin bir dikkatle izleyen Ferguson, heyecanlı adama seslendi.

"Bay Turnbull Pazartesi gecesi Albay McIntyre'ın kütüphanesine neden hırsız kılığında girdi?" diye sordu.

Grimes, başını çevirerek dedektifi göz ucuyla
incelemeyi başardı.

"Evet, neden yaptı?" diye tekrarladı. "Dün gece kütüphaneye bunu öğrenmek için gittim."

"Bir şey keşfettin mi?" Soru McIntyre'dan geldi ve Ferguson ile Kent, Grimes'ın cevabını beklerken onu izlediler. Uşak acele etmedi.

"Hayır, efendim."

McIntyre sandalyesine geri attı ve kaşlarını sorgular gibi kaldırdı, alnına dokundu ve Grimes'a baktı. Uşağın ne demek istediğini ifadesinden anladığı belliydi, ancak hiçbir şey söylemedi. İlk konuşan dedektif oldu.

"Etrafta dolaşırken eve birinin girdiğini duydun mu, Grimes?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

Dedektif Albay McIntyre'a döndü. "Grimes'ı bulduktan sonra evi aradın mı?" diye sordu.

"Evet. Devriye polisi O'Ryan ve yeni uşağım Murray benimle birlikte tüm evi dolaştılar ve evin önündeki ve arkasındaki tüm kapı ve pencerelerin güvenli bir şekilde kilitlendiğini gördük," diye yanıtladı McIntyre;
"zemin kattaki resepsiyon odasının penceresi hariç. O
kapalıydı ama sürgülenmemişti."

Kent, uşağın yüzünü buruşturan o surat asmanın bir
gülümseme için mi olduğunu merak etti.

"Yatağa girdiğimde o pencere kilitliydi," dedi Grimes yavaş bir netlikle. "Ve bu evdeki odama giden son kişi bendim."

McIntyre konuşmaya başladığında Ferguson onu durdurdu.

"Bu davayı bana bırakın," dedi ikna edici bir şekilde. "Polis çağırdınız," ve McIntyre iltifatsız bir yorum yapmaya başladığında,
sert bir şekilde ekledi. "Karışmayın, efendim. Şimdi, Grimes, ifadelerin iki şeyden birini ima ediyor: Ev halkından biri ya sen emekli olduktan sonra aşağı indi ve kütüphanede sana saldıran kişiyi içeri almak için resepsiyon odasındaki pencereyi açtı ya da" - Ferguson önemli bir şekilde durakladı, "bu ev halkından biri kütüphanede seni bayılttı. Hangisiydi?"

Gergin bir sessizlik oldu. McIntyre, Grimes'ın cevabını beklerken, belli ki bir çabayla konuşmaktan kaçındı.

"Kimin bana vurduğunu bilmiyorum." Grimes üç adama bakmaktan kaçındı. "Ama biri vurdu ve herkes emekli olduktan sonra yukarı yatak odama çıktığımda resepsiyon odasındaki pencere kilitliydi. Size
Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, efendim."

McIntyre öfkeli bir sessizlikle ona baktı, sonra arkadaşlarına döndü.

"Darbe Grimes'ı sersemletti," diye yorumladı. "Kesinlikle hiçbirimizin Grimes'a saldırması için bir sebep yok, ayrıca Grimes'a karşı kullanılmış olması gereken bir silahın
izi de bulunamadı. O'Ryan ve ben, Grimes'ı Venedik tabutundan çıkardıktan sonra özellikle onu aradık, kızım Helen, Bayan Brewster ve ben onu baygın bir şekilde yatarken bulduk."

"Bu Venedik tabutu nasıl bir şey?" diye sordu Ferguson, Kent McIntyre'a soru sormadan önce.

"Orta Çağ'a ait güzel bir oyma örneği," diye yanıtladı McIntyre.
"Bu çifti yıllar önce Venedik'teyken satın almıştım. Altı fitten uzun, yaklaşık üç fit genişliğinde ve oyulmuş bir kaide üzerinde duruyorlar. Orta Çağ'da cenaze törenleri için mumyalamadan sonra cesedin kaydırılması
âdet olan
bir kapı vardır, bundan sonra ceset çıkarılır, başka bir tabuta yerleştirilir ve gömülürdü.
Tabutun tepesinde, cesedin görülebileceği kare bir açıklık veya gözetleme deliği vardır; bu açıklığı ustaca gizlenmiş bir kapı kapatır.
Aslında," diye ekledi McIntyre, "uçtaki kapı ilk başta fark edilmez ve
açılması zordur, tabii ki bunu yapma becerisine sahip değilseniz."

"Hımm! Grimes'ı tabutun içine koyan kişi ona aşinaymış gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti Ferguson ve McIntyre dudağını ısırdı. "Sanırım gidip tabuta bir bakacağım. Geri geleceğim, Grimes."

Kent diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve onları kapıya kadar takip etmeye başladı, ancak
Grimes yatağa yaklaşması için ona işaret etti. Uşak, McIntyre'ın ağır adımlarını ve dedektifin daha hafif ayak seslerini duyana kadar
konuşmadan önce bekledi.

"Sadece şunu söyleyecektim, efendim," diye fısıldadı Kent, ondan gelen bir işaret üzerine, yatağın üzerine eğilirken, "Pazar günü Bayan Brewster için bir kutu akonitin hapı aldım - Bay Turnbull'u zehirleyen şey," açıklama yapmak için durakladı.

"Evet, devam et," diye ısrar etti Kent, adamın heyecanını yakalayarak. "Bayan Brewster'a verdin--"

"Hayır, efendim; vermedim; kutuyu koridordaki masanın üzerine bıraktım," Grimes gergin bir şekilde boğazını temizledi. "O zehir kutusunu kimin aldığını bilmiyorum, Bay Kent; Tanrı yardımcım olsun, bilmiyorum!"

Kent hızla düşündü. "Bunu herhangi birine anlattın mı?" diye sordu.

Grimes başını salladı. "Sadece bir kişi," diye itiraf etti. "Dün gece yatmaya giderken Bayan Barbara ile konuştum." Grimes, Kent'in elinin üzerine sıcak elini koydu
ve korkuyla odanın etrafına baktı. "Daha yakına eğilin, efendim; başka
kimsenin beni duymasını istemiyorum. Dün gece kütüphanede o nakavt darbesini yemeden hemen önce eteklerin hışırtısını duydum ve Bayan Barbara zehir hakkında bir şey bildiğimi bilen tek yaşayan kişiydi."

Kent şaşkınlıkla uşağa baktı. Kapıdan gelen soğuk bir
sesle uyandı.

"Seni bekliyoruz, Kent," ve Albay McIntyre, önündeki odadan geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra yaralı uşağa geriye bakmadan yatak odasının kapısını kapatıp kilitledi.

BÖLÜM XVIII. ÖLÜMCÜL DÖNEM

Kent kütüphaneye girdiğinde Albay McIntyre'ı yanında buldu;
ikincisinin düzgün nefes alışı, Kent'e yetişmek için merdivenlerden aşağı inerken yaptığı aceleye dair hiçbir belirti vermiyordu. Dedektif Ferguson, onların gelişini fark etmedi, dikkatini tamamen önceki geceki dramda önemli bir rol oynayan Venedik tabutunun incelenmesine vermişti. Tabut ve ona eşlik eden parça odanın her iki yanında bir pencere girintisinin yakınında duruyordu. Zarif tabanlarındaki yüksek kutuların uzun ve düz şekli, eski günlerde ne amaçla kullanıldıklarına dair hiçbir ipucu vermiyordu, ancak çekici ve benzersiz mobilya parçalarıydı. Kent kütüphaneyi geçti ve tabutun içine baktıktan sonra, dışını dikkatlice inceledi. Ferguson, "O tepeye dokunma," diye uyardı, Kent'in bakışının kanlı, kabarık "B" harfine ve arkasındaki oymaya odaklandığını fark ederek. "Aslında, tabutun hiçbir yerine dokunma, parmak izi almaya çalışıyorum." Kent, McIntyre'a döndüğünde uyarıyı zar zor duydu.

"Kırtasiye malzemelerinizdeki 'B' harfini görmemiş miydim, Albay?" diye sordu.

"Barbara kullanıyor," diye cevap verdi. "Antika harfleri beğendi ve
'B'yi gravürcü için kopyaladı; kalemini iyi kullanıyor, biliyorsunuz."

"'B'yi bir mühür için mi istedi?" diye sordu Kent.

"Evet, buna benzer bir mühür de yaptırdı." McIntyre tabuta yaklaştı. "Bir şey buldun mu, Ferguson?"

Dedektif tabutun ucundaki açıklıktan başını çekti ve
eşyalara sinirli bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey," diye kabul etti. "Grimes'ı tabutun içine
kaydırmanın el becerisi gerektirdiğine ikna oldum. Uşak ufak tefek ve zayıf, ama alnına vurulan o darbeden dolayı baygın kalmış olmalı
ve bu yüzden ölü bir ağırlık. Onu kaldıran kişi
bir atlet olmalı ve"--gözlerini Albay McIntyre'ın sıkı sıkıya örülmüş, dik vücudunda aşağı yukarı gezdirerek--"bu tabutun işleyişine oldukça aşina."

"Pooh! O kadar da zor bir iş değil," McIntyre omuzlarını
küçümseyerek silkti. "Kızlarım, çocukken, her yeni mürebbiyeyle
tabutun içinde saklambaç oynarlardı."

Ferguson hızla öne çıktı. "Bay Kent, sizi tabutun içine kaldırıp
kalkamayacağınıza bir bakayım; kendinizi gevşekleştirin--işte bu!" Kent, soruşturmaya tüm kalbiyle
girerken, kaslarını gevşetti ve dedektife doğru
geri düştü.

Bir an sonra yukarı doğru savruldu ve başı tabutun içine itildi ve kapı kapandı. Hava, kapalı olmasına rağmen, rahatsız edici değildi
ve Kent, gözleri yavaş yavaş karanlık iç mekana alışarak,
kutunun tepesindeki kapağı bulmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Ellerini uzatarak tepeyi yokladı.
Tabutun yüksekliği oturmasına izin vermiyordu, bu yüzden
vücudunu ayaklarına doğru kaydırıp tabutun yanlarını yoklamak zorunda kaldı. Bu
manevra kısa süre sonra dizlerini tabutun tepesiyle sert bir şekilde temas ettirdi ve
ses duyulunca Ferguson kapıyı açtı ve dışarı çıkmasına yardım etti.

"Yeterince sıktın mı?" diye sordu, Kent'in kızarmış yanaklarına belli belirsiz bir eğlenceyle bakarak. "Acaba Grimes orada uzun süre nefes alabilir mi diye merak ediyorum. Eğer öyleyse, hapsedilmesiyle sizin onu bulmanız arasında geçen süreyi belirlemeye yardımcı olur, Albay."

"Nasıl yani?" diye sordu McIntyre.

"Eğer hava alamazsa ve siz onu hemen bulmamış olsaydınız,
ölmüş olurdu," diye açıkladı Ferguson. "Eğer onu hemen bulsaydınız
onu yere seren kişi yıldırım hızıyla kaçmış olmalı."

"Hava tabutun içine bir şekilde giriyor," diye atıldı Kent. "İçeride o kadar kötü değildi. Albay McIntyre," Kent bir an durdu ve takım elbisesinin manşetine yapışmış kırmızı mühür mumu parçasını çıkardı. Tabutun içine girdiğinde orada değildi. Kent, ev sahibine tekrar seslenirken mumu yelek cebine attı. "Grimes'ı tabutta ilk kim buldu?"

"Bayan Brewster."

"Ve Bayan Brewster o saatte kütüphanede ne yapıyordu?" McIntyre'a dikkatle bakarak soruyu sordu.

"Uyuyamadı ve bir kitap almak için aşağı indi," diye açıkladı Albay. Kütüphanenin etrafında birkaç kez dolaşan, önce birinin ardından da yedi kapıdan diğerinin arkasına bakan Ferguson, durup sordu:

"Bayan Brewster'ın dikkatini tabuta çeken neydi?"

"Yan tarafındaki kan lekesi," diye cevapladı McIntyre.

"Ne--o!" Ferguson, McIntyre'a inanmaz gözlerle baktı. "Hadi efendim, bana karanlık bir odadaki o küçük lekeyi fark ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elektrikli bir el feneri vardı," diye kısaca.

"Ama neden bu tabuta el fenerini tutsun ki?" diye ısrar etti dedektif. "Bir kitap almak için kütüphaneye geldi ve kitaplıklar odanın başka bir yerinde."

"Kesinlikle öyle, ama istediği kitap bu tabutun üstünde yatıyordu," diye cevapladı McIntyre, onların düz bakışlarına aynı derecede kararlı bir bakışla karşılık vererek.
"Biliyorum çünkü kitabı orada bıraktım."

Ferguson, şaşkın bir sessizlik içinde McIntyre'dan Kent'e ve tekrar Albay'a baktı. Açıklaması basitti.

"Bayan Brewster ile konuşmak istiyorum," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Elbette." McIntyre bir elektrik düğmesine bastı. Çağrı, yeni hizmetçi Murray tarafından hemen yanıtlandı. "Bayan Brewster'a, Dedektif Ferguson'u kütüphanede görüp göremediğini sor, Murray," diye talimat verdi McIntyre.

"Affedersiniz efendim, ama Bayan Brewster az önce dışarı çıktı," ve eğilerek
Murray geri çekildi.

Dul kadınla görüşmeye katılmak için bir sandalye çeken Kent fikrini değiştirdi.

"Hemen gitmeliyim," dedi saatine baktıktan sonra. "Lütfen
Bayan Brewster'a, Albay, bu öğleden sonra ofisimde olacağımı ve bu sabah ertelediği ziyareti bana yapmasını beklediğimi bildirin. Ferguson," dedektife dönmek için arkasını döndü, "beni önümüzdeki bir saat Saratoga'da bulacaksınız. Günaydın," ve Albay McIntyre'ın kalma isteğine aldırmadan odadan çıktı.

Salonda kimse yoktu ve Kent bir an hizmetçiyi çağırıp Barbara'yı görmek isteyip istemediğini düşündü, ancak salon masasını görünce Grimes'ın sırları aklına geldi ve aklından her şeyi
silip attı. Masanın önünde durup, üzerinde bulunan birkaç süs eşyasını
yerleştirmeden önce pürüzsüz yüzeyini düşündü. Hiçbirinin arkasında hap kutusu olmadığından emin olarak iki çekmeceyi açtı ve içindekileri
çöp kutusuna döktü. Çabaları sadece birkaç
yarı boş sigara kutusu, kibrit, bir veya iki not defteri ve eski
kartvizitleri gün ışığına çıkardı.

Kent çekmeceleri kapattı, şapkasını aldı ve bastonunu hol masasının yanındaki uzun çini şemsiyelikten aldı.
Ön kapıdan içeri adım attığında, kolunun altında taşıdığı bastonunun ucunu gördü.
Bastonun ucuna,
mukavva bir hap kutusunun yuvarlak tepesi tutturulmuştu.

Kent eve o kadar hızlı geri döndü ki,
önünden çekmeye başladığı kapının kapanmasını engelledi.
Kapıyı yavaşça kapattıktan sonra şemsiyeliğe geri yürüdü.
Uzun ve ağır bir şeydi ve onu devirmekte
ve içindekilerin yere dökülmesinde biraz zorluk çekti. Üç küçük top yuvarlanırken yumuşak bir ünlem
çıktı ağzından ve sonra bir kutunun dibi geldi.

Kent aceleci parmaklarıyla onları aldı, kutuya koydu ve
üstüne yerleştirdi, önce uşağın şemsiye standına
sokmasıyla bastonunun açtığı deliği dikkatlice düzeltti. Standı yerine yerleştirerek hapların olduğu kutuyu mendiline sardı ve
aceleyle evden çıktı.

Kent, çeyrek saat sonra daireye girdiğinde, Dedektiflik Karargahı'ndan gelen görevliyi Rochester'ın oturma odasında görev başında buldu.

"Buraya kimse geldi mi?" diye sordu, bir önceki gece tanıştığı adam onu ​​selamladığında.

"Hiç kimse, Bay Kent." Nelson esnemesini bastırdı; rahatlaması geç geldi ve bir önceki gece pek uyumamıştı. "Hiçbir
türlü rahatsızlık olmadı, hatta telefonda bir zil bile çalmadı."

Kent bir an düşündü, sonra telefonun başına oturdu ve Central'a bir numara verdi. "Sen misin, Sylvester?" diye seslendi ahizeden. "Bayan Brewster
ofise gelirse, beni Bay Rochester'ın dairesinden ara, Franklin
52. Bayan Brewster'ı ben onu görene kadar dışarı çıkarmayın."

"Evet, efendim," diye cevap geldi ve Kent ahizeyi yerine koydu.

"Öğle yemeği yedin mi?" diye sordu Nelson'a adam etrafta dolaşırken.

"Henüz değil" - Nelson'ın gözleri bu kelimeyle parladı. Her zamanki
yemek saatini çoktan geçmişti.

"Birinci kattaki kafeye koş ve baş garsona sana
dolu bir yemek vermesini ve bana fatura etmesini söyle," diye talimat verdi Kent. "Önemli bir
şey
sipariş et; tükenmiş olmalısın."

Adam geri çekildi. "Teşekkür ederim, Bay Kent, ama rahatlayana kadar buradan
ayrılmak istemiyorum," diye itiraz etti.

"Sorun değil, sen dönene kadar dairede kalacağım," ve
Kent dış koridora açılan kapıyı açarak soruyu çözdü. "Ferguson yakında burada olacak, bu yüzden acele et."

Kent adamın asansör boşluğuna doğru koştuğunu izledi, sonra
Rochester'ın dairesine geri döndü ve bir kez daha telefonu aldı.
Adamın daireyi korumasız bırakma konusundaki isteksizliği planlarını biraz değiştirmişti.

"Burası Dr. Stone'un ofisi mi?" diye sordu bir an sonra, telsizden gelen hafif bir
"merhaba" sesiyle. "Ah, doktor, ben Kent. Lütfen
Rochester'ın dairesine gelin; sizinle önemli bir konu hakkında görüşmek istiyorum. Şimdi mi geleceksiniz? Teşekkürler."

Doktor Kent'i beş dakikadan az bekletti. Saat bir'i vuruyordu, o da donuk ve gülümseyerek belirdi. Kent, onun bir koltuk seçmesini beklemeden kendini Rochester'ın masasının önündeki bir sandalyeye
attı ve hap kutusunu yazı tahtasının üzerine koydu.

"Şimdi, doktor," diye başladı ve tavırları ciddiyet kazandı, "sizce Jimmie Turnbull'u ne öldürdü?"

"Otopsi muayenesi, ölüme neden olacak kadar aconitin
yuttuğunu kanıtladı," diye cevapladı Stone. "Şüphesiz o zehirin
etkilerinden öldü."

"Aconitin temini zor mu?" diye sordu Kent.

"Genellikle ateşler için reçete edilir." Stone yakındaki bir sandalyeye yerleşti. "Aconitin, aconite'in alkaloididir. Hindistan'da sadece vahşi hayvanları yok etmek için değil, suç amaçlı olarak da sıklıkla kullanıldığına inanıyorum. Hindistan çeşidine Bish zehiri denir."

Kent başladı - Bish zehiri - "B" harfinden asla uzaklaşmayacak mıydı?

"Bu ülkede Bish'i temin edebilir misiniz?" diye sordu.

Stone soruyu düşündü. "Bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden veya seyahat eden
bir Hindu'dan satın alabilirsiniz," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bunu bir eczaneden satın alabileceğinizden şüpheliyim."

Kent, sandalyesini doktora yaklaştırırken rahat bir nefes aldı.

"Bayan Brewster'a yakın zamanda bir doz akonitin reçete ettiniz mi?" diye sordu.

"Romatizmal nevralji atağı için verdim." Stone ona merakla baktı.

"Peki ne oldu, Kent?"

"İlacın geldiği kutu bu mu?" dedi ve Kent kapağı Stone'un eline koydu.

Stone kartonu ters çevirdi ve tahrif edilmiş etiketi inceledi. "Bu soruyu olumlu bir şekilde cevaplayamam," dedi. "Etikette benim ve eczacının adı yazıyor, ancak talimatlar eksik."

"Ama numara üzerinde," diye atıldı Kent hemen. "Gel, Stone, eczacıyı ara, numarayı ona tekrarla ve senin
aconitine reçeteni isteyip istemediğini sor."

Stone sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti, sonra elini uzatarak
telefona uzandı ve Thompson Eczanesi'nin eczacısıyla kısa bir
sohbet etti.

"Bu, Bayan Brewster için aconitine haplarının bulunduğu kutu," dedi, telefonu yerine koyduğunda. "Şimdi, Kent, istediğin
bilgiyi aldım; lütfen bana bunu istemenin
nedenlerini söyle."

Tereddüt etme sırası Kent'teydi. "Aconitine'in katiller tarafından kullanıldığı birçok örnek biliyor musun?" diye sordu.

"H-hayır. Sanırım o meşhur Lamson zehirleme
vakasında kullanılan ilaçtı," diye cevapladı doktor yavaşça. "Şu anda başka hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

"İntiharlar ne olacak?"

"İntiharlar için nadiren, hatta hiç kullanılmaz." Stone daha fazla güvenle konuştu. "Uygulamamda, Kent, intiharların şu şekilde sınıflandırılabileceğini buldum: gençler tarafından boğulma, yetişkinler tarafından tabancayla,
ve yaşlılar tarafından asılma; kadınlar genellikle aydınlatıcı gaz kullanarak boğulmayı tercih ediyor. Ama bu," -yoldaşına
delici bir bakış atarak- "Jimmie Turnbull'un
intihar ettiğine inanmadığın sürece" dışında.

"Bu fikir aklıma geldi," diye itiraf etti Kent. "Ama bu, gelişen diğer gerçeklerle uyuşmuyor, ayrıca adamın karakteriyle de uyuşmuyor."

"Ölümcül bir hastalıktan muzdarip olan adamlar bazen umutsuzca hareketlerde bulunurlar,
önceki davranışlarıyla hiç uyuşmazlar," diye yanıtladı Stone ciddi bir şekilde. "Hadi Kent, sorumu cevaplamadın. Bayan Brewster'ın nevralji krizi sırasında kendisine reçete edilen bu aconitine hapı kutusu hakkında neden bilgi istediniz?"

"Aconitine'in genellikle bir kişiyi öldürmek için kullanılmadığını söylediniz," Kent ciddi bir şekilde konuştu ve kelimelerini dikkatle seçti.
"O zaman, Jimmie Turnbull'un o zehirden bir doz alarak ölmesi ve ilacın ölümünden kısa bir süre önce ziyaret ettiği evin sakinlerinden birine reçete edilmesinin bir tesadüften daha fazlası olduğunu düşünmemi mi merak ediyorsunuz?"

Doktor dik oturdu, yüzü griye dönmüştü. "Bay Kent," diye öfkeyle söze başladı, "ne ima ettiğinizin farkında mısınız? Siz de Bayan Brewster'ın benim kuzenim olduğunu, çekici, onurlu, kişiliğinde leke olmayan bir kadın olduğunu biliyor musunuz?"

Kent hapların bulunduğu kutunun altını doktorun önüne koydu.

"Bu tehlikeli ilacın bulunduğu kutunun McIntyre evindeki hol masasının üzerinde bırakıldığını öğrendim; görünüşe göre herhangi biri kutunun
içindekilere erişebiliyordu, bu nedenle sözlerim Bayan Brewster'a karşı değil, Albay'dan hizmetçilere kadar McIntyre evindeki herhangi birine karşı. Bu üç hapı bu sabah McIntyre evinde buldum; Reçetenizde kaç tane yazıyordu?"

Stone küçük hapları aldı ve avucunda dengelerken
davranışları daha da uyanıklaştı. Birdenbire ikisini kutuya geri bıraktı ve
üçüncü hapı dilinin ucuyla dokundu; bununla yetinmeyip
parmaklarında ezdi, ilacı kokladı ve tekrar diliyle
denedi. Kent'e bakarken ifadesi tuhaftı.

"Bunlar akonitin hapları değil," diye olumlu bir şekilde belirtti. "Bunlar
nitro-gliserin. Bunlar bu kutuya nasıl girdi?"

Kent şaşkınlıkla çenesini ovuşturdu. Aconitine etiketi ve hapların bulunduğu kutu, Çin şemsiye standından yuvarlanmıştı ve hapların kutuya ait olduğunu varsaymıştı.

"Onları aynı kapta gevşek bir şekilde buldum," diye açıkladı. "Ve bunların, McIntyre uşağı Grimes'ın Pazar öğleden sonra koridor masasında bıraktığını söylediği aconitine haplarından geriye kalanlar olduğu sonucuna vardım."

Stone, onu yakından izleyen Kent'in, rahatlama ve endişenin tuhaf bir karışımı olduğunu düşündüğü bir şekilde gülümsedi.

"Bu hap kutusuna koymak için bundan daha farklı bir ilaç bulamazdınız, her ne kadar iki tür hap da aynı renk ve boyutta olsa da," dedi. "Aconitine kalp atışını bastırırken, diğeri uyarır."

Doktorun ifadesi sağır kulaklara gitti. Hapları düşündükten sonra başını kaldıran Kent, Oda ve bakışı
oturma odasının kapısının hemen içinde duran ve kısmen
perdeler tarafından gölgede bırakılan bir kanatlı sandalyeye düşmüştü.
Sandalyenin kanadı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Kent gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktığında,
aynı hafif hareketi yakaladı.

Sandalyeye doğru sıçrayan Kent, püsküllü döşemenin bir parçası olduğunu sandığı kahverengi şeklin, bir adamın biçimli başının düzgün kahverengi saçları olduğunu gördü. Bir çift alaycı gözün bakışlarıyla karşılaşınca aniden durdu.

"Rochester?" diye inanamadan soludu. "Rochester!"

Stone yaklaşırken ortağı hafifçe güldü. "İlgilenen bir dinleyiciydim," dedi. "İyi doktorun argümanını tamamlamama izin verin. Nitrogliserin, Jimmie Turnbull ve zayıf kalbine fayda sağlardı; oysa eksik aconitine hapları onu öldürdü."

Stone ona ciddiyetle baktı. "Bu daireye nasıl girdin?" diye sordu, Rochester'ın Turnbull'un ölümüyle ilgili fikrini doğrudan ona yöneltmesinde yaptığı meydan okumayı reddederek.

Rochester anahtar destesini doktorun yüzüne doğru salladı ve heyecanlı ortağına gülümsedi. "Siz ikiniz sohbete bu kadar dalmış olmasaydınız, içeri girdiğimi duyardınız," diye belirtti.

"Neredeydiniz?" diye sordu Kent, onu konuşma yeteneğinden mahrum bırakan şaşkınlığından kısmen kurtularak.

"Bir anda tatile çıkmaya karar verdim." Rochester, onun karakteristik özelliği olan aynı yavaş konuşmayla konuştu. "Artık
eksantrikliklerime alışmış olmalısın, Harry."

"Alıştık," diye duyurdu Dedektif Ferguson koridordan, kendisi ve Nelson'ın olay yerinin sessiz tanıkları olduğu yerden. "Ve sana bunları polis mahkemesinde açıklama şansı vereceğiz."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Rochester.

"Oda arkadaşınızı zehirlemek, Bay Turnbull," diye cevapladı dedektif, bir çift kelepçeyi
çıkararak. "Çok zekisiniz, Bay Rochester. Bu dairenin içinde ve dışında gizemli bir şekilde kaybolmanız ve Bay Turnbull'u tam da polis mahkemesinde, yargıcın, polis memurlarının ve seyircilerin önünde öldürmeniz için size teşekkür etmeliyim."

Kent, kelepçeleri görünce öne çıktı ve elini dedektifin omzuna koydu. Rochester hareketi gördü, Kent'in niyetini tahmin etti ve gülümsedi.

"Davayı burada çözebiliriz," dedi neşeyle. "Polis hakimini rahatsız etmeye gerek yok. Şimdi, Bay Dedektif, Jimmie Turnbull'u
tüm o insanların önünde, hiç kimse farkına varmadan nasıl öldürdüm?"

"Ona uzattığın su bardağına zehiri koydum," diye cevapladı Ferguson hemen. "Sinirli bir el çabukluğu ama bunun bedelini ödeyeceksin."

Rochester, Dr. Stone'a döndüğünde gülümsemesi sinir bozucuydu.

"Stone'un aconitine hakkındaki sözlerine bakılırsa -ki ben de duydum-," diye araya girdi. "Doktorun ilacın etkisine oldukça aşina olduğunu düşünüyorum. Aconitine anında öldürür mü, doktor?"

Stone konuşmadan önce boğazını temizledi. "Hayır; ölümcül süre ortalama dört saattir," dedi ve Rochester'ın gözleri parladı ve dedektife baktı.

"Jimmie, ona o su bardağını verdikten hemen sonra öldü," diye ilan etti. "Eğer o aconitine
zehrini kimin verdiğini bilmek istiyorsanız, Jimmie'nin Salı sabahının erken saatlerinde McIntyre
evinde kiminle olduğunu bulmanız gerekecek."

Telefon zilinin keskin ve buyurgan sesi, ardından gelen sessizliği
kesti. Aletin en yakınında duran Kent, aleti aldı ve
telgrafın üzerinden Sylvester'ın sesini tanıdı.

"Bay Kent," diye seslendi, "Bayan Brewster'dan bir mesaj geldi, saat dörtte ofisinizde olacağını söylüyor."

BÖLÜM XIX. YİNE KIRMIZI MÜHÜR

Harry Kent, anahtarını ofis kapısına sağduyudan çok daha fazla bir güçle
taktı ve kilidi yeniden ayarlamak için birkaç saniye harcadı. Ofise
girdiğinde mandalı taktı ve kapıyı kapattı. Boş ofise bir bakış, Sylvester'ın telefon talimatlarına uyup öğle yemeğine çıktığını gösterdi.

Kent, şapkasını ve bastonunu palto dolabına koyarken Bayan Brewster'ın beklenen
varışına kadar iki saatten fazla zamanı olduğunu memnuniyetle fark etti; son birkaç günün olaylarını sessizce düşünmek ve güzel dul kadınla görüşmesini planlamak için bolca zaman.
Rochester'ın aniden yeniden ortaya çıkması ile şehir merkezindeki bir kafede aceleyle
yutulan öğle yemeği arasındaki zamanı, Rochester için kefalet ayarlamakla geçirmişti.
Ferguson inatçı davranmış ve avukatı Polis Merkezine götürmek konusunda ısrar etmişti.

Dr. Stone üçlüye eşlik etmişti ve iki kimyagerin desteklediği, aconitine zehirinin etki etmesi için gereken zamana ilişkin tanıklığı, dedektifin Rochester'a karşı açtığı davayı zayıflatmak için çok ileri gitmişti.

Kent'in sınırsız şaşkınlığına rağmen, Rochester tüm sürece kayıtsız görünmüştü; ve ortağının son dört günü nerede geçirdiği ve neden ortadan kaybolduğuna dair acil sorularına, değişmez bir cevap vermişti.

"Zamanında açıklayacağım, Harry," ve Polis Merkezi'nden ayrılana kadar ilgisizliği ortadan kalkmamıştı.

"Bayan Brewster'ı ne zaman göreceksin?" diye sordu.

"Saat dörtte ofisimizde olacak. Söyle, Phil"--ama Rochester,
tutturucu elini silkeleyerek, sokağın karşısına fırladı ve "Kiralık" tabelası taşıyan geçen bir taksiye atladı ve Kent'in
kaçınılmaz ortağını gördüğü son şey buydu.

Kent sandalyesine çöktü ve masasının üzerinde düzgünce dizilmiş postaya yan yan baktı; rutin ofis işlerini halledecek ruh halinde değildi.
Diğer müşteriler günün ilerleyen saatlerine kadar beklemek zorunda kalacaktı. Sylvester'ın titiz el yazısıyla yazılmış bir mesaj taşıyan bir not defteri, onun dikkatini çekti ve onu aldı.

"Bay Kent:" diye okudu. "Albay McIntyre, sizinle telefonda konuştuktan hemen sonra aradı; ofisinizde yarım saat bekledi, sonra
geri döneceğini söyleyerek ayrıldı. Bayan Barbara McIntyre hemen ardından aradı, ancak beş dakikadan fazla beklemedi. Bay Clymer, dışarı
çıkarken geldi ve masanıza bir not bıraktı. Yakında döneceğim.

"SYLVESTER."

Kent not defterini bıraktı ve adının kalemle yazıldığı
bükülmüş üç köşeli bir not aldı. Açtıktan sonra aceleyle yazılmış satırları
taradı:

"Sevgili Kent--McIntyre, Turnbull olayında yeni gelişmeler olduğunu söyledi. Daha sonra tekrar geleceğim.

"Saygılarımla--

"B. A. CLYMER."

Kent, baş harflerini kullanışından Clymer'ın olağan sakinliğinden
çıktığını, tam adını yazmamasının başka hiçbir şeyle açıklanamayacağını ve McIntyre'ın banka
başkanına ne gibi sırlar verdiğini merak ettiğini anladı.

Banknotu fırlatan Kent, piposunu yaktı, döner
sandalyesinde geriye yaslandı ve Rochester'ı Jimmie
Turnbull'un cinayetiyle ilişkilendiren gerçekleri gözden geçirdi. Rochester'ın Jimmie ile kavgaları, arkadaşının anjin pektoris nedeniyle öldüğüne dair ısrarcı iddiası, Salı gecesi açıklanamayan
kayboluşu, Cleveland'dan orada olduğunu belirten sahte telgraf, banka mevduatlarının çekilmesi, sahte çekler,
kendi dairesine yaptığı gizemli ziyaretler, birlikte düşünüldüğünde,
onu suçla ilişkilendiren bir dizi dolaylı kanıt sunuyordu. Ancak Dr. Stone'un tanıklığı ışığında, zehir "verilemezdi Rochester'ın Jimmie'ye polis mahkemesinde verdiği bir bardak suda."

Aconitine'in ölümcül dozunun etkisini gösterebilmesi için en az dört saat geçmesi gerekiyordu - dört saat! Kent onları parmaklarıyla azarladı;
suç McIntyre evine yerleştirildi. Evin sakinlerinden hangisi
Jimmie'ye zehri verdi ve bu nasıl yapıldı? Kasiyerin cinayetini hangi sebep tetiklemişti?

İkizlerden herhangi birinin suçtan suçlu olduğunu düşünmek saçmaydı. Helen'in Jimmie'ye olan bağlılığı, otopsi yapılması konusundaki ısrarı
masumiyetini gösteriyordu. Soruşturmada hırsızın kimliğini bilmediğini söylemişti; Kent bu düşünce aklına gelince durakladı - ikizler tanık kürsüsünde kimliklerini değiştirmişlerdi ve bu nedenle Helen bu soruyu cevaplamak için çağrılmamıştı! Hatırladığı kadarıyla, ona sadece mahkeme salonunda Jimmie'yi tanıyıp tanımadığı sorulmuştu, evinde değil. Ama hırsızı
bulduktan sonra Memur O'Ryan'ı çağıran ve tutuklatan Helen'di.
Kimliğini tahmin etseydi kesinlikle bunu yapmazdı.

Barbara McIntyre'a gelince--Kent'in kalbi, çok sevdiği
kız düşüncesiyle daha hızlı atıyordu. Bir süre dolaylı kanıtlar onu suça dahil ediyormuş gibi görünüyordu. Grimes'ın, kendisine aconitin haplarının bir kutusunun herkesin alabileceği şekilde koridor masasında bırakıldığını itiraf ettiği için saldırıya uğradığı yönündeki çirkin imaları, hırpalanmış durumunun bir sonucuydu. Fiziksel gücü geri geldiğinde, uşak halüsinasyonlarını unutacaktı. Jimmie'nin amil nitrit kapsüllerinden çıkan dumanı solumak için kullandığı, üzerinde "B" harfi işlenmiş mendilin sonunda hak sahibi olan Bayan Brewster'a ulaştığı görüldü. Ve Bayan Brewster'ın çok kısa bir süre içinde ofisinde olması gerekiyordu. Kent'in kare çenesi daha da belirginleşti; Turnbull'un ölümüyle bağlantısını itiraf edene veya masumiyetini kanıtlayana kadar oradan ayrılmamalıydı. Bayan Brewster'ın bunu yapması kesinlikle kolay olurdu, ancak - kendisine aconitin reçete edilmişti; o zehire aşinaydı, elindeydi, polis mahkemesine gitti ve yolculuğunu gizli tuttu ve Jimmie mahkeme salonundan ölmek üzere taşınırken
gülmüştü. Ama onu Jimmie'yi öldürmeye ne sebep olabilirdi? Eski bir sevgili miydi--Kent daha fazla sessiz kalamadı, ayağa kalktı
ve ofiste aşağı yukarı yürüdü, bir an durup pencereden dışarı baktı. Kasanın önünden geçerken kapının aralık olduğunu gördü. Kent aniden
durdu. Kasayı kim açmıştı?

Dış ofise geçip etrafına baktı; kimse yoktu. Kent'in aklına, varışında şapkasını asarken Rochester'ın açık renk paltosunu ve bastonunu palto dolabında gördüğü geldi ve tekrar dolap kapısını açtı. Palto ve baston hala oradaydı; bu yüzden Rochester onu terk ettikten hemen sonra ofise gelmiş ve kasayı umursamadan açık bırakmıştı! Kent, sinirine rağmen gülümsedi; Bu hareket, eksantrik ortağının tipik bir davranışıydı.

Kendi ofisine geri dönen Kent, kasayı açtı ve içeriye baktı.
Güvercin yuvaları ve bölmeler, Rochester'ın tarafındaki küçük bir bölmenin kapısı hariç, dokunulmamış gibi görünüyordu. Bir zarf, küçük kapının kapanmayacağı ve dış kasa kapısının kapanmasını engelleyeceği şekilde sıkıştırılmıştı.

Kasanın kapatılmasına hazırlanan Kent, daha fazla yer olan başka bir güvercin yuvasına koymak niyetiyle
zarfı çıkardı.
Zarfı çevirdiğinde, bunun Çarşamba sabahı Helen McIntyre'ın kasaya koyduğu zarf olduğunu fark ederek
şaşırdı. Zarfı en son
Club de Vingt'in sigara içilen verandasındaki masanın üzerinde yatarken görmüştü, oradan gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve şimdi tekrar Rochester'ın kasasındaydı!

Kasadan hiç kaybolmuş muydu? Kent, elinde zarfla sandalyesine dönüp masasının önüne oturduğunda bu soru aklına geldi. Dedektif Ferguson'un, zarfı kasadan çıkardığı ve bu nedenle kaybolduğunu doğrulamak için Helen'in koyduğu bölmeye hiç bakmadığı yönündeki ifadesini kabul etmişti.

Kent, Ferguson'un zarfı daha dikkatli bir şekilde incelerken, zarfın aynısı olduğunu, adressiz olduğunu ve aynı kırmızı
mührün kapağı aşağıda tuttuğunu anladı. Aynı kırmızı mühür, ancak bir farkla - bir köşesi eksikti.

Kent, bir an şüpheyle mühüre baktı, sonra parmakları
yeleğinin cebini aradı ve bir dakika boyunca karıştırdı.
Bayan Brewster'ın çekini çıkarıp, zarfın yanına masanın üzerine koydu,
açtı ve çekin içine kayan kırmızı mühür mumundan bir parça çıkardı. Kent, kırmızı mumu mührün kırık kısmına koydu - tam olarak oturdu ve mükemmel bir "B" harfi oluşturdu.

Kent, kırmızı mühür ve
zarfa bakarak şaşkınlıkla sessizce oturdu. Mühürden kopan mum parçası, McIntyre evindeki
Venedik tabutunun içindeyken ceketinin koluna takılmıştı. Bu, sadece tabutta değil, mühürlü
zarfta da olduğunun kesin kanıtıydı. Helen McIntyre, zarfı onun bakımına bırakmıştı. Bayan Brewster ve Albay McIntyre, zarf ondan çalındığında ikisi de oradaydı. Bunlardan hangisi almıştı? Daha sonra hangisi Venedik tabutuna saklamıştı? Ve hangisi ofisindeki kasaya geri getirmişti?

Albay McIntyre bir saat içinde ofisine gelmişti - soru
cevaplanmıştı ve Kent'in gözleri parladı, sonra bulutlandı - Barbara da oradaydı ve Grimes, McIntyre kütüphanesinde nakavt edici bir darbe almadan önce eteklerin hışırtısını duyduğunu söylemişti!

Kent elini zarfın üzerine koydu. İçinde ne olduğunu öğrenmesinin zamanı gelmişti; ancak kapağın altına soktuğu parmağı, gözleri Bayan Brewster'ın imzasını taşıyan çeke kaydığında durakladı. Bu, o sabah McIntyre limuzininin zemininden aldığı ve istemeden beraberinde götürdüğü çekti.

Bakışları, onun imzasından Sylvester'ın not defterine kaydı;
Gözünün Clymer'ın notuna ve imzasına bakarken "B" harfini seçme şekli tuhaftı. Eli yavaşça zarftan
çekildi ve masanın üzerinde unutulmuş bir şekilde bıraktı, birer parça kurutma kağıdı alıp her birine dikkatle baktı ve
sonunda masasının çekmecesini açıp ateşli bir telaşla bir el aynası aradı.

On dakika kadar sonra Kent ayağa kalktı, incelemekte olduğu kağıtları ceketinin iç cebine koydu ve ofisinden koridora açılan özel
girişi kullanarak aceleyle uzaklaştı.

Helen McIntyre o öğleden sonra ikinci kez Rochester ve Kent'in ofisine girdiğinde Sylvester'ı daktilosunda stenografik
notlar yazarken buldu.

"Bay Kent sizi bekliyor, hanımefendi," dedi, iç ofis kapısını açık tutarak ve Helen nazik bir teşekkür
sözüyle katibin yanından geçti ve kapı arkasından kapandı. Kent yaklaştığında ayağa kalktı ve resmî bir şekilde eğildi.

"Bu sandalyeyi al," diye önerdi ve Helen oturana kadar, ışığın tam üzerine düştüğü
yerde onu yerleştirdiğini fark etmedi. "Buraya gelmeni
istedim," diye başladı, Helen konuşmasını beklerken, "Çünkü sana
yardımcı olmak istiyorsam, senin güvenine sahip olmalıyım. Pazartesi gece yarısı ile Salı sabahı tutuklanması arasında bir zamanda evinde Jimmie Turnbull ile tanıştın mı, tanıdın mı ve konuştun mu?"

Kızgınlaştı, sonra da soldu. "Soruşturmadaki tanıklığım," diye başladı, ama ona daha fazla şey ekleme fırsatı vermedi.

"Oradaki tanıklığın soruyu kapsamıyor," diye açıkladı. "O zaman, Jimmie'yi mahkeme salonunda tanımadığını söyledin. Evinde onun kılık değiştirmiş
olmuş muydun?"

"Ya tanımışsam?"

"Tanıdın mı?" Kent inatla ısrarcıydı ve Helen'in parmakları
çantasını sarsıcı bir güçle kavradı. Neden Barbara'yı
kendi yerine Kent'i görmeye göndermemişti?

"Ne yaptım?" diye savuşturdu.

"Evde Jimmie Turnbull'u tanıyıp konuştun mu?"

"Evet, onunla konuştum," diye itiraf etti ve sesi neredeyse
bir fısıltıya düştü.

"Jimmie Turnbull olarak mı yoksa hırsız Smith olarak mı?"

"Jimmie olarak" diye itiraf etti, kısa bir duraklamadan sonra.

"O zaman neden Jimmie'yi hırsız olarak tutuklatmak gibi bir saçmalığa girdin?" diye sordu Kent.

"Böylece Barbara bahsi kazanabilirdi," hemen. Kent ona
inanmaz bir şekilde baktı.

"Zayıf kalbiyle onu maruz bıraktığın riske rağmen, sadece Barbara aptalca bir bahsi kazanabilir diye bu saçmalığı sürdürdün mü?" diye sordu Kent.

Helen bir elini diğerinin üzerinden geçirdi; avuçları sıcak ve kuruydu ve her iki beyaz yanağında iki telaşlı nokta belirmişti.

"Jimmie pazartesi gecesi gayet iyiydi," diye itiraz etti. "Yanında biraz kalp ilacı vardı."

"Amil nitrit?"

"Hayır."

"Nitrogliserin?"

"Sanırım oydu, pek emin değilim," diye konuştu belirsizlikle ve Kent onun yalan söylediğini biliyordu. Kalbi sıkıştı.

"Sizin huzurunuzda herhangi bir ilaç yuttu mu?"

Başını şiddetle iki yana salladı. "Hayır, yutmadı."

Kent sesini alçalttı. "Bayan Brewster'ın akonitin haplarını koridor masasından aldığını gördün mü?"

Helen bakışlarını yüzüne ve sonra her zamanki gibi huzursuz olan ellerine çevirdi. "Hayır," dedi. "Onun hapları aldığını görmedim."

Kent, ona hiç bitmeyecekmiş gibi gelen bir sessizlik içinde onu inceledi.

"Bu sorunun gerçek cevabını istiyorum," dedi anlamlı bir
vurguyla. "Jimmie pazartesi gecesi neden gizlice evine gitti?"

Helen bembeyaz kesildi. "Nereden bileyim," diye mırıldandı kaçamak bir şekilde. "O--o
beni görmeye gelmedi--itirafı zar zor bir fısıltıdan daha yüksekti.

"Ama pazartesi gecesi evinizde neler olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Kent hevesle.

Sorusuna hiçbir yanıt alamadı ve tekrarladı, ama yine de kız
sessiz kaldı. Kent ona bir an hoşgörü gösterdi, sonra cebinden adresi yazılmamış
zarfı çıkarıp ona doğru tuttu. Kızdan alçak
bir çığlık
çığlık
çıktı ve kırık
mührü gördüğünde ifadesi değişti.

"Açtın!"

"Henüz değil," Kent zarfı erişemeyeceği bir yere koydu. "Sadece
zarfı şimdi benim huzurumda açman ve içindekileri görmeme izin vermen şartıyla sana vereceğim."

Helen geri çekildi, sonra dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Katılıyorum," dedi. "Zarfı bana ver."

"Dur!" Kelime yankılandı, Kent'i ve Helen'i ve Bayan Brewster'ı ürküttü, Birkaç saniye önce sessiz bir giriş fark edilmeden
gitmişti, aceleyle onlara doğru koştu. "Zarf benim."

BÖLÜM XX. BİLİNMEYEN DENKLEM

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Helen şiddetle. "Zarfı
Margaret'e vermeyeceksin--vermemelisin."

"Benim," diye ısrar etti dul kadın aynı şiddetle.

"Bayan Brewster." Kent zarfı iki kadından da sakladı. "Bu
zarfın içeriğini bana söyler misin?"

"Hayır," diye kısaca. "Bu senin meselen değil."

"Bu benim meselem," diye karşılık verdi Kent aynı şekilde kısa bir tavırla. "Bu sabah limuzinle sorularıma bir cevap istiyorum. Mendilin Jimmie'nin eline nasıl geçti ve neden polis mahkemesine
gittin ve orada varlığını gizli tuttun?"

"Jimmie, McIntyre evindeyken mendili almış olmalı," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Sanırım hırsız olarak makyajında ​​bir tane bulundurmayı unutmuş. İkinci soruna gelince, meraktan polis mahkemesine gittiğimi itiraf ediyorum - neler olduğunu öğrenmek istiyordum. Sen," Helen'e öfkeli bir bakış atarak, "bana bir yabancı gibi davrandın ve ben de hırsız saçmalığının nasıl biteceğini kendim bulmaya kararlıydım."

"Ah, buna saçmalık diyorsun - mahkemede gülmenin sebebi bu muydu?" diye sordu Kent hızla.

Bayan Brewster renk değiştirdi. "Bu konuda kendimi kötü hissediyorum," diye kekeledi.
"Jimmie'ye saygısızlık etmek istemedim ama heyecanlanıp aşırı sinirlendiğimde neredeyse histerik bir şekilde gülme eğilimim var."

"Anlıyorum," diye cevapladı Kent yavaşça. Açıkça şaşkındı; Bayan
Brewster'ın açık sözlülüğü şüpheleri yatıştırdı, ama--"Pazartesi gecesi Jimmie Turnbull'u görüp konuştunuz mu?"

"Ben konuşmadım." İnkarı kesindi.

"O zaman tutuklandığını nasıl öğrendiniz?" diye sordu Kent hızla.

"Onu konuşurken duydum--"

"Kiminle?" Kent, sanki güvenlerini yeniden gözden geçirmek istercesine duraksayarak hevesle sordu. Helen, bir eli masada, diğeri sandalyesinin kolunda, ayağa kalkmaya çalıştı, ama gücü tükenmişti. Kent, dul kadın sessiz kalırken "Kiminle?" diye tekrarladı.

"Jimmie, Grimes'la konuşuyordu," diye yavaşça belirtti Bayan Brewster. "Duyduğum kadarıyla, Grimes'a eve girmesine izin vermesi için para ödemiş."

Kent, önce dul kadına, sonra da sandalyesine gömülmüş olan Helen'e bakarken şaşkın görünüyordu.

"Bayan Brewster," diye başladı bir duraklamadan sonra. "Grimes'ın koridor masasında bıraktığı aconitine haplarını Jimmie'ye kim verdi?"

"Katil."

"Elbette, evet." Kent onu yakından izliyordu ve üst dudağında biriken minik ter damlalarını fark etti. "Ve sizce katil kimdi?"

Bayan Brewster'ın ifadesi değişti - avlanmış gibi görünüyordu ve gözleri Kent'inkilerin önüne düştü; aniden sırtını ona döndü ve Albay McIntyre'ın dirseğinin dibinde olduğunu ve Barbara'nın odaya girdiğini gördü. Gözleri kızın yanından geçip, arkasında duran Philip Rochester ve Dedektif Ferguson'a odaklandı. Yüzü değişti.

"Philip Rochester'ı gördüm," ona doğru dramatik bir şekilde işaret ederek, "resepsiyon odasının penceresinden dışarı
çıktı ve tam O'Ryan Helen'le birlikte ön kapıdan içeri
girerken sokağa fırladı."

Dedektif Ferguson neşeli bir haykırışı engelleyemedi. "Demek oydu!" diye bağırdı. "McIntyre evindeydin ve orada Turnbull'a zehri verdin - mahkeme salonunda değil - ölmesinden dört saat önce.
Bu suçun cezasını çekeceksin, ahbap, geveze diline ve kaygan yollarına rağmen."

Konuşmayı bıraktığında Ferguson'un her zaman hazır kelepçeleri imalı bir şekilde elinden
sallandı, ancak Helen'in acı dolu çığlığı, onu sakince bekleyen Rochester'a doğru yaklaşmasını engelledi.

"Baba! Bu korkunç adaletsizliğe izin veremezsin, Philip başkası için acı çekmeyecek. Hayır, Barbara," kız kardeşi onu susturmaya çalışırken, "gerçeği söylemeliyiz."

"Bunu Albay McIntyre için söylersem," Rochester kapı açılırken ve Sylvester Benjamin Clymer'ı içeri alırken ilerledi. "Zamanında geldin, Clymer," sesi derinleşti, bir dava sunmaya ve mahkemeyi etkilemeye alışkın bir adamın sesiydi. "Bekle, Sylvester, şu masaya otur ve şu suçlamaları yaz--"

"Suçlamalar mı?" diye sordu Kent, ortağını dikkatle izleyerek; Sylvester'a bir
stenografik not defteri fırlattı ve masasında ona bir yer açtı. "Hadi, Rochester; suçlamalar kime?"

"Güvenilir bir pozisyonda bulunan ve Metropolis Trust Company'yi sahte senetler ve çeklerle dolandırmayı planlayan adama yönelik suçlamalar,"
Rochester yavaşça vurgulayarak belirtti. "Jimmie Turnbull, senin, Clymer, Pazartesi gecesi Albay McIntyre'ı ziyaret edeceğini öğrendi ve şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için kılık değiştirerek oraya gitti. Soruşturma ona hayatına mal oldu."

Rochester'ın açıklamasını önce şaşkınlıkla sonra da artan öfkeyle izleyen Clymer sesini buldu.

"Sen sarhoş bir alçaksın!" diye kükredi. "Nasıl cüret edersin!"

"Cesaret!" Rochester pervasızca güldü. "Jimmie aklını sonuna kadar korudu;
zihni berraktı; seni mahkumun kaleminde tanıdı ve sana seslenmeye çalıştı, ancak felçli dili Ben diyemedi, kekeledi--B--b--b."

"Ve bana ne söylemek istiyordu?" diye soludu Clymer, renksiz
yüzünden ter damlaları süzülüyordu.

"Evet, ne?" Kent anlamlı bir şekilde araya girdi.

"Jimmie, sizin evinizde istediği bilgiyi alamamış olabilir,
Albay McIntyre, ancak pazartesi gecesi orada bulunması, sahtecinin tehlikede olduğunu ve insan yılanı gibi, uyarmadan
zehirlediğini gösterdi. Kımıldama--Sylvester!"

Kent, kapıya doğru hızla ilerleyen katibini geriye doğru sıçrayarak yakaladı.

"Bu sefer kelepçeleri takarken hata yapma,
Ferguson," diye bağırdı. "Bir sahteci ve bir cambaz, hesaba katılması
zor bir müşteri yaratır."

XXI. BÖLÜM. BİLMECE CEVAPLANDI

Odada mutlak bir sessizlik vardı; sonra Sylvester, aptal şaşkınlığının yerini öfkeye bırakarak, dedektifin sıkı tutuşundan kurtulmak için çabalarken, bir ünlem
sözleri gevezeliği duyuldu.

"Kaçamazsın, Sylvester," diye ilan etti Kent, çabalarını gözlemleyerek. "Bu ziyaretinin muhtırasında Barbara McIntyre'ın imzasını kopyalamak için el yazısı yeteneğinizi kullanmanızdaki dikkatsizliğiniz" - Kent bloknotundan yırtılmış bir sayfa kaldırdı, "bana ilk ipucunu verdi. Bunlar, ikinci," yeni kullanılmış birkaç kurutma kağıdı parçası gösterdi. "Bakın, buradaki aynada Barbara, Albay McIntyre ve Bayan Brewster'ın el yazılarının akıllıca taklitlerinden kaynaklanan izlenim yansıyor."

Kent'in etrafında toplandılar, Ferguson ve tutuklusu hariç, dedektifin tehlikeli bir sessizlikle sandalyesine yaslanmıştı.

"Şüphe Sylvester'a yöneldiğine göre bir sonraki adımım, onunla ilgili kişisel soruşturmalar yapmaktı," diye devam etti Kent. "Washington'a yeni dönen Yargıç Hildebrand, Sylvester ile ilk kez
bir sirk gösterisinde tanıştığını ve orada bir
contortionist olarak gösteriler yaptığını söyledi. Özel
aksiyonlarından biri kelepçelerden ve iplerden sıyrılmaktı."

"Bu da dün geceyi açıklıyor," diye sırıttı Ferguson. "Bunu
bir daha
yapmayacaksın, Sylvester," ve eski katibe uyarı niteliğinde bir parmak salladı.

"Yargıç Hildebrand, Sylvester ile ilgilenmeye başladı, kalemini
kullanabildiğini ve şov dünyasından
bıktığını gördü ve onu gizli katip olarak işe alarak ona bir fırsat verdi," diye devam etti Kent. "Hatırlayacaksınız,
Albay McIntyre, sizin ve kızlarınızın el yazısıyla hazırladığınız iş belgelerini Hakim Hildebrand'ın ofisine göndermiştiniz ve
personeli tarafından daktilo edilmişti. Sylvester sizin yazınıza bu kadar aşina oldu ve banka haznedarı için Jimmie Turnbull'a devredilebilir teminatlarınızı
vermesini emreden sahte bir mektup yazabildi."

"Ama Sylvester, Jimmie'yi sahte mektubu sunmaya nasıl ikna etti?" diye sordu Albay McIntyre.

Kent, somurtkan tutukluya döndü. "Bu soruyu cevapla, Sylvester," diye emretti ve adam üzgün tavrından sıyrıldı.

"Bunu yaparsam benim için bir çıkarı var mı?" diye sordu kurnaz bir sırıtışla.

"Buna mahkemeler karar verecek," diye ilan etti Kent.

Adam bir dakika düşündü. "Bir şans vereceğim," dedi sonunda. "Ama
bu kasadan ganimetlerimi çıkarmak için bir fırsat bekleseydim,
yakalanmazdım--lanet olsun sana!" ve Kent'e kaşlarını çattı.

"Bunu kes," diye uyardı Ferguson, kaburgalarına hiç de nazik olmayan bir
kesişe
sahip olarak ve Sylvester ifadesine devam etti.

"Albay McIntyre'ın Yargıç Hildebrand'a menkul kıymetleri ve bunların mevcut değerleri hakkında
ve ertesi gün bir sekreter tutma konusunda yargıca danışmak için
geldiğini duydum. Kimlik belgelerini hazırladım ve Bay Turnbull'a gittim; albayın yeni sekreteri olduğum
hikayeme inandı ve menkul kıymetleri aldı." Sylvester durakladı. "Bu başarıyla yetinseydim, iyi olurdum," diye ekledi. "Ama çok acelem vardı ve Bay Clymer'ın imzasını beş bin dolarlık bir çeke taklit ettim ve Metropolis Trust Company'ye sundum. Şans eseri Bay Turnbull çeki benim için kendisi bozdurdu."

"Ama senden şüphelenmiyor muydu?" diye haykırdı Clymer. Rochester'ın varışındaki suçlamalarının şokundan yavaş yavaş kurtulmuştu ve Sylvester'ın itirafını dikkatle dinliyordu.

"Hayır. Çeki Albay McIntyre adına düzenledim ve onun onayını taklit ettim," dedi Sylvester gururlu bir tavırla ve Barbara'nın gözüne çarparak geri çekilip Kent'in arkasına sığındığında kötü niyetli bir keyifle gülümsedi. "Bay Turnbull çeki kabul etti;
daha sonra bir şey şüphelerini uyandırmış olmalı ve bana soru sorduğunda Albay McIntyre'ın çeki taklit ettiğine inandığını gördüm."

"Aman Tanrım! Bunu düşünmesine izin mi verdin?" diye soludu McIntyre; sonra öfke hakim oldu. "Seni alçak!"

"Ah, onu düşünmeye ben teşvik ettim," diye tekrar sırıttı Sylvester. "Bay Turnbull'a
kötü bir muamele yapmış olmalısın; senin hakkında kötü düşünmeye
çok hazırdı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Helen hararetle. "Kütüphanede duyduğum gürültüyü araştırmak için aşağı indiğimde, baba, Jimmie bana korkumu
saklamak için kim olduğunu söyledi. Bana kütüphanedeki masanızda bulduğu bir mektubu gösterdi, çekte Bay Clymer'ın adını taklit ettiğinizi itiraf ediyordu ve Jimmie'den suçunuzu gizlemesini ve Barbara ile beni sahteci ve hırsız olarak ifşa edilmenin utancından kurtarmasını istiyordu."

"Ben hiç böyle bir mektup yazmadım!" diye bağırdı McIntyre, derinden öfkelenerek.

"Hayır, akıllıca bir plandı," diye kabul etti Sylvester. "Evinize yaptığım gezilerden birinde, Albay McIntyre, ön kapınızın kilidinin balmumu baskılarını aldım. Pazartesi gecesi evinize gittim ve mektubu, Turnbull aptal uşağınız tarafından kabul edilmeden hemen önce kağıtlarınızın arasına koydum."

"Ve Jimmie Turnbull'a bir doz zehir verdiniz--" diye atıldı Kent, ancak
dudakları kurumuş olan Sylvester, kelepçeli ellerini protesto edercesine kaldırdı. "Onu zehirlemedim," diye bağırdı. "Sadece Turnbull'un mektubu alıp almayacağını ve bana vermeyi reddettiği menkul kıymetlerle ne yapacağını görmek için bekledim. Sahte mektubu okuduktan sonra Bay Turnbull baygınlık geçirdi ve koridora çıktı. Sadece
hol masasına bir kutu koyup duvara yaslandığını görebiliyordum. Sonra
yemek odasına gitti ve bir saniye sonra bir bardak suyla geri döndü ve küçük bir kutuyu alıp açtığını ve ağzına birkaç beyaz hap attığını gördüm; sonra güzel bir içki içti ve masanın üzerinde duran bir mendili alıp kütüphaneye geri döndü."

Sylvester'ın trajedinin duygusuzca anlatımı sona erdiğinde sessizlik oldu.
Helen, gözleri yaşsız ve acıyla kararmış bir şekilde yavaşça sandalyesine
çöktü ve başını Barbara'nın sempatik omzuna yasladı.

"Yani Turnbull'un ölümü sonuçta kazara oldu," diye haykırdı Ferguson. "Yoksa
intihar mıydı?"

"Kaza," diye cevapladı Kent. "Salon masasının yanındaki şemsiye standında birkaç nitrogliserin hapı buldum." Albay McIntyre başını salladı. "Görünüşe göre
Turnbull bir bardak su almadan önce hap kutusunu bıraktı ve
baş dönmesi krizinde yanlışlıkla sizin aconitin hapı kutunuzu açtı,
Bayan Brewster, kendi hapı yerine, ve nitrogliserin olduğunu düşünerek ölümcül bir doz yuttu."

Bayan Brewster onaylarcasına başını eğdi. "Bu olmalı," dedi. "Ancak, Albay McIntyre'ın akşam yemeğinden hemen önce kağıt ambalajı yırttığını ve hap paketimi açtığını gördüm ve
Jimmie'nin aconitin yüzünden öldüğünü duyduğumda," diye kekeledi ve sustu.

"Onu öldürdüğümden mi şüpheleniyordun?" McIntyre yumuşak bir sesle sordu.

"Evet," ona yalvarırcasına baktı. "Affet beni, senden asla şüphelenmemeliydim, ama haplar, kutu ve her şey, ertesi sabah koridor masasından
kaybolmuştu."

"Turnbull kutuyu şemsiye standına atmış olmalı," diye açıkladı
Kent. "Ben orada buldum. Menkul kıymetleri aldın mı, Sylvester?" mahkûma dönerek.

"Hayır," somurtkan bir şekilde. "Aldı," ve başparmağının bir hareketi Helen
McIntyre'ı işaret etti.

Helen başını kaldırdı ve onlara yavaşça hitap etti.

"Jimmie ve ben Barbara'nın her an içeri gireceğini bekliyorduk ve aşağı indiğinizi gördüğümüzde o da gitmeye başladı," dedi Bayan Brewster'a. "Jimmie, birlikte bulunursak
tehlikeye girebileceğimi söyledi. Babamı ifşa etmeden varlığını açıklayamazdı - ikimiz de seni bir sahtekar sanıyorduk, baba," diye araya girdi, McIntyre elini tutup anlayışla sıkarken. "Bu yüzden
ona sıradan bir hırsız gibi davranmam konusunda ısrar etti - ikimiz de babamızla ilgili dehşetimizde Barbara'nın aptalca
bahsini unutmuştuk. Jimmie, polis karakolunda aranacağından ve skandalın o zaman ortaya çıkacağından korktuğu için
menkul kıymetleri ve babanın itirafını yanına almaya cesaret edemedi."

"Doğru," diye kabul etti McIntyre. "Devam et, Helen."

"Bu yüzden Jimmie menkul kıymetleri ve babanın itirafını bir
zarfa koydu ve Barbara'nın mührünü kullanarak kırmızı mumla mühürledi," diye açıkladı Helen. "Üzerine bir adres veya mesaj yazmaya vakti yoktu, ama bana
zarfı günün ilerleyen saatlerinde ona geri vermemi veya Philip Rochester'a verip yardımını istememi söyledi. Çarşamba sabahı buraya getirdim ve
Harry'nin izniyle zarfı kasaya koydum."

"Onu oradan almaya çalıştım," diye gönüllü oldu Sylvester, "çünkü resepsiyon odasının penceresinden ayrılmadan önce Turnbull'un planını duydum."

"Yani pencereden çalan kişi sizdiniz, Bay Rochester değil," diye haykırdı Bayan Brewster.

"Onunla karıştırıldığım ilk sefer değil," diye haykırdı Sylvester sakin bir şekilde.

Kent irkildi ve Rochester ile katibe baktığında renk ve fiziğinde genel bir benzerlik olduğunu gördü.

"Rochester ve benim sahte imzalarımı taşıyan çekleri Metropolis Trust Company'deki McDonald'a mı sundunuz?" diye sordu.

"Yaptım," diye kabul etti Sylvester. "Bay Rochester'ın gardırobu, sıradan bakışları aldatmak için çok işe yaradı. Bilirsin, 'giysiler adamı yapar,
giysilerin olmaması ise adamı.'"

Kent hızla başını kaldırdı, bir fikir geldi aklına.

"Sylvester, menkul kıymetleri içeren zarfı benden mi çaldın
Club de Vingt'te?" diye sordu.

Sylvester başını iki yana salladı. "Hayır, ama çaldı," Bayan Brewster'ı işaret etti.
"Yalan değil," McIntyre öfkeyle inkar ederken. "Ferguson
buradan ayrılıp menkul kıymetleri burnumun dibinden neredeyse--kasa şifresini öğrenmeye çalışarak bütün günümü geçirdim; onu
Club de Vingt'e kadar takip ettim ve baş garsonun ona, Bay Kent, küçük sigara içilen verandada oturduğunuzu söylediğini duydum, bu yüzden trompet asmasına tırmandım; oh, güçlüydü ve sirkte benim yaptığım
harikalıkları yapmış biri için tırmanması zordu. Tam zamanında verandaya ulaştığımda Bayan Brewster'ın yelpazesini düşürdüğünü gördüm ve adamlar eğilip almak için zarfı 'kaldırdı' ve eşarbının altına sakladı."

"Yapma," dedi Bayan Brewster, McIntyre öne doğru adım attığında elini ona doğru uzatarak. "Adam doğruyu söylüyor. Bunun akşamın erken saatlerinde bana verdiğin
zarf olduğunu sanıyordum - adresi yazmıyordu ve kırmızı mühür aynıydı."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Kent. "Zarfı ne yaptın?"

"Eve döndüğümde onu Venedik tabutlarından birinin içine attım," diye yanıtladı Bayan Brewster. "Hiç kimse onlara yaklaşmadı ve orada güvende olacağını düşündüm. Görüyorsunuz, resepsiyon odasındaki masadan nasıl kaybolduğunu merak ediyordum, daha sonra odama götürmeyi planladığım güvercin deliklerinden birine
bırakmıştım."

"Zarfı aldım - senin zarfını - masadan," diye itiraf etti McIntyre. "Bunun hakkında konuşurdum, Margaret, ama evlilik cüzdanımızı bu kadar dikkatsizce ortalıkta bırakmana
çok kırıldım."

"Neyin?" Barbara şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Evlilik cüzdanımız," diye tekrarladı McIntyre kararlı bir şekilde. "Margaret ve ben
geçtiğimiz hafta Baltimore'da evlendik. Sana söylerdik, Helen,
ama senin ve Barbara'nın tuhaf davranışları beni o kadar kızdırdı ki
Margaret'ın seni sırdaşımıza almasını yasakladım."

"Baba!" Barbara daha fazla konuşamadı çünkü Helen ayağa kalkmıştı. Sessiz bir vakarla
konuştu.

"Pazartesi gecesinden beri seni bir
sahteci ve daha da kötüsü bir katil olarak gördüğümüzü unutuyorsun, baba," sesi titredi. "Seni
koruma çabalarımızda birbirimizden uzaklaştık. Margaret"--sevgi dolu bir hareketle elini uzattı ve üvey annesi hıçkırarak onu öptü.

"Bu zarf kasamıza nasıl geri girdi?" diye sordu Kent bir an sonra, zarfı alıp kırmızı mührü, kırık köşesi hariç, sağlam bir şekilde göstererek.

"Gece yarısı veya biraz sonra aşağı indim ve kütüphaneye girdim," diye itiraf etti Helen. "Grimes'ın zarfı tuttuğunu görünce ne kadar şaşırdım ve korktum. Bana göre bu, babamın bir
sahteci olarak
ortaya çıkması anlamına geliyordu. Elimde bir tabanca vardı ve düşünmeden önce vurdum. Sonra
geçici olarak aklımı kaybetmiş olmalıyım.
Babamı kurtarma düşüncem bana
Grimes'ı Babs ve benim saklandığımız
tabutun içine sokmak için cesaret ve güç verdi. Daha sonra odama döndüm
ve zarı sakladıktan sonra tekrar aşağı iniyordum, Grimes'ı serbest bırakmak ve gerekirse tıbbi yardım almak için, Margaret'in çığlıkları ev halkını uyandırdığında."

McIntyre aceleci bir hareketle kızını böldü ve karısına seslendi. "Dedektif Ferguson bana kütüphanede olma nedenin hakkında soru sorduğunda, Margaret, Venedik tabutunun üzerinde kalan bir kitabı almak için aşağı indiğini söyledim," dedi. "Orada bulunmanla ilgili bir açıklama yapmanı bekledim, ama sen hiçbir zaman açıklama yapmadın."

"Evlilik cüzdanımızı almak için aşağı indim." Margaret başkalarının varlığını unuttu ve sadece onunla konuştu, gözlerindeki sevgi ışığı, kısa itirafını yaparken korktuğu kınamaya karşı yalvarıyordu. "Bay Clymer bana iptal edilmiş bir çek içeren bir not gönderdi, banka yetkililerinin imzamın sahte olduğuna karar verdiğini belirtti. Çek
Barbara adına düzenlenmişti ve incelediğimde 'B' harfinin
tuhaf oluşumunu fark ettim; bu sizin
ve Helen'in el yazınızın karakteristik özelliğidir." Duraksadı ve ekledi:

"Ne düşüneceğimi şaşırdım. Sizin ve Helen'in aynı şekilde yazdığını biliyordum;
Helen'in bana karşı gösterdiği sıra dışı davranış, belki de
parası az olduğu ve çaresizlikten benim adımı çeke taklit ettiği düşüncesine kapılmama yol açtı. Sonra seni gördüğümü hatırladım, Charles, aconitine haplarımın olduğu kutuyu açıyordun, kutunun kayboluşu ve Jimmie'nin o zehirden ölümü"--ellerini anlamlı bir hareketle kaldırdı. "Aklım bana senin suçlu olabileceğini söylese de, sadakatim ve sevgim suçlamayı çürüttü."

"Margaret!" McIntyre'ın sesi duyguyla titriyordu; sonra kendini
kontrol ederek Sylvester'a döndü. "Sanırım bu çek senin şeytanlığının bir parçasıydı?"

Helen, kasiyer adına cevap verdi. Çantasından kirli bir kağıt çıkarıp
Kent'in masasına koydu. "Bu not bana Grimes tarafından verildi," diye açıkladı. "Şöyle yazıyor: 'Helen, lütfen bu çeki bozdur ve parayı
Bayan Brewster'ın terzisine ver. Baba.' Talimatları takip ettim."

"Ve parayı kız kardeşime verdim," diye kıkırdadı Sylvester şaşkınlıklarına.
"Kız kardeşim bir Fransız manastırında eğitim gördü ve Bayan McIntyre'ın bildiği gibi sarhoş olmadığında mükemmel bir terzidir."

"Bakın, Sylvester," Clymer uzun sessizliğini bozdu. "Salı sabahı karınız tarafından getirilen saldırı ve darp suçlamasıyla polis mahkemesindeydiniz ve şu anda tutuklunun kafesindeydiniz.
Turnbull öldü. Peki, Pazartesi gecesi yarısı McIntyre'larda olmanız nasıl mümkün oldu?

"Kefaletle serbest bırakıldım ve duruşmam için tam zamanında mahkeme salonuna çıktım," diye açıkladı Sylvester. "Kafeste oturmak zorunda değildim ama Turnbull'u tanıyarak onunla birlikte olmak için oraya gittim."

Kent, Margaret Brewster'ın imzasını taşıyan sahte çeki masaya koydu. "Sanırım bu çek senin eserin, Sylvester," dedi. "Paranın kız kardeşine ödenmesiyle sen fayda sağladın. Bana Bay Rochester'ın Cleveland'da olduğunu belirten sahte telgrafı da mı gönderdiniz?"

"Bunu ben uydurdum," diye atıldı Rochester, memur bir
yasaklamada bulunamadan. "Birkaç günlüğüne Virginia'da kaybolmanın en iyisi olacağını düşündüm, orada her şeyi huzur içinde düşünebilirdim."

"Demek ki dairesinde karşılaştığım kişi Bay Rochester değil, sendin, Sylvester," diye haykırdı Kent. "Daireye nasıl girdin?"

"Yangın merdiveninden ve pencere pervazından banyo penceresine." Sylvester omuzlarını silkti. "Benim çevikliğimdeki bir adam için hiçbir şey değildi."

Ferguson ona şüpheli bir saygıyla baktı.

"Cesaretin var," diye isteksizce itiraf etti. "Gel, Karargâha gitmeliyiz," ve Sylvester'ın ayağa kalkmasına yardım etti, ancak ayağa kalktığında,
Sylvester hareket etmeyi reddetti. Bunun yerine Helen'e döndü.

"Ne oldu Polis mahkemesinde Bay Rochester'a verdiğiniz ve daha sonra Bay Turnbull'a verdiği?" diye sordu. "Ah, inkar etmeyin, genç hanımdan bir not
avuçladığınızı gördüm, Bay Rochester."

"Artık gizlenecek bir şey yok," diye ilan etti Helen. "O'Ryan ve Jimmie evden ayrılıp polis karakoluna gittikten sonra, Jimmie'nin tutuklanma saçmalığını gerçekleştirirken gücünü
aşırı zorlayabileceğinden korkmaya başladım. Bu yüzden
mümkün olan en kısa sürede Philip'i arayıp polis mahkemesinde benimle buluşmasını ve
birkaç amil nitrit kapsülü getirmesini istedim."

"Ve Bayan McIntyre'ın bana mahkemede verdiğini gördüğün not,"
diye bitirdi Rochester, Helen duraklarken, "kapsülleri hırsıza vermemi ve onu mahkemede savunmamı söylüyordu. Her ikisini de yaptım, ancak talep beni çok
şaşırttı." Rochester tereddüt etti. "İsteklerini hiç şüphesiz yerine getirdim, Helen; ama hırsızın kimliği ortaya çıktığında, beni onu öldürmek için bir araç olarak kullandığın sonucuna vardım, çünkü amil nitritin etkileri hakkında bir şeyler biliyordum." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen dehşet içinde. Rochester ona baktı ve dudağını ısırdı; Jimmie'ye olan sevgisini ve anısına olan bağlılığını biliyordu, ancak Zaman kaybını iyileştirdiğinde, bağlılığının bir gün onu kendi
hayatına kazandırabileceği umudunu öldüremedi.

"Sana büyük haksızlık ettim," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Ama sahne beni
korkutacak kadar
şaşırttı. Şüpheleri, Jimmie'nin anjin pektoris nedeniyle öldüğünü ve sonra senin gelip Helen'in otopsi talep ettiğini söyleyerek uzaklaştırmaya çalıştım."

"Yapmak zorundaydım," diye araya girdi Helen. "Jimmie'nin ölümünün doğal sebeplerden
kaynaklandığına inanamıyordum," sesi titredi. "Çok sadıktı -- çok
sadıktı -- ona karşı daha az sadık olamazdım, hatta korktuğum gibi, kendi sevgili
babam bile suçtan suçluydu."

Kent döndü ve kapıya doğru birkaç sürüklenen adım
atmış olan Sylvester'a baktı.

"Suçlu eylemlerinizle hesaplanamaz bir zarar verdiniz," dedi sertçe. "Ama yalan söylemeniz ve hile yapmanız olmasaydı Jimmie Turnbull bugün hayatta olurdu. Mahkemenin size en yüksek cezayı vereceğine inanıyorum."

Sylvester ona küstahça baktı. "Paramı almak için yarıştım ve her şey yolunda gitseydi büyük meblağlar kazanabilirdim," diye duyurdu; sonra
Helen'e doğrudan hitap etti. "Menkul kıymetlerle ne yaptınız?"

"Bu öğleden sonra erken saatlerde buraya geldiğimde zarfı açık kasaya geri koydum," diye açıkladı.

Sylvester'dan bir yemin koparıldı. "Seni kız kardeşinle karıştırdım," diye hırladı. "Sen olduğunu bilseydim, menkul kıymetleri senden
çekerdim."

Helen onun aniden çarpıklaşan yüzüne baktı. "Ah, dün sabah Bay Kent'le konuşurken resepsiyon odasının
penceresinden içeri bakan adamsın," diye haykırdı. "Şimdi seni tanıyorum."

Ona dik dik bakmaya devam etti. "Ayrıca kız kardeşin aracılığıyla Cafe St. Marks'ın dışında 'B' harfini saklaman için bir not gönderdim," sesi kontrol edilemeyen öfkesiyle neredeyse bir haykırışa dönüştü. "Turnbull'un sana
zarfı Rochester'a götürmeni söylediğini duydum ve onu buraya
ya da onun dairesine getireceğine güvendim. Kahretsin! Her fırsatta beni engelledin."

Rochester'ın güçlü eli ağzına öyle bir kuvvetle çarptı ki
katip Ferguson'a sendeledi.

"Hadi, dışarı çık." Dedektif mücadele eden adamı
koridora açılan kapıya doğru itti ve Clymer yardımına koştu;
bir saniye sonra Rochester uzaklaşan figürlerinin üzerine kapıyı kapattı ve
Helen'i dirseğinin yanında dururken buldu.

"Gitmeliyim," dedi, babasına ve gelinine bakmak için arkasını döndü.

"Bir dakika bekle." Kent, kader kırmızı mührü olan bir zarfı kaldırdı.
"Bu dün gece Rochester'ın dairesine boş olarak teslim edildi - ona
adreslenmiş. Kim yazdı?"

"Ben yazdım," diye haykırdı Bayan McIntyre. "Ya size, Bay Kent'e ya da Bay Rochester'a danışmam gerektiğini hissettim, bu yüzden notu dairesine gönderdim, ancak
haberci çocuk beni acele ettirdi ve ancak birkaç saat sonra resepsiyon odasındaki masanın üzerinde notu buldum ve boş bir
zarf gönderdiğimi fark ettim."

"Anlıyorum." Kent, köşesinden kırmızı mührü kırılmış başka bir
zarfı kaldırdı. "Bu senin, Helen."

Helen zarfı alıp açmadan önce belirgin bir şekilde tereddüt etti. Menkul kıymetleri babasına uzattı.

"İşte babamın sahte itirafı," dedi zarftan kalan
kağıdı alırken.

"Benim el yazımın harika bir taklidi," diye ilan etti McIntyre,
dikkatle baktı, sonra küçük parçalara ayırıp
onları hurda sepetine fırlattı ve menkul kıymetleri cebine koydu.

"Ve Sylvester'ın menkul kıymetleri elde etme planına onu katibimiz olarak işe alarak yardım ettiğimi düşünün," diye homurdandı Rochester.

"Burada iş araması akıllıcaydı," diye kabul etti Kent. "Ama
birçok dolandırıcı gibi o da aşırı özgüvenle kendini aştı. Gitmek zorunda mısın, Albay McIntyre?"

"Evet." McIntyre, Helen'e doğru yürüdü.

"Sevgili küçük kızım," diye başladı ve sesi duyguyla boğuktu.
"Bana olan sadakatine olan takdirimi nasıl gösterebilirim?"

"Harry ve Barbara'ya karşı nazik davranarak. "Helen cesurca gülümsedi,
dudakları titriyordu ve bir an için konuşacak kadar kendine güvenemedi. "Benim romantizmim bitti; Barbara'nınki daha yeni başlıyor. Ve baba,
sen ve Margaret benimle eve gelin - çok yalnızım;" sonra
kör bir şekilde dönüp ofisten koşarak çıktı.

"Onunla git," dedi Rochester, biraz dengesiz bir şekilde. "Korkunç bir
çileydi; Tanrı unutmasına yardım etsin!" Sesi kısıldı ve koridora açılan kapıyı tutarken elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve McIntyre ile karısını
dışarıya takip etti.

Kent dürtüsel bir şekilde Barbara'ya döndü ve kollarını ona doladı, gözlerini onunkilerle buluşturmak için kaldırdığında, çünkü verdikleri sözün sadakatle yerine getirileceğini ve sonunda aşk ve mutluluk limanına ulaşıldığını biliyordu.

Natalie Sumner Lincoln'ün The Red Seal adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED SEAL ***

***** This file should be named 1747.txt or 1747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1747/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
