*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Pictures, As Seen and Described by Famous Writers (Ünlü yazarlar tarafından görüldüğü ve tarif edildiği gibi harika resimler)
Yayın Tarihi: January 7, 2006  [eBook #17478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Pictures, As Seen and Described by
Famous Writers, Edited by Esther Singleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Pictures, As Seen and Described by Famous Writers


Editor: Esther Singleton

Release Date: January 7, 2006  [eBook #17478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PICTURES, AS SEEN AND

*** START OF TURKISH PART ***
Ünlü yazarlar tarafından tarif edilen ***


Juliet Sutherland, Leonard Johnson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17478-H.htm veya 17478-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/7/17478/17478-h/17478-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/7/17478/17478-H.zip)

Transcriber'ın notu:

      Parantezli küçük harfler, sonundaki notlara atıfta bulunur
      metin {a}

      Bu metnin sonunda internete bazı bağlantılar sağladım
      Bazı sanatçılar hakkında daha fazla bilgiye sahip siteler,
      bazıları sunulanlara benzer renkli görüntülere sahip olabilir
      Bu kitapta.





Harika resimler

Ünlü yazarlar tarafından görüldüğü ve tarif edildiği gibi

Düzenlendi ve tercüme edildi

Esther Singleton

"TURRETS, TEPLERS" ve
"Richard Wagner Müzik Dramaları" nın çevirmeni

Çok sayıda illüstrasyon ile







[İllüstrasyon: Balıkçı Yüzüğü Doge Gradenigo'ya sunuyor.
        _Bordone._]





New York
Dodd, Mead ve Şirket
Telif hakkı, 1899
Dodd, Mead ve Company tarafından





Önsöz


"Turrets, Towers ve Tapınaklar" ın samimi alımı teşvik etti
Bir kitaba bir karşılama verilebileceğini umuyorum
Resmin başyapıtları benzer şekilde.

Büyük yazarlar ve edebi turistler ara sıra ilham aldı
Galeriler ve müzeler arasında saunters izlenimlerini kaydedin.
Bunlardan en ilginç olanı, mutlaka profesyonel değil,
Aşağıdaki sayfalarda bir araya gelmeye çalıştı. Nesnem değil
Birçoğu olmasına rağmen, dünyanın en büyük resimlerinden bir seçim yapmak için
Bu itibarın burada bulunacağı, daha ziyade getirmek
Birlikte büyük zihinler üzerinde güçlü bir izlenim yaratanlar.
Sonuç olarak, okuyucu bazılarının ihmalinde rahatsız edildiğinde
Dünyaca ünlü resim, planımı hatırlaması ve büyük olanı suçlamam için yalvarıyorum
En sevdiğini ihmal ettiğim için ben yerine yazarlar.

Benim görevim hafif değildi. Birkaç kelimesi müthiş hayranlık
sürekli olarak sanat severlerin sayfalarında karşılanacaktır, ancak
Tek bir çalışmanın sempatik çalışması nadiren bulunur. Genel yorum
Sanatçının çalışması da bol miktarda bulunurken,
Bireysel tuvaller yetersizdir. Bu nedenle edebi seçim,
Çok fazla araştırma içeriyordu.

Zaman zaman ressamların göreceli popülaritesi garip bir şekilde değişiyor,
Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, ne olursa olsun veya ne olabilir
Saatin kültü, bazı resimler asla prestijlerini kaybetmez, ama
Her yıl lourdes veya fusi-san kadar hacı çeker.

Modern ressamlardan sadece Turner ve Rossetti'yi içeriyor.

Rossetti'den seçtiğim örneği karşılaştırmak ilginç
Leonardo'nun "Monna Lisa" ile. Pater takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı
Üzerinde çok fazla yaşıyor, yüzünde ebedi olan cazibe de
Onu herkes için yaratan harika sanatçının fantastik hayal gücü olarak
zaman. Diyor ki: "Sürekli bir yaşamın süsü, on bir araya gelerek
Bin deneyim, eski bir deneyim .... kesinlikle Lady Lisa durabilir
_old_ fantezi, _modern_ fikrinin sembolü olarak. "
Benzer anlamda lilith siren, lorelei, ebedi
Enchantress, modern bornozunda, bir _new_ fantezi,
_ancient_ fikrinin sembolü; Ve burada dört yüzyıl boyunca
İki büyük sanatçının düşünceleri buluşuyor.

Bu kitaptaki güzellik türleri ve kadınlar,
Fantezi. Botticelli'nin "La Bella Simonetta" ve Raphael'in "LA'dan
Fornarina, "tüm resim dönemleri boyunca model bir
ressamın çalışması üzerinde büyük etki ve bu noktada neredeyse
Bu sayfalarda temsil edilen her deneme uzmanı ve eleştirmen yaşıyor. Birçoğunda
Pater's On Botticelli ve Swinburne gibi denemeler Andrea Del
Sarto, yazar ressamdan bahsetmek için resimden uzaklaşıyor,
Ama bunu yaparken bize o ressamın ruhunu çok iyi veriyor
Önümüzdeki resme daha dolgun bir ışık atılıyor.

Modern Fransız eleştirmenleri MM'nin birkaç eleştirisini ekledim.
Valabregue, LaFond, Giron, Guiffrey ve Reymond, tanınmış yetkililer
eserlerini tanımladığı sanatçılar üzerine; Ve seçtim
Fromentin'in "The Night Watch" üzerine değerli makalesi, bunun emin hissediyorum
Düşünceli eleştiri, coşkulu hayranların bile
Bu esrarengiz çalışma.

Metinle gereksiz özgürlükler almaya dikkat ettim. İçinde
Guyer, Goethe, Fromentin ve diğerlerinden çeviriler
Maalesef tüm dahil edilemeyecek kadar uzun, kendime izin vermedim
Yoğuşmak için, ama sadece kesmek için. Bu da İngilizceden doğrudur
Ekstraktlar.

  E.S.

New York, _September_, 1899.




İçerik


Balıkçı yüzüğü sunuyor
  Doge Gradenigo'ya _bordone_ 1
                     Theophile Gautier.

Venüs'ün Doğumu _botticelli_ 5
                     Walter Pater.

Sheba Kraliçesi _veronese_ 16
                     John Ruskin.

Son Yargı _Michael Angelo_ 18
Alexandre Dumas.

Çölde Magdalen _corregio_ 27
                     Aime Giron.

Arquebusiers Ziyafet _Van der helst_ 33
                     William Makepeace Thackeray.

L'oMarquement pour l'Ile de
  Cythere _watteau_ 38
                     Edmond ve Jules de Goncourt.

Sistine Madonna _raphael_ 45
                     F.A. Guyer.

ST hayali. Ursula _carpaccio_ 58
                     John Ruskin.

Haçtan iniş _rubens_ 62
                     Eugene Fromentin.

Bacchus ve Ariadne _titian_ 71
                      I. Charles Lamb.
                     İi. Edward T. Cook.

Bakire taç giyme töreni _fra angelico_ 77
                     Theophile Gautier.

Judith _botticelli_ 80
                     Maurice Hewlett.

Middelharnais caddesi _hobbema_ 88
                     Paul LaFond.

Kızının dansı
  Herodias _Andrea del Sarto_ 93
                     Algernon Charles Swinburne.

Magi'nin hayranlığı _fabriano_ 98
                     F.A. Guyer.

Georg Gisze portresi _holbein_ 101
                     Antony Valabregue.

Paradise _tintoret_ 106
                     John Ruskin.

Aurora _Guido Reni_ 114
                      I. Charlotte A. Eaton.
                     İi. John Constable.

Bakire varsayımı _titian_ 119
                     Theophile Gautier.

Gece İzle _Rembrandt_ 124
                     Eugene Fromentin.

Helen Tecavüzü _Gozzoli_ 138
                     Cosmo Monkhouse

Monna Lisa _Leonardo Da Vinci_ 142
                     Walter Pater.

Lamb _Van eyck_ 154'ün hayranlığı
                     Kugler.

Procris'in ölümü _piero di cosimo_ 168
                      I. Edward T. Cook.
                     İi. John Addington Symonds.

Cana'da Evlilik _tintoret_ 172
                     John Ruskin.

Madam de Pompadour _de la Tour_ 177
                     Charles-Augustin Sainte-Beuve. The saman wain _constable_ 184
                     C.L. Yanar.

Breda'nın Teslimatı _Velasquez_ 191
                     Theophile Gautier.

Immaculate Conception _Murillo_ 196
                     Aime Giron.

ST. Francis Soldan'dan Önce
                     John Ruskin.

Lilith _rossetti_ 212
                     Algernon Charles Swinburne.

Magi'nin hayranlığı _duerer_ 215
                     Moriz Thausing.

Evlilik A-La-Mode _hogarth_ 218
                     Austin Dobson.

Kayaların Madonna _leonardo da vinci_ 234
                     Theophile Gautier


Beatrice Cenci _Guido Reni_ 239
                     Percy Bysshe Shelley


Başkalaşım _raphael_ 249
                     BAYAN. Jameson


Bull _paul Potter_ 256
                     Eugene Fromentin


Coresus ve Callirhoe _fragonard_ 262
                     Edmond ve Jules de Goncourt


Piyasa arabası _Gainsborough_ 268
                     Richard ve Samuel Redgrave


Bacchus ve Ariadne _tintoret_ 273
                     Hippolyte Adolphe Taine


Bacchus ve Ariadne 278
                     ANONİM


La cruche cassee _greuze_ 280
                     Theophile Gautier


Lady Cockburn portresi
Ve çocukları _reynolds_ 282
                     Frederic G. Stephens


ST. Cecilia _raphael_ 287
                     Percy Bysshe Shelley


Son Akşam Yemeği _leonardo da vinci_ 289
                     Johann Wolfgang von Goethe


Charles I.'nin Çocukları _Van Dyck_ 300
                     Jules Guiffrey


Dövüş temeraire çekildi
Son rıhtım için
Breed Up, 1838 _Turner_ 306
                     John Ruskin


Bahar _Botticelli_ 313
                     Marcel Reymond




Çizimler


Bordone Fisherman Yüzüğü Sunuyor
                    Doge Gradenigo'ya _venice_ Frontispiece

                                                              Yüzey sayfası

Botticelli Venüs'ün Doğumu _florence_ 6

Veronese Sheba Kraliçesi _turin_ 16

Michael Angelo Son Yargı _rome_ 18

Corregio Magdalen _dresden_ 28

Van der helst arquebusiers ziyafeti _amsterdam_ 34

Watteau l'Emarquement pour l'Ile
                             de cythere _paris_ 38

Raphael Sistine Madonna _dresden_ 46

Carpaccio St. Ursula _venice_ 58

Rubens haçtan iniş _antwerp_ 62

Titian Bacchus ve Ariadne _london_ 72

FRA Angelico Virgin taç giymesi _paris_ 78

Botticelli Judith _florence_ 80

Hobbema Middelharnais caddesi _london_ 88

Andrea del Sarto Kızı Dansı
                             Herodias _florence_ 94

Fabriano Magi'nin hayranlığı _florence_ 98

Georg Gisze'nin Holbein portresi _berlin_ 102

Tintoret Paradise _venice_ 106

Guido reni aurora _rome_ 114

Titian Bakire Varsayımı _Venice_ 120

Rembrandt the Night Watch _amsterdam_ 124

Gozzoli Helen Tecavüzü _london_ 138

L. Da Vinci Monna Lisa _Paris_ 142

Van eyck kuzuların hayranlığı _ghent_ 154

Piero di Cosimo Procris'in Ölümü _london_ 168

Tintoret Cana _venice_ 172'deki evlilik

De la tur portresi Madame de pompadour _paris_ 178

Saman Wain _london_ 184

Velasquez Breda'nın Teslimatı _Madrid_ 192

Murillo Tertemiz Anlama _Paris_ 196

Giotto St. Frances Soldan _florence_ 202'den önce

Rossetti Lilith _rockford, del._ 212

Duerer Magi'nin hayranlığı _florence_ 216

Hogarth Evlilik A-La-Mode _london_ 218

L. Da Vinci Kayaların Madonna _Paris_ 234

Beatrice cenci _rome_ 240 reni portresi

Raphael Başarısı _rome_ 250

Paul Potter Bull _The Hague_ 256

Fragonard Coresus ve Callirhoe _Paris_ 262

Gainsborough piyasa arabası _london_ 268

Tintoret Bacchus ve Ariadne _venice_ 274

Greuze La Cruche Cassee _Paris_ 280

Reynolds Lady Cockburn portresi
                             ve çocukları _london_ 282

Raphael St. Cecilia _Naples_ 288

L. Da Vinci Son Akşam Yemeği _milan_ 290

Van Dyck çocuklarının portresi
                             Charles I. _turin_ 300

Turner dövüş temeraire _london_ 306

Botticelli Bahar _florence_ 314




Harika resimler

Büyük yazarlar tarafından tarif edilir




Doge Gradenigo'ya yüzüğü sunan balıkçı

(_Bordone_)

Theophile Gautier


Aziz yüzüğünü döndüren bir gondoli temsil eden bu resim
Giorgione'nin bir bölümü olan bir efsanenin muamelesi olan Doge to Doge
Bir sonraki salonda göreceğiz, biraz tekil bir şekilde boyadı
biçim. İşte hikaye birkaç kelimeyle: Gondolier iken bir gece
Gondolunda uyuyordu, S. Kanalı boyunca gelenek bekliyordu.
Giorgio Maggiore, üç gizemli kişi teknesine atladı ve
Onları Lido'ya götürmesi için; Üç kişiden biri ve o
karanlıkta ayırt edilebilir, bir
Havari ve kilisenin yüksek bir haysiyet figürü; iki
Diğerleri, mantolarının altına sürtünme zırhı olarak belirli bir sesle,
kendilerini silahlı erkek olarak ortaya çıkardı. Gondolier pruvasını çevirdi
Lido'ya doğru ve kürek çekmeye başladı; Ama lagün, çok sakin
kalkış, garip bir şekilde kesmeye ve şişmeye başladı: dalgalar parıldadı
Sinster {A} ışıklar; korkunç görünüşler tehditkar bir şekilde özetlendi
Gondolier'in Büyük Terörüne Barque; ve iğrenç ruhlar
Kötülük ve Şeytanlar Yarım Adam Yarı Balık Lidodan Yüzüyor gibiydi
Venedik'e doğru, dalgaların binlerce kıvılcım ve heyecan verici
Fırtınada ıslık ve şeytani kahkaha ile fırtına; ama
İki şövalyenin parlayan kılıçlarının ve genişletilmiş
Aziz şahsiyetin eli onları geri tepme ve kükürtte yok etti
patlamalar.

Savaş uzun süre sürdü; Yeni şeytanlar sürekli olarak başardı
diğerleri; Ancak zafer, teknedeki şahsiyetlerle kaldı,
kendileri Piazzetta'nın inişine geri dönmüşlerdi. .
Gondolier garip davranışları hakkında ne düşüneceklerini neredeyse bilmiyordu; değin,
Ayrılmak üzereyken, grubun en büyüğü aniden
Nimbus'un tekrar parlamasına neden olan Gondolier'e şöyle dedi: "Ben
Saint Mark, Venedik'in patronu. Şeytanların gecesi öğrendim
Yahudilerin mezarlığındaki Lido'da toplantıda toplandı,
heyecan verici bir fırtınanın ve devrilmenin çözümünü oluşturdu
Sevgili şehrim, birçok aşırımın kararlı olduğu bahanesi altında
orada kötü ruhlara sakinleri üzerinde güç veren; ama
Venedik iyi bir Katolik ve günahlarını güzel bir şekilde itiraf edecek
Bana yetiştirdiği katedral, onu bundan korumaya karar verdim
bu iki cesurun yardımıyla cahil olduğu tehlikesi
arkadaşlar, Saint George ve Saint Theodore ve ben de senin ödünç aldık
bot; Şimdi, tüm sorunların hak kazanması ve geçtikçe bir
gürültülü gece, işte benim yüzüğüm; Doge'a taşıy ve ona söyle
Ne gördün. Kapağınızı altın payetlerle dolduracak. "

Böylece, aziz verandanın üst kısmındaki pozisyonuna devam etti.
Saint Mark's, Saint Theodore kolonunun tepesine tırmandı ve burada
Timsah kötü bir şekilde homurdanıyordu ve Saint George çömelmeye gitti
Ducal'ın büyük penceresindeki sütunlu nişinin derinliklerinde
Saray.

Gondolier, daha çok şaşkın ve yeterince nedeni vardı,
o akşam içtikten sonra rüya gördüğüne inanıyordum
Birkaç bardak, büyük ve ağırsa, Samos şarabının çok fazla
Elinde tuttuğu değerli taşlarla süslenmiş altın yüzük vardı
Gecenin olaylarının gerçekliğinden şüphe etmesini engellemedi.

Bu nedenle, Senato'ya başkanlık eden Doge'i bulmaya gitti.
Ofis kapağında ve önünde saygıyla diz çökmüştür,
Şeytanlar ve koruyucu aziz arasındaki savaşın hikayesi
Venedik. İlk başta bu hikaye inanılmaz görünüyordu; Ama geri dönüşü
Saint Mark'ınkinden çok rahat olan halka ve
Kilise hazinesinden kuruldu, Gondolier'in
doğruluk. Bu halka, dikkatlice korunmuş bir üçlü anahtarın altında kilitlendi
Cıvataları hiçbir rahatsızlık göstermeyen Hazine
doğaüstü yollarla kaldırılmıştır. Gondolinin kapağını doldurdular
altınla ve sahip oldukları tehlike için bir şükran kitlesini kutladı
kaçtı. Bu, Venediklilerin devam etmesini engellemedi.
gecelerini uğrak yerlerine geçirmekten çözünür yaşam süreci
oyun, eşcinsel desteklerde ve aşk yapımında; entrikalar için maskelemede ve
Altı ay boyunca karnavallarının uzun orgy'sini uzatırken
yıl. Venedikliler, Aziz Mark'ın korunmasına güveniyorlardı.
Cennet ve kurtuluşlarına başka özen göstermediler. Bu azizdi
Mark'ın ilişkisi; Bunun için ona iyi bir kilise inşa ettiler ve aziz
hala onlar için yükümlülükler altındaydı.

Paris Bordone tarafından seçilen an, Gondolier düştüğünde
Doge'den önce dizleri. Sahnenin bileşimi çok
pitoresk; Perspektifte uzun bir sıradaki kahverengi veya gri görüyorsunuz
En magisteral karaktere sahip senatörlerin başkanları. Meraklı seyirciler
adımda, mutlu bir şekilde kontrastlı gruplar oluşturuyor: güzel
Venedik kostümü burada tüm ihtişamıyla sergileniyor. Burada olduğu gibi
Bu okulun tuvalleri, önemli bir yer verilir
Mimarlık. Arka plan, stilde ince porticos tarafından işgal edildi
Palladio, gelen ve gidiyor insanlarla canlandırılmış. Bu resim
İtalyan okulunda yeterince nadir olan liyakat var,
neredeyse sadece dini veya
Mitolojik konular, popüler bir efsaneyi temsil etmek,
Tek kelimeyle, Delacroix veya Louis gibi romantik bir konu
Boulanger, kendi özelliğine göre seçmiş ve tedavi etmiş olabilir
yetenek; Ve bu ona kendi karakterini ve bir bireye veriyor
cazibe.

    _Voyage en italie_ (Paris, yeni ed., 1884).




Venüs'ün Doğumu

(_Botticelli_)

Walter Pater


Leonardo'nun resim konusundaki incelemesinde sadece bir çağdaş
İsim-Sandro Botticelli. Bu ön planda sadece şanstan kaynaklanıyor olabilir,
ancak bazıları için kasıtlı yargının bir sonucu olarak ortaya çıkacak; için
İnsanlar Botticelli'nin çalışmalarının cazibesini bulmaya başladı ve onun
Geçen yüzyılda az bilinen isim sessizce önemli hale geliyor.
Onbeşinci yüzyılın ortalarında çoktan çok şey beklemişti
bazen kendine özgü olduğu düşünülen bu meditatif incelikten
Kapattığı büyük yaratıcı işçiler. Basit dini bırakmak
Giotto'nun takipçilerini bir asırdır işgal etmiş ve basit
ondan büyüyen natüralizm, sadece kuşlar ve çiçekler, sadece bir şey,
Modern dünyanın eserleri olan ne için ilham aldı,
Dante ve Boccaccio'nun yazıları ve kendi yeni okumalarında
klasik hikayeler; ya da dini konuları boyadıysa, onları boyadıysa
Size gerçek olarak dokunan orijinal duyguların yetersiz akımı ile
görünüşte öznenin perdesi aracılığıyla resmin meselesi. Ne
tuhaf his mi, tuhaf zevk kalitesi nedir
hangi işi içimizde heyecan verici bir mülkiyete sahip ve
Başka bir yere mi? Bunun için, özellikle bir
Nispeten bilinmeyen sanatçı, her zaman başlıca sorudur
Eleştirmen cevap vermeli.

Sanatçıların hayatlarının macera dolu olduğu bir çağda, hayatı
neredeyse renksiz. Eleştiri gerçekten dedikoduların çoğunu ortadan kaldırdı
hangi Vasari biriktirdi, Lippo ve Lucrezia efsanesine dokundu,
ve Andrea del Castagno karakterini rehabilite etti; ama
Botticelli'nin davası dağılacak bir efsane yok. O bile gitmedi
Onun gerçek adı: Sandro bir takma ad ve gerçek adı Filipepi,
Botticelli sadece ona ilk öğreten kuyumcunun adı
sanat. Ona sadece iki şey oldu, paylaştığı iki şey
Diğer sanatçılar-Roma'ya Sistine Şapeli'nde boyamak için davet edildi,
ve daha sonraki yaşamda Savonarola'nın etkisi altında düştü
Görünüşe göre neredeyse bir tür dini melankolik erkeklerin görüşünden
Alınan tarihe göre 1515'te ölümüne kadar sürdü.
Vasari, Dante'nin çalışmasına girdiğini ve hatta bir
_Divine Comedy_ hakkında yorum yapın. Ama sahip olması garip görünüyor
çok uzun süre aktif olmayan yaşadı; Ve biri neredeyse bir belgenin
daha önce ölüm tarihini düzeltmek için ortaya çıkabilir,
Kederli yaşlılığının onu düşünürken birini rahatlatın.

[İllüstrasyon: Venüs'ün Doğumu.
        _Botticelli._]

Her şeyden önce şiirsel bir ressam, hikayenin cazibesini harmanlıyor
ve şiir sanatının aracı, çizgi cazibesi ile
ve renk, soyut resim aracı. Yani o olur
Dante illüstratör. 1481 baskısının birkaç nadir örneğinde,
eli için her kantonun başında kalan boş alanlar
Aydınlatıcı, on dokuzuncu kanto kadar dolduruldu.
_İnferno_, oyulmuş plakaların izlenimleriyle, görünüşe göre görünüşte
Deneme, Bodleian Kütüphanesi'ndeki kopyada, üç kişiden biri
İçerdiği izlenimler baş aşağı basıldı ve çok kötü
Lüks basılı sayfanın ortasında. Giotto ve takipçileri
Giotto, neredeyse çocuksu dini amaçları ile koymayı öğrenmemişti
Bu anlam ağırlığı dışa dönük şeylere, ışık, renk, her gün
_divine comedy_ şiirinin dahil olduğu jest ve daha önce
Onbeşinci yüzyıl Dante bir illüstratör bulamazdı.
Botticelli'nin çizimleri olayla kalabalık, bir
Aynı sahnenin üç aşaması resimsel uygunluğun naif dikkatsizliği
tek bir tabağa. Grotesques, ressamlara sık sık tökezleyen bir blok
sadece bir görüntü sunan bir şairin sözlerini unutan
Akılda, forma çevrildiğinde anahtarla indirilmelidir, bir tane yapın
İllüstrasyon için seçmediğinden pişmanlık daha bastırılmış
_purgatorio_ görüntüleri. Yine de hızlı düşenlerin mahallinde
Cehenneme, yangının tutulması hakkında bir buluş var.
Tasarımın sadece olmadığını kanıtlıyor.
Dante'nin sözlerinin çevirisi, ama gerçek bir ressamın vizyonu; iken
Centaurların sahnesi aynı anda kazanır, çünkü gerçek olanı unutmak
Görünüşlerinin koşulları, Botticelli zevkle gitti
Centaurların kendilerinin düşüncesinde, parlak küçük yaratıklar
Arch bebek yüzleri ve mignon formları ile ormanlık, küçük yaylar çiziyor.

Botticelli bir nesil doğa bilimcisinde yaşıyordu ve
aralarında sadece bir doğa bilimci. Onun işinde yeterince izler var
bunun resimlerinde bu uyarı duygusu
dönem, çimleri hassas canlı yaratıklarla doldurur ve
Su havuzları ile tepe tarafları ve çiçeklerle su havuzları
sazlar. Ama bu onun için yeterli değildi; O vizyoner bir ressam ve
Vizyonunda Dante'ye benziyor. Giotto, denenmiş arkadaşı
Dante, Masaccio, Ghirlandaio bile, az ya da çok
dış görüntünün geliştirilmesi; Onlar dramatik, vizyoner ressamlar değil;
Onlar önündeki eylemin neredeyse rahatsız edici seyircileridir. Ama
Botticeelli'nin hangi dehası, verileri önünden önce gasp eder
Fikirlerin, ruh hallerinin, kendi vizyonlarının üsleri; Bu ilgi ile
Bu verilerle hızlı ve gevşek oynar, bazılarını reddeder ve izole eder
diğerleri ve her zaman onları yeniden birleştirmek. Ona, Dante'ye gelince, sahne,
Renk, dış görüntü veya jest, tüm kesinliği ile birlikte gelir
ve ithalatik gerçeklik; Ama dahası, biraz ince tarafından uyanıyor
kendi yapısı, kimsenin içinde uyandığı bir ruh hali
herkesin paylaşabileceği çifte veya tekrar ve giysisinin
duyumsal koşullarla.

Ama Dante'nin geleneksel ortodoksisini kabul etmekten yeterince uzak
hangi, tüm insan eylemini araflı araf formülüne atıfta bulunarak,
cennet ve cehennem, derinliklerinde çözünmeyen bir nesir unsuru bırakır
Dante'nin şiiri. Donörün portresi ile bir resmi,
Matteo Palmieri, aşağıda, bazılarını çekmek için kredi veya itibarsız
dini sansürün gölgesi. Bu Matteo Palmieri-İki Loş Figürler
Çağdaş tarihte bu adın altında hareket-tanınmış yazardı.
Hala düzenlenmemiş bir şiir, _la citta divina_, insanı temsil eden
Lucifer isyanında bu meleklerin bir enkarnasyonu olarak yarış,
ne Tanrı ne de onun düşmanları içindi, daha önce bunun bir fantezisi
Alexandrian felsefesi, bunun içindeki Floransa Aklının
Century çok meraklıydı. Botticelli'nin resmi sadece biri olabilir
dini reverie'nin kaydettiği tanıdık kompozisyonlar
Çeşitli yenilmiş varoluş biçimlerinin izlenimleri --_ glorias_,
Giotto'nun portresini boyadığı gibi çağrıldı
Dante; Ama bir şekilde bir resimde somutlaştığından şüphelenildi
Palmieri'nin Wayward Rüyası ve asıldığı şapel kapatıldı.
Botticelli olarak tüm sanatçılar genellikle felsefi konusunda dikkatsizdir
Teoriler, filozof on beşinci bir Floransa olsa bile
Yüzyıl ve eseri _terza rima_'da bir şiir. Ama botticelli, yazan
Dante hakkında bir yorum ve Savonarola'nın öğrencisi oldu, iyi olabilir
Bu tür teorilerin gelip onun karşısına geçmesine izin verdim. Doğru ya da yanlış, hikaye
ona aşıladığı tuhaf düşüncelerin çoğunu yorumlar
Küfür ve kutsal kişiler, komik ve bir anlamda melekler gibi,
Ancak onlar hakkında bir yerinden olma veya kayıp duygusu ile-
Bilinen herhangi bir sorundan daha büyük bir tutku ve enerjinin bilincinde sürgünler
Bir duygu ile tüm çeşitli çalışmalarından geçen açıklar.
etkisiz melankolik.

Öyleyse Dante'nin cennete ve cehenneme benzemediği gibi,
Botticelli kabul eder, erkeklerin büyük bir tarafı olmadığı orta dünyayı
Çatışmalar ve büyük bir nedene karar verin ve büyük reddetme yapar. O böyle
herhangi bir ahlaki tarafından rahatsız edilmeyen sanatın içinde kendisi için
Hırs, en samimi ve en kesin çalışmasını yapar. Onun ilgisi de
Angelico'nun azizlerinin çözülmemiş iyiliğinde, ne de çözülmemiş kötülük
Orcagna'nın _inferno_; Ama karışıklarında erkekler ve kadınlarla ve
Belirsiz durum, her zaman çekici, bazen tutku ile giyinmiş
Sevgi ve enerji karakteri ile, ancak sürekli olarak üzüldü
Onlara gölgeli, küçüldükleri harika şeyler. Onun
Ahlak tüm sempatidir; Ve bu sempati, onun içine aktarıyor
İnsanlığın gerçek teninde olağan olduğundan biraz daha fazla çalışın,
Bu onu olduğu gibi vizyoner yapar, bu kadar zorla bir gerçekçi.

Madonnas'a benzersiz ifadelerini veren budur ve
cazibe. Onlarda belirgin ve tuhaf bir tip, kesin bir şekilde çalıştı
Kendi zihninde yeter, çünkü tekrar tekrar boyadı,
Bazen biri neredeyse mekanik olarak düşünülebilir, bu sırada bir eğlence olarak
Düşüncelerinin ona çok ağır olduğu karanlık dönem. Neredeyse hiç
Not koleksiyonu, bu dairesel resimlerden biri olmadan,
Görevli melekler başlarını bu kadar saf bir şekilde bastırıyorlar. Belki de var
Bazen bu peevish görünümlü Madonnas'ın neden hayır
Kabul edilen veya bariz güzellik türü, sizi daha fazla çekin ve
Sistine Madonna ve FRA'nın bakireleri olduğunda genellikle size geri dön
Angelico unutuldu. İlk başta, onları bunlarla karşılaştırarak,
İçlerinde bir şey bile olduğunu düşündüler, çünkü
Yüzün soyut çizgilerinin az olması çok az var ve renk
Wan. Botticelli ile o da, elinde tutsa da
"Tüm ulusların arzusu", ne Tanrı için ne de
düşmanları için; Ve seçimi yüzünde. Üzerindeki beyaz ışık
kar yağdığı zaman, aşağıdan sert ve neşesiz olarak
zemin ve çocuklar garip beyazlık için sürprizle bakıyor
tavanın. Sorunu gizemli okşamada
Bakışı her zaman ondan uzak ve zaten o kadar tatlı olan çocuk
Erkeklerin hiç sevemeyeceği özveri görünümü ve
bu hala doğmuş azizi neredeyse bir şüphe nesnesi haline getiriyor
dünyevi kardeşler. Bir keresinde, gerçekten, bir
Yüceltmesinin sözlerini, _AVE_ ve _magnificat_ ve
_gaude maria_ ve genç melekler, bir an için onu canlandırmaktan memnuniyet duyar
onun dejeksiyonundan, Inkhorn'u tutmaya ve kitabı desteklemeye istekli;
Ama kalem neredeyse elinden düşüyor ve yüksek soğuk sözlerin yok
onun için anlamı ve gerçek çocukları diğerleri,
Kaba evinde, dayanılmaz onur ona geldi, bununla
Gördüğünüz düzensiz yüzlerinde hüzünlü sorgulama görünümü
Şaşkın hayvanlar-Apennine'de olanlar gibi Gipsy çocuklar
köyler, hala uzun kahverengi kollarını tutun, ama
Pazar günleri kalın siyah saçlarıyla güzelce _enfants du choeur_ olur
taranmış ve güneş yanığı boğazlarında adil beyaz keten.

En garip olan, bu duyguyu klasik olarak taşımasıdır
Konular, en eksiksiz ifadesi Uffizi'de bir resim,
Denizden yükselen Venüs, Ortadan Grotesk Amblemlerin
yaş ve tuhaf duygusu ve hatta garip bir manzara
Tuhaf bir kibirle gotik bir şekilde toz haline getirilen perdeler
papatyalar, hatasız çıplakları hatırlatan bir figürü çerçeveleyin
Ingres çalışmaları. İlk başta, belki de sadece bir
Tasarımın ilginçliği, bir kerede hatırlıyor gibi görünüyor
onbeşinci yüzyılda Floransa'yı okudum; Daha sonra düşünebilirsiniz
bu tuhaflığın konuyla uyuşmamış olması ve
Renk kadavra veya en azından soğuktur. Ve yine de o kadar çok gelirsin
yaratıcı renklendirmenin gerçekte ne olduğunu, tüm renklerin hayır olduğunu anlayın
Sadece doğal şeylerin keyifli kalitesi, ama onlara bir ruh
Ruh için etkileyici hale gelirler, o kadar iyi hoşlanırsınız
Bu tuhaf renk kalitesi; Ve bu tuhaf tasarımın
Botticelli, Yunan öfkesine çalışmalarından daha doğrudan bir giriş
Yunanlıların kendileri en iyi dönemde bile. Yunanlıların
gerçekten, kendimizden olan farklarından, onların
dış yaşam, Botticelli'den veya en çok öğrenilenden çok daha fazlasını biliyoruz
çağdaşlar; Ama bizim için uzun bir aşinalık,
Ders ve Yunanlara borçlu olduğumuzun bilincinde değiliz
ruh. Ancak Botticelli'nin bu gibi resimlerinde bir kaydına sahipsiniz.
Zihinler üzerinde yaptığı ilk izlenim,
Göz ardı edildiği bir dünyadan neredeyse acı verici aspirasyon
uzun; ve tutku, enerji, gerçekleşme endüstrisinde,
Niyetini gerçekleştiren Botticelli'nin tam ölçüsüdür.
yaratıcı sisteminin insan zihni üzerinde meşru etki
bu merkezi efsane. Işık gerçekten soğuk-sadece güneşsiz
şafak; Ancak daha sonraki bir ressam sizi Sunshine ile sıkardı; Ve sen
Sabah havasındaki bu sessizlik için her uzun süre daha iyi görebilir
Suyun kenarına doğru eğilirken burun. Erkekler onların
Akşama kadar işçiler; Ama onlardan önce uyanık ve sen
Yüzündeki üzüntünün uzun süren düşüncede olduğunu düşünüyorum
henüz gelmemiş aşk günü. Rüzgarın sembolik bir figürü sert esiyor
gri su boyunca, üzerinde zarif dudaklı kabuğun önüne geçin
Yelken, deniz "dişlerini gösteren" ince çizgilerle hareket ederken
köpük ve her biri şiddetli olan düşen gülleri tek tek emiyor
Anahat, sapta kısa koptu, ancak biraz sarıldı,
Botticelli'nin çiçekleri her zaman. Botticelli tüm bu görüntülerin olması anlamına geliyordu
tamamen zevkli; Ve kısmen eksiklikti
o zamanın sanatından ayrılamayan kaynaklar, bastırılmış ve
soğutulmuş; Ancak küçük tonlar için tercih edilmesi de önemlidir; Ve ne
Açıkça, tanrıçayı tasarladığı üzüntüdür
erkeklerin yaşamları üzerinde büyük bir güç mevduatı olarak zevk. Botticelli'nin kendine özgü karakterinin bir sonucu olduğunu söyledim.
belirsiz durumunda insanlığa sempati duyarak harmanlamak,
çekiciliği, daha nadir anlara yapılan yatırımları
Gölge bilinciyle,
küçüldüğü harika şeyler ve bunun
Resmin genellikle gerçek ten rengine ulaştığından biraz daha fazla çalışın
insanlığın. Zevk tanrıçasının hikayesini başkalarında boyar
Denizden doğumunun yanı sıra, ama asla bazıları olmadan bölümler
Gri et ve wan çiçeklerinde ölüm gölgesi. Madonnas'ı boyar,
ama ilahi çocuğun baskısından küçülüyorlar ve
Daha sıcak, daha düşük bir insanlık için belirgin alt tonlar. Aynısı
Figür-Gradition onu Giuliano'nun Metresi Simonetta ile birleştiriyor
De 'Medici-Judith'in tepeden eve dönmesiyle tekrar başvuruyor
Büyük İşin bittiği ve tiksinme anı geldiğinde,
Ve elindeki zeytin dalı bir Burthen haline geliyor; adalet olarak,
Bir tahtta oturmak, ama sabit bir kendini nefret eden görünümle
Elindeki kılıç intihar gibi görünüyor; Ve yine Veritas gibi
Kişinin geçerken not edebileceği alegorik resmi
gerçeğin imajını tanımlayan bir kazanın müstehcenliği
Venüs'ün kişisi. Onun aracılığıyla aynı düşünceyi izleyebiliriz
gravürler; Ama onlarındaki payı şüpheli ve bunun nesnesi
İçinde bulunan öfkeyi tanımladıysam parça elde edildi
Çalıştı.

Ancak, sonuçta, Botticelli gibi bir ressam, bir
İkinci sınıf ressam, genel eleştiri için uygun bir konu mu? Bir
Michael Angelo veya Leonardo gibi birkaç harika ressam,
genel kültürde bir güç haline gelir, kısmen bu nedenle onlar
Sandro Botticelli gibi tüm işçileri kendilerine emdiler;
ve sadece teknik veya antikacı eleştirilerin üstünde ve üstünde, genel
eleştiri, bu tür bir yorumda çok iyi istihdam edilebilir.
Bu adamların konumunu genel kültüre ayarlarken, daha küçük
Erkekler sadece teknik veya antikacının uygun konuları olabilir
tedavi. Ancak, bu büyük adamların yanı sıra, belirli sayıda var
Kendi başına farklı bir fakülteye sahip olan sanatçılar
başka bir yerde alamayacağımız tuhaf bir zevk kalitesi ve
Bunların da genel kültürde yerleri var ve
cazibelerini güçlü hissedenler tarafından yorumlanır ve
genellikle özel bir özen ve bir düşünce nesneleri
sevecen, sadece onlar hakkında olmadığı için büyük bir stresin
isim ve otorite. Botticelli bu seçkin sayısından birdir; O var
tazelik, belirsiz ve farklı vaat
daha önce Rönesans'ın kendisi ve belki de en ilginç olanı
Zihin Tarihinde Dönem; Çalışmasını incelerken biri başlar
İtalya Sanatının insan kültüründe ne kadar harika olduğunu anlayın
çağrıldı.

    _ Rönesans Tarihi'ndeki Gelirler_ (Londra, 1873).




Sheba Kraliçesi

(_Veronese_)

John Ruskin


Bu resim Turin'de ve oldukça tahmin edilemez bir değere sahip. Asıldı
yüksek; Ve gerçekten temel figür-Solomon, gölgede olmak,
pek görülebilir, ancak Veronese'nin azami hassasiyeti ile boyanır,
Mükemmel gençliğin çiçek açması, saçları altın, kısa, gevrek kıvrılmış. O
aslan tahtında yüksek oturuyor; Altındaki her iki tarafta iki yaş,
Tüm grup ciddi bir gölge kulesi oluşturuyor. Ben tahliye ettim
başka yerlerde, en iyi bestecilerin hareket ettiği prensibe
Bu yüce grupları güçlü bir temel kütlesi ile desteklemek. Bu
Asil gölgenin sütunu merakla sürdürülür. Bir şahin öne doğru eğilir
sol taraftan, bileğine kar-beyaz bir şahin taşıyarak,
kanatlar yayıldı ve birinin mor bornozuna karşı parlak bir şekilde rahatladı
yaşlılar. Kanatlarıyla temasa geçer.
Taht, ışığın da güçlü bir şekilde yanıp söndüğü; Böylece, birlikte şekilleniyor
Bununla birlikte, Mesih'in türü olan aslan ve kartal sembolü
Ortaçağ çalışmaları boyunca. Bu sembolün anlamını göstermek için,
Ve bu Solomon tipik olarak Hıristiyan kraliyet ailesine yatırım yapıyor,
Büyüklerin cesur bir anakronizmle, elinde bir mücevher tutar
(jest kazası ile) işaret ettiği bir haç şekli
Solomon; Diğer eli açık bir kitaba atılmıştır.

[İllüstrasyon: Sheba Kraliçesi.
        _Veronese._]

Kraliçe'nin merkezini oluşturduğu karşısındaki grup da boyanmış
Veronese'nin en yüksek becerisi ile; ancak hiçbir ilgi alanını içermez
Mevcut konumuzda, bir iniş zinciri ile bağlantısı dışında
duygu. Kraliçe tamamen ezilmiş ve bastırılmıştır; diz çökmüş ve neredeyse
Bayılarak, Solomon'a gözlerinde gözyaşları ile bakar; O, ürküttü
Onun için korku ile, sağ elini açarak tahttan öne çıkıyor,
Sanki onu destekliyormuş gibi, neredeyse asayı düşürecek gibi. Onun yanında
İlk onur hizmetçisi de diz çöküyor, ancak Solomon'u umursamıyor;
ve ezilmeyebileceği elbisesini topluyor; Ve bakıyor
İki oyuncak kuşu taşıyan bir zenci kızı teşvik etmek için geri dön
Emaye ve mücevherler, kralın sunumu için, görmekten korkuyor
Kraliçesi bayılıyor ve ne yapması gerektiğini bilmiyor; sırasında
Son olarak, kraliçenin köpeği, küçük saçaklı pençelerden bir diğeri, tamamen
Solomon'un varlığı ya da başkalarının varlığından utanmadan; Ve onunla birlikte
ön ayaklar, metresinin hemen önünde, herkesin
fikirlerini kaybetti; ve görevlilerden birine şiddetle havlamak
yanında saygısız bir şekilde altın bir vazo koydu.

    _Modern Ressamlar_ (Londra, 1860).




Son Yargı

(_Michael Angelo_)

Alexandre Dumas


Michael Angelo _moses_, Clement VII.
II. Julius örneği, onu bir an için yalnız bırakmazdı. BT
zavallı sanatçının bir şeyleri kesin olarak tüm bu papaların bir hilesiydi
O sırada yaptıklarından farklı. Biraz mühlet elde etmek için
Papa'ya aynı şekilde işgal edeceği söz vermeye zorlandı
_ Son Yargı 'Karikatürü ile Zaman. Ama Clement VII. bir değildi
adam kelimelerle ertelenecek; İşi şahsen denetledi ve
Buonarroti sürekli olarak keskiden kurşun kaleme geçmek zorunda kaldı
ve kalemden tokmak. _ Son Yargı! _ _Moses! _ Bunlar
Çok az önem taşıyan iki eser ve elden yapılması kolay! Ve yine de vardı
ile. Onun kutsallığı mantığı dinlemezdi.

Bir gün Michael Angelo'ya alamayacağı açıklandı.
alışkın ziyaret: Clement VII. öldü. Sanatçı özgürce nefes aldı
Complave sırasında.

Yeni Papa, Paul III.
Kendini Buonarroti'nin stüdyosunda, on Cardinals tarafından görüldü. .
Yeni seçilen Papa orada kolayca tanındı!

[İllüstrasyon: Son Yargı.
        _Michael Angelo_.]

"Ah!" dedi kutsal baba, "umarım
bundan böyle zamanın tüm zaman bana ait olacak, maestro
Buonarroti. "

"Kutsallığın beni affetmeye tenezzül etsin," diye yanıtladı Michael Angelo, "ama ben
Beni zorlayan Urbino Dükü ile bir nişan imzaladılar
Papa Julius'un mezarını bitirmek için. "

"Ne!" Diye bağırdı Paul III.: "Otuz yıldır belli bir dileğim vardı
Ve şimdi Papa olduğuma göre bunu fark edemiyorum! "

"Ama sözleşme, kutsal baba, sözleşme!"

"Bu sözleşme nerede? Onu yırtacağım."

"Ah!" sırayla haykırdı Mantua'nın kardinalini
Suite, "Kutsallığın hangi Maestro Michael'ı görmeli
Angelo yeni bitirdi: Bu heykel tek başına yeterli olacak
Julius'un anısını onurlandırın. "

"Lanet olası övgü!" Michael Angelo'yu düşük bir sesle mırıldandı.

"Gel, gel, bu konuyu kendim alacağım," dedi Papa. "Kendi elinizle sadece üç heykel yapacaksınız: Gerisi olacak
Diğer heykeltraşlara verildi ve Urbino'nun Dükü'ne cevap vereceğim
onay. Ve şimdi, Maestro, Sistine Şapeli'ne. Harika bir boş duvar
Orada seni bekliyorum. "

Michael Angelo bu kadar empatik bir isteğine ne cevap verebilir?
belirgin bir şekilde? En iyi tarzında iki heykelini bitirdi
Life_ ve _Contemplative Life _-- Dante'nin sembolik Rachel ve Leah-ve
zorlandığı bu yeni düzenleme ile kâr etmek istememek
Gönder, dördüne on beş yüz yirmi dört dukat ekledi
Binleri, eserler için kendi kazançlarıyla ödeme yapmak için
diğer sanatçılara güveniyor.

Böylece ona neden olan bu talihsiz meseleyi sonlandırmış olan
Çok endişe ve yorgunluk, Michael Angelo sonunda işgal edebildi
kendisi sadece _last yargısının infazıyla
En az sekiz ila dokuz yıl ayırdı.

İnsan figürünün olduğu bu muazzam ve eşsiz resim
her bir düşüncenin her bir olası tutumlarda temsil edilir
Tutku, düşüncenin her yansıması ve ruhun her özlemi
benzersiz mükemmellik ile işlenir, hiç eşit olmamıştır ve
Sanat alanında asla eşit olmayacak.

Bu kez Michael Angelo'nun dehası sonsuza saldırdı. .
Bu geniş kompozisyonun konusu, tasarlanma şekli
ve infaz edildi, takdire şayan çeşitlilik ve öğrenilen eğilimi
Gruplar, akıl almaz cesurluk ve ana hatların sıkılığı,
Işık ve gölgenin kontrastı, zorluklar, neredeyse
imkansızlıklar, sanki sadece oyunmuş gibi ve
Mutluluk, harika kurtuluşlar, bütünün birliği ve
detayların mükemmelliği, son yargı_ en eksiksiz yap
ve var olan en büyük resim. Geniş ve muhteşem
Etki, ve yine de bu müthiş resmin her bir kısmı sonsuza dek kazanıyor
oldukça yakın görüldüğünde ve çalıştığında; Ve hiç bilmiyoruz
şövale resim böyle bir sabırla çalıştı ve böyle bir
özveri.

Ressam sadece bir sahne, birkaç izole grup seçebilir
Vadide son gün çıkarılacak olan bu korkunç drama
Tüm nesillerin toplanacağı Yehoshaphat'ın
birlikte. Ve yine de, dahinin her şeye gücü yeteneğine hayran kal! Başka bir şey olmadan
kısıtlı bir alanda tek bölüm ve sadece ifadesi ile
insan vücudu, sanatçı sana çarpmayı başardı
şaşkınlık ve terör ve sizi gerçekten bir seyirci haline getirirken
Yüce felaket.

Resmin tabanında, neredeyse merkezde,
Pagan'dan ödünç alınan fantastik bir anımsatan _inferno_ Teknesi
Gelenek, önce şair ve sonra ressam
suç ve işgali ile tahakkuk eden bir varlığı giydirmekten memnuniyet duyuyordu
Charon.

"Charon, yanan közlerin gözleriyle bir araya gelerek
Tüm bu ruhları hareket ettirin ve kürekiyle çarpıcı
tereddüt. "[1]

Tarafından sergilenen inanılmaz bilim hakkında bir fikir oluşturmak imkansızdır.
Michael Angelo, lanet olası çeşitli eğilimlerde,
Diğeri ölümcül kabukta. Tüm şiddetli kasılmalar, tüm
Görünür işkenceler, bu acı, umutsuzluk, tüm korkunç küçülüyor,
ve öfke, insan kasları üzerinde üretebilir Bu grupta işlenir.
En ağır ürperti yapacak bir gerçekçilik. Bunun solunda
Kabuk Bir mağaranın şaşkın ağzını görüyorsunuz; Bu giriş
Araf, birkaç şeytanın umutsuzluk içinde olduğu için
Ruhlar işkence için.

Seyirciyi çok doğal olarak çeken bu ilk grup
Dikkat, Ebedi Piercing Sound'un ölüleri mi?
Trompet mezarlarında uyandı. Bazıları sallanıyor
örtüler, büyük zorlukları olan diğerleri, göz kapaklarını açarak açıyor
uzun uykusu. Resmin açısına doğru bir keşiş var
İlahi Hakimi sol eliyle işaret ediyor; Bu keşiş
Michael Angelo portresi.

İkinci grup, yükselen resüsitasyonlu olanlardan oluşur.
kendileri yargıya. Birçoğu yüce olan bu rakamlar
ifade, aşağı yukarı hafifçe uzaya yükselir,
Hesap vermeleri gereken günahlarının yükü.

Mesih'in sağına yükselen üçüncü grup,
Kutsanmış. Bazıları enstrümanını gösteren tüm bu azizler arasında
infazları, diğerleri şehitliklerinin izleri, bir kafa var
Özellikle güzellik ve hassasiyet için dikkat çekici: Bir annenin
Kızını koruyan, gözlerini çeviren, inançla dolu ve
Umut, Mesih'e doğru.

Saints'in ev sahipliğinin üstünde, dördüncü bir melek ruhu grubu görüyorsunuz,
bazıları haçı taşıyan, diğerleri dikenlerin tacı,-enstrümanlar ve
Kurtarıcının tutkusunun amblemleri.

Beşinci grup, az önce işaret ettiğimiz dördüncü sıraya paralel,
meleklerden oluşur; en azından böyle görünüyorlar, ihtişam
gençlerinin ve hareketlerinin hava hafifliği; Ve bunlar
Ayrıca, zaferde olduğu gibi, ilahi açıklamanın diğer amblemleri-
Sütun, merdiven ve sünger.

Bu meleklerin üstünde, azizlerle aynı düzlemde ve solunda
Mesih, adilin korosudur; Patrikler, peygamberler,
Havariler, şehitler ve kutsal şahsiyetler bu altıncı grubu oluşturur.

Yedinci herkesin en korkunç olanı ve sanatın
Michael Angelo kendini tüm müthiş ihtişamıyla sergiledi:
reddedilenlerden oluşan, kararname tarafından boğulmuş ve
Asi Melekler tarafından ceza. En soğuk seyirci yapamadı
Bu gösteri tarafından hareketsiz kalıyor. Kendinize cehenneme inanıyorsun; Duyuyorsun
Acı çığlıkları ve sefil dişlerin gnashing, kim,
Korkunç Dantesque ifadesine göre, boşuna bir saniye arzu
ölüm.

Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu gruplar,
kompozisyon, daha önce de söylediğimiz gibi, kabuğundan bestelenir
Charon, Araf Grotto ve Yargı Melekleri, sekiz
sayı, yüzsüz trompetlerini tüm ikna etme gücüyle üflemek
Dünyanın dört çeyreğinden ölüler.

Son olarak, on birinci grupta, merkezde, üst kısmın çok yakınında
Resmin, Blessed'in iki şirketi arasında ve oturmuş
Bulutların üzerine, korkunç bir eylemle egemen yargıç,
Kınanan Malediction: _ "Ite Maledicti Aeternum'da." _
Bakire başını geri çevirir ve titriyor. Mesih'in sağında Adem ve
Solunda, Aziz Peter. Atanan aynı pozisyonlara sahipler
Onları Dante tarafından _paradiso_.

Bu muazzam çalışma, Noel Günü, 1541'de halka sergilendi.
Sekiz yıllık çalışmaya mal oldu. Michael Angelo o zaman altmış yedi yıldı
eskimiş.

Bu harika resimle ilgili birkaç fıkra bize geldi.

Papa, kesin çıplaklıkta skandallaştırılmasıyla ilgilidir.
Rakamlar, Daniele da Volterra'nın daha sonra suçlandığı bir çıplaklık
giydirin, Michael Angelo'ya onları örtmesi gerektiğine dair kelime gönderdi.

Michael Angelo her zamanki parlaklığıyla cevap verdi:

"Papa'ya düzeltmek için biraz daha az kullanması gerektiğini söyle
resimlerim, çok kolay ve kendini biraz daha kullanıyor
Reform erkekleri, bu çok zor. "

Paul III'ün tören ustası Maestro Biaggio.
kutsallığının görmek için yaptığı bir ziyarette papaya eşlik etmiş
Michael Angelo'nun freskini yaklaşık yarısı bittiğinde kendine izin verdi
Son yargı hakkında kendi görüşünü ifade etmek_.

"Kutsal Baba," dedi Good Messer Biaggio, "
Yargı, bu resim bir taverna içinde olmak için daha uygun görünüyor.
Bir papanın şapelinde. "

Maalesef Törenlerin Ustası için Michael Angelo geride kaldı
O ve Messer Biaggio'nun iltifatını kaybetmedi. Papa vardı
tahriş olmuş sanatçının önüne neredeyse gitmedi,
Gelecekteki tüm eleştirmenler için bir uyarı, bu Messer Biaggio
Cehennem, iyi ve usulüne uygun olarak, Minos'un nadiren gurur verici kisvesi altında. O
kendini bir düşmanın intikamını almak istediğinde her zaman Dante'nin yoluydu.

Sizi yoksulların ağıtlarını ve şikayetlerini hayal etmek için bırakıyorum
Kendini bu şekilde lanetlediğinde tören ustası. Attı
Kendini Papa'nın ayaklarında, asla ortaya çıkmayacağını ilan ederek
Kutsallığı onu cehennemden çıkarırdı: en çok bu
önemli şey. Cezaya gelince, ressamın hak ettiği
Bu korkunç kutsallık, Messer Biaggio bunu tamamen terk eder
Kutsal Baba'nın yüksek tarafsızlığı.

"Messer Biaggio," diye yanıtladı Paul III. olabildiğince ciddiyetle
"Tanrı'dan mutlak bir güç aldığımı biliyorsun
Cennet ve yeryüzünde, ama cehennemde hiçbir şey yapamam; Bu nedenle sen
orada kalmalı. "

Michael Angelo, son yargı_ resminde çalışırken,
İskele düştü ve bacağını ciddi şekilde yaraladı. Acı tarafından ekşimyalı
ve bir yanlış saldırı saldırısıyla ele geçirilen ressam kendini kapatmak
evi ve hiç kimse görmezdi.

Ancak doktoru olmadan hesaba kattı; Ve bu sefer doktor
Geçersiz kadar inatçı.

Aesculapius'un bu mükemmel öğrencisi Baccio Rontini olarak adlandırıldı. Sahip
büyük sanatçıya giren kaza şansı tarafından öğrenildi
kendini evinin önünde sundu ve boşuna kapıyı çaldı.

Yanıt yok.

Diye bağırdı, bir tutkuya uçtu ve komşuları aradı ve
Yüksek sesle hizmetkarlar.

Tamamen sessizlik.

Bir merdiven bulmaya gider, onu evin önüne yerleştirir ve
Casements tarafından girmeye çalışır. Pencereler hermetik olarak kapatılmış ve
Kepenkler hızlı.

Ne yapılmalı? Doktorun yerindeki herhangi bir kişi
vazgeçmek; Ancak Rontini, çok az şey için cesaretini kıracak adam değildi.
Çok zorlukla mahzene girer ve daha az sorun olmadan
Buonarroti'nin odasına girer ve kısmen tanışma ve kısmen
Zorla, arkadaşının bacağını zaferle yönlendirir.

Oldukça zamandı: acılarından bıkmıştı, sanatçının vardı
Kendini ölmesine izin vermeye karar verdi.

    _Trois maitres_ (Paris, 1861).

Dipnotlar:

[1] Dante, _inferno_ III.




Çölde Magdalen

(_Corregio_)

Aime Giron


Corregio aynı zamanda bir ressam ve şairdi,
Doğa, onu gururlandırıyor, onu idealize ediyor ve kreasyonlarını fark ediyor
Çift estetik ifadeleri, dalgalı ana hatlar ve ihale
tonlar. Çizimi modellenmiş ve esnekti, belirli bir canlılığı
çizgi ve belirli bir rahatlama sağlamlığı. Büyüleyici bir hayal gücü vardı
anlayış ve başarısında şehvetli bir lütuf
Kadınların ve çocukların resminde şartlar. Bu yüzden mükemmelleşti
_bambini_ render. Elinde bir not kitabı ile onları inceledi
her yer. Bu, sevgilerinin ve meleklerinin neden bu kadar nadir olduğunu açıklıyor
Mien, et ve hayatın gerçeği. Anatomi bilgisi harika
Ve tuval ve tavanı şaşırtıcı bir şekilde öngörüyor
Michael Angelo'nun gelişi. Büyüleyici renklendirmesi, böyle empoze
Titian'ınki gibi canlı olan Giorgione'nin en hassas olanı
dereceler ve en zor armonilere eridi. Onun altında
Yumuşak ve kalın olan kolay fırça, cildin ve
Etten Morbidezza ideal olur.

Kendini kumaş seçimine ilk uygulayan ve bir
İtalya'da ışığın bilimsel dağılımına katılan ilk.
Ancak, ünlü _chiaroscuro_'da etkilerini alamıyor
kontrastlar, ancak analojilerle, gölgeyi gölge ve ışık üzerine üst üste bindiriyor
Işık üzerine, her ikisi de büyük kitlelere atılıyor hem de mezun oldu
ilerleme. Bu süreç _Christmas'ta en iyi şekilde gerçekleşir
Night_, ayın parladığı ve çocuk ışıltıyla parladığı bir
Bu dünyanın doğal ışığı arasında bir tür sembolik mücadele ve
diğerinin doğaüstü ışığı. Etki öyle ki
Seyirci içgüdüsel olarak gözlerini gözlerini kırpmaya zorlar.
Çoban ahıra girer.

Diderot, "Corregio mükemmel olduğunda Atina'ya layık bir ressamdır."
Sanat eleştirisi, bilginden daha fazla duygu vardı.

Louis Carrach, "Corregio ile her şey büyük ve zarif," dedi.
Correggio'ya eklektizminde büyük bir yer verdi. Ama çalıştıktan sonra
Ve her şeyi tartıyor, biraz aşırı niteliklerinden
Correggio'nun bir mistikten daha idealist olduğu ve itaat ettiği
Sanat, formun apotheosisine doğru eğilerek inançtan daha fazlası. O
Mantua Frederick Gonzaga için boyalı _io ve jüpiter_. Bu resim
Regent'in oğluna geçtikten sonra, iki tutkulu kafa
Onları kestiği ve yaktığı ihtiyatlılığını şiddetle rahatsız etti.
Coppel daha sonra geri kalanını kurtarmak ve ona vermek için prens'e yalvardı.
"Onu iyi kullanacak" ve
Coppel'in Ölümü, M. Pasquier, _Depute du Commerce de Rouen_, Ödeme
16.500 _livres_, parçalanmış kalıntılar için, çok eski bir şekilde bulduğum gibi
hesap.

[İllüstrasyon: Magdalen.
        _Corregio_]

Dünyanın tüm büyük müzeleri korrejilere sahip ve sadece yapacağım
Zarif _Saint catherine_ ve görkemli _antiope_ of the
Louvre; Borghese Galerisi'nin _Danae_, _chef-d'oeuvre_
lütuf ve incelik; ve son olarak, Dresden Galerisi'nde _magdalen'imiz
Desert_'de, o mücevher çok iyi bilinen ve sıklıkla çoğaltılmış.

Bu Magdalen, küçükler arasında ilk sırada yer alıyor
Korrejiler. Sanatta iki çeşit magdalen var: I. Tövbe,
zayıflamış, çirkin büyüyen, gözyaşları ve tövbe ile bozulan
hayatı, elinde bir kafatası veya gözlerinin önünde,
eşit-Rouen Katedrali'nde heykel gibi-"Üç için
uzun saçlarından başka herhangi bir vahşette on kış, "
Petrarch ayeti; İi. Günahkar, her zaman genç, her zaman güzel, her zaman
Tazminatını ve hatta coquetry'sini kaybetmeyen baştan çıkarıcı,
ve yaşam kitabının ölümün kafasının yerini aldığı.

Magdalen'imiz ikinci sınıfa ait. Yalnız bir noktada, ama
Çimenli bir knoll üzerinde, çimenli bir knoll üzerinde çekici ve kayaları ile çekici
Omzu, koynu, kolları ile tam uzunlukta gerildi.
Ve ayakları çok çıplak. Mavi bir kumaş vücudunun geri kalanını örtüyor
ve başı ve boynu için birlikte bir başlık oluşturur. Onun eti var
Güçlü çizgi zarafeti. Sağ dirseğine, eline, yarısına yaslanmış
Saçında gizlenmiş, büyüleyici ve meditatif bir kafayı desteklerken
Diğer kol açık bir el yazması altında kaydırılır. Saçları, uzun ve
Efsaneye göre sarışın-sevdiği ve hala umurunda olduğu için
Bir zamanlar Saviour'un ayaklarını sildi-kalın buklelerle düşer veya shrays
Öngörülen bir terk ile irade. Yerde, sağında duruyor
ilk hayranlığının parfüm vazo; Solda taşlar var
onun yüce açıklamasından.

Onun tutumunda ne lütuf! Formun ne güzelliği! O bir
Nadir mutluluk ve zarif bir dokunuş ve renk tonuyla boyanmıştır.
Yeşil manzaradaki mavi perdelik onu yeterince tanımlar
Onu çok fazla öne çıkarmadan, rakamı ve
usta uyum içinde birbirlerini rahatsız etmeden karışmak için manzara.
Bütün bunlar en çok bitmiş infazda, belki biraz ayrıntılı, belki de
Ve yüzün ifadesi,
Sevgili, müjdelerin okuduğu, tıpkı tekrar ihale okuduğu gibi
geçmişin mektupları. Bu çalışma, bir gümüşte tutan Este Dükleri için idam edildi
Değerli taşlarla çivili çerçeve ve bunları için bir süs olarak kullandı
Yatak odaları ve seyahat ettiklerinde, onlarla bir tabutta aldılar.
Polonya Kralı sahibi olduğunda, ikinci bir boks verdi
Kilit ve anahtarlı cam. 1788'de bu başyapıt
Çalıntı, 1.000 dukat keşfi için vaat edildi ve
Bu meblağın dikkate alındığında, hırsız kendini kınadı. Cristofano
Decadence'ın en büyük Florentine ressamı Allori mükemmel bir şey yaptı
Ofisler için kopyalayın, inanıyorum.

Bu Correggio'nun bu magdalen, "günahkarların en az dönüştürülmesi ve
En sevimli tüfek, "Gerçekten, tarihsel olarak ve
Liturgiury Bethany House'un Magdalen'i, Grotto de la
Provence'de Sainte-Baume? Hayır.
Marque_ "on yedinci yüzyılda karmelit tarafından uyandırıldı
Peder Pierre de Saint-Louis Yüce Şiirinde Başarılı Şiir
Burlesque; Ve kulağınızda aşağıdaki ayet uğultusu değil:

  _ "Levres Don't Incarnat Faisant Voir a la fois
  Un rosier sans epine, un chapelet sans croix, "_

günahkarken

            _ "... bir punir le forfait
  De Son, preterit qui ne fut qu'imparfait "? _

Bu açıkça Orta Çağ'ın sanatında ne de azizleri değil,
Kimin yeleği çuval ve vücudu sadece bir figür olan bir figür olan
Ruh tamamen saflığa, basitliğe, mistisizme ve
diğer dünya. Ancak on altıncı yüzyılda insanlar
Azizlerden çuval ve ete giydirdi. Sonra üretildi
putperestliğin, natüralizmin, yaşamın yeniden canlanması; ve dini sanat,
eti ve renklendirmesinde artık bir Olympus'tan başka bir şey yaratmadı
Güzel bakireler, ya da en azından asil tanrıçalar. Correggio'nun Magdalen
Bu sanatsal döngüye aittir ve ressam bunu
Şafağı Parma'da parlayan bu niteliklerin öğlen ihtişamı
St. Paul's. Corregio mistik değil, o şehvetli bir doğa bilimci,
Ve ondan gerçekçi Caravaggio'ya, "etin öğütücüsü" ve
Correggio'ya çok fazla çalışma yapan coşkulu Rubens, mesafe değil
Çok büyük ve düşüş ölümcül. Ancak, bu arada, nerede
Daha fazla lütuf veya baştan çıkarıcılık buluyoruz-bu dönüşümün altında karmaşık
Anılarla-Correggio'nun Magdalen'de?

Hagiografik literatürde benzer ton ve çekiciliğe sahip bir çalışma buluyoruz:
_Marie Madeleine_, P. Lacordaire, zarif küçük bir kitap yazılmış
Hassasiyet ve dindarlık ile, bizim önümüzde lezzetli bir şekilde
Tövbe ve sevginin magdalen'i, "sevgi dolu kadın alışkın
tefekkürün zevkleri ve sadece kalbinde onu görmeye ihtiyaç duyan
Diğer günlerde şeffaf ölüm etinin altında gördü. "

Correggio'nun sürekli meşgul olduğu itiraf edilmelidir.
_Charm_ ve her lütufla spor yapan bu yetenekli coquetry ile.
Bu tamamen kişisel niteliklere sahip bir inceliktir; Ama başkalarının dikkat etmesine izin verin
sistematik bir etkinin! Bu şekilde Corregio bir
okul, ama aralarında Parmigiano olan taklitçileri vardı,
ÇALIŞMA ve GRACE arayışında-dünyadaki en doğal şey-en çok
Genellikle etkilenen ve geleneksel yollara düştü.

    Jouin, _chefs-d'oeuvre: peinture, heykel, mimarlık_
    (Paris, 1895-7).




Arquebusiers Ziyafet

_ (Van der helst) _

William Makepeace Thackeray


Amsterdam'daki _night-watch_ parçalar halinde muhteşem, ancak yan tarafta
Seyircinin hakkına, dumanlı ve loş. _Five ustaları
Drapers_ derinlik, güç, parlaklık, büyük güç için harika.
Bir resmi ifade etmek için bunlar hangi kelimeler! Bir açıklamayı tanımlamak için! BEN
Bir keresinde gökyüzünde bir ay sürdüğünü gördü, bu da parlaklığının katıldığı
Hizmetçilerin Hizmetçileri ve küçük bir bayan, harika bir hava ile
Memnuniyet, "_i çizmeli." Ah, sevgili bayan, eğer bir H.B. , A
Bristol Board ve biraz Hindistan-kauçuk, silahlandırmayı çizebilirsiniz
Yüksek ve onun ihtişamıyla ayda, seni iltifatım yapıyorum! Yapamam
Çizim _ Beş Draper_, şu anda herhangi bir mürekkep veya kalemle komutta-ama
tüm gözlerimle bakabilir ve böyle bir
başyapıt.

Onun karamsar, kötü koşullandırılmış bir adam, eski kiracısı olduğunu söylüyorlar
değirmen. Onun karşısında asılı duran "van der Helst" hakkında ne düşünüyor?
_Night-watch_ ve dünyanın harika resimlerinden biri hangisi? BT
Rembrandt kadar büyük bir adam tarafından boyanmaz; Ama orada-görmek
Hayatınızın bir olayı. İçinde yaşadığın
1648 yılı ve Muenster Antlaşmasını kutladı. Sarsıntınız
Hollandalı gardiyanların elleri, tabaklarından yenen,
Rhenish, neşeli sakallarını sallarken şakalarını duydular. .
Amsterdam katalog söylemleri bu şekilde:-bir model katalog:
Size ödenen fiyatları, ressamların imzalarını, özlü
İşin tanımı.

"Bu şaheser, sivil muhafız ziyafetini temsil ediyor, bu da
18 Haziran 1648'de St. Joris'in Büyük Salonu'nda yer
Doele, Amsterdam'daki singel'de, sonucunu kutlamak için
Muenster'da barış. Resmi oluşturan otuz beş figür
portreler.

"'Kaptan Witse' masanın başına yerleştirilir ve çekilir.
Önce dikkatimiz. Siyah kadife giyinmiş, göğsü kaplı
Bir cuirass ile, kafasında beyaz tüyleri olan geniş kenarlı siyah bir şapka.
Kadife bir yastıkla siyah meşe sandalyesine rahatça oturuyor,
ve sol elinde, dizinde desteklenen, muhteşem bir
Ejderhayı yok eden bir St. George ile çevrili içki içmek ve
zeytin yaprakları ile süslenmiş. Kaptanın özellikleri samimi bir şekilde ifade edin
ve iyi humour; 'Teğmen Van Wavern' elini kavruyor
yanında koyu gri bir alışkanlık içinde, dantel ve altın düğmeleri ile oturmuş,
dantel yakalı ve bilek bantları, ayakları kesildi, sarı botlarla
Büyük üstleri ve altın mahmuzları olan deri, kafasında siyah bir şapka ve
koyu kahverengi tüyler. Arkasında, resmin merkezinde,
Standart taşıyıcı, 'Jacob Banning', kolay bir dövüş tavrında, şapka
El, sağ eli sandalyesinde, sağ bacağı sol dizinde. O
Bakire'nin işlemeli olduğu mavi ipek bayrağını tutar "(böyle bir
ipek! Böyle bir bayrak! Böyle bir resim parçası!), "Kasabanın simgesi
Amsterdam. Afiş omzunu kaplar ve
Seyirci açıkçası ve şikayetçi.

[İllüstrasyon: Arquebusiers Ziyafet.
        _Van der helst._]

"Arkasındaki adam muhtemelen çavuşlardan biri. Başı çıplak.
Bir cuirass ve sarı eldivenler, gri çoraplar ve botlar giyiyor
Büyük üstler ve kumaşın diz kapağı. Dizlerinde bir peçete var ve
Elini bir parça jambon, bir dilim ekmek ve bir bıçak. Yaşlı adam
Arkasında muhtemelen 'davulcu William'. Sakındaki şapkası var
el ve solunda beyaz şarapla dolu altın ayaklı bir oyun dağı.
Kırmızı bir eşarp ve siyah bir saten çift giyiyor, küçük eğik çizgiler
Sarı ipek. Davulcunun arkasında, sonunda iki kibrit adamı oturuyor
masanın. Biri büyük bir siyah alışkanlık, dizinde bir peçete,
_hausse-col_ demir ve keten eşarp ve yaka. O ile yemek yiyor
onun bıçağı. Diğeri uzun bir bardak beyaz şarap tutar. Dört Silahşör,
Farklı şekilli şapkalarla, bunların arkasında, biri bir bardak tutuyor,
diğer üçü omuzlarında silahları. Diğer konuklar yerleştirilir
tost ve standart taşıyıcı veren şahsiyet arasında.
Biri şapkası kapalı ve elini canlandırdı, diğeri ile konuşuyor. .
İkincisi bir kümes hayvanı oymaktır. Üçüncüsü gümüş bir tabak tutar; Ve başka bir
Arka plan, bir fincan doldurduğu gümüş bir bayrak. Köşe
Kaptanın arkasında, biri olan iki oturmuş şahsiyetle doldurulur
Portakal soymak. Diğer iki kişi ayakta duruyor, halberts ile donatılmış
Biri tüylü bir şapka tutar. Arkasında diğer üç kişi var, biri
'Poock' adının üzerinde bir kalaylı tencere tutuyorlar,
'Hotel Doele' oyulmuş. Arkada, bir hizmetçi sunucusu geliyor
Bir macun ile, hindi ile taçlandırılmış. Konukların çoğu dinliyor
Kaptan. Uzaktaki açık bir pencereden, iki cepheler
Evler, koyun taş figürleri tarafından üstesinden geliyor. "

Orada, şimdi her şeyi biliyorsun: şimdi eve gidip sadece boyayabilirsiniz
başka bir şey. Eğer yaparsan, dua et ellerini boyamayı unutmayın.
burada tasvir edildikleri gibi rakamlar; onlar kadar harika portreler
Yüzler. Görev yapmış olan ince van dyck zarafetlerinizden hiçbiri
Pek çok çiftin kelepçelerinde; Ama kendisi için eli olan her adam,
Kendisi için bir yüzte olduğu gibi. Birinden birinin kaba olması için kızardım
Bu büyük şirketin şefleri, "William the Breamer" arkasındaki adam
görkemli bir şekilde alçak, halk karşısında dolu oturuyor; ve tutma
Elinde bir domuz kemiği. Diyelim ki _Saturday Review_ Eleştirmen
Aniden bu resimde mi gel? Ah! Ne şok verecek
doğa! Bu domuz eti neden boyanmıyor? Her halükarda neden
Çevresinde boyanmış küçük bir dantel saçak değil mi? Veya kesilmiş pembe kağıt? veya
onun yerine kokulu bir şişe boyanamadı, bir kret ve
Altın üstü veya korkunç domuz yerine bir kambrik cep handkerçisi,
Köşede pembe bir taç? Ya da adamın elini kapladığını varsayalım
(ki bu çok kaba ve güçlü) ve ona bir çocuğun ahlakını verdi
eldiven? Ama çıplak bir elinde domuz eti mi? Ey sinirler ve eau de kolonya,
Sakla, sakla!

Bu acı çekilebilir kabaliğe rağmen, asil çavuşum, bana ver
Doğa yaptıkça el! Harika ve ünlü ve asil bir el işim
Burada görüldü. Dünyanın en büyük resmi değil-
en yüksek dahi-ama çok harika, çeşitli ve takdire şayan bir performans
mizah kurnaz, çok akıllıca gözlem, çok dürüst ve eksiksiz
İfade, bunu gören bir zevkti ve hatırlamak
Gelecek günler için bir zevk olacak. Aferin Bartholomeus van der
Helst! Cesur, değerli, muzaffer, mutlu Bartholomew,
bir başyapıt üretmek için verildi!

... bu bir rüya mıydı? Biri gibi görünüyor. Holland'a gittik mi? Biz mi
Antwerp'te gece yarısı çanları duydun mu? Bir hafta gerçekten uzaktaydık
Yoksa o odada oturuyor muyum, bu eski yaşlıdan önce
çalışma masası? İşte masa; Evet. Ama eğer bir rüya olsaydı, nasıl olabilirdim
_Dinorah'dan bu melodiyi mırıldanmayı öğrendi _ ah, bu melodi mi yoksa
kendim mırıldanıyorum? Eğer bir rüya olsaydı bu sarı bildirim nasıl geliyor
Des Tableaux du Musee D'Amsterdam Avec Fasimile Des Monogrammes Önce
Ben ve cesurun bu imzası

  Bartholomeus van der Helst Fecit A; 1648.

Evet, gerçekten, keyifli küçük bir tatildi; bir bütün sürdü
hafta.

    _Roundabout Papers_ (Londra, 1863).




L'Emarquement pour l'Ile de cythere

(_Watteau_)

Edmond ve Jules de Goncourt


Watteau, on sekizinci yüzyılın büyük şairidir. Bir yaratım, bir bütün
şiir ve hayallerin yaratılması, beyninden yayılmış ve onu doldurdu
doğaüstü bir yaşamın zarafetiyle çalışın. Onun fantezilerinden
Beyin, sanatının kaprisinden, mükemmel orijinal dehasından,
Bir değil binlerce periler uçuşunu yaptı. Büyülü
Hayal gücünün vizyonları, ressam ideal bir dünya çizdi ve,
Kendi zamanından daha üstün olan Shakespeare'den birini yarattı
Bu cemaatlerden biri, bu sevgi ve ışık ülkelerinden biri, bu paradislerden biri
polifilin hayaller bulutu üzerine inşa ettiği cesaretin
Şiirsel ölümlülerin hassas sevinci.

Watteau Grace'i yeniden canlandırdı. Watteau ile Grace antik lütuf değil-
sert ve sağlam cazibe, bir galatea mermerinin mükemmelliği,
Tamamen plastik ve bir Venüs'ün malzeme ihtişamı. Watteau ile Grace
lütuf. Bir kadına bir cazibe olan bir
Coquetry, fiziksel bir güzellikten daha fazlası. Bu ince kalite
Bir çizginin gülümsemesi, form ruhu, manevi fizyognomi gibi görünüyor
Madde.

[İllüstrasyon: L'Emarquement l'Ile de Cythere'yi dök.
        _Watteau._]

Bir kadının tüm büyülemeleri düzenli olarak: dil, tembellik, terk et,
geriye yaslanmak, tam uzunlukta uzanmak, tutarsızlık, kadansları
poz, aşk ölçekleri üzerinde büken profillerin güzel havası
(_gammes d'Amour_), koynunun geri çekilen eğrileri, Serpantin
çizgiler ve dalgalanmalar, kadın bedeninin esnekliği, oyunu
Bir fanın sapında ince parmaklar ve yüksek kararsızlıklar
eteklerin ötesinde topuklar ve sınır dışı edilmenin mutlu serveti ve
Eylemlerin Coquetry ve Omuzların Yönetimi ve tüm bunlar
Son aynalar tarafından kadınlara öğretilen bilgi
Yüzyıl,-Grace taklitçisi!-Blossom ile Watteau'da yaşıyor ve
Aksanı, ölümsüz ve işin koynundan daha hayati bir kanıtla sabitlenmiş
Diomedes'in karısı Pompeii'nin külleri tarafından şekillendirildi. Ve eğer bu lütuf
Watteau tarafından canlandırıldı, eğer onu yasadan ve hareketsizlikten kaybederse
Aktif ve hareket ediyor, bir ritimle çalışıyor gibi görünüyor
ve ölçülen temposunun bazı uyumun önderliğindeki bir dans olduğunu.

Kadın şekli ne kadar dekoratif ve onun lütfu! Ey doğa, nerede
Ressamın şiirsel hayalleri dolaşıyor! Ey manzara! O Sahne için uygun
arzu edilen hayat! Yararlı bir toprak, cesur ormanlar, müzik dolu çayırlar,
Echo sporlarına elverişli bahçeler! Kaçan Ağaçlar Asılı
Çiçek sepetleri! Çöl yerleri kıskanç dünyadan uzakta,
Bir Servandoni'nin sihirli fırçası, çeşmelerle tazelenen,
mermerler ve heykeller ve naiads, titreyen gölgesini buluyor
yapraklar! Jets of Water aniden çiftlik yardalarının ortasında yayılıyor!
Sevgili ve parlak bir kırsal! Apotheosis güneşleri, güzel ışıklar
çimlerde uyumak, bir kişi olmadan nüfuz eden ve yarı saydam verdure
Veronese paleti, mor isyan ve sarışın
Tress uyku bulabilir. Kırsal zevkler! mırıldanan ve muhteşem
Dekorasyonlar! Brier ve gül ile kalın bahçeler! Fransız manzaraları
İtalyan çamları ile dikildi! Düğün ve arabalarla eşcinsel köyler,
Kemanların gürültüsüyle sersemletilmiş törenler, tuvaletler ve fetes ve
Bir Cizvit Fane'ye Doğa ve Opera Gelinine liderlik eden flütler!
Yeşil perdede rustik sahne, çiçekli yamaçta
_Comedie francaise_ tırmanıyor ve _comedie italienne_ gambol.

Hızlı! Yayı top kostümünde dizmek için, Watteau'nun gökleri ve dünyası,
hızlı. _Gelosi!
eylem ve parçanın hareketi. Bakılgan, kapalı ve çilekli
Koşar ve uyanır Gatery, Zephyrs ve gürültü! Ruffs ve kapaklar, kemerler ve
Daggers, küçük yelekler ve kısa mantolar, git ve gel. Grubu
Bufononlar koşuyor, gölgeli dalların altına getiriyor Karnaval
insan tutkusu ve onun gökkuşağı renkli kıyafet. Alacalı aile, giyinik
Güneş ışığı ve parlak ipek ile! Gece ile maskeler! O
Ay ile yamalar ve boyalar! Harlequin, bir ürünü kadar zarif
Parmesan'ın kalemi! Pierrot, kolları yanında, düz olarak
Bir I ve tartaglias ve scapinler ve Cassandras ve
Doktorlar ve favori mezzetin "büyük kahverengi adam
Gülen yüz "her zaman ön planda
bir zebra gibi, bir tanrı olarak gurur duyan ve
Silenus! Gitarı hepsinde çalan _comedie italienne_
Bu manzaralar ...

İşte yeni Olympus ve yeni mitoloji; Tüm bunların Olympus'u
Antik çağın unutulduğu demi-tanrılar. İşte fikirlerin tanımlanması
On sekizinci yüzyıldan, Watteau'nun dünyasının ve zamanının ruhu
İnsan tutkularının ve modalarının panteonu. Bunlar yeni mizahlar
Yaşlanan İnsanlığın-Dil, Gallantry ve Reverie, Watteau
Giyimli alegori olarak enkarne olur ve _pulvinar_ üzerine dayanır
ilahi bir doğaya; Bunlar çağımızın ahlaki musesleri
kadınları yarattı, ya da bu ilahi tanrıçaları söyleyebiliriz
resimler.

Aşk bu dünyanın ışığıdır, nüfuz eder ve doldurur. Bu
Gençlik ve huzurlu; ve nehirlerin ve dağların ortasında, gezinti
ve bahçeler, göller ve çeşmeler, Watteau cenneti ortaya çıkıyor; öyle
Cythera. Yaz renkleriyle boyanmış bir gökyüzünün altında,
Kleopatra bankada sallanıyor. Dalgalar durdurulmuştur. Orman
susturdu. Çimden silahlandırmaya kadar, hareketsiz havayı dövmek
Kelebek kanatları, bir dizi Cupids uçuyor, sinek, oyun ve dans, burada
Dikkatsiz çiftleri güllerle bağlamak ve bir öpücük daire üzerine bağlamak
Dünya'dan gökyüzüne yükseldi. İşte tapınak, işte
Bu dünyanın sonu: ressamın _l'amour paisible_, aşk silahsızlandırıldı,
Theos şairinin üzerine kazımak istediği gölgelerde oturdu
tatlı fincan bahar; gülümseyen bir Arcadia; bir duygu dekameronu; A
ihale meditasyonu; belirsiz bakışlara sahip dikkat; durduran kelimeler
ruh; Platonik bir cesaret, kalbin işgal ettiği bir boşluk, bir tembellik
genç şirket; Sevgili Düşünceler Mahkemesi; duygusal ve
Teklif edilenlere yaslanan genç yeni evlinin oynak izniyle
kol; Ateşsiz gözler, iştahsız arzu, şehvetsizlik olmadan
Bir gösteri için bale gibi düzenlenmiş cüretkar jestler,
ve sakin savunmalar, güvenlikleri yoluyla aceleyi küçümseyen; .
Vücudun ve zihnin romantizmi, yatıştırılmış, sakinleştirilmiş, canlandırılmış,
mutlu; Taşın içinde gizlenen bir tutku tembelliği
Yeşil _Coulisses_ Keçi-kahkahalarıyla güler. Adieu
Rönesansın son paganı Gillot liderliğindeki Bacchanales
Arcueil'in rustik tanrılarına Pleiad'ın özgürlükleri! Adieu
_İo paean_, boğuk boru ve keçi ayaklı tanrıların Olympus'u
Euripides _cyclops_ ve Ronsard _evoHe_'nin kahkahaları,
lisanslı zaferler, sarmaşık taçlı sevinçler;

  "_Et la libre kadans
  De Leur Danse._ "

Bu tanrılar gitti ve o palette tekrar yaşayan Rubens
Hafif ve pembe et, bu _fetes_ 'de şaşkına dönen gezginler
Duyguların Riot'u hala,-bekleyen animasyon kaprisleri
fantezi gibi çözmek ve kaybolmak için bir kırbaç çatlağı
Yaz ortasında bir gecenin rüyası! Cythera; Ama Watteau'nun. Öyle
Aşk, ama şiirsel bir aşk, hayal eden ve düşünen bir aşktır; modern
Sevgileri ve melankolik tacı ile aşk.

Evet, Watteau'nun bu çalışmasının merkezinde, ne yavaş ve ne yavaş bilmiyorum
Belirsiz uyum bu gülen sözlerin arkasında mırıldanır; Ne olduğunu bilmiyorum
Müzikal ve tatlı bulaşıcı üzüntü bunlar boyunca dağılmış
Gallant _fetes_. Venedik'in büyüsü gibi, ne olduğunu bilmiyorum
Düşük tonlarda örtülü ve iç çeken şiir burada büyüleyici ruhu tutar.
Adam işinden geçti; Ve bu iş olarak geldiğiniz bu iş
Acı çeken bir düşüncenin oyunu ve dikkati dağılması, oyunları gibi
Şimdi ölü olan hasta bir çocuk ...

Ama Fransız başyapıtlarının başyapıtından bahsedelim, bu tuval
_Salon'un duvarlarından birinde seçkin bir yer tuttu
CARRE_ Elli yıldır, _l'emBarquement de Cythere_.

Şeffaf ve altın ile hafifçe kaplanmış tüm bu yerleri gözlemleyin
Vernik, tüm bu zemin hızlı fırçanın hızlı vuruşlarıyla kaplı
hassas bir dokunuşla döşenmiş. Ağaçların yeşili vurulduğuna dikkat edin
Kırmızı tonlarla, titreyen hava ile nüfuz etti ve buhar
Sonbahar Işığı. Kalın yağın hassas su rengi etkisine dikkat edin,
tuvalin genel pürüzsüzlüğü, bu torbanın veya başlığın rahatlaması;
küçük yüzlerin tam modellemesine dikkat edin,
Önerilen ana hatlarda gözün karışık ana hatları ve gülümsemeleri
ağız. Fırçanın güzel ve akan süpürme
_Decolletages_, çıplak etler arasında şehvetli gülle parlayan
Ahşabın gölgeleri! Bir boynu yuvarlamak için fırçanın güzel geçişleri!
Bunlar gibi yumuşak molalarla güzel dalgalı kıvrımlar
Modeller kilde yapar! Ve dokunuşun ruhu ve cesareti
Watteau'nun kadınsı önemsiz ve başlıklardaki fırçası ve
Parmak uçları,-ve yaklaştığı her şey! Ve bunların uyumu
güneşli mesafeler, pembe kar dağları, bu suları
Yüzey yansımaları; Ve yine o güneş ışığı ışınları üzerine düşüyor
Gül ve sarı elbiseler, leylak petticoats, mavi mantolar, atış rengi
Yelekler ve ateşli lekeli küçük beyaz köpekler. Hiçbir ressam için
Dönüştürülmüş güzel renkli nesneleri oluştururken eşit watteau
bir güneş ışığı ile, yumuşak solma ve bu tür dağınık
Tam ışık altında parlaklıklarının çiçek açması. Gözlerini dinlendirin
Bir an için her iki cinsiyetin hacılardan oluşan bandında acele ediyor
Yelken ayarlamak üzere olan aşk mutfağına doğru batan güneş:
Dünyadaki en sevimli renklerin neşeli olması
Güneş ışını ve tüm bu pus ve ihale ipekine şaşırdım
Radyant duş, istemeden size bu parlak böcekleri hatırlatan
Ölü buluyoruz, ama hala yaşayan renklerle, bir
kehribar parçası.

Bu resim, _embarquement de cytere_, harikalar harikası
Bu usta.

    _L'art du dix-huitieme siecle_ (3d ed., Paris, 1880).




Sistine Madonna

(_RAPHAEL_)

F.A. Guyer


Raphael, _Virgin'de mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyordu.
Balık_; Ancak, dört ya da beş yıl sonra sonsuza dek yükselecekti
daha yüksek ve sanattan daha üstün ve erişilemeyen bir şey sergileyin
bilim.

1518'de St. Sixtus Manastırı Benedictines'i oldu
bu resmi sipariş etti. Bakire ve bebeğin
İsa, St. Sixtus ve St. Barbara'nın şirketinde olmalı. Bu
Raphael nasıl görüşlerine girdi.

Derin gölgeler bizden gökyüzünün ihtişamını örterdi. Birden
Işık belirsizliği başardı ve bebek İsa ve Meryem ortaya çıkıyor
O kadar yoğun bir parlaklık ile çevrili ki gözler neredeyse hiç dayanamaz
BT. Resmin her iki tarafına çizilen iki yeşil perde arasında
Sayısız bir Cherubin'in aureole'si olan bakirenin üzerinde durduğu görülüyor
Bulutlar, oğlu kollarında, onu dünyaya gösteriyor
Kurtarıcı ve Egemen Yargıç. Aşağı, St. Sixtus ve St. Barbara
Her iki taraftaki bulutlarda diz çöküyor. Dünyadan hiçbir şey görünmez
Ama iki azizin jestleri ve bakışları ile bölünür,
İlahi merhameti uyguladıkları çokluğa işaret ediyorlar.
İki melek yatay çizgisi olan bir tür korkuluk üzerine eğiliyor
kompozisyonun tabanında sağlam bir düzlem oluşturur. Hiçbir şey olamaz
Böyle bir resim fikrinden daha temel; antik simetri
ve en katı paralellik titizlikle gözlenir. Raphael
Neredeyse arkaik hale gelir ve sadeliğine dönerken
İlkel gelenekler, dahinin gücü ile bilimsel
zaten çöküşe çok yakın abartı. Şüphesiz vardı
Bir model olarak antik çağ aldığında gözlerini yükseltti, ama
Sadece Hıristiyan olarak onları çok daha yükseğe çıkardı
tekrar ve en alçak yolun sadece
En önemlisi, aynı zamanda en yüce. Neden bu kadar basit araçlar
Duygularımızı yüceltmede başarılı olur mu? Buna bakarken neden
resim, kendimizi süslediğimiz ilahi unutulma anlarımız var
Cennette? Nüfuz etmeye ve anlamaya çalışmalıyız. [İllüstrasyon: Sistine Madonna.
        _Raphael_.]

Resmin temel figürü bebek İsa'dır. O artık değil
kollarında sık sık gördüğümüz zarif _bambino_
Raphael'in Madonnas, nazik ve insanlığın gözlerine cesaret verici veya
Yine, bir süre sonra, balıklarla _virgin içinde eğildi
genç Tobit; Tanrı'nın kendisidir, adaletin ve
son gün. Etimizin en alçakgönüllü durumunda, perdesinin altında
Bebeklik, sonsuz ihtişamın korkunç ihtişamını görüyoruz
resim. İlahi bebek kendisi ve bizim arasında bir yer için bir yer
Korku ve onun huzurunda Tanrı korkusundan bir şeyler deneyimliyoruz
Adam hissetti ve yarışına aktardı. Böyle ulaşmak için
Raphael tarafından istihdam edilen araçların yükseklikleri bir
anlaşılmaz sadelik. Bebek İsa onun içinde tanıdık bir şekilde yerleşir
annenin kolları. Bakire Beyaz Peçe'nin bir katında oturuyor
Sol eliyle destekler, Madonna'nın sağ koluna yaslanır;
Bacakları diğerinin üstüne geçti; sol kolun tamamı
Vücudun virajını takip eder ve sol el sağ bacağın üzerine dayanır;
Aynı zamanda, sağ omuz Mary'nin eli tarafından kaldırılıyor,
Sağ kol dirsekte bükülür ve el bakire perdesini kavrar.
Bu tutum, çok doğal, çok doğru, çok zorlanmamış, ihtişamı ve
Egemenlik. Hiçbir şey daha temel ne de daha güçlü olamaz. Işık
Bu güzel bedenin ve tüm üyelerinin her bölümüne sakince dayanıyor
Böyle güzel bir şekilde. İnsanlık asla böyle bir parlaklık altında görülmedi. .
Tanrı'nın Oğlu, cennete taşınırken onun karasal formu
bebeklik, tüm sonsuzluk için ilahi hale getirdi. Raphael şüphesiz borçlu
antik bir şey, onu kendiliğinden sağlayan bir şey
Böyle bir şaheser yaratın; Ama bu durumda onu çok aştı
modeller ve daha ideal bir antika sanatta boşuna arama yapmalıyız ve
Bu muhteşem bebeğinkinden daha büyük figür. Ancak şimdiye kadar biz
Sadece vücudu inceledi, baş hakkında ne söyleyelim?
Gerçek bir fikir? Aslında, bu belki de en olağanüstü ve
Tüm resmin tarif edilemez kısmı. Bebek İsa
İnsan utançının gösterisinden geri tepme; Sevgiyle bastırıyor
Bakire'nin göğsü, alnını yumuşak bir şekilde annesinin
yanak ve dünyaya doğru dart bu alevli ve korkunç
Cennette, yeryüzündeki ve içerideki her şeyin söylendiği söyleniyor
Cehennem titriyor. Düzensiz saçları dik duruyor ve
Tempest'in nefesi ve kasvetli bulutlar yaygın olarak modellenenlerin karşısına geçer
alın; Kaşlar kaşlarını çatıyor, öğrenciler genişliyor ve alev
Dart yapmaya hazır; derin ve korkunç gözler
yıldırım ile flaş; Hala saklıyorlar, ama olabileceğini düşünüyoruz
Kırın ve titriyoruz. Bu bakış gerçekten muhteşem; BT
sizi büyülüyor, sizi çekiyor ve aynı zamanda sizi dolduruyor
terör. Dudaklar titriyor ve çizgi açısından,
Bence bu büyük bir gizem; üst dudak, görünür bir şekilde kaldırıldı
Sol taraf, garip bir öfke ve öfke aksanını üstlenir. Bu
Tek bir özelliğin sapması maddi olarak küçük bir konudur ve yine de
Tüm yüzü karşı konulmaz eylemle damgalamak için yeterlidir. .
Bebek İsa müthiş bir yönü varsayar; O'nu tanıyoruz
Egemen yargıç; Gücü sonsuz ve bir eylemi olacak
kınamak veya kurtarmak için yeterli. Başkan'ın _virgin bize vermişti
1516'da bu görüntünün bir sunumu; St. Sixtus_ _Virgin
1518'de ebedi ihtişamında ve yüce gerçekliğinde bize. Ama
Tanrı Sözü, eğer eğer korku dışında hiçbir şey için yer bırakmazdı,
Virgin, hemen dehşete kapılmış ruha umut vermedi
Adalet fikri.

Aslında, bakire öfkeli oğlunun yanında sakin ve sakin kalır ve
Kalbimizi de güvenle güvence altına alır. Oğlunu sunarsa
Korkunç bir açıdan dünyaya Tanrı, aynı zamanda baskı yapıyor
Onu çok şefkatle göğsüne ve özelliklerine karşı, altında
İlahi ışıltı ihtişamı, öyle bir saflıkla parla
Kendi içimizde geçen her şeyi saflaştıran alev. Bakire
Burada şafak ışığı gibi görünüyor. Sağdan sola ilerliyor,
Gökyüzü kadar güzel, onu taşıyan bulut gibi ışık. Onun yürüyüşü veya
daha ziyade havada uçuşu, kraliyet asilliği ile damgalanmış ve
itibar. Omuz kadar yükselen sağ eli, vücudu tutar
İsa'nın sağ kolunun altındaki ve Kurtarıcı O'na karşı yatıyor
Annenin sağ kolu, Mary'nin sol kolu bebeğin altına yerleştirilir
onu destekleyecek ve taşımak için beden. Sixtus'un bakiresi, her biri gibi
Madonna, kırmızı bir bornoz ve beyaz bir manto giyer; Ve sanat hiç yapmadı
Bu kadar basit unsurlarla perdelik ile daha büyük şeyler. Manto düşüyor
vücudun alt kısmında güzel bir hareketle ve yüzer
geniş kıvrımlar, ki bu da formunu ve hareketini keskin bir şekilde tanımlarken
alt ekstremiteler, takdire şayan formda olan çıplak ayakları ortaya çıkarır ve
renk. Çöp, sadece küçük bir altın nakış ile süslenmiş
manşon, gölgelerde mor bir renk tonudur ve
ışık; antika heykeller gibi göğsün altında kuşatılmış ve
boynu ve omuzların üstünü ortaya çıkarır,
Beyaz gazlı bezle çevrili. Aynı renkte uzun bir eşarp
Bistre ile renklendirilmiş peçe, başın tacına yerleştirilir,
ve sol omzun üstünde bir yelken gibi uzaklaşan sola geri döner
Bebek için bir destek olarak hizmet etmek için el ve vücut boyunca koşar
Sağ eliyle kavrayan İsa. Bakire'nin başı görünür
herhangi bir yapay olmadan tam aydınlatma ve sadece kendi ile parlıyor
güzellik. Benzer bir
pozisyon ama Kurtarıcının kafasına karşı, sahip olduğumuz gibi
Görülen, dörtte üçü doğru ve neredeyse tam yüz. Saç, bir
Işık kestane, sadece pürüzsüz ve düz bantlarda hafifçe düzenlenmiştir
Kaşın üstünde sallandı, kulakları, yanakları ve tapınakları tamamen bıraktı
ortaya çıkarıldı ve yüzün ana hatlarıyla hiçbir şekilde müdahale etmiyor.
Orta yükseklikte alın, yaygın olarak geliştirilen bir yüzey sunar,
Ortada köprüden aşağı devam eden bir ışığı parlatan
burun. Gözler, geri dönüşü olmayan bir şekle, parlaklıkla doludur,
ve bakışları her şeyin üzerine dökülür. Sonsuz bir yumuşaklığı karıştırmak
tanımlanamayan bir yüceltme ile. Ağız ilahi duygu ile titriyor
ve göksel mutlulukla titriyor gibi görünüyor.

Dahinin bu yüce tezahüründe bir başka dikkat çekici şey
Bakire ve bebekte, çok farklı olan, neredeyse
Bu tür karşıt ifadeler, aynı özellikler belirgin bir şekilde tekrarlanır.
Raphael neredeyse benimsediği son sisteme sadık kaldı
en eski resimleri ve bu kasıtlı benzerliği daha fazla yapmak için
Burada farkedilir ki iki kafayı birbirine yakın yerleştirdi ve gösterildi
Onları neredeyse tam yüz, böylece dikkat dağıtıcı bir unsur olmayacak;
ve onları farklı şekillerde çevirerek birbirlerine karşı çıktı
birbirlerini tamamlayabilir ve birbirlerine yansıtılabilirler
aynada. Bu nedenle, aynı ihtişam hem anneyi hem de oğlu
Aynı zamanda, aynı güzellik karakteri sadakatle bulunur
her birinde çoğaltılmıştır. Her ikisinin de kafatasları aynı general
Konformasyon, aynı zeka iki kaşın üzerinde parlıyor, ancak
Kurtarıcı karanlık ve tehditkar, bakire ışıltılı kalıyor
ve açık; Gözler de aynı şekle sahiptir ve aynı şekilde dolu
Ateş, birinin bakışları korkunç ve diğerinin
güven verici; Ağız aynı çizgilere, aynı asalete ve
dönüşümlü olarak ilham verici teröre sahip olan aynı titreme ve
huzur; ve çenedeki yarık aynıdır. Renk de
Bu iki figürün neredeyse mükemmel birliğini sağlamaya yardımcı olur-
aynı beyaz ve sağlam et renk tonları, güçlü ve narin; Aynı sıcak ve
Her zaman aydınlık gölgeler. Gerçekten, İsa Meryem ile karıştırılır, bu yüzden
Konuşun, böylece iki form birlikte bir ve aynı beden yapar ve,
Dahası, ihtiyacı olan kurtarıcı, görkemli çıplaklığından kurtulabilir
Peçinin altında ve Mary'nin mantosunda.

Raphael'in kendini aştığı bu bakire bir
Genius'un gerçek yüceltilmesi anı. Zahmetli değildi
tasarlandı; Kendinden doğdu, kendiliğinden tamamlandı, gibi
Antika Minerva, mükemmel şekli ve güzelliği ile ve
ara vermeden kutsanan tüm bir yaşam için tazminat
Doğa ve gerçekten sonra, ustaların ve tüm
Gelenekler, ideal ve özellikle bakirenin kültüne.

Pek çok nadir başyapıt ürettikten sonra, sevgisi ve inancı
öyle bir güç ve coşkuya taşındı ki
onlar tarafından doğar ve aniden üstün bir küreye nüfuz eder
Şimdiye kadar ziyaret ettiği tek şey, bakire bir şekilde daha fazla boyadı
Daha önce boyadığı takdire şayan bakirelerden daha güzel. Değil
tek tasarım veya hazırlık çalışması, bizi herhangi birinin izine sokar
Bu resmin herhangi bir bölümünü ortaya çıkarmak.

Ancak, bu bakire görüntüsü tuval üzerinde bir elle izlenirse
Aniden ilham aldı, bence Raphael aynı zamanda onunla yüzleşti.
Doğa ile ilham ve kararlı bir şekilde yayılırken
Sonsuz, henüz kendini gerçekle yüz yüze koydu. Belki,
Kesinlikle, buna ihtiyacı olmazdı; Çok fazla birikmişti, onun
Memory, hizmete çok sayıda, çeşitli ve kesin belge yerleştirdi
onun isteğinden, hemen hemen hemen hatırlamak zorunda
başarılı bir bütün üretin. Dahası, istediği model vardı,
hakim olmadan sahip olmak; Ve idealini gözden kaçırmadan,
Kendini bu modele uyguladı.
fikir. Böylece, St. Sixtus Bakire'de, fark ediyoruz, imajını değil
La Fornarina, ama imajının başkalaşması. Özelliklerinin hiçbiri
kaldı ve yine de o, ama o kadar saflaştırıldı ki sorun ya da gölge yok
Resmin ışıltılı ve bakir parlaklığını kısmak için gelir. İçinde
Her insan yaratık, gelişemeyen ilahi bir mikrop vardır
toprak ve çiçeği sadece gökyüzünde olan; Bu çiçeklenme
ihtişamı St. Sixtus Bakire'de gösterilmiştir. Umursuyoruz
Raphael'in özel hayatı hakkında çok az; Biz sadece mevcudiyette teyit ediyoruz
bir ressam olarak sadece bu hayatı sevmediği ve
bu, kariyerinin sonuna kadar saygı duydu ve
Ebedi aşk tadı. Bakire'nin ortaya çıktığı günden beri
Kıyametin görücüsüne dönüştürülmüş, asla açıklamamıştı
Kendisi böyle bir efektifte. Bu resimden önce, her anımını kaybederiz
yeryüzü ve cennetin ve meleklerin kraliçesinden başka bir şey görmüyorum,
Yaratık tüm yaratıkların üzerinde seçilir ve kutsanmıştır. Böylece boyayarak
Bakire, Raphael neredeyse tanrısallığın sınırlarına ulaştı.

Ancak bu resimdeki her şey hayranlık için yiyecek, hatta
onu saran atmosfer ve sayısız ve sonsuz lejyonların
Bakire ve Tanrı'nın sözü etrafında çekilen Cherubin. .
İlahi grubu çevreleyen aureole ilk başta hiçbir şey göstermez ama
göz kamaştırıcı ve altın ışık; Sonra, merkezden çekilirken, bu
Işık yavaş yavaş solar ve en yoğun altından duyarsız bir şekilde birleşir
en saf maviye ve bu kafalarla doldurulur, iffetli, masum,
ve ateşli, çiçekler gibi Raphael fırçasının altındaki yay
İlkbaharın nefesinde. Bu hava yaratıkları düşünmek için
Bakire ve formları bu radyansları şeklinde hatırlıyor
Dantesque cennetini dolduran kronlar, Mary'nin adını resole
övgüleriyle. Gözlerimiz ve zihnimiz muazzamda kendilerini kaybediyor
Bu mutlu ruhların çokluğu. "Numaranın kumları yapabilirsen
deniz veya gökyüzündeki yıldızlar, görünür ve görünmez olanlar ve
Hala meleklerin sayısına ulaşmadığınıza inanıyorum. BT
Tanrı'ya en mükemmel şeyleri çoğaltmak için hiçbir şey maliyeti yoktur ve bu
En güzel olan en güzel. "Gözlerimizi tutamayız
o gökyüzünden uzak; Ona bakıyoruz ve gözlerini göz kamaştırmayı ve yorulmayı seviyoruz
onunla.

Bakire'nin her iki tarafında Dizel St. Sixtus ve St. Barbara. Yerleştirilmiş
Ayrıca bulutların ortasında, ancak Madonna'nın altında, egemenlerin yakınında
Mediatrix, dünya ve egemen hakim arasında arabuluculuklar olarak.
St. Sixtus sağda profilde görülür, başı yükseltilir
Bebek İsa, sol eli göğsüne dindar bir şekilde yerleştirilir.
Hakkı öngörülür ve seyirciye işaret eder. O giyiyor
Beyaz Rochet Altın püsküllü bir kuşak, etrafında beyaz bir amice ile bağlanmış
boynu, ayağa düşen altın ile dokunan muhteşem bir palyum ve
Altın ile işlemeli ve kırmızı kaplayan kırmızı ile kaplı uzun bir chasuble
Omuzlar ve kollar, geniş kıvrımları bulutların ortasında kaybedilir.
Kafası çıplak ve üçlü taç ile süslenmiş beyaz taçı
yatay olarak yatay olarak çalışan korkuluk üzerine yerleştirilmiş
resim. Pontifical'ın bir temsilini bulmak imkansız
Büyük tutkun, ihtişam ve gerçeğin egemenliği. Kranyumu kel
ve sadece gri saçlı bir tacı vardır. Susanmış yüzü dolu
Ardor ve Güç: Gözleri doğrudan ihtişamına nüfuz eder
Tanrı; ve ağzı, kısmen gri sakal tarafından gizlenmiş olmasına rağmen
yüzünün alt kısmını kapsar, olağanüstü dua ediyor
Fervor. Onun hareketi, çok kararlı ve saygılı, kendi başına bir eylemdir
aşk ve sadaka ve elleri, çizimde çok doğru ve çok cesur
Eylem, özel konuşmalarına sahip. İmkansız görünüyor
İlahi adalet, böyle bir şefaat tarafından sallanmasına izin vermeyecektir.

St. Barbara St. Sixtus'un karşısında. Vücudu sol profilde,
Bakire, başı, sol omzunun üzerinden döndü
Seyirci, neredeyse tam yüzünde görünüyor. Sadece sol kolu ve eli
görünür, göğsüne bastırılmış. Sol dizini doğrudan dinlendiriyor
Bulut üzerine vücudunun ağırlığını sürdürür; sağ bacağı, hangisi
yükseltilir, sadece bulutlara ayakla dokunur. Başı
tüm figürünün eylemi gibi güzel, genç ve taze
Kolay, zarif ve asil. O zaman Raphael bu dinginliği nerede buldu
Kendi içinde değil mi? Yavaşça dünyaya doğru eğilen aziz,
Onları cennete taşımak için umutlarımızı ve yeminlerimizi almak istiyorum. O biri
Bakire mükemmellik görüntüsünde yaratılan bakireler.
Yine de, burada,
Kelimenin annesinin ciddi sadeliği, bir hiyerarşi kurun
İki figür ve bir tür sınır çizgisi arasında
çapraz. Ne kadar yüksek olursak, daha fazla ihtişam basitleştirilir
her şey.

St. Barbara'nın saçı belirli bir zarafetle düzenlenmiştir; çok
bol, bir kül sarışın ve kalın sallanan bantlar oluşturur
tapınakları topladı ve biri olmak üzere iki beyaz fileto ile geçti.
bu da alnın tepesini bir diadem gibi geçer. Gözleri, indirildi
Dünyaya doğru, çok güzel; Ağzı sakin ve tatlı;
Ve saflık tüm özelliklerinde parlıyor. Omuzları çıplak, sadece
Ona düşen beyaz gazlı bezle kaplı, geçiyor
kolunun altında ve sol elinin tuttuğu göğsüne geri döner.
Nötr bir renk tonu içine menekşe gölgelendirme bornozu, sadece nerede olduğu görülebilir
bacağını kaplar; Yeşil bir manto için, üzerine atılan, vücudu sarar,
Sadece kolu üst kolda mavi olan kolu ortaya çıkarmak,
sarı ve omzuna hafifçe şişirilmiş ve sarı da
önkol. Bütün bunlar büyük bir havada ve zarif bir tat. Böylece dökümlü,
Rakamın,
Dini fikir, daha insani bir duygu için de yer bırakır.

Raphael, şüphesiz, bakire figürlerinin,
Bebek İsa, St. Sixtus ve St. Barbara tek başına yeterli olur
onun resmi; Ancak ayaklarının altında kalan boş alan
Madonna sadece bulutlarla doldurulamayacak kadar dikkate değerdi: Ve
Bu nedenle, iki
Melekler dirseklerine yaslanarak bakire ihtişamını düşünerek
Böyle bir tecavüzle. Aslında, bu melekler bir
Daha sonra düşünce, hafif bir fırça ile yatırıldı,
ancak altta yatan pigmentin gösterilmesine izin verin.

Bu hava yaratıklarının küçük kanatları her zaman bu hava yaratıklarını tamamlayın
Raphael'in etrafında yaşamak ve her zaman fırçasından gelmeye hazır. Rağmen
belki de çok tanıdık olmasına rağmen, en samimi bağlar tarafından doğaya doğru tutulur
Tutum ve şekilde, henüz doğaüstü olanlar
zekaları ve hayranlıklarının gücü ile. Biz
Candor ve güzellikleriyle büyülenmiş. Gayretle dolu ve
heves; Birleştirilen pagan sevgilerinin lütfuna sahipler
Hıristiyan masumiyet ve iffet. İnançları kadar güzel
gökyüzü ve onları severken neredeyse Tanrı'nın kendisi içindir
Aşk.

Bu çalışmanın çeşitli kısımları; Birliği en çok oluşur
Yüce uyum ve özellikle her biri buna ilahi bir not getiriyor
Göksel konser. Bu resim hangi süreçle üretildi? Yapabiliriz
neredeyse hiç ilham, büyük ölçüde baskın olduğunu söylemez
Teknik.

Raphael yüce hedef aldı; ve geri kalanı ona artış olarak verildi.
Renk, böyle bir konuda olması gereken şeydir; tutarken
Tatlı, sakin ve huzurlu bir ölçeğe göre, ışıkla görkemli ve
Kendimize bunun yerine bir meleğin eli olup olmadığını soruyoruz
Böyle bir harikayı fark edebilen bir adamın.

St. Sixtus_ _Virgin, dünyanın en güzel resmidir.
Bu bakire kopyalamak imkansızı denemektir. Yüzü inceleyin
Zamanlar ve yüz kat yeni bir yönü altında kendini ortaya çıkaracak. BT
Bu resimden önce, Correggio'nun ağladığı söyleniyor: "Ve ben de,
Ben ressamım. "

St. sixtus_ _virgin, hemen istediği yere yerleştirildi.
olmak; İki yüz otuz altı için her gün zaferde mevcuttu
İlahi Sacrament'ta yıllar; Ve asla bu kadar değerli bir insan işi değildi
Bu sinyal onuru.

1734'te St. Sixtus'un dejenere rahipleri biraz altın tercih etti
Tabancalı başyapıtları ve yüz ve sefil bir toplam için
binlerce frank (110.000 ila 120.000), bakirelerini sattılar.
Augustus III., Saksonya ve Polonya Kralı Seçmeni. O gün
Barbarlar İtalyanların düşündüğü değildi ...

Dresden'de Madonna büyük bir pomp ile alındı. Augustus III. vardı
Sarayının resepsiyon salonuna acele getirdi; yer olarak
Şeref taht tarafından işgal edildi, kendisi kraliyeti ele geçirdi
Sandalye ve daha az göze çarpan bir istasyona düşerek ağladı: "Oda
Büyük Raphael için. "Eğer bu tarihselse,
Prens; Efsanevi ise, düşüncesi olan insanların ihtişamı
tercüme eder.

    _LES Vierges de raphael_ (Paris, 1869).




ST hayali. Ursula

(_Carpaccio_)

John Ruskin


1869 yılında, Venedik ayrılmadan hemen önce dikkatli davrandım
Victor Carpaccio'nun bir resmine bakarak,
genç prenses. Carpaccio bize açıklamak için çok acı çekti
Elinden geldiği gibi, onun küçük bir şekilde boyayarak liderlik ettiği yaşam türü
Şafak ışığında yatak odası, böylece içindeki her şeyi görebilirsiniz. BT
iki çift kemerli iki pencere tarafından yanıyor, kemerler boyanıyor
kenarlarının etrafında koyu kırmızı ve taşıyan şaftların başkentleri
Onları yaldızlı. Üstte küçük yuvarlak panelerle doldurulurlar
bardak; ama altında, mavi sabah gökyüzüne açık, düşük kafesli
onların karşısında; Ve odanın arkasındaki birinde iki ayarlanmış
her birinde bir bitki olan güzel beyaz Yunan vazolar; Zengin karanlık olan biri
ve sivri yeşil yapraklar, diğer kırmızı çiçekler, ama herhangi bir
Bana bilinen türler, her biri bir heath spreyi gibi bir dalın sonunda.

[İllüstrasyon: st. Ursula.
        _Carpaccio._]

Bu çiçek potları, odanın etrafında çalışan bir rafta duruyor ve
pencerenin altında, dirseğin yüksekliğinde ve
Herhangi bir yerde şeyler: altında, yere kadar duvarlar kapalı
yeşil bezle; Ama yukarıda çıplak ve beyaz var. İkinci pencere
Yatağın hemen karşısında ve önünde prensesin
okuma masası, yaklaşık iki ayak buçuk kare, kırmızı ile kaplı
Beyaz sınır ve zarif saçaklı kumaş; Ve onun yanında onun koltuğu değil
Oxford'da bir okuma sandalyesi gibi, ama üç ayaklı çok küçük
Dışkı bir müzik dışkısı gibi, koyu kırmızı bezle kaplı. Masada bir
Kitap, okumak için en uygun bir yamaç ve bir saat cam. Altında
uzanmış tarafından kolayca ulaşılacak şekilde masanın yakınındaki raf
Kol, kitaplarla dolu bir basın. Bunun kapısı açık bırakıldı ve
Söylemek için üzüldüğüm kitaplar, daha çok düzensizlik içinde,
Prenses yatmadan önce çekildi ve biri ayakta kaldı
yan.

Bu pencerenin karşısında, beyaz duvarda, küçük bir tapınak veya resim var (i
Hangisinin keskin emekli perspektifinde olduğunu göremiyorum), bir lamba ile
ondan önce ve lambadan bir gümüş gemi asılı,
tutma tütsü.

Yatak geniş bir dört güce, yazılar güzel işlenmiş
Altın veya yaldızlı çubuklar, çeşitli çelenk ve dallı,
Sıcak kırmızı gölgelik. Prensesin kalkanı onun başında ve
Ayaklar tamamen odanın tabanının üzerinde, bir papatya üzerinde yükseltilir.
alt uçtaki projeler, çocuğun bulunduğu bir koltuk oluşturacak şekilde
tacını koydu. Küçük mavi terlikleri yanında yatıyor
Yatak,-yanlarında beyaz köpeği, kapak kızı kırmızı, beyaz
Sayfa üzerine yarıya katlanmış; Genç kız düz yatıyor
Ne bel ne de dizde bükülme, sayfa yükselir ve onun üzerinden düşer
dar bir kesintisiz dalgada, sonun kapak lidinin şekli gibi
Turf neredeyse hiç yükseldiğinde uyu. O on yedi ya da on sekiz yaşında
Yaşında, başı yastıkta bize doğru döndü, yanak
Elinde dinleniyor, sanki düşünüyormuş gibi, ama uykuda tamamen sakin,
Ve neredeyse renksiz. Saçları dar bir riband ile bağlanmış ve
Kafasını bir çift taç gibi çevreleyen iki çelenk içine ayrılmıştır.
Beyaz gecelik, yastık üzerinde kaldırılan kolu gizler,
bilek.

Odanın kapısına bir melek girer; (Küçük köpek, yalan söylemesine rağmen
Uyanık, uyanık, dikkat çekmez.) Çok küçük bir melek, başı
Sadece rafın biraz üzerinde yükseliyor ve sadece ulaşacaktı
Prensesin çenesi kadar yüksek, eğer ayağa kalkıyorsa. Yumuşak var
Gri kanatlar, parlak; ve onun bastırılmış mavi elbisesi, menekşe var
Kollar, dirseğin üstünde açık ve aşağıda beyaz kollar gösteriyor. O geliyor
Acele olmadan, vücudu, ölümlü biri gibi,
Arkasındaki kapıdan aydınlatın, yüzü mükemmel bir şekilde sessiz; Bir Palmiye Dalı
Sağ elinde-solunda bir kaydırma.

Yani prenses, mübarek gözlerle, dünyevi şafağa ihtiyacı olan hayaller kurar. BT
Carpaccio'nun hayalini meleğin elbisesini ortaya çıkarmak için çok güzel
özellikle ve eğik kollara dikkat edin; Ve çok az hayal etmek
Melek-neredeyse bir bebek melek,-ona avuç içi şubesini getiriyor ve
mesaj. Ama herkesin güzel özelliği,
sürekli hayatı. Kraliyet gücü kendi başına ve onun içindeki mutluluk
Çiçekler, kitapları, uykusu ve uyanması, duaları, hayalleri,
Onun dünyası, cennet ... "Prensesin çalışkan olduğunu nasıl bilebilirim?"

Kısmen odasının trim durumu ile,-
Tablo,-sahip olduğu tüm kitapların belirgin kullanımı ile (iyi bağlı, her
Bunlardan biri, en sağlam deri veya kadife ve köpekleri olmayan), ama
Uykuda değil, onun başka bir resminden daha belirgin bir şekilde. O bir
İngiltere Prensi ona evlilikte sormak için gönderdi: ve babası,
Onunla ayrılmayı çok sevmek, onu sorması için odasına gönderir
ne yapardı. O oturuyor, karamsar ve kederli; O daha önce duruyor
O sade bir evde çok elbiseyle, sessizce konuşuyor, onunla devam ediyor
Her zaman iğne işi.

Bir iş-kadın, arkadaş, o, bir prensesden daha az değil; ve en çok prenses
öyle olmak. Benzer şekilde, zihnim
Biraz ve carpaccio'ların yanı sıra bir şekilde biliyor muydun?
Botticelli-Musa'nın karısı olacak kız, ilk gördüğünde
Onun çölde iyi, sol elinde meyve var, ama içinde bir disfaff
doğru. [2]

"İster yaşıyor olsanız da ölmek için iyi iş yapmak," herkesin girişi
Prensedoms; Ve yapılmazsa, gün gelecek ve bu yanılmaz bir şekilde,
Ne zaman iyilik yerine kötülük için çalışmanız gerektiğinde.

    _Fors Clavigera_ (Sunnyside, Orpington, Kent, 1872).

Dipnotlar:

[2] daha doğru bir çubuk üstte üçe girer ve böylece tutar
yün. Meyve bir grup elma; Altın sandaletleri var ve
Myrtle çelenk saçlarını etrafında döndürdü.




Haçtan iniş

(_Rubens_)

Eugene Fromentin


Birçok kişi _antwerp_ diyor; Ama birçoğu da _ Rubens Ülkesi_,
Ve bu konuşma tarzı daha çok,
Mekanın büyüsünü oluşturur: harika bir şehir, harika bir kişisel
Destiny, ünlü bir okul ve ultra ünlü resimler. Bütün bunlar
heybetli ve hayal gücümüz normalden çok heyecanlanıyor
Ne zaman, _place Vert_'nin merkezinde, Rubens heykelini görüyoruz
ve daha uzakta, triptiklerin korunduğu eski bazilika
ki insanca konuşursak, onu kutsadı.

Heykel bir başyapıt değil; Ama o, kendi evinde. Altında
ressamdan başka bir şey olmayan bir adamın şekli
Bir ressamın özellikleri, mükemmel bir gerçekte tek kişiyi kişileştirir
Ne itiraz edilmemiş ne de tehdit edilmeyen Flaman egemenliği ve
Kesinlikle asla olmayacak.

[İllüstrasyon: Haçtan iniş.
        _Rubens._]

Meydanın sonunda Notre Dame görülüyor; kendini sunar
profil, yanal yüzlerinden biri olan en karanlık olan,
O tarafta atan yağmurların hesabı. Daha siyah görünmek için yapılmış
ve hafif ve alçak binalarla çevrili olarak daha büyük. İle
Oyma taş işçiliği, paslı tonu, mavi ve parlak çatısı,
Altın disk ve altın iğneleri burada muazzam kule
Scheldt'ten gelen buharların renksizleştiği taştaki parıltı çevir
Ve kışlar tarafından korkunç oranlar varsayar. Gökyüzü olduğunda
Sorunlu, günümüzde olduğu gibi, tüm garip kaprislerini ekler.
çizgilerin ihtişamı. O zaman bir Gotik Piranesi'nin icadını hayal edin,
kuzey fantezi tarafından abartılı, fırtınalı bir şekilde aydınlatılan
gün ve doğallığa karşı düzensiz lekelerde öne çıkın
Bir gökyüzünün arka planı tamamen siyah veya tamamen beyaz ve dolu
Tempest. Daha orijinal veya daha çarpıcı bir ön sahne belirleme
Tutulamazdı. Böylece gelmeniz boşuna
Mechlin veya Brüksel, _magi_ ve _calvary_ 'i görmek için
Rubens'in kesin ve ölçülü bir fikri oluşturdu, hatta almıştı
O'nu incelerken, sizi onunla rahatlığınızı sağlayan aşinalar,
Çünkü bir müzeye girerken Notre Dame'e giremezsiniz.

Saat üç; Saatin yukarısı yeni vurdu. Az bile
Sacristan, sakin, temiz ve net denizlerde bir ses çıkarıyor
Pieter Neefs onları temsil etti,
Yalnızlık ve ihtişam. Yağmur yağıyor ve ışık soluyor. Gölgeler
ve parıltılar, iki triptik üzerinde ince bir şekilde başarılı olurlar.
Soğuk ve pürüzsüz bir pomp olmadan tutturulmuş kahverengi ahşabın çerçevelemesi
Transepts'in duvarları ve bu gururlu tablo sadece daha fazla öne çıkıyor
Etrafında mücadele eden şiddetli ışıkların ve müstehcenliklerin ortasında. Almanca
Copyistler şövalyelerini Cross_'dan _descess'in önüne koydular;
Cross_ için _elevation'dan önce kimse yok. Bu basit gerçek
Bu iki eserle ilgili dünyanın görüşünü ifade eder.

Çok takdir ediliyorlar, neredeyse çekinmeden öyle ve gerçek nadir
Rubens durumunda, ancak hayranlık bölünür. Şef ünlü
Cross_'den _desces'e düştü. _Elevation
Cross_, daha fazla ateşli veya daha fazla dokunma armağanı var
Çok ikna oldu, Rubens Dostları. Aslında hiçbir iki eser yapamaz
bir aralıkta tasarlanan bunlardan daha az benzemek
İki yıl içinde, aynı zihin çabasından ilham aldı ve bu,
Bununla birlikte, iki ayrı eğilimin izlerini açıkça taşır. .
Cross_ 'dan _descess tarihi 1612; _elevation
Cross_ 1610. Tarihte ısrar ediyorum, çünkü önemli. Rubens
Antwerp'e geri dönüyordu ve onun inişin üzerindeydi, tabiri caizse,
onları boyadığını. Eğitimi bitti. O anda vardı
onun için biraz ağır olan ve
Herkes için bir kez ücretsiz kullanım yapacak ve sonra neredeyse kurtulacaktı
hemen. Danıştığı tüm İtalyan ustalarından her biri
Anlaştı, ona yeterince münhasır bir doğa hakkında tavsiyelerde bulundu. .
Sıcak başlı Üstatlar ona çok cesaret edememe yetkisi verdi; şiddetli ustalar
Kendini güçlü bir kısıtlama altında tutmasını tavsiye etti.

Doğası, karakteri ve yerli fakültelerinin hepsi bir bölünmeye yöneldi.
Görevin kendisi, güzelliğinin iki bölümünü yapması gerektiğini açıkladı
hediyeler. Bunun uygunluğunu hissetti, bundan faydalandı, tedavi edildi
Ruhlarına uygun konular ve iki aksine ve
Kendisi hakkında iki fikir: bir yandan en muhteşem örnek
Onun bilgeliğine sahibiz ve diğer bir şekilde en şaşırtıcı olanlardan birine sahibiz
Ateş ve Ardor'un vizyonları. Kişisel ilhamına
Ressam çok belirgin bir İtalyan etkisi ekler ve yine de daha iyi olacaksınız
Kendinize o gelecekteki olağanüstü değeri açıklayabilir
diploması çalışması olarak kabul edilebilecek ve
bir okulun başı olarak hayatının ilk kamu eylemleri idi.

Bu etkinin kendini nasıl gösterdiğini ve ne ile
Özellikler tanınabilir. Ama önce benim için yeterli
Yeteneğinin fizyognomisi olması için var olduğunu belirtin
Rubens, incelediğimiz anda hiçbir özelliğini kaybetmeyebilir
BT. Bu, kanonikte olumlu sıkışık olması gerektiği değil
başkalarının kendilerini hapsedecekleri formüller.

Öte yandan, bu formüller arasında hareket eden kolaylıkla
Onları hangi özgürlükten kullanır, hangi takımı gizlediği veya
Onları itiraf eder, çünkü
iyi bilgilendirilmiş adam veya acemi. Ancak ne yaparsa yapsın, biz hissediyoruz
Klasik zeminde birkaç yıl geçiren _romanist_
Yeni geldi ve henüz atmosferini değiştirmedi. Biraz var
onunla kalan bilinmeyen kalite, bir
kıyafetleri hakkında yabancı koku. Kesinlikle bu iyi İtalyanca
Cross_'tan _descent'in aşırı iyiliğini borçlu olduğunu koku
zevk alır. Gerçekten de Rubens'in biraz olmasını isteyenler için
Ama onu hayal ettikleri gibi, burada bir ciddiyet var
gençlik, açık ve çalışkan bir olgunluk çiçeği
kaybolur ve benzersizdir.

Kompozisyonu tanımlamama gerek yok. Daha fazlasını söyleyemezdin
Bir sanat eseri olarak veya dini bir örnek olarak popüler kompozisyon
stil. Aklında olmayan kimse yok ve
resmin etkisi, karanlığa karşı büyük merkezi ışık dökümü
Arka plan, görkemli kitleleri, farklı ve büyük bölümleri. Biz
Rubens'in ilk fikrini İtalya'dan aldığını ve yaptığı
Krediyi gizleme girişimi yok. Sahne güçlü ve ciddi. Harekete geçer
uzaktan bir duvara çarpıcı bir şekilde göze çarpıyor: ciddi
ve ciddiyeti zorlar. Karayolunu hatırladığımızda
Rubens'in işi kıpkırmızı, katliamlar, cellatçılar işkence ediyor,
Şehitlik ve kurbanlarının ulumasını sağlamak, burada sahip olduğumuzu biliyoruz
Bir asil _Execution_. İçindeki her şey kısıtlanmış, özlü ve
Laconic, Kutsal Yazının bir sayfasında olduğu gibi.

Ne jestülasyonlar, çığlıklar, korkular ne de çok fazla gözyaşı yoktur.
Bakire neredeyse tek bir hıçkırık haline gelmez ve
Drama, teselli edilemez bir annelik jesti ile ifade ediliyor,
gözyaşı veya kırmızı gözler. Mesih en zarif figürlerden biridir
Rubens'in bir tanrının resmini hayal ettiği. Biraz var
tuhaf genişletilmiş, esnek ve neredeyse sivrilen zarafet,
Her doğal incelik ve güzel bir akademisyenin tüm ayrımı
çalışmak. Ustaca orantılı ve mükemmel bir tat: çizim
düşüncenin çok altında kalmayın.

Bu büyük ve hafif hip atışının etkisini unutmadınız
küçük, ince ve ince kafası hafifçe bir tarafa düşmüş vücut,
çok canlı ve çok mükemmel bir şekilde sırtında, ne büzüldü ne de
çizilmiş ve tüm acıların kaybolduğu, inerken
Garip güzellikler arasında bir an için dinlenmek için çok fazla beatitude ile
adil ölüm! Ne kadar ağır asıldığını ve nasıl
Değerli, ne cansız bir tavırla kayar.
Sudarium, ne tür acı çeken sevgi ile alınır
Kadınların uzanmış elleri ve kolları. Daha fazlası var mı
Dokunuyor mu? Ayaklarından biri, canlı ve delinmiş, dibinde karşılaşır
Magdalen'in çıplak omzunu haç. Üzerine dayanmaz, ama
otlatır. İletişim neredeyse fark edilmez, yerine ilahi oluruz
gör. Bunun üzerinde ısrar etmek küfür olurdu, olurdu
Bizi buna inandırmamam. Tüm Rubens'in Furtive
Hassasiyet, pek çok şey söyleyen bu algılanamaz temasta,
Hepsine saygı duyar ve onları etkilemeyi sağlar.

Günahkar takdire şayan. Tartışmasız en iyi iş parçası
Resim, en hassas, en kişisel, en iyilerden biri
Dahası, Rubens'in kariyerinde şimdiye kadar yürüttüğü kadınların figürleri
kadınsı kreasyonlarda çok verimli idi. Bu lezzetli figürün
efsane; Nasıl olmamalı, çok mükemmelliği
efsanevi! Siyah olan bu güzel kızlık olması muhtemeldir.
Gözler, net bir profil ile sağlam bir bakışla, bir portre,
Ve portre, iki evli olduğu Isabella Brandt'ın
yıllar önce ve aynı zamanda ona bakire için de oturmuştu
_visitation_. Ancak, onun geniş figürünü gözlemlerken
saç ve dolgun oranlar, bir gün ne olması gerektiğini yansıtıyoruz
O güzel Helen dörtlemesinin muhteşem ve bireysel cazibeleri
yirmi yıl sonra evlenmek.

En erkenden son yıllarına kadar, bir inatçı tür var gibi görünüyor
Rubens'in kalbindeki meskenini aldı; Sabit bir fikir onun sevgisini perçinledi
ve sürekli hayal gücü. İçini memnun ediyor, tamamlıyor, o
başarır; bir dereceye kadar iki evliliğinde, tıpkı
Eserleri boyunca onu tekrarlamayı asla bırakmaz. Her zaman vardır
Rubens'in boyadığı kadınlarda hem Isabella hem de Helen bir şey
İkisinden birinden. İlkinde bir tür önceden tasarlanmış
ikincisinin özelliği; İkinci bir tür kayar
Birincinin anısı. Tedavi ettiğimiz tarihte,
birincisi ve ondan ilham alıyor; diğeri henüz doğmadı ve hala o
ona ilahi. Gelecek zaten şimdiki zamanla karışıyor; gerçek
ideal. Görüntü görünür görünmez bu çift form var. Olumsuz
Sadece zarif, ama bir özellik istemiyor. Görünmüyor mu
Böylece ilk günden itibaren sabitlerse, Rubens ne de
ne de başka kimse unutmalı?

Geri kalanlara gelince, bu sahip olduğu tek sıradan lütuf
Bu sade resmi, biraz keşiş ve kesinlikle süsledim
Evanjelik karakter olarak, eğer bununla duyarlılığın yerçekimi anlamına geliyorsa
ve stil ve böyle bir ruhun dayatması gereken zorlukları hatırlarsak
kendi üzerine. Bu durumda, anlayacaksınız, onun büyük bir kısmı
Rezerv, İtalyan eğitiminin sonucudur.
konusuna verdiği dikkat.

Tuval, yüksek ışıklarına ve
Sargı sayfasının olağanüstü beyazlığı. Rölyeflerine rağmen,
Resim _flat_. Bu kara zeminlerin bir resmi
Dereceli geniş güçlü ışıklar yok. Renklendirme değil
Çok zengin: dolu, iyi süreli ve açıkça hesaplanmış
uzaktan etkili. Resmi yapar, çerçeveler, ifade eder
Zayıflığı ve gücü ve onu güzelleştirmek için hiçbir girişimde bulunmaz. BT
neredeyse siyah yeşil, mutlak bir siyah, oldukça ağır bir
kırmızı ve beyaz. Bu dört ton açıkçası yan yana yerleştirilir
bu tür şiddetin dört notası ile mümkündür. İletişim kaba ve
Yine de acı çekmiyorlar. Büyük Beyaz'da, Mesih'in cesedi
hassas ve esnek bir çizgi ile çizilmiş ve kendi kabartmaları ile modellenmiştir
_NUANCS_ için herhangi bir çaba olmadan, algılanamaz sapmalar sayesinde
değerler. Parlayan yok, ışıklarda tek bir bölüm yok ve nadiren
Karanlık kısımlarda detay. Tekil bir genişliğe sahip olan her şey ve
sertlik. Ana hatlar dardır, yarım açıklık sınırlıdır.
Mesih, ultramarin tabakasının yıprandığı ve gündüz
Formlar lekeler. Pigment pürüzsüz, kompakt, kolayca akıyor ve
düşünceli.

İncelediğimiz mesafede, elin işi
kaybolur, ancak mükemmel ve yönlendirilmiş olduğunu tahmin etmek kolaydır
iyi alışkanlıklara ayrılmış bir zihin tarafından tam güvenle,
Onları, kendini uygular ve iyi yapmak ister. Rubens hatırlıyor, gözlemliyor,
kendini kısıtlar, tüm güçlerine sahip olur, onları asar ve sadece
Yarısı onları kullanır.

Bu dezavantajlara rağmen, bu tekil orijinal, çekici,
ve güçlü iş. Van Dyck en iyi dini ilhamlarını alacak
ondan. Philippe de Champagne taklit etmeyecek, korkarım, dışında
Zayıf noktalarında ve ondan Fransız tarzını oluşturacak. Otto Van
Veen kesinlikle alkışlamalı. Van Oort bunun hakkında ne düşünmeli? Gibi
Jordaens için, diğer öğrencisinin daha fazla olmasını bekliyor
Bu yeni yollarla onu takip etmeden önce belirgin ve açıkça Rubens.

    _LES MAITRES D 'Autrefois_ (Paris, 1876). Bacchus ve Ariadne

(_Titian_)

Charles Lamb


Hogarth hariç, son elli içinde herhangi bir ressam üretebilir miyiz
yıllar veya sergilemenin mizahı başladığından beri, bu bir hikayeyi ele aldı
_imainative_? Bununla demek istiyoruz, kimin üzerine o kadar harekete geçti ki
Doğrudan _him _-onun tarafından düzenlenmemesi gibi görünüyordu? Kimin üzerinde
Önde gelen veya teminat noktaları kendilerini bu kadar zalim bir şekilde etkiledi,
başka türlü davranmaya cesaret edemediği için, bir
vahiy? Sadece öyle değil, bestelerine vermiş olanlar
bir hikayeyi netlikle iletmek için yeterli olduğu kadar gerçek, ama
konuyu bu şekilde ele alması gereken mülkiyeti bireyselleştirme
diğer her konudan farklı, ancak benzer ve
ortak endişeler neredeyse aynı; Bunu söyleyebiliriz ve
Bu kısım, başka hiçbir resimde uygun bir yer bulamayabilirdi
dünya ama bu? Modern sanatta bir şey var mı-biz talep etmeyeceğiz
eşit olması gerektiğini-ama Titian'ın sahip olduğu her şeye benzer şekilde
Etkilenen, o harika bir şekilde iki kez bir araya getirmek
_Ariadne_, ulusal galeride? Çarpışan, onun sarkan satir ile
Onunla ilgili olarak, aniden atıkların yeniden yerleşmesi ve yeniden yerleşmesi,
üzümün ötesinde yeni bir öfke ile sarhoş Bacchus, yangınla doğdu, ateş benzeri
Kendini Girit'te atar. Bu zamandır. Bununla
Hikayeyi bir sanatçı ve sıradan olmayan bir şekilde anlatmak zengin bir şekilde kalabilir
gurur duymak. Guido onun uyumlu versiyonunda, daha uzakta görülmedi. Ama
Titian'ın yaratıcı ruhun derinlikleri geçmiş zamanı hatırladı ve
bir eşzamanlı etkiye şimdiki zamanla katkıda bulundu. İle
Çöl, takipçilerinin çılgın sembolleriyle çalıyor, berrak yaptı
bir tanrının varlığı ve yeni teklifleri ile-sanki bilinçsizmiş gibi
Bacchus, ya da gözlerini boşa çekerek biraz
Pageant-ruhu Theseus'tan dağıtılmamış-Ariadne hala pacing yapıyor
Yalnız kıyı, kalp-selamda ve neredeyse aynı yerelde
Son zamanı yakalamak için gündüzünde uyandığı yalnızlık
Atina'yı taşıyan yelkenin bakışları.

İşte mucizevi bir şekilde birleşim iki nokta; Şiddetli toplum,
Yalnızlık hissi hala mutlak; öğlen-günü vahiyleri,
Donuk gri şafak kazaları sikesiz ve kalıcı; _present_
_Past_ ariadne ile Bacchus; çift ​​zamanlı iki hikaye;
ayrı ve uyumlu. Sanatçı kadını bir gölge daha az yapmış mıydı
Tanrı'ya kayıtsız; Yine de daha fazla, onun içinde bir tecavüz dile getirmiş olsaydı
Advent, nerede güçlü ıssızlığın hikayesi olurdu
Kalp Önceki? Met olan gurur verici bir teklifin tatsız kazasında birleştirildi
hoş bir kabul ile. Theseus için kırık kalp hafif değildi
bir tanrı tarafından birleştirilecek.

    _LAMB'İN KOMPLY Works_, R.H. Shepherd (Londra, 1875) tarafından düzenlendi.

[İllüstrasyon: Bacchus ve Ariadne.
        _Titian_.]




Bacchus ve Ariadne

(_Titian_)

Edward T. Cook


Ama henüz yarı bilinçsiz olmasına rağmen, Ariadne zaten kaderinin altında
Yıldız: Yukarıda Ariadne'nin Taç Takımyıldızı-
Bacchus gelini sundu. Ve ile bağlantılı olarak gözlemleyin
alegorinin astronomik tarafı Bacchus'un treninde figür
Serpent O'nun etrafında: Bu yılan taşıyıcısı (Milton'ın "Ophiuchus'u"
Büyük ") Bacchus ve Ariadne ile gökyüzüne tercüme edildi.
Başka bir şiir parçası: Bacchus ve Ariadne'nin evliliği gerçekleşti
İlkbaharda, Ariadne'nin geri dönüşünün kişileşmesi,
ve Bacchus memnuniyetinden; dolayısıyla ön plandaki çiçekler
Yolunu güverte.

Resim, ressamın şairin sanatıyla dolu. Önce not
asma yapraklarının ve bu çiçeklerin enfes resmi
ön plan, "Büyük Üstatların Sürekli Alışkanlığı
Ön planlarının her ayrıntısını en zahmetli ile oluşturmak için
Botanik sadakat. "" Ön plan ortak mavi ile meşgul
iris, _aquilegia_ ve vahşi gül (daha doğru _capparis
Spinosa_); _ Blossoms, ikincisi verilirken
ve kolumun yaprakları (çizilmesi zor bir çiçek)
en zarif doğrulukla çalışıldı. "Ancak bu ayrıntı aranmadı
kendi iyiliği için, ancak tipik olanı işaretlemek için sadece gerektiği kadar
Nesnedeki güzellik nitelikleri. Böylece "gülün her eriklisi iken
Çiçeği işaretlemek için gerekli olduğu için verilir ve
Yaprakların eğrileri ve büyük karakterleri enfes ile işlenir
sadakat, belirli bir doku, yosun, çiçek,
nem veya başka bir kaza, çiğneme, ne sinek veya hile
Herhangi bir tür: Çiçeklerin basit formlarının ve tonlarının ötesinde hiçbir şey,
Bu tonlar bile basitleştiriliyor ve geniş bir şekilde işleniyor. .
_aquilegia çeşidi gerçekte grimsi ve belirsiz bir tona sahiptir.
renk ve asla Titian'ın hediye ettiği mavinin saflığına ulaşmayın
onun çiçeği. Ancak Üstat, belirli bir rengini hedeflemiyor
bireysel çiçekler; Hepsinin türünü ele geçirir ve
Hangi rengin yetenekli olduğu azami saflık ve sadelik. "İkinci bir nokta
Fark edilmek, bir tür gerçeğin sıklıkla olması gerektiğidir.
başka bir tane kazanmak için feda edildi. Böylece Titian gerçeği kurban ediyor
Ton zenginliğine hava etkisi-anlamda, yani
Tüm resmin içinde olduğunu hissettiren bu renk kalitesi
Bir iklim, bir tür ışık altında ve bir tür atmosferde. "BT
daha muhteşem bir şey hayal etmek zordur
uzak manzaranın mavisi; imkansız, canlılığından değil, ama
çünkü saflığını açıklayacak kadar zayıf ve hava değil
renk; Aynı zamanda çok koyu ve mavidir; Ve gerçekten öyle
Toplamda bir atmosfer isteği, ancak form farkı için,
Dağların on mil olmasını amaçladığını söylemek imkansız olurdu
Kapalı, seyirciye yakın Ariadne bornozundan. Yine de bunu mavi yap
hafif, hava ve uzak; benzemeyi en ufak bir dereceye kadar yapın
doğanın renginin renk tonu; Ve resmin tüm tonu, tüm
Yoğunluk ve ihtişam anda yok olacak. "[3] Fark edebiliriz
Son olarak Sir Joshua Reynolds'un işaret ettiği şey (VIII. Söylem),
resmin uyumu-bu harika iki kez bir araya gelmek
Yukarıda konuşan kuzu, renklerin dağılımı ile desteklenir. "İle
Ariadne (eleştirmenleri söyle) rakamı hafifletmek için kırmızı bir eşarp verilir
Onun arkasında olan denizden. Sadece bu nedenle değil, ama
çok daha büyük bir sonuç için; General uğruna
resmin uyumu ve etkisi. Ariadne figürü ayrıldı
büyük gruptan ve mavi giyinmiş, bu da renge eklenir
denizin, Titian'ın düşündüğü bu miktarda soğuk rengi yapar
Büyük grubun desteği ve parlaklığı için gerekli; hangi grup
çok az istisna dışında, tamamen yumuşak renklerden oluşur. Ancak
Bu durumda resim iki ayrı parçaya ayrılacağı için,
yarım soğuk, diğeri sıcak; Bir bazılarını taşımak gerekiyordu
Büyük grubun yumuşak renkleri resmin soğuk kısmına ve
Büyük gruba soğuk algınlığın bir kısmı; Buna göre Titian verdi
Ariadne kırmızı bir eşarp ve Bacchante'den birine biraz mavi perdelik. "

Bu harika resmin Titian üçünü çektiğini bilmek ilginç
Yıllar, kapalı ve açık, bitirmek için. Dükün bir komisyonuydu
Tuval ve çerçeve tedarik eden ve defalarca yazan Ferrara
teslimatı için basın; 1523'te ona ulaştı.

    _A Ulusal Galeri için Popüler El Kitabı_ (Londra ve New York,
    1888).

Dipnotlar:

[3] _Modern Ressamlar_, Vols. I., xxvii., Xxx. (İkinci Önsöz
Baskı), pt. Ben. Sec. ii. ch. 1 sn. 5, Pt. ii. Sec. ii. ch. 1. Sec. 15;
Vol. III. Pt. IV. ch. ix. Sec. 18; Vol. V. Pt. ix. ch. III. Sec. 31;
_ Chace_, I. 58.




Bakire taç giymesi

(_Fra angelico_)

Theophile Gautier


_ Virgin'in taç giyme töreni, fra beato angelico tarafından,
ölümlü olmaktan ziyade bir melek tarafından boyanmıştır. Zaman kararmadı
Bu resmin ideal tazeliği, bir minyatür olarak hassas
Missal ve renk tonları zambakın beyazlığından ödünç alınmış,
Şafak gülü, gökyüzünün mavisi ve yıldızların altın. HAYIR
Dünya'nın çamurlu tonları, aydınlıktan oluşan bu seraphic varlıklar
buhar. Mermer basamaklı bir tahtın üzerine, çeşitli renkler
Sembolik, Mesih oturuyor, zengin işçilik tacı tutuyor
İlahi annesinin başına yerleştirmek üzere, diz çökmüş
Ondan önce, başı mütevazı bir şekilde eğimli ve elleri geçti
göğsü. Tahtın etrafında, bir Melek-Müzikler Korosu,
Trompet, Theorbo, _angelot_ ve _viola d '
Amore_. Hafif bir alev başları ve büyük kanatları hakkında çırpınır
Bu muhteşem taç giyme töreninde sevinçle çarpıtın
Rab'bin Cennet Leydi'ne alçakgönüllü elçisi. Solda,
Melek duada diz çöküyor. Yüzlü resmin alt kısmında
İkisinde dağıtılan, Mübareklerin ev sahipleri gökyüzüne yükseltilmiş
Gruplar, tapın ve düşünün. Bir tarafta Musa, Saint John
Vaftizci, Havariler, Piskoposlar ve Emir Kurucuları,
bazı amblemlerle ayırt edildi ve daha fazla kesinlik için
Nimbuslarının etrafına yazılan isimler veya nakışları üzerine
kıyafetler. Saint Dominick bir zambak şubesi ve bir kitap tutar. Bir Güneş
Saint Thomas Aquinas'ın mantosunun agrafını oluşturur; Charlemagne,
"_l'empereur a la barbe fleurie_"
_fleur-de-lis_. Myra Piskoposu Saint Nicholas, yanında
Üç altın altın, verdiği üç cüzdanın sembolü
Zavallı beyefendi, güzelliği onları maruz bırakan üç kızını korkutmak için
tehlikeler. Öte yandan, Throng Kral David, Havariler, Şehitler, Aziz
Dominik Peter, yaralı kafası Saint Laurence
ızgara, Saint Stephen elinde bir avuç içi ve Saint George silahlı
baştan ayağa; O zaman, resmin ön planında,
Mükemmel göksel lütuf azizlerinin büyüleyici grubu: diz çökmüş
Magdalen parfüm vazo sunar; Saint Caecilia ilerliyor, taçlandırıldı
gül ile; Saint Clara, peçe yoluyla parlıyor,
haçlar ve altın yıldızlar; İskenderiye'den Aziz Catherine
tekerlek, infazının enstrümanı, sanki sakin ve huzur içinde
Bir dönen tekerlekti; Ve Saint Agnes biraz kollarında tutuyor
Beyaz kuzu, masum saflığın sembolü.

[İllüstrasyon: Bakire'nin taç giymesi.
        _Fra angelico._]

Fra Beato Angelico bu genç azizlere bir göksel ve
Türü bu dünyada olmayan ideal güzellik: görünürler
Ruhlar, bedenlerden ziyade, içinde kuşatılmış insan formunun düşünceleridir.
Yıldızlarla ekilen beyaz, gül ve mavi olan bu iffetli perdeler ve
İşlemeli, giyinik, mutlu ruhlar olabilir
Cennetin ebedi ışığı. Cennette resimler varsa, elbette onlar
Fra Angelico'nunkine benzemelidir.

    _Guide de l'Amateur au Musee du Louvre_ (Paris, 1882).




Judith

(_Sandro botticelli_)

Maurice Hewlett


Bir adamın olup olamayacağı bir soruyu açıkladığı günlerde
aynı zamanda iyi bir Hıristiyan ve bir sanatçı
Resim yaklaşan krizden önemliydi-bu göze çarpan ahlaki
Daha mutlu bir terim istemek için aradığımız tarihte kontrastlar
dramatik. Sanatın siyasetten bir ipucu alıp almadığı neden böyleydi veya
benzer zamanları beklemek için daha samimi tezahürlerini geri çekti,
Soru Cevap vermek uzundu. Denekler, her halükarda,
Yunanlılar, daha fazla içgüdüleri ve akıl sağlığının lütfunu kurtarmakla
Bu tür konular, ya karışacağı veya muamele edileceği için
Dekoratif olarak Acanthus Treaths'i tedavi ederken. Bugün onları arıyoruz
"Etkili" konular; Şok ve titreme ürettiklerini görüyoruz; Düşünüyoruz
bizi ürpermek için destekliyor ve sanatın bir tür duygusal olduğunu düşünüyoruz
hap; Bunu nicel olarak ölçüyoruz ve "neyi sevdiğimizi bildiğimizi" söylüyoruz.
Ve şüphesiz, üreyen titremede pikeli bir şey var, çünkü
Örnek, bir gride çaresiz çırpınan beyaz masumiyetin görüşü
şehvet gölgesi. İncil bir tanrı olarak kaldığı sürece
Masumların _ massacre'sinde bulundu_; Kendi zamanımızda bir
_Faust ve Gretchen_, Dore Galerisi'nde veya Kraliyet Akademisi'nde.
Canlı kontrastların belirli etkisinin bir takdiri gibiydi
Güçlü didaktik ajanlar (daha saf bir şeyle birleştiğinde veya boğulma
ve daha dindar) en güzel ve farklı olanlara ilham veren
Katolikliğin tüm sembolleri, kralların _adation_,
Mesih-Çocuk Döngüsü ve Kutsal Çocuk ve Hizmetçi Mother'ı
Mistik koniklerin ve haçların üstündeki yerleri. Doğal olarak yaşlı
Ahit, bu korkunç masallar, hasta bir şarabı kanıtladı: _david ve
Golias_, _susanna ve elders_, Isaac_, _jethro's _sacrifice
Kız çocuğu_. Ama Judith'in hikayesi Toskana'da boyanmadı
Floransa'dan Donatello onu ilk olarak bronzlaştırana kadar kutsal alanlar
Cosimo _pater Patriae_. Girişi yeterince dramatikti
En az: Dame Fortune, şehri döndürürken kısaltılmış olabilir
topunda. Patriot Cosimo ve onun muhteşem torunu daha erken değildi
Dead ve kuluçka uçuş yaptı, Donatello'nun _judith_ kurulduğundan
Piazza'da zulümden kurtarmanın uygun bir amblemi olarak, güçlü
Slogan, güvenceyi iki katına çıkarmak için, "Exemplvm Salvtis Pvblicae Cives
POSERE. "İncil'i bilen Savonarola, burada daha keskin bir uygulama gördü
Judith'in dindar günahı. Birkaç yıl sonra aynı _judith_ onu gördü
yakmak. Böylece, enkarne bir sinizm olarak geçecek; Bir sanat eseri olarak
Kuşkusuz büyük yaratıcısının başarısızlıklarından biri. Komşusu
Loggia'dan _perseus_ bunu çok sade yapıyor! Cellini için
doğru anı bir korku eyleminde ele geçirdi ve Donatello, tümüyle
Düpedüz ve gerçeğin kavraması, yanlış vurdu. Ölümcül
bir anın bir yazının sonsuzluğuna donmasını sağlamak. Onun _judith_
Asla grev yapmayacak: kolu sallandığı yere sakinleşiyor. Damoclean
Kılıç şiir için iyi bir olaydır; Ama Holofernes Damocles değildi ve
Eğer olsaydı, Bronz'daki deneyimini yayınlamak dayanılmazdı.
Donatello, heykel için imkansız bir şeyi denedi, tutukladı
kalıcı bir özniteliği belirtmek yerine an. Sanat sıfattır, öyle mi
Değil, Ey Donatello? İşi gerçekleri nitelendirmek, ne şeyleri söylemektir
onları belirtmemek, olduklarını doğrulamak. Bir heykel _judith_
çok sonra yapıldı, göreceğimiz gibi oyulmuş, bir burin ile
plaka; Ve onu oyan adam bir ressamdı.

[İllüstrasyon: Judith.
        _Botticelli._]

Bu arada, _pari passu_, neredeyse şair olan bir ressam onu ​​deniyordu
el; İncil'i ve mitolojisini tanıyan ve eşit derecede evde olan bir adam
İkisiyle. Belki de olamayacağınızı söylemek abartılı değildir
Mitoloji olmadıkça, mitoloji ile evde olmadığınız sürece sanatçı sanatçı
Varlığınızın en hızlı ve en doğrudan ifadesi, böylece olabilirsiniz
Bir erkek olarak ölçülen kitapları tarafından bilinir veya onun tarafından bir kadın tarafından
kıyafetler, eğilme şekli, eğlence veya hayır kurumları. İçin
Mythopoeia sadece bu, doğal gerçeğin ruhunu enkarne etmek;
Ve bu gücün jenerik adı sanattır. Bir tür yaratım, bir
özünde öz kıyafetler, hipostatizasyon (eğer sahip olacaksanız)
Bir duyu nesnesinin kıvrımları içinde bir sezgi nesnesi. Lüks
Yunan Voltaire ("göz kamaştırıcı antitezi" olan "kadar derin kazmadı.
Sonuçta, konunun kökenine dokunuyor), çünkü bunu görmedi
Durumun olabileceği gibi, zaman veya uzayda ritmik uzatma, tüm bunlarla
Bu-renkli, değer, oran, tüm ikna edici olayları
form-sadece tüm sanatların modudur, sanatın olduğu şeydir
Madde, ikisi bir bütün olarak, sevimli olana kadar iç içe geçmelidir.
Altın, karşı konulmaz ve doğanın parçaları olduğu gibi kaçınılmaz. Bu
Söylediğim gibi madde doğal gerçeğin ruhu. Ve bu yüzden
Mitoloji, en basit ve en barizde sanattır (bedensel ortamın bulunduğu yer
ne kelime ne de taş dokusu ne de boya),
Diğerleri, tabiri caizse, insanın ihtiyaçları ile başlamıştı. Bu kadar çok
Açıklama, üzgünüm, gerekli, gereklidir,
Judith'in hikayesinden ne yaptığını görmek için Floransa Mytho-Poet.

Her şeyden önce, Judith'in mitoloji ile ilgili hikayesi ne var?
Semitik efsanelerin en iyilerinden biri olan bir efsanedir; Ve efsane arasında
Ve efsane Yahudi ve Yunanca arasında olduğu kadar büyük bir körfez var. İnanıyorum
İsrail için uygun efsaneler yok-bu kadar muhteşem görmüyorum
Egoistler gerekli huşu durumuna sözleşme yapabilirler-ve bilmiyorum
Yunanistan için gerçekten boşanmış herhangi bir efsane olduğunu
efsaneler. Bir efsanenin doğal ruhunun enkarnasyonu olduğu için
Gerçek, bir efsane, tarihsel bir olayın süslenmesidir:
farklı şey. Doğal bir gerçek kalıcı ve temeldir,
Tarihsel olay geçici ve yüzeyseldir. Bir örnek almak
bir puan. Gökkuşağı cennet ve dünyayı bağlar. O zaman iris
Efsane yapan Yunan, Jove'nin elçisiydi, Tanrı ve aracı aracı ve
Adam. Bu, sürekli, doğal bir gerçeği enkarne etmektir. Daha sonra Platon,
Onu Thaumas'ın kızı yapmak, bir gerçek, psikolojik, ama
Hiçbiri daha az sabit, hiçbiri daha az doğal değil. Ama demek için
Efsaneyi seven Yahudi, Nuh'un boğulan bir dünyada gemisini yüzdüğünü söyledi
ve onun gelecek nesilleri için Tanrı ile ayakta duran bir antlaşma, o zaman ve
Herkes için bir kez yayını göklere koydu; Bu bir yerde belirtmek için,
Loş geri ve zamansal bir olay olan zamansal bir olay. Gökkuşağı
atası olan Nuh'un cüppesinin eteği olarak acı çekiyor
İsrail. Yani Judith şiiri dekore edilmiş bir olay olabilir veya bu
Muhteşem bir epik ortamda en barest tarih: Hatırlanması gereken nokta
efsane olarak yaratıcı sanatın bir konusu olamaz. Sanatçı, içinde
Neo-platonizmin dili, bir demiurge; O sadece erkeklerden oluşan
Hayata ölü şeyler. Ve şimdi Uffizi'ye gireceğiz.

Bay Ruskin, petulant oyuncusu bir şekilde, hissine değindi.
Botticelli's'de ilk kez arayan çoğu insanın
_Judith_ tepe ülkesine sorunsuz ve hafifçe açma, onu
Steadfast hizmetçisi, attığı her adımda niyetli hasta gözleriyle uğraşıyor.
Bunun saygın, etkilenen, bilgiçlik olduğunu söylüyorsunuz. Cevap için sizi yönlendiriyorum
Sage'nin kendisi, onun bakış açısından-bu resim adil olabilir
Tarihin bir bölümü ile başa çıkın-mükemmel doğrudur. Hakim
Hikayenin gerginliği zayıflığın gücüdür --_ ex dulci fortitudo_,
Eski muammayı tersine çevirmek için. "Ey Tanrım, ey Tanrım, beni de duy, bir dul. Kırılma
Bir kadının eliyle statelity'leri aşağı! "Bu kaçınma
İsrail'in tüm tarihinden geçiyor,
Tanrı'yı ​​kıran kaderlerinde küçük bir insan. Ve bir çizgi
Savage Spit: Cesur zulmün, küçümseyerek yapılacağını
ölüm. Jael ve Sisera'nın da güdüsü var. Yani "iki kez kokuyor
Tüm gücüyle boynuna ve başını ondan aldı,
ve vücudunu yataktan aşağı yuvarladı. "Ho!
Büyük Kralın Eşyası. Bu nedenle, bir kez daha sevinçli paradoks,
"Rab onu bir kadının eliyle vurdu!" İşte bu:
Eski tarafından tekrar tekrar ısrar eden şaşırtıcı, heyecan verici antitez
İbranice Bard. "Sandaletleri gözlerini rahatsız etti, güzelliği aklını tuttu
mahkum ve fauchion boynundan geçti. "Bu
_leit-motif_: Sandro şair bunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve öğretti
Bay Ruskin ve adamlarının küçük bir rahatlığı yok. Giuditta, zarif,
mavi gözlü, hala bir kız ve üç yıl dul, evden geçiyor
gri ve yeşilin bir bahar manzarası ve sütlü bir gökyüzünün gülümsemesi,
Kendisi akorun baskını, slipt zeytin dalıyla ve onun
Türlü Scimitar, güzel mavi fal-lals ile kaymış ve şişirilmiş ve
Sarı bukleleri omuzlarının üzerinde yüzüyor. İnce ayaklarında
gözlerini rahatsız eden sandaletler; Tüm kızlık cesareti dans ediyor ve
Rüzgarda Harebells gibi çırpınıyor. Onun arkasında köle kızı
Turuncu bir eşarpta katlanmış, bu şekilsiz, isimsiz yükü taşıyan
Onun, korkunç Lord Holofernes'in başı. Oh, bunun için bu
Efsanenin kendisi! Kızın gözlerine bakmak için. Hayalleri ne yapar
değilse de ciddiyet demek, "Rab onu bir eliyle vurdu
kadın "? Kendine izin verdiğini sembolize eden başka bir hassas biraz,
atamayabilirim. Bu işin kimin yapıldığını göreceksiniz:
kendini olmayan kadın. Judith korkunç hizmetinde emilir;
Cübesi yerde izler ve dizlerinin etrafında yapışır; o
engelin bilinçsiz. Bethulia'nın kapıları görünür; .
Keldani atlılar yurtdışında, ancak kaçacak endişesi yok. O
Swift çünkü hayatı şimdi şimdi hızlı bir şekilde ders veriyor; Ama acele yok.
Hizmetçi, işaretleyeceksin, eteklerini dikkatli bir elle alır ve
Bunun için daha şehvetli bir şekilde adım atıyor.

Şimdiye kadar şair Botticelli ve şimdiye kadar Bay Ruskin,
resimler. Ressam Botticelli ne diyor? Söyleyecek içgüdüler yoktu
Sanatının bir efsaneye söyleyecek çok azı olabilir mi? Ya da bir efsane
Bir destanın konusu olabilir (burada, gerçekten de destansı bir hazırdı),
Koşullar altında bir dramanın konusu olabilir; Ama yapamadı, altında
Herhangi bir koşul, bir resmin konusu yalnız mı? Bir an için yapmıyorum
sahip olduğunu veya herhangi bir sanatçının bu konuda çalışmaya gittiğini öne sürüyor
çift ​​giriş, metodik bir şekilde, ama onun olmadığını söyleme hakkına sahip miyiz
Tahminlerinden etkilenen, bir ressam olarak belirlemeleri,
İncil'i göstermek için kendini karaya koyduğunda? Konuyu söylüyoruz
Bir resmin doğal gerçeğin ruhudur. Botticelli bir ressam olsaydı,
_that_, aradığı şeydir ve her birinde bulmuş olmalıdır
boyadığı resim. Öyleyse, doğal gerçeklerini alacaktı
Judith'in hikayesi? Bu hikayede doğal, temel (
Tarihsel, geçici) gerçeğe karşı mı? Bu cinayet. Judith'in tapusu
Eski İskoç Yasası'nın _slauchter_ dediği şeydi. Olabilir
Suikast ve hatta infaz olarak parladı-aslında, Floransa'da,
Giuliano'nun yakında çıkarılacağı yerde
Aranıyor: Ancak, sadece cinayet. Botticelli, büzülmüyor
hiç pozisyon, cinayetin doğal bir gerçek ve ruhu veya
özü ve gizlilik. Chaucer, not edelim,
Aynı Zihin:

  "Smyler, knyf'in altında knyf,"

Ve böylece, çizgilerle aceleci ve korkunç bir öneri için eşleştirilmez.
Hızlılık ve gizlilik, pusu, önlenmiş yüz ve ani bıçak,
Cinayetin ayakta duran unsurları: geri kalan her şeyi bırak, sen gel
Buna aşağı. Bakışınız, kanınız, "cıvıltılarınız"
kazalar. Onlar orada olabilirler (her birimiz bir karkas taşıyor), ama
Ani ölümün dehşeti onların üstünde: Bir adam onunla boğulabilir
Düşünceler el çiftinden daha temiz. Ve "madde" olduğu gibi
doğanın işe yaradığı şeyler ve o sadece hakaret ediliyor, meydan okumuyor, ne zaman
Yüzüyoruz veya mangal ediyoruz, bu yüzden sanatın yüksek haysiyetine karşı
Kullanması gereken karyonda ısrar edin. Buraya terör basacak,
Orada temel gerçeğe sahip ışıltı; Bizi bırakacak, görecek
Yüzünde, büyüdüğümüz zayıf aşama özelliklerini zihinsel olarak eklemek için
güven. Kan yok, eğer istersen. Bu nedenle, Botticelli's _Judith_,
Temeller dışında hiçbir şey ısrar edilmez; geri kalanı anında
Hayal edin, ama algılanmak için orada değil. Panel bir titremede. Bu yüzden
Swift ve gizli Judith, o kadar öfkeli hizmetçi, acele etmemiz gerekmiyor
Atlılar bize yemini hatırlatacak,-"Duyun ve ben bir şey yapacağım
tüm nesiller boyunca çocuklarımızın çocuklarına gidecek
ulus. "Havada ani ölüm; doğa öfkelendi. Ama var
kan damlası yok-kılıç kenarındaki ince kırmızı çizgi bir sembol
Eğer istersen-kumaştaki soluk kafa sadece "bir şey" dir: Yine de hepimiz
Ne yapıldığını bilin.

    _ Tuskany_ (Londra, 1895).




Middelharnais'in caddesi

(_Hobbema_)

Paul LaFond


Bazı küçük ve ince ağaçlar, neredeyse üstlerine dalsız, sınır
resmin merkezini işgal eden bir yolun iki tarafı ve
ufku birkaç ile kapatan bir köye kadar uzatın
Güneşin olduğu bir gökyüzüne karşı profilde gemilerin direkleri ve gövdeleri
örtülü; Sağda, çalılar ve gül ağaçlarının kreş bahçesi
su dolu geniş bir hendekle yoldan ayrılmıştır; O zaman,
orta mesafe, bir çiftliğin binaları; Solda, bir küme ağaç
ve başka bir hendek ve bir kilisenin dönüşünü daha da geri; Bir avcı,
Omzunda bir silahla ve köpeğinden önce,
yol ve iki köylü-bir erkek ve bir kadın-
Çiftliğe giden yol; Bir bahçecilikçi,
Kreş bahçesindeki çalılar; Ve bir manzaranın bu köşesi
Hobbema'nın Ulusal Galeri'nin bir başyapıt üretmesi için yeterli
Londra sahip olmaktan gurur duyuyor. Bu büyük olan en küçüğü
Avrupa müzeleri en fakir değildir ve çok önemli çalışmalara sahiptir
her okul.

[İllüstrasyon: Middelharnais'in caddesi.
        _Hobbema._]

Hollandalı Üstat'ın bu resminde en çok neye hayran kalıyor? Sıkılık
dokunma, anahtarın parlaklığı, infazın kolaylığı ve genişliği
en ufak bir tereddüt veya değişiklik işareti olmadan veya
Perspektifin oluşturulduğu olağanüstü mükemmellik? Biz yapıyoruz
Bilmiyorum. Konunun karmaşıklığına rağmen, tek kusuru
kompozisyonda hafif bir birlik eksikliği olabilir, genel etkisi
Resim basit ve güçlü ve renk derecesi
uyumlu ve doğru. Daha uzağa gitmek imkansız olurdu
Bu sanatçı, bu sakin Hollandalı'nın yorumunda yaptı
manzara. Ağaçların derin değerleri, sarımsı grileri
Mavi gökyüzü ile birlikte yol ve hendeklerin durgun suyu
Küçük gri ve beyaz bulutlarla benekli bir topluluk üretir
mutlak sakin. Bu tuvale hayat veren küçük figürler öyle
İnfazda ince ve hassas, arzulanan hiçbir şey bırakmazlar.
Burada, çok nadiren olduğu gibi, ayrıntıların çarpılması
bütünün etkisini bozun.

Bu kesinlikle bir akran olmadan ve kendi başına bir sayfa
Hobbema'nın işi. Bu, her anlamda bile,
ders; Çoğu zaman ressam onun için güdüleri ödünç alır
Doğanın farklı bir aşamasından resimler. Normalde yorumlar
orman temizlemeleri; Büyük tarafından gizlenmiş fakir kulübelere sahip bir odun etekleri
ağaçlar; sakin ve taze havuzlar; ve mütevazi değirmenleri besleyen akarsular. Tanık
Louvre'da çok büyük bir tercih gösterdiği ve
çok çeşitli yönler altında yeniden üretti. Ama tedavi ettiği konu ne olursa olsun, her zaman mutlu olmaya devam ediyor
kendi ülkesinin sakin manzarasının tercümanı ve boğulmuş
ufuklar; Onunla birlikte saran ışığın çektiği ressam
Yaklaştığı her şey-ağaçlar, evler, zemin, sular ve
lezzetli derinliklerde yıkanmış mesafeler.

Doğa, nazik ve dostça, bir sadelik ve bir
başka hiçbir ressam tarafından yaklaşmadı, onu çekmedi ve büyüledi
Her şeyden önce, çağdaş ve arkadaşı J. Ruysdael'in aksine,
Kalp kıran melankolik tarafından önderlik eden, asla herhangi bir tarafı görmez
O ama enerjik ve korkunç, üzücü ve sorunlu.

Ormanlarında, havuzlarının ve nehirlerinin kıyısında,
Kulübelerinin ve değirmenlerinin mahallesi olan Hobbema şirkete sahip olmak istiyor; Bu yüzden
Manzaralarını figürlerle ekledi ve sürekli
insanlar ve hayvanlarla canlandırılmış. Bu figürler her zaman kendisi mi? BT
Çoğu durumda uyumlu olmalarına rağmen, bunu teyit etmek için alçakgönüllü olurdu
resmin geri kalanıyla çok muhteşem ve bu nedenle
Başka bir elle olmaları zor görünüyor. Ancak, ertelemeliysek
Tarihçisi von Wurzbach'a göre, çok sık çalışmaları
Nicholaas Berghem, Adriaen van de Velde, Lingelbach, Philip Wouwerman,
Isack Van Ostade, Pijnacker, vb.
İşbirlikçilerini nasıl seçeceğini biliyordu.

Ulusal Galeri'de Middelharnais_ _avenue ressamı,
Louvre'mizdeki _mill_ ve diğer birçok başyapıt henüz
Bilinmeyen veya daha oldukça umutsuz, çok uzun zaman önce değil ve son zamanlarda
adının içinde olduğu haksız ihmalden çıktığını
gömüldü. Bu büyük hobbema adı, öyle itibarsızlaşmıştı ki
resimlerinden biri şans eseri bir amatörün eline geçtiğinde veya
Tüccar İmza olabildiğince çabuk etkilenecek ve
yerini J. Ruysdael'in yerini almaya layık tek ressam
onunla rekabete.

O zaman bu Meindert Hobbema kim? Nerede doğdu? Nerede yaşadı?
Onun hayatı neydi? Ne yazık ki, bu kusursuz hakkında çok az şey biliyoruz
Usta, Hollanda resminin en büyük ihtişamından biri. Müdür
Hollanda Okulu Tarihçileri onun bilgisizdir veya onu geçer
sessizce. Houbraken, Descamps ve D'Agenville aptalca
o. Şans eseri ona davrananlar, o kadar çok hata yapar ki
en iyisi sözlerini hesaba katmak için en iyisidir. Üç şehir, Amsterdam,
Koeverden ve Guelder eyaletinde bir köy Middelharnais,
muhteşem resim tarafından ünlü hale getirdi,
Dikkat edin, doğum yeri olma onuruna itiraz edin. Ama öyle görünüyor ki,
Hiçbir şey kesin olarak teyit edilemese de, ilk kez gördü
1638'de Amsterdam'da Işık.
Hollanda Ordusu ve erken yaşamını Koeverden'de geçirdi,
vaftiz edildi ve babası garnizondaydı. Daha sonraki bir dönemde
kendini Amsterdam'da kurdu, burada öğrenci oldu ve yakında
Evliliğine tanık olarak görev yapan J. Ruysdael'in yoldaş ve arkadaşı
Eeltie Vinck ile, aynı şehirde kutlandı, 2 Ekim 1668.
Nadiren öldüğü Amsterdam'dan ayrıldı, 14 Aralık 1709, beş
Karısından yıllar sonra, Rembrandt'ı gören Sad Roosegraft'ta
otuz yıl önce sona erer. Altmış yedi yaşındaydı. Var mıyız
Rembrandt gibi ressamın ressamı gibi, öldü
fakir?

Meindert Hobbema hakkında bildiğimiz tek şey bu. Yeterince az ama oldukça
yeterli. İşinde adam tamamlanmadık mı? Daha ne yapabiliriz
dilek?

    Jouin, _chefs-d'oeuvre: peinture, heykel, mimarlık_
    (Paris, 1895-97).




Herodias'ın kızının dansı

(_Andrea del Sarto_)

Algernon Charles Swinburne


Görkemli ve trajik sanat sanatları ile, yer işaretlerinde başladık
Leonardo ve Michael Angelo tarafından ayarlanmış; ve şimdi geldiniz, tam olarak değil
Andrea del Sarto'nun lirik ve lejiac sevgisine rastgele. İle
Övmek, bundan daha tatlı ve daha saf bir konuşmaya ihtiyaç duyardı. Onun
Sanat benim için ılıman günlerinde Toskana Nisan olarak, taze ve ihale
ve açık, ama bu tür hava ve ışıkla dolup taşan ve
Büyüme yılının hayatı ateşle. Floransa'da sadece bir izleyebilir ve
Ne kadar büyük bir ressam ve ne kadar çeşitli olduğunu söyleyin. Sadece orada, ama elbette
Orada, onun üzerindeki zamanın etkisi ve baskısı
Ölümsüz ruh anlaşılabilir; Ne kadarının öldürüldüğü veya değiştirildiği,
Ne kadarı olamazdı. Onun ilk meyveleri var
Çiçekli erkeklik, içindeki parlak ve yüzdüren deha özgür olduğunda
Oyun ve el işlerinde büyük zevk; Ne zaman yeni ilgisi
Buluş hala onun ve dramatik bir duyu, zevk
hayat oyunu, hareket gücü ve çeşitliliği; eski güçten önce
Görme ve uçuş yorgun kanat ve bulanık gözden geçti,
Eski gurur ve zevk enerjisi elden ve kalpten çıkmıştı. Nasıl
Değişim ona düştü ve nasıl işledi, herhangi biri kimin
daha sonra dizisi ile daha önceki çalışmalarıyla karşılaştırır.
Örneğin, St.John Baptist'in hikayesini temsil eden ana hatların
Lo Scalzo'nun ıssız küçük manastırı. Bu duvar tasarımlarında var
Genç gücün, taze tutku ve
hayal gücü, sadece doğuştan gelen lütufla elini tanıyabilir
şimdiye kadar hayattan sonra, ne zaman
Grace'in armağanı icat armağanı hayatta kalmıştı. Bu ve diğer tüm
Hayatta kaldığı hediyeler; tüm yaşam zevk ve zihin gücü, tüm
Adamın vicdanı, iradesi, karakteri, sıkıntıları, onun
Zaferler, günahı ve onur, kalp kırılması ve utanç. Bütün bunlar onun cazibesi
dokunma, onun infaz tatlılığı, "elysian güzelliği, melankoli
Grace, "geride kaldı ve tozlarında çiçek açtı. O cloistral'dan dön
"kusursuz" olduğu zaman boyanmış olan daha sonraki resimlere seri ve
başka bir şey yok; Ve tüm büyümeyi ve tüm kazancı, tüm değişimi görmek
Ve tüm kayıp, ikincisinin bilinmeyen hissettiği ve
Hikayesini ve üzüntüsünü öngörüyor. Manastırda, hangi hayat ve
Büyüyen ve güçlendirmenin doluluğu, onun ne kadar neşeli duygusu
büyüme ve ondan önceki adil alan, karakterde ne dramatik zevk
Ve aksiyon! St. John'un vahşi doğada vaaz ettiği ve ilk önce
Dinleyiciler ayaklarında, yaşlı insanlarda ve fakirlerinde bir araya gelir,
Ruhu-Sessiz, Sessiz-Yıpranmış Yüzleri ve Bir Ruh İçinde
Sözleri üzerinde yürekten ve aç bir şekilde beslenen yorgun yaşlı gözleri-hepsi
İnancının çeşmesinden dolu haggard cenaze grubu
kademeli ateş ve ruhun beyaz-ısı; veya Salome daha önce dans ettiği yer
Herod, enkarne bir müzik figürü, mezar ve zarif, hafif ve
Memnuniyetle, bir kuşun şarkısı etli, onun tatlıının mükemmel duruşu ile
Kızlık yüzünden melodik ayaklara kadar hafif vücut; Zalim ya da
Ölümcül güzelliğin hain tanrıçası, ama basit bir bakire, soğuk algınlığı
kızlık cazibesi ve çocukluğun mobil cazibesi; kayıtsız ve
Herodias'ın önünde durduğunda ve aldığında masum
İnce ve sabit elleriyle John'un kopmuş başı; saf bir parlak
Hayvan, hiçbir şey bilmiyor ve hayattan başka bir şey içgüdüden başka bir şey yok
hareket. Annesinin olgun ve bilinçli güzelliğinde görünür
bir fahişe ve bir kraliçenin şehvetli iradesi; Ama kendisi için var
ne kötülük ne de acıma; Güzelliği, yetenekli bir doğa kuvvetidir
kanlı kalmadan kan dökülmesi; Kral müziğine asılır
Hareketi, adil filo uzuvlarındaki hayatın sıçraması ritmi,
Bir melodiyi dinleyen, Sound Rapture tarafından bastırılan, emilen
tutkunun saflığı. Konunun nereye dokunulduğunu bilmiyorum
Burada olduğu kadar iyi ve keskin bir hayal gücü. Bir başkası olan zaman geldi
Salome, ressamın gözünden önce dans etmekti; Ve o gerekli
Ona kimsenin başı, kendi ruhu; Ve kaybedayı ödedi
elleri. O zamanın gelmesiyle ona değişiklik geldi
kalbi ve eli; "Zorunlu bir Whorish kadının işi." Onlar
Peygamber tarafından düşmüş alnına bir marka olarak belirlenen kelimeler
Seçilmiş Gelin, kocasının resimlerinde bir çalışma olarak akla gelin
Tam sakin soylar, Lucrezia del'nin büyük ve sakin güzelliği
Fede; baskın ve sakin bir güzellik, sakin ve imkansız, olmamak
yalvardı veya karşı savaştı. Her zaman şehvetli ve tembel, ince
Bazen şüphesiz ve ölçünün ötesinde tatlı, ağır güzellikle dolu ve
Sıcak, yavaş lütuf, özellikleri olası aşk belirtisi taşımıyor veya
vicdan. Açık üzücü yüzüyle yan yana görülen, daha fazlasını anlatıyor
Çağımızın iki şairine rağmen, yazılı kayıtlardan daha fazla hikaye
onu aldı. Alfred De'nin ateşli ve zayıf melodramında
Musset Trajedi, tutkulu bir gölge yok ve
acımasız gerçek; Bay Browning'in en asil şiirinde-en asil görünüyor
Ben-bütün trajedi doğru kelimelere damıtılmış, bütün adam
Kaldırıldı ve etle yeniden yeniden örtüldü. Sadece bir nokta ama hafif
Ona dokundu-hatırladım, bu kadar keskin ve usta bir göz ile olamazdı-
Sevginin zehirli çözücü sanatı üzerindeki etkisi. Onun hayatı nasıldı
Onunla aşınmış ve ruhu ölü küllere yanmış, tam olarak gösterilir;
Ama biz daha önce ne olduğu tam olarak gösterilmiyor, ne olarak
Ressam onsuz olabilirdi. Bence işlerin
Floransa'da olduğu gibi birlikte görülen gençliği ve yaşı,
Sevgi dolu ve çalışkan bir göz. Daha sonraki çalışmalarda, kaçınılmaz ve
Kadının ölümcül figürü çok az çeşitlilik veya değişim ile tekrarlar. O
sanatına girdi ve kendisi olarak bile yaptı; Zengin, monoton
Güzellik, sakin, eksiksiz, kalp veya ruh olmadan. Ama onun olmadı
O zaman her zaman "düşük iptal edilmiş açık zanaatçının eli" oldu. O vardı
Bundan başka bir hedefe doğru yola çıktı. Şimdi hiçbir şey kalmadı
Onun için yaşaması ama kusursuz eli ve kusursuz yüzü-sürekli ve
tam, sabit derin kapaklı gözlerde ve ağır bir değişiklik yok
Sevgi ya da Puding veya acıma olmadan güzel dudaklar. Burada çizimleri arasında
Tekrar bul ve aynı şekilde, taç giyinmiş ve giyinmiş
Zafer ve etin sevinç ve ihtişamı. Lüks ve
Kadına bir ruh için hizmet eden ince bir duyu ilerliyor ve konuşuyor
O gözlerden ve dudaklardan en sade, egemen ve görkemli bir şekilde;
Onun güzelliğinde yaygın veya kirli bir şey yok. Onu göremeyiz ama
ne olduğu için; Ancak görkemli yüzü saygı duymaz veya
affetme.

    _Essays ve Studies_ (Londra, 1875).

[İllüstrasyon: Herodias'ın kızının dansı.
        _Andrea del sarto._]




Magi'nin hayranlığı

(_Gentile da fabriano_)

F.A. Guyer


On beşinci yüzyılın başında, Gentile da Fabriano [4]
sadık olan Magi _, [5]
Çağdaş sahnelerin temsili tekrar bulunur. Bakire,
Tamamen büyük bir mavi pelerinle süslenmiş,
ahır, başı o oğluna doğru eğimli bir şekilde eğimli
İhale bakışları ile ilgili. St. Joseph onun yanında ve arkasında
sunulan hediyeleri tutan ve hayran olan iki genç kadın
Kurtarıcı. Bebek İsa elini en büyüğünün başına koydu
Secde eden Magi, ayaklarını özveri ile öpüyor. Diğer ikisi
Krallar birincisinden çok daha genç. Onların sunuyorlar
Tanrı'nın Oğlu'na teklifler ve daha önce kronlarını koymak üzeredir.
o. Sonra bu Magi'nin geri alınmasını takip eder; Ve bu tahtta nerede
Yaya ve at sırtında en az yetmiş figür sayılabilir
Her yaştan ve her boyutta rütbeler, bir iz izlemek kolaydır.
Bu popüler festivaller bir önceki yüzyılda kuruldu. Aksine
Bazı hafif oryantal kılık değiştirir, kişi rulmanı kolayca tanıyabilir,
İlk yılların genel özellikleri ve İtalya'nın kostümleri
on beşinci yüzyılın. Gentile ayrıca "Mükemmel" e eklemekten memnuniyet duydu
Şarj Cihazları "Lattuda tarafından bahsedilen, her türlü hayvan, özellikle de
Milanlıların görkemli alaylarına dahil etmeyi sevdiği maymunlar.
Sonunda, bu resmin arka planında,
İki büyük kapılı bir Guelph şehrinin duvarları; ki
Magi girdi, diğeri alacaklar
kalkış. Burada ya ön planda bir şey var mı?
Kudüs öneren arka plan? Daha çok fark etmiyor musun
Porta Romana ile Milan'ın tahkimatlarına benzerlik ve
Porta San-Lorenzo?

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı.
        _Fabriano_.]

Orvieto Katedrali'nin fresklerini boyadıktan sonra,
İtalya'nın kuzeyinde, özellikle Venedik'te uzun süre yaşadı. BT
oradayken, Orient'e daha yakın ve daha fazlası
Özellikle Milano'ya daha yakın, Magi'nin _adation'ını boyadı. Biz
daha sonra bunu kesinlikle bunlardan birinin sadık bir tasviri olarak görebilir
şüphesiz tanık olduğu ve
Büyük olasılıkla katılmıştı. Sadece tutkuları görmezden gelmek ve
dönemin şiddeti, bu resmin her yerinde ayrıldı
kendi nazik ve hassas doğası. Michael Angelo'yu biliyoruz
Yahudi olmayandan, adının tonla mükemmel bir uyum içinde olduğunu belirtti
eserlerinin. Hiçbiri bizi daha iyi ikna edemez
Bu gözlemin bu resimden daha adalet. Bakire'den
Magi'nin hizmetçilerinin en mütevazı olanı ve hatta gerçekten
Hayvanlar, hizmetkarı için bir yetenek kopyası olan o güzel ruh
incelik ve suavity ile izlenebilir. [6]

    _LES Vierges de raphael_ (Paris, 1869).

Dipnotlar:

[4] Roma Okulu'nun kurucularından biri.

[5] Bu resim Accademia Delle Belle Arti'nin galerisinde,
Floransa. Bir taraftaki tabanında bir tane okuyabilir: opvs: gentilis, de:
Fabriano; ve diğer tarafta: MCCCC.X.X.III: Mensis: Maii.

[6] Aşağıdaki bir predella bu resim görülebilir.
Çobanlar_ ve _ Mısır'a uçuş_. Gentile da Fabriano da boyalı
San-Domenico, Perugia'da Magi_'in _Adation. Bu ikinci resim
Accademia Delle Belle Arti'den daha az değerlidir.
Floransa.




Georg Giszze'nin portresi

(_Holbein_)

Antony Valabregue


Holbein, 1531'in sonuna doğru Londra'ya döndüğünde Basle'den ayrıldığında,
Yaklaşık üç yıldır çalıştığı yerde kendini hemen buldu
Hansa'nın tüccarlarının birkaç portresi ile işgal edildi
Lig. İngiltere'deki ilk ikramiyesi sırasında,
Şansölye, Sir Thomas More, koruyucusu ve arkadaşı ve izlemişti
Aristokrasinin birkaç üyesinin özellikleri. Dönüşünde,
Mahkemeye erişimi için koşullar daha az elverişliydi.
Henry VIII. kendi zevkine itaat ediyordu ve tümünü tatmin ediyordu
ve başbakan uzak duruyordu ve onu uygulayamadı
etkilemek. Holbein şimdi Kral'a ressam unvanına sahip değildi,
Sonuç olarak, lehine elde etmek için kendisini mutlu etmek zorunda kaldı.
onun yurttaşları.

Alman tüccarları kendilerini güçlü bir dernek haline getirmişlerdi;
Kendilerini bir tür şehirde birleşik buldular, bu da isimle gitti
Stahlhof. Orada onların loncaları vardı
işlerinin yönetildiği ve depolarını içeren
mal ve sayım evleri. Ayrı bir çeyrekti, nerede
Her biri kendi konutuna da sahip olabilir. Şirket zengindi; Hansa'nın üyelerinin endüstrisi
Lig esas olarak demir ve değerli metallerde idi; Bunlar arasında
zırhlar, saat yapımcıları ve kuyumcu. Stahlhof'ta aradı
İngilizce the Steelyard ve kurucuların kendilerinin belirlediği
Çelik Sarayı, belirli bir zenginlik ve arayışın
her yaşta bulunacak konfor. Bitirdikten sonra
Tüccarlar, kendi sosyal bir çemberi oluşturdular. Vardı
festival salonları kendi ve geniş bir şekilde yürüyebilirler
Thames kıyısı boyunca uzanan bahçeler.

Bu yüksek finans temsilcileri arasında bir ressam bir
Seçim _Clientele_ Asla bir siparişin fiyatını önemsemez. Biz
Holbein'in bu zengin tüccarların çoğunun portrelerini boyadığını bilin,
Günümüzde, özgünlüğü olan bu tuvalleri buluyoruz
Müzeler ve önemli koleksiyonlarda kuruldu. Bu nedenle
Alman tüccarlarının Holbein'i gerçek değerinde takdir ettiklerini varsayalım;
Şüphesiz, özelliklerinin çoğaltılmasının onuruna itiraz ettiler
Böyle olağanüstü bir yetenek ustasıyla.

Okuyucularımızdan önce olan Georg Gisze'nin portresi kesinlikle
Bu serinin en iyi çalışması. Bu ustaca çalıştığını gördüğümüzde
Ait olduğu Berlin Müzesi, silinmez bir izlenim bıraktı
Hala bu mesafede hissettiğimiz üzerimizde. Tartışmasız bir
her bakış açısından başyapıt; Galeride bir tane var
onunla karşılaştırılabilecek aynı türden diğer resim, bir resim
bu da tek bir ayrıntılı bir paralel olarak önerir, --_ pinks_ adlı adam,
Van Eyck tarafından.

[İllüstrasyon: Georg Gisze portresi.
        _Holbein._]

Holbein, Ticari ofisinde Georg Gisze'yi bir
masa, açmak üzere olduğu bir mektubu tutarak ve
küçük nesneler, işinde ve onun içinde kullandığı makaleler
her gün hayat. Bu adam önümüzde muhteşem bir pozda görünüyor,
Bu maddi çevre ve bu profesyonel sahnede. Gözlem
Sakin tutum ve neredeyse sakin fizyognomisi: Ancak,
Zengin ve zarif bir tüccarın sağlam ve kararlı havası. Ve aynı
Zaman, burada temsil edilen türün ani olmadığından eminiz
Büyüme: Onunla ilgili her şey zekayı ortaya koyuyor.

Georg Gisze genç; Ressam bize adını ve yaşını bir
Duvarda yazıt: Otuz dördü. Bilgiden yoksun değiliz
onun hakkında. O genç ciddiyet havasının altında onu seviyoruz; Görüyoruz
yüzünde, hissetmenin çiçeklerinin
Zaten var, ama yurttaşı ve olgunluğu hala gelecek. Ve
Şahsenimizi dikkatle inceleyerek, yansıtıcısına çarparız
ve bakış açısı. Ona tanımsız bir bakış var gibi görünüyoruz
melankoli. Bu ifade, olması gereken bu adamda bizi şaşırtıyor
Yaşamaktan mutlu ve servetin temin edebileceği hiçbir zevkten yoksun.

Bu, bize bir sloganla belirtilen bir zihin durumudur.
Ofisinin duvarlarından birinde isminin üstünde izlendi: _nulla sinüs
Maerore Voluptas_. Bu neden düşünce? Tamamen sembolik mi yoksa yapar mı
Bazı özel meselelere bir ima içeriyor mu? Buna inanmaya yönlendirildik
Tamamlayıcı bir açıklama olarak, üzerine yerleştirildi
resim çünkü özel bir fikir trenine sempati duyuyordu
Model. Belki de bazı yerli üzüntüyü hatırlıyor, canlı keder
Yoktu ya da ebedi ayrılık ile bırakıldı. Ahlaki bir gizem,
Bu bize çok çekici görünüyor, Georg Gisze'nin etrafında dolaşıyor.

Siyah bir kapağın altında sınırlı uzun süreli saçları var; Onun pürüzsüz traşlı
Yüz oldukça ince. Zengin bir kostüm giyiyor, bir Cerise İpek Dökme Noktası
şişirilmiş kollu ve bu dökme noktasının üzerinde, siyah yün pelerini
kürkle kaplı. Eğildiği masa bir
Farsça halı ve üzerine dağılmış çeşitli nesnelerin yanında,
Sanatsal olarak işlenmiş bir Venedik bardağında bir grup karanfil dikkat edin.
Bu karanfiller, slogan gibi, içimizde bir görüntü, şiirsel
anımsama. Duygu, özünde Cermen, rüyalarla karıştı
ve belirsiz idealler, bu tüccarın ofisine tanıtıldı.

Üstat, yüce güçle ve tüm
Sanatının kaynakları, kostümün renkleri, solgunluğu
yüz ve etin tazeliği
yeşil paneller. Tüm çeşitli tonlarıyla oynadı
Aksesuarlar, kitap ve kayıtlar, Inkstand, İzleme ve Ölçekler
Altını tartıyor. Bağlantı eksik olan her ayrıntı,
bütünün mükemmel uyumunu oluşturur.

Tekil netliğe ve olağanüstü çok hayranlık duyamayız
sanatçının her ayrıntıda rahatladığı hassasiyet
bir figürü canlı hale getirebilir ve esasen etkili bir işi yapabilir. [7]

İnsanlar Georg Gisze'nin Basle tüccarı olduğunu ortaya koymaya çalıştılar.
O zaman en çok ile bağlantılı olan yarıştan olurdu
Ustanın hayatı. Bu görüş, Holbein'in Woltmann tarafından tartışıldı
tarihçi. Yeterince çok sayıda mektup üzerindeki üst düzeyler,
bu resimde çoğaltılan, özellikle fark edilmelidir; Onlar
daha çok olan eski bir lehçe ile yazılmıştır
Orta Almanya. [8]

    Jouin, _chefs-d'oeuvre: peinture, heykel, mimarlık_
    (Paris, 1895-97).

Dipnotlar:

[7] Resmin bir köşesinde bu yazıt ile
Latin Distich:

          Imaginem Georgii Gysenii
  Ista Refert Vultus, Qua Cernis Imageo Georgi
    Sic oculos vivos, sic habet ille genas.
           Anno Aetatis Suae xxxiii.
               Anno Dom. 1532.

[8] Bu mektuplardan birini okuduk: _Dem Erszamen Jergen Gisze
Lunden In Engelant, Mynem Broder'dan Handen._




CENNET

(_Tintoret_)

John Ruskin


Michael Angelo'nun _last yargısını bilmemizin başlıca nedeni,
Ve Tintoret'in _paradise_ değil, aynı duyum sevgisidir.
Bizi _Paradise_ değil, Dante'nin _inferno_'sini okumamızı sağlar; ve
Seçim, inan bana, bizim hatamız, onun değil; Biraz daha uzak kötü etki
Michael Angelo'nun tüm rakamlarını yatırması gerçeğinden kaynaklanıyor.
pitoresk ve elle tutulur etki unsurları, Tintoret'in sadece
onları kendi içlerinde güzel hale getirdi ve yapmaları gereken memnuniyetti
Dikkatinizi talep etmeyin, dikkatinizi.

Michael Angelo'nun figürlerini düşünmeye alışkınsın
Yüce-çünkü karanlık ve muazzam ve dahil ve dahil ve
Gizemli-çünkü tek kelimeyle, bazen gölgelere benziyorlar ve
Bazen dağlar gibi ve bazen spektrumlar gibi, ama asla sevmez
insanlar. İnan bana, yine de bir kez daha sana uzun zamandır söylediklerim
O zamandan beri-insan insanlıktan daha asil bir şey icat edemez. Onu yükseltemez
Tanrı'nın yaptığından daha iyi bir şey haline getirin, ya vererek
Kuşların uçuşu veya canavarların gücü, sis içine sarılarak veya
çok sayıda haline getiriyor. Hacınız bir hacı gibi görünmeli
Hasır şapka, yoksa onu Cockle ve Nimbus ile birine dönüştürmeyeceksin;
Bir melek yerde olduğu kadar yerde bir melek gibi görünmeli
hava; ve bir azizin yapamayacağı çok fazla Raphael öncesi inancı
İnce bacakları olmadığı sürece aziz bak, Michael'dan daha saçma değil
Angelo, bir sibyl, kalın olanları olmadığı sürece sibylline bakamaz.

[İllüstrasyon: Cennet.
        _Tintoret._]

Ona baktığınızda, onun tüm bu gölgeleme, fırtınası ve sarılımı,
sadece sahne dekorasyonu ve kaba bir tür. Işık, içinde
gerçeklik, karanlıktan daha korkunç-modest, güçten daha görkemli;
Ve bir çocuğun tatlı sevincinde ya da tatlı
Antaeus'un gücünden veya gök gürültüsü bulaşmaları
Aetna. Şimdi, neredeyse tüm büyük resimlerinde olsa da, Tintoret tamamen
Michael Angelo ile olan sempati ile taşındı ve onu fethetti
kendi alanı;-onu harekete geçirir, onu çok fazla daha fazla, daha fazla geride bırakır
onu süslü olarak geçirir ve öfkeyle dışarı atar,-tıpkı
Güçlü olduğu için nazik: ve o _paradise_, en büyüğü olmasına rağmen
Dünyadaki resim, herhangi bir soru olmadan, aynı zamanda en düşüncelidir,
ve en değerli.

Düşünceli!-
Angelo endişeli.

Kendinizi düşünün. Duydunuz, gençliğinizden yukarı (ve
Tüm eğitimli kişiler üç yüzyıl boyunca duydu), bu _last
Yargılama_, var olan en yüce resim olarak.

Bunun konusu sizin için kesinlikle ilginç olması gereken bir konudur.
İki yoldan biri.

Hiçbir zaman kendi işiniz için yargılanmayı beklemiyorsanız ve
Mesih'in gelişi geleneği, boş bir masal olarak sizin içindir-
Ne kadar harika bir masal olacağını düşünün, iyi söylenirse. Sen
Özgürlük, inkar etmek, tarlaları artırmak için-
tüm hayal gücü. Yanlış olduğu için onunla oynayabilirsiniz; Ve ne
Oyun olmaz mıydı, iyi yazılmış mı? Trajedi mi yoksa
mucize oyunu veya sonsuz divina commedia
ölü olan şaşkın yaşam;-
insan ruhu, tüm sığ ve derinlikleri anında anlamak
Geçmiş yaşam ve gelecek,-her ikisiyle de yüz yüze,-ve Tanrı ile:-bu
Tüm Akıllara Kıyamet ve Tüm Tutkuya Tamamlanma, Bu Dakika
ve ayrı ruhların mükemmelleştirilmiş tarihinin bireysel draması ve
nihayet başarılı sevgilerden!-Düşün, diyorum ki, tüm bunlar
sadece kıvrılmış ve sarılmış koyu cisimlerin yığınları tarafından iyi anlatıldı
uzay ve bir iskeleden bir kalabalık olarak düşüyor, kıvrılmış betonlarda
kas ağrısı?

Ama başka bir şekilde al. Diyelim ki, asla o kadar loş olsun ya da
Zayıf olarak, bir tür yargıda;-
Yeterince canlılık ile hafif bir intikam ve hayal edebilebilir
korkmak, bu hayatta, her olayda, başka bir şey olmasa da-yine de olabilir
Senin için bir Tanrı ziyareti ve bir sorgulama-ne yaptın?
Resim, eğer iyi bir resim ise, daha derin bir ilgiye sahip olmalı, elbette
_this_ postulate? Yeterince heyecan verici, sadece bir hayal gücü olarak
Asla olmamak-şimdi, ne olacağının bir varsayımı olarak, en iyisini tuttu
On sekiz yüzyılda Hıristiyanlığın erkeklerinin gözleri var
yapılmış;-öyle düşün!

Ve sonra söyle bana, ister kendiniz ister tanıdığınız herhangi biri olsun
Herhangi bir zamanda bu resimden en küçük hayati olan herhangi bir zamanda
Düşünce, uyarı, hızlanma veya yardım? Dehşete düşmüş olabilir veya
bir gök gürültüsü gibi bir süre etkilendim: ama hiç
Sana herhangi bir şey öğretti-sende herhangi bir şeyde acele etti-onayladı
Amaç-Bir Direnişi Yatıltılar-bir tutkuyu engelledi mi? Bunu biliyorum
Siz, bunların hiçbirini yapmadınız; Ve bunu da biliyorum, diğerleri için,
Çok farklı şeyler yaptı. Her boş ve gururlu tasarımcıda
O zamandan beri Michael Angelo'nun karanlık karnalitesinin teşvik ettiği
Kesin bilim ve bedensel hayal gücü. Daubers ve Blockheads Düşünüyor
kendileri ressamlar ve eğer öyle olduğu gibi halk tarafından alınırlarsa
Kemikleri nasıl ön plana çıkaracağınızı ve çirkinleri deşifre etmeyi bilir; ve erkeklerle
Sanat kapasitesi ya küçülüyor (her zaman en iyileri)
Tür resminin küçük bulaşmaları ve masumiyetleri-alana, sığırlar,
aile kahvaltıları, köy okulları ve benzerleri; Ya da onlar
gerçek ressamları yapan tam duyumsal sanat-faculty
Onları, gençliklerinden öğretilen, bedeni aramak ve öğrenmek için
Ruh yerine, öğrendi ve böyle bir amaç öğretti,
Bu saatte, sizinle konuştuğumda, Kraliyet Akademisi Odaları
İngiltere'nin de en iyisinin neyi alması Üstatlar tarafından oraya gönderilebilir
Fransa, onların sanatlarına onurlu _NOT one_ resimleri içeriyor.
yaş; ve görgü kurallarında utanç verici birçok kişi içerir.

Bundan sonra. Size kısa bir hesap vererek güne yaklaşacağım
Tintoret'in _paradise_ şemasının, gerekçesiyle
Dünyanın en güçlü resmi olduğu kadar düşünceli.

En yüksek merkezde, dünyanın dünyasına yaslanan Mesih var,
karanlık kristal. Mesih güneşten itibaren bir ihtişamla taçlandırılmıştır,
Ve tüm resim bu ihtişamla aydınlatıldı, çemberden iniyor
Bulut ve uçan veya throned ruhların çemberinin altında.

Madonna, Mesih'in altında ve ondan bir aralıkta diz çöküyor
O. Yedi yıldızla taçlandırıldı ve bir bulutun üzerine diz çöküyor
Kanatları onun yanında oldukları Ruby ateşine dönüşen melekler.

Üç taraftan buluşan üç büyük başmelek, sinek
Mesih'e doğru. Michael ölçeklerini ve kılıcını verir. O
onu dünyanın tahtları ve prensipleri izler; Bu yüzden
Yazılı-Throni-Principatus. Tahtların ruhları ölçekler taşıyor
ellerinde; ve prensedomların, parlayan küreler: kanatların altında
Bunların sonuncusu dört büyük öğretmen ve avukat, St.
Ambrose, St. Jerome, St. Gregory, St. Augustine ve St.
Augustine annesini durdurur, onu izler, Cennetteki Baş Sevincisi.

Tahtların altında havariler, St. Paul biraz ayrıldı
gerisi ve en düşük, ama müdür; St. Paul altında, St.
Christopher, büyük bir küre taşıyan, üzerinde bir haç ile: ama işaretlemek için
Mesih taşıyıcısı olarak, burada Cennete sahip olamaz
Omuzlarında çocuk, Tintoret dünyaya yanıp söndü
Güneşin Mesih'in başında yıldız yansıması.

Resmin tüm bu tarafı parlayan renkte tutuldu-dört doktor
Kilisenin altın mitres ve mantoları vardır; Kardinal hariç, St.
Scarlet'i yakan Jerome, çıplak göğsü parlıyor, sıcak
Soylu Yaşam,-Cüppesinin daha koyu kırmızısı beyaz bir ihtişamla rahatladı.

Michael'ın tersi Gabriel, Madonna'ya doğru uçuyor,
Müjde zambak, büyük ve üçlü çiçek açın. Üstünde ve
Michael'ın üstünde eşit olarak, yazılı bir beyaz melek bulutu uzatır
"Serafini;" Ancak Gabriel'i takip eden grup ve
Michael'dan sonra Throni "Cherubini" yazılı. Bunların altında
büyük peygamberler ve şarkıcılar ve mutluluk veya
zamanın üzüntüsü. David, Solomon ve İşaya ve Amos
çobanlar. David, yatay olarak yatay olarak yerleştirilmiş muazzam bir altın Mezmura sahiptir
dizleri;-arkasındaki iki melek, şarkı söylerken ona dikte ediyor,
Mesih'e doğru; Ama güçlü bir melek Solomon'a
Cherubs ve Solomon'un başında dinlenen bir kitap açar,
ciddiyetle aşağıya bakıyor, bilinçsiz;-David'in solunda ayrı
Havarilerden Pavlus gibi peygamber grubundan Musa,
koyu roblu;-tam ışıkta, arkasından geri çekildi, İbrahim,
Isaac'ı sol koluyla ve yanında, soluk St. Agnes ile kucaklıyor. İçinde
Ön, daha yakın, karanlık ve muazzam, Noel Baba'nın görkemli figürü duruyor
Padua'dan Giustina; Sonra ona biraz bağlı, St. Catharine ve,
Çok solda ve yüksek, Saint Barbara kulesine yaslandı. Önünde,
Yakın, Raphael'i uçurur; Ve onun altında dört kare grubu
Evangelistler. Altlarında, solda Nuh; Sağda Adam ve
Her ikisi de bulut veya melek tarafından desteklenmeyen yüzer; Noah tarafından şamandıra
Onun üstünde tuttuğu Ark ve Solomon'un baktığı _this_
Aşağı, çok ciddiyetle. Havva'nın yüzü belki de şimdiye kadarki en güzel
Tintoret tarafından boyanmış-hafif, ama koyu gözlü. Adam yanında yüzer
Onu, figürü kanatlı bir kasvete dönüşüyor, taslağında kenetlendi
incir yaprakları. Çok aşağı, bunların altında, en düşük kısmında merkezi
resim, deniz meleğini yükseltir, Venedik için dua eder; Tintoret için
Cennetini gelecekte olduğu gibi değil, şimdi var olduğu gibi tasarlıyor. Ben ilk başta
Magdalene için denizin bu yumuşak meleğini yanlış çalıştır, çünkü o
Magdalen olduğu gibi, her iki taraftaki diğer üç melek,
Daha erken zaman, ayet nedeniyle, "
Tövbe eden bir günahkar üzerinde melekler. "Ama Magdalen
Doğru, St. Monica'nın arkasında; Ve aynı tarafta, ama en düşük,
Rachel, çocuklarının melekleri arasında şimdi tekrar ona toplandı
durmadan.

Bu resmin en çok olduğunu iddia etmekte tereddütim yok
Artık dünyada var olan her türlü kıymetli sanat eseri;
Ve inanıyorum ki, son yıkım arifesinde; Çünkü söyleniyor
Büyük Konsey Medeliğinin açısının yakında yeniden inşa edileceğini; Ve
Bu süreç, resmin kaldırılarak yok edilmesini içerecektir,
ve çok daha fazlası, yeniden boyayarak. Biraz çaba sarf etmeyi düşünmüştüm
Genellikle ilgilenen kişilere Londra'da bir temyiz başvurusu yaparak
sanat; Ancak Paris'in son ıssızlığı bizi tanıdı
Yıkım ve şüphem yok ki bana cevabım olurdu, o Venedik
Kendi haliyle ilgilenmeli. Ama en azından doğduğumu unutmayın
Biz eğlendirirken unuttuğumuz hazinelerin gününe tanık
kendimiz zavallı oyuncaklar ve küçük ya da aşağılık sanat, kendimiz
zaman.

O zamanın yılları belki de öğretileceğimiz zaman geldi
ya da bilgiye göre ressamların hayallerine bakmayın
Yargılama veya cennet. Cennetin öfkesi daha uzun sürmeyecek, sanırım,
eğlencemiz için alay edilmek; Ve belki de sevgisi her zaman olmayabilir
gururumuz tarafından hor görülür. İnanın bana, tüm sanatlar ve tüm hazineler
Erkeklerin, yerine getirildiği ve korunması,
önce, kalpleri ile, Tanrı'nın laneti değil, onun kutsamasıyla seçildi.
Dünyamız şimdi harabe ile kuşatıldı, cennetimiz ölümle bulutlandı.
Eğlenceli olmak yerine, şimdi bazı şeylerde kendimizi akıllıca yargılamayalım
Gelecek yargıların resmiyle kendimiz?

    _ Michael Angelo ve Tintoret_ (Londra, 1872) arasındaki ilişki.




Aurora

(_Guido Reni_)

Charlotte A. Eaton


Palazzo Rospigliosi'nin yaz evinin çatısında boyanmış
Guido'nun _aurora_'sinin ünlü freskleri. Renkleri açık,
uyumlu, havadar, parlak-zamanla aşılanmış; Ve hevesli
Guido'nun dehasının hayranı, bunun
En asil çalışma, şöhreti olarak ölümsüz olacak.

[İllüstrasyon: Aurora.
        _Guido Reni_.]

Morghen'in ince gravürü size tasarım hakkında bir fikir verebilir ve
Bu güzel resmin kompozisyonu; Ama yumuşak olanı aktaramaz
renk tonlarının uyumu, yaşayan dokunuşlar, parlak formlar,
tüm büyüsü ile patlayan hayal gücünün hayalini gerçekleştirdi
Eşsiz orijinalde yakalanmış görüşünüz. Somutlaşmış şiirdir.
Saatler, el ele Phoebus'un arabasını çevreliyor,
Hızlı tempo. Yöneten bu nazik kız kardeşlerin daha hafif, daha hafif formları
azalan gün boyunca ve
Cennetin tonlarında görkemli olan meridyen yangını-ölümcül değildir
lütuf ve güzellik; Ama Aurora'nın kendisi tarafından tutuluyorlar,
Önlerindeki altın bulutlar, "Gölgeli Güller Duşları" nı dökerek
Sevinç Dünya; Göksel varlığı dwaying memnuniyeti ve
Işık ve güzellik. Göksel kursların başlarının üstünde,
Sabah yıldızını, genç bir melek şeklinde, onu taşıyan
Alevli meşale. Bu güzel kompozisyonda hiçbir şey daha takdire şayan değil,
Bütüne verilen hareketten daha. Pürüzsüz ve hızlı adımı
Tutulma bulutlarına girerken saatlerce çember; Ateşli Steeds; .
arabanın dönen tekerlekleri; Lucifer'in meşalesi,
ilerlemesinin hızı; ve Aurora şekli,
Ortam havası, neredeyse korkana kadar görüşünüzden yüzmesi gerektiğinden; Tümü
yanılsamayı fark et. Fantezi dünyasına kabul edildin ve
En parlak kreasyonlarında eğlenin.

Bu tür gençlerin ve sevginin ortasında, Phoebus'un gölgeli figürü
Büyük dezavantaj gibi görünüyor. Mutlu bir şekilde tasarlanmamıştır. Yine de havası
asil ve tanrısal ve onun özgür komuta eylemi ve bilinçli
dikkatsizce rehberlik ederken, bir yandan, ateşli steeds
alevli arabasına koştu, belki de bir dereceye kadar telafi edebilir
Güzellik isteği için; çünkü kesinlikle yakışıklı değil; Ve baktım
Günün Tanrısının genç ihtişamı için boşuna ve düşündü
Apollo Belvedere. Guido da düşünmüş olsaydı, asla yapamazdı
Bu kafa, yani bence, bunun büyük ve tek kusuru
zarif resim; Ve onu daha önemli yapan şey,
Apollo, Aurora değil, ana figür-ilk yakalayan
Göz ve memnuniyetsizliğimize rağmen, sonuncuyuz
düşünmek zorunda. Apollo'nun kusurları yeni bir kanıtıdır
Çok sık gözlemlediğim şey, guido çok daha iyi başarılı oldu
Eril güzelliğe göre kadınsı. Kadın formları,
Sevgisizlik, incelikleri, lütfları ve tatlılıkları hatasızdır; Ve
Bebeklerinin güzelliği ve masumiyeti nadiren eşit olmuştur; Ancak
Nadiren erkekçe güzelliğe ve canlılığa asil bir karakter verdi.

Guido'nun _aurora_'sinden, rakip _aurora_
Guercino, Villa Ludovisi'de. Guido'nun Apollo'nun Kötü Başkanı'na rağmen,
Ve Guercino'nun sihirli Chiaroscuro'suna rağmen, kendimi imha ettim
Guido'ya tercih etmek için. İlk olarak,
Guercino'da aynı kompozisyon birliği. Tüm için çok iyi
parçalar; Ama yine de parçalarda _is_. O kadar iyi değil _whole_ veya
Çok mükemmel bir kompozisyon, ne de Guido's ile aynı cazibe yok.
Aurora'da aynı ideal güzellik de yok. Guercino's bir
Mortal-Guido gerçekten eterik bir varlık. Guercino'nun Aurora arabasında,
İki göksel çelik tarafından çizilmiş ve gecenin tonları dağılıyor gibi görünüyor
onun yaklaşımında. Arkasında bıraktığı yaşlı Tithonus yarısı gibi görünüyor
uyanmak; ve sabah yıldızı, kanatlı dahi yatağı figürünün altında
Kütlekli meşalesi, kursunu takip eder. Ayrı bir bölmede, gece,
Bir kadın şeklinde, bir kitabın üzerinde duruyor ya da uyuyor.
Bir sibyl karakterinin çoğuna sahip. Karanlık mağarası kırıldı,
Ve mavi gökyüzü ve yaklaşan ışık güzel bir şekilde kırılıyor ve
arkadaşları, somurtkan baykuş ve çırpma yarasası,
İstenmeyen Ray. Saatler, çocuk figürü altında temsil edilir,
Tanrıça'dan önce çırpınan ve yıldızları söndürmek
gece-güzel bir fikir; Ama bir, belki de şiire daha iyi adapte olmuş
tablo. Ancak guercino saatleri sonsuz derecede daha az şiirseldir
ve arabayı çevreleyen parlak kadın formlarından daha az güzel
Guido'nun _aurora_'sinde gün. Yine de bu bir resmin şaheseridir; Ve ama
Guido'nun _aurora_ için,
Guercino'dan _aurora_.

    _ Ondokuzuncu Yüzyılda_ (5. Baskı, Londra, 1852).




Aurora

(_Guido Reni_)

John Constable


Guido'nun eliyle farklı bir manzara bilinmese de,
Bu özel dalın tarihi,
_aurora_ resminde bir aksesuar olarak muazzam önem. Bu
Yardım için getirilen doğal manzaranın güzelliğini biliyorum
mitolojik bir hikaye ve değerinin mantıklı olması için sadece
yerine düz bir arka plan düşünün. Ama Guido bizi yerleştirmesine rağmen
Göklerde, denizlere ve denizlere bakıyoruz
Dağ üstleri sabah güneşinin ilk kirişlerini alıyor. .
Apollo Chariot, saatlerin katıldığı bulutlara taşıyor ve
Önce çiçekler ve manzara dağınık Aurora
İllüzyonun azaltılması, onu üretmenin başlıca yoludur ve
Gerçekten de hikaye için en önemli.


    Leslie, John Constable'ın _Life ve Mektupları, R.A._ (Londra, Yeni
    ed., 1896).




Bakire varsayımı

(_Titian_)

Theophile Gautier


Madrid'deki müzenin incisi bir Raphael; Venedik'inki
Titian, muhteşem bir tuval, unutulmuş ve daha sonra iyileşti,
efsanesi de var. Uzun yıllar boyunca Venedik buna sahipti
Bilmeden başyapıt. Eski ve nadiren düştü
Sık sık kilise yavaş bir toz kaplaması altında kaybolmuştu ve
Örümcek-Webs ağının arkasında. Konu nadiren yapılabilir.
Bir gün, büyük bir uzman olan Kont Cicognora, bu paslı olduğunu fark ederek
Rakamların belirli bir havası vardı ve bu üniforma altında ustayı kokuyor
İhmal ve sefalet, parmağını ıslattı ve tuvali ovuşturdu, bir aksiyon
Bu zarif uygunluktan biri değil, resimlerde bir uzman
kirli bir tuvalle yüz yüze geldiğinde yapmaya yardım edemez, o olsun
Yirmi kez bir sayım ve bin kat züppe. Asil resim,
manto altında pompeii gibi bu toz tabakası altında korunmuş
Küller, o kadar genç ve taze görünüyordu ki sayım hiç şüphe etmedi ama
büyük bir ustanın tuvalini keşfettiğini, bilinmeyen bir
_chef-d'oeuvre_. Onu kontrol etmek için zihin gücü vardı
heyecan ve _cure_ için bu harika değişimi yapmak için önerildi
Güzel bir resim için harap tablo, oldukça yeni, mükemmel
Temiz, çok parlak ve iyi çerçeveli,
kilise ve sadık olanlara zevk verin. _CURE_ sevinçle kabul edildi
Yeni veren sayının eksantrikliğinde kendine gülümseyerek
Eski için ve karşılığında hiçbir şey istemedi.

Kir ve lekelerinden kurtulduğunda, Titian'ın _assunta_ ortaya çıktı
Bulutlardan patladığında güneş gibi parlak. Parisli okuyucular
bu keşfin önemi hakkında bir fikir oluşturabilir.
Yakın zamanda Serrur tarafından yapılan ve Beaux Arts'a yerleştirilen güzel kopya.
_Assunta_, Titian'ın en büyük eserlerinden biridir,
en yüksek uçuşuna ulaşır: kompozisyon dengeli ve dağıtılır
Sonsuz sanatla. Kemerli üst kısım temsil eder
Cennet, Glory, İspanyolların münzevi dillerinde söylediği gibi: çelenkler
yüzen ve suya batırılmış meleklerin
derinlik, alev içinde parıldayan yıldızlar ve daha parlak parıltı
sonsuz ışık, babanın aureole'sini oluşturan,
Finit'in derinlikleri, bir uçucu kartalın eylemi ile eşlik etti
Bir başmelek ve elleri tacı ve
Nimbus.

Bu Yehova, başta ve bedenle görünen ilahi bir kuş gibi
Gibi açık uçan bir perdelik dalgasının altında yatay olarak öngörülmüş
Kanatlar, yüce cesaretiyle bizi hayrete düşürüyor; Mümkünse
Bir insanın fırçası, tanrısallık için bir yüz vermek için, kesinlikle
Titian başarılı oldu. Sınırsız güç ve bozulamaz gençlik yayılımı
sadece kar yağışı için başını sallamak için gereken beyaz sakallı yüzden
Sonbaharda Sonsuzluk: Phidias Olympian Jove'un efendisi olduğu için değil
Cennet ve Dünya daha değerli bir şekilde temsil edildi.

[İllüstrasyon: Bakire varsayımı.
        _Titian._]

Resmin merkezi, kaldırılan Meryem Ana tarafından işgal edildi
yukarı ya da daha doğrusu, melek ve ruhların bir çelenkiyle çevrili
Kutsanmış: Çünkü Cennete Montaj için herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktur; o yükseliyor
Ruhunun saflığıyla sağlam inancının yukarı doğru yayılması,
en parlak eterden daha hafiftir. Gerçekten bunda var
duyulmamış bir yükseliş gücü ve bunu elde etmek için
Effect Titian'ın ince formlara başvurmadığı için,
perdeler ve şeffaf renkler. Madonna çok doğru, çok
Venüs'ünki kadar sağlam bir güzelliğe sahip yaşayan ve çok gerçek bir kadın
De Milo veya Floransa Tribünü'ndeki uyuyan kadın. Büyük, dolu
Drapery onun hakkında çok sayıda kıvrımla akar; Onun kanatları yeterince geniş
bir tanrı içeriyordu ve eğer bir bulutta değilse, Marquis du
Guast, resimde olduğu gibi elini güzel koynuna koymuş olabilir
Müzemizde. Yine de hiçbir şey bu harika olandan daha göksel güzelliğe sahip değil
ve gül renkli tunik ve masmavi mantosunda güçlü figür;
Vücudun güçlü şehvetliliğine rağmen, ışıltı
Bakış en saf bekaretine aittir.

Resmin tabanında, elçiler
Rapture ve sürprizin mutlu bir şekilde kontrastlı tutumları. İki veya üç
onları aracı bölgesine bağlayan küçük melekler
kompozisyon, onlara aldığı mucizeyi açıklıyor gibi görünüyor
yer. Çeşitli çağlarda ve
Karakterler, şaşırtıcı bir canlılık ve gerçeklik kuvveti ile boyanır.
Perdeler, karakterize edilen dolgunluk ve bol miktarda akış
Titian en zengin ve aynı zamanda en basit
ressamlar.

Bu bakire çalışırken ve zihinsel olarak onu diğer bakirelerle karşılaştırarak
Farklı ustalar, ne kadar muhteşem ve yeni bir şeyin ne olduğunu yansıttık
sanat. Katolik resminin bu varyasyonlarla işlediği şey
Madonna'nın teması, hiç yorulmadan, şaşırtıcı ve
hayal gücünü karıştırır; Ancak, yansıtırken, bunu altında anlıyoruz
Her bir ressamın gizlice aktardığı geleneksel tip aynı zamanda,
sevgi hayali ve yeteneğinin kişileştirilmesi.

Albrecht Duerer'ın Madonna'sı üzücü ve biraz kısıtlanmış
zarafet, yorgun özellikleriyle, ilginç
Güzel, bakire yerine bir matron havası, Almanca ve
_Bourgeoise_ Fransızlığı, sıkı giysileri ve simetrik olarak kırık
neredeyse her zaman bir tavşan, baykuş veya bir maymun eşliğinde kıvrımlar
Cermen panteizminin bazı belirsiz anıları, o kadın olmasın
Diğerlerini sevecek ve tercih ederdi ve aynı zamanda değil mi
Sanatçının dehasını son derece iyi temsil ediyor mu? O olduğu gibi
Madonna, kolayca onun ilham perisi olabilir.

Aynı benzerlik Raphael'de de var. Madonna'nın türü
eski anılarla karışan, Fornarina'nın özellikleri
her zaman bulundu, bazen önerilen, bazen kopyalanmış, en sık
İdealize edilmiş, o yeteneğinin en mükemmel sembolü değil mi,-zarif,
Zarif ve iffetli bir haçlılık ile nüfuz mu? .
Christian, Leo X'in arkadaşı olan Platon ve Yunan sanatında beslendi. ,
Dilettante Pope, resim yaparken aşktan ölen sanatçı
_Transfiguration_, bu mütevazı venüslerde tamamen yaşamıyor muydu
Dizlerinin üzerinde sevgi olan bir çocuk mu tutuyor? Sembolize etmek istersek
alegorik bir resimdeki her ressamın dehası, herhangi bir
Urbino meleği dışında mı?

_Assunda_, büyük, güçlü, yüksek renkli, onunla birlikte
sağlam ve güzel zarafet, onun ince rulmanı ve basit ve doğal
Güzellik,-Titian'ın resmini tüm nitelikleriyle değil mi? Yapabiliriz
Araştırmalarımızı daha da ileriye taşıyın; Ama yeterince söyledik
telkin.

Bu kadar uzun süre kapsayan tozlu örtü sayesinde _assunta_
Oldukça genç bir parlaklıkla parlar; yüzyıllar geçmedi
bunun için ve bir resmini görmenin en büyük zevkinden zevk alıyoruz
Titian's paletten taze geldi.

    _Voyage en italie_ (Yeni Ed., Paris, 1884).




Gece Saati

(_Rembrandt_)

Eugene Fromentin


_Night watch_'in nasıl asıldığını biliyoruz. _Banquet ile karşı karşıya
Arquebusiers_ van der Helst tarafından ve ne söylense de,
İki resim birbirine zarar vermez. Gün gibi birbirlerine karşı çıkıyorlar ve
Gece, şeylerin başkalaşırı ve onların gerçek taklitleri gibi,
Biraz kaba ve zeki. Onlar kadar mükemmel olduklarını itiraf edin
kutlandı ve gözlerin önünde eşsiz bir antiteziniz olacak, ne
La Bruyere "birbirini aydınlatan muhalefet gerçekleri" diyor.

_Night watch_ sahip olduğunu söyleyen kimseyi hayrete düşürmeyeceğim
Cazibe yok ve gerçek bu güzel eserler arasında örneksiz
Resimli sanat. İnanılmaz, rahatsız edici, heybetli, ama
Bizi ikna eden bu kadar imkansız kaliteden yoksundur ve
Neredeyse her zaman bizi ilk başta memnun edemiyor. İlk olarak, şok oluyor
Mantıksal duygumuz ve net olan bu alışılmış görsel doğruluk
formlar, berrak fikirler ve açıkça formüle edilmiş cesurluk; Bir şey bizi uyarıyor
hayal gücümüzün yanı sıra nedenimizin sadece yarısı tatmin olacağını
ve en kolay kazanılan zihin bile,
son ve tartışma olmadan teslim olmayacak. Bu çeşitliden kaynaklanıyor
resimden kaynaklanmayan nedenler,-ışık
tespit edilebilir; resmin boğulduğu koyu odun çerçevesi
Orta değerlerini ve bronz renk ölçeğini ve kuvvetini bozar,
ve olduğundan çok daha fazla füme görünmesini sağlar; Ve son olarak
Bütün, yerin zorunlulukları resmin asılmasını engelliyor
uygun yükseklik ve en temeldeki tüm yasalara karşı
perspektif, size aynı seviyeden bakmaya zorlayın.

[İllüstrasyon: Gece İzleme.
        _Rembrandt._]

_Night watch_, haklı veya yanlış bir şekilde geçtiğinin farkındasınız.
Neredeyse anlaşılmaz bir çalışma ve bu onun baş prestijini oluşturur.
Belki de dünyada çok daha az gürültü yapardı, eğer iki kişi için
Yüzyıllar, insanlar onun
anlamını incelemek yerine ve manyasında devam etti
her şeyden önce esrarengiz bir resim olarak.

Kelimenin tam anlamıyla, konu hakkında bildiklerimiz bana yeterli görünüyor.
İlk olarak, şahsiyetlerin isimlerini ve kalitesini biliyoruz,
Ressamın onları bir tabağa yazdığı özen sayesinde
resmin altında; Bu, ressamın fantezi ise
birçok şeyi değiştirdi, en azından fikir en azından
Yerel yaşamın gelenekleri. Hangi amaç için söyleyemeyeceğimiz doğrudur
Bu adamlar silahlı, pratik yapacak olsalar da
çekim veya geçit töreninde ya da neye; Ancak, burada hiçbir mesele olmadığı için
Daha derin gizemler, eğer Rembrandt daha fazla olmazsa,
Açıkçası, ya istemediği ya da nasıl yapılacağını bilmediği için
Ol ve çok basit olabilecek bir dizi hipotez var
bazı meseleler tarafından yetersizlik veya kasıtlı susluluk gibi açıklanmıştır. Gibi
günün saati için (herkesin en sıkıcı sorusu ve tek sorusu,
Dahası, bu ilk ortaya çıktığında yerleşmiş olabilir), düzeltmek için
kaptanın uzanmış kolunun
Ceketinin eteğine bir gölge atar. Bunu hatırlamak yeterli
Rembrandt hiçbir zaman ışığı tedavi etmedi; Bu gece müstehcenliği onun
alışkanlık; Bu gölge, şiirsel hissinin sıradan biçimidir ve onun
olağan dramatik ifade araçları; ve portrelerinde, onun içinde
İç mekanları, efsanelerinde, fıkralarında, manzaralarında ve
Gravilleri, resimlerinde olduğu gibi, genellikle gece ile
gün yapar.

Kompozisyonun müdürü oluşturmadığı kabul edilir
resmin değeri. Konu ressam tarafından seçilmemişti,
ve onu tedavi etmeyi amaçladığı şekli,
İlk eskiz çok spontane, ne de çok berraktır. Bu nedenle sahne
kararsızdır, eylem neredeyse boş ve sonuç olarak faiz
büyük ölçüde bölünmüş. En başından itibaren doğuştan gelen bir mengene ihanete uğrar
ilk fikirde ve
tasarlamak, dağıtmak ve yerleştirmek. Bazı erkekler yürüyen, diğerleri
hareketsiz durur, biri tüfeğini hazırlar, diğeri yükler, diğeri
Ateşleme, enstrümanını dövürken kafa için poz veren bir davulcu,
Biraz tiyatro standart taşıyıcısı ve son olarak bir figür kalabalığı
Portrelerin gerekli hareketsizliğinde sabit,-aksiyon olduğu sürece
Endişeli, bunlar, eğer yanılmıyorsam, tek pitoresk
Resmin özellikleri.

Bu gerçekten yüz, anekdot ve yerel vermek için yeterli mi
yerleri, şeyleri boyadığında Rembrandt'tan beklediğimizi hissediyorum,
Ve zamanının adamları? Eğer oturmak yerine van der helst
Arquebusiers onları herhangi bir şekilde hareket ettirmişlerdi, şüphe etmeyin
en iyi göstergeleri olmasa da bize en gerçek vereceğini
onların yolları. Ve Frans Hals'a gelince, netlik ile hayal edebilirsiniz.
ve düzen ve sahneyi ne kadar doğal olarak atar; Nasıl
Pikiş, canlı, ustaca, bol ve muhteşem olacak
oldu. Rembrandt tarafından tasarlanan fikir o zaman en sıradan olanlardan biridir,
Ve çağdaşlarının çoğunluğunun
kaynaklarda zayıf olarak kabul edildi; Bazıları soyut çizgisi olduğu için
belirsiz, yetersiz, simetrik, yetersiz ve tek başına tutarsız;
diğerleri, renk uzmanları, çünkü bu kompozisyon, boşluklarla dolu ve
Kötü işgal edilen alanlar, o geniş ve cömertlere borç vermedi
Olağan paletlerle olağan renklerin istihdamı ....

Böylece hiçbir gerçek ve çok az resimsel buluş yok
genel eğilim. Bireysel rakamlarda daha fazlası var mı?

Bize hemen çarpan şey, bunların mantıksız olmaları
orantısız ve birçoğunun eksiklikleri var ve bu yüzden tabi
Hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği karakterizasyon utanç verici. .
Kaptan çok büyük ve teğmen çok küçük, sadece yanında değil
Boyası onu ezen kaptan Kock, aynı zamanda aksesuarın yanında
Yüksekliği veya genişliği bunu biraz sade genç adama veren figürler
Çok erken bir bıyık yetiştiren bir gençliğin havası. İkisi ile ilgili olarak
portreler, onlar neredeyse hiç şüpheli benzerlik ve
Bir portre övgüsünde şaşırtıcı olan nankör fizyognomi
1642'de iz bıraktı ve bu da Kaptan Kock's için bir bahane sağlıyor
Biraz daha sonra yanılmaz van der Helst'e uygulandı. Öyle
Tüfek yüklemesi daha iyi hale getirdi mi? Dahası, ne yapıyorsun
Sağ komşusunu ve davulcuyu mı düşünüyorsunuz? Biri söyleyebilir
Tüm bu portrelerin elleri yok, o kadar belirsiz bir şekilde çiziliyorlar ve
önemsiz eylemleridir. Talep ettikleri şey de
Hastalık: Tüfekler, Halberds, Davul Yapılar, Bastonlar, Mızraklar ve
bayrak kutusu; ve bir kolun jestinin eli olduğunda iktidarsızdır
Harekete geçmeli, bu kadar net, hızlı veya enerji, hassasiyetle yapmaz,
veya zeka. Çoğu durumda
Gölgede kayboldu. Gerçekte, sistemin gereksinimleri
Rembrandt tarafından benimsenen zarf ve zorlu olan
Bir genel karanlık bulutun tabanı işgal ettiği yönteminin sonucu
resmin ve formların içinde büyük zarar görmesi
onların destek noktaları.

Giysilerin benzerliklere çok benzediğini eklemeliyiz,
Bazen kaba ve doğal olmayan, bazen katı ve asi
Vücudun çizgileri? Biri düzgün giyilmediklerini söyler. .
Kasklar aptalca takılır, şapkalar tuhaf ve nezaketsiz bir şekilde
yıpranmış. Eşarplar onların yerinde ve yine de garip bir şekilde bağlanıyorlar.
İşte bu eşsiz taşıma kolaylığının hiçbiri, bu doğal zarafet,
o _neglige_ elbise, yakalandı ve Frans
Hals, her yaşın, her boy, her aşamanın nasıl giyileceğini bilir.
ceset, ve kesinlikle her rütbe. Biz güvence altına almıyoruz
Bu nokta diğerlerinden daha fazla. Kendimize olup olmadığını soruyoruz
Burada zahmetli bir fantezi değil, garip olma girişimi gibi,
Hiç hoş ya da çarpıcı değil.

Bazı kafalar çok yakışıklı,
Olumsuz. En iyisi, ustanın elinin ve
Bir efendinin hissi tanınacak,
Tuvalin derinlikleri, belirsiz gözlerini ve ince kıvılcımlarını vur
size mobil bakışlar; inşaatlarını ciddi şekilde incelemeyin, ne de
planları veya kemik yapıları; Kendinizi Greyn'e alıştır
tenlerinin solgunluğu, onları da baktıkları için uzaktan sorgulayın
Uzaktan ve nasıl yaşadıklarını bilmek istiyorsanız, onlara bak
Rembrandt'ın insan efektlerine dikkat etmemizi ve
Uzun, dudaklarında ve gözlerinde.

Şimdiye kadar hepsini şaşırtmış epizodik bir figür var
varsayımlar, çünkü özellikleri, arabası, garip görünüyor
ihtişam ve uygunsuzluğu, büyüyü kişiselleştirmek için
Romantik duygu veya isterseniz,
resim; Demek istediğim, cadı benzeri küçük, çocuk benzeri ve
aynı zamanda kron benzeri, saçları akıyor ve
İnciler, gardiyanlar arasında görünen bir nedenden ötürü kayıyor ve kim değil
Daha az açıklanamaz detay, ihtiyaç duyulabilecek beyaz bir horoz var
Bir çanta için, kuşağından asılı.

Birliğe katılmak zorunda ne olursa olsun, bu küçük figür görünüyor
Onun hakkında insanı yok. Renksiz ve neredeyse şekilsiz.
Onun figürü bir bebek ve yürüyüşü otomatik. Havaya sahip
bir dilenci, elmas gibi bir şey tüm vücudunu ve
Işınlara benzeyen muhasebe. Bazılarından geldiğini söylersin
Yahudi veya eski kıyafet pazarı veya bohemya ve bu bir
Rüya, tüm dünyaların en tekilinde kendisine ulaşmıştı. O
Işık, belirsizlik ve solgun bir ateşin titremesine sahiptir. .
Onu daha fazla inceliyoruz, ince soyları o kadar az kavrayabiliriz
Kurumsal varlığı için zarf görevi görür. Onu görerek bitiriyoruz
bir tür olağanüstü garip fosforlanmadan başka bir şey
Sıradan ışığı değil, ne de sıradan parlaklığı
iyi düzenlenmiş palet ve bu özelliklere daha fazla büyücülük ekler
onun yüzünden. İşgal ettiği yerde,
Tuvalin koyu köşeleri, orta mesafede oldukça düşük, bir
Derin Kırmızı ve Kaptan Siyah Giyinmiş Adam, Bu Eksantrik Işık
bir komşu ile en ani kontrasttan çok daha büyük bir kuvvete sahiptir
Tonu ve aşırı dikkat olmadan, bu kazara ışığın patlaması
tüm resmi dağınıklığa yetiyor. Bu küçük hayali veya gerçek varlığın anlamı nedir, kim
Ancak, henüz tutarken sadece bir süpernümerliktir, bu yüzden tabiri caizse
Baş rol? Sana söylemeye çalışmayacağım. Benden daha abler insanlar
ne olduğunu ve orada ne yaptığını sormalarına izin verdi,
tatmin edici bir sonuca varmadan.

Ama eğer tüm bu biraz boş sorular için Rembrandt cevap verdiyse: "Bu
çocuk bir kaprisdir ve çok daha fazla ve çok fazla makul
Gravürüm veya resmimde diğerleri. Dar bir ışın olarak yerleştirdim
Büyük gölge kitlelerinin ortasında, çünkü onun zararlı daha fazla
titreşiyor ve koyu köşelerden biri ışınla uyanmaya uygun
resmimin. Ayrıca kadın figürlerimin olağan kostümünü de giyiyor,
Büyük veya küçük, genç veya yaşlı ve içinde tipi bulacaksınız
çalışmalarımda sık sık meydana geliyor. Planları seviyorum ve bu yüzden
Onu parlak malzemelerle giydim. Bu fosforesan gelince
sizi burada şaşırtan parıltı, fark edilmeden başka bir yerden geçerken,
sadece renksiz ihtişamı ve doğaüstü kalitesindeki ışık
onları aydınlattığımda figürlerime alışkanlıkla verdiğimi
güçlü bir şekilde. "-Böyle bir cevabın en çok tatmin etmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Zor ve nihayetinde, sahne belirleyicisinin hakları
ayrılmış, sadece bir noktayı oluşturması gerekiyor:
Resmi tedavi etti mi?

_Night watch_ tarafından üretilen etki hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz.
1642'de ortaya çıktı. Bu unutulmaz girişim ne anlaşıldı ne de
sevildi. Rembrandt'ın ihtişamına gürültü ekledi, gözlerinde artırdı
sadık hayranlarının ve bunu kimin gözünde tehlikeye attı
onu sadece biraz çaba ile takip etmiş ve bu kararlılık için ona katılmıştı
nokta. Onu bir ressam daha tuhaf ve daha az emin oldu. BT
kanlarının ısısına göre ısıtılmış ve bölünmüş tatların
nedenlerinin sertliği. Kısacası, bir
Kesinlikle yeni ama tehlikeli bir macera, ona alkış ve
Bazıları suçlanıyor ve kalbinde kimseyi ikna etmedi. Eğer biliyorsan
Bu konuda Rembrandt'ın çağdaşları tarafından ifade edilen karar, onun
Arkadaşlar ve öğrencileri, görüşün mantıklı bir şekilde değişmediğini biliyorsunuz
iki yüzyıl boyunca ve neredeyse aynı şeyi tekrarladığımız
Büyük cesur adam yaşamı boyunca duymuş olabilir ...

Bir veya iki açık renk, iki kırmızı ve derin bir menekşe tasarruf edin, bir veya
İki mavi flaş, bu renksiz ve hiçbir şeyi algılayamazsınız ve
Herhangi birinin paleti ve sıradan yöntemini hatırlamak için şiddet içeren tuval
bilinen renk uzmanları. Kafalar yerine görünüme sahiptir.
hayata uygun boyama. Hepsi olmadan kırmızı, mor veya solukturlar
Velasquez'in gerçek paline sahip olması, yüzlerine veya
Frans Hals'ın sunduğu sanguine, sarımsı, grimsi veya morumsu tonları
onun mizaçlarını belirtmek istediğinde böyle bir beceri ile
şahsiyetler. Kıyafetlerde ve saçlarda ve çeşitli kısımlarında
muhasebeleştirmeler, renk olduğum gibi, renkten daha kesin ne de etkileyici değil
Dedi ki, formun kendisi. Kırmızı göründüğünde, hassas değildir
doğa ve belirsiz bir şekilde ipek, bez veya saten ifade eder. Koruma
Silahını yüklemek kafadan ayağa, şapkasından yaya kadar giyinmiş
Botları. Rembrandt'ın kendisini işgal ettiğini algılıyor musunuz?
Bu kırmızının çeşitli fizyognomisi, doğası veya maddesi ile an,
Gerçek bir renk uzmanı yapamayacaktı mı? ...

Bana teğmenin nasıl giyindiğini ve
renk. Beyaz sarı mı? Beyaz sarı mı soluk mu? .
Gerçek şu ki, bu şahsiyetin merkezi ışığını ifade etmek zorunda
resim, Rembrandt onu ışıkla giydirdi,
parlaklık ve renk açısından çok ihmal.

Şimdi ve burada Rembrandt kendini göstermeye başlıyor,
Colourist Özette ışık yoktur. Kendisinin ışığı hiçbir şey değildir:
Çeşitli aydınlatılmış ve çeşitli yayılan renklerin sonucudur
ilettikleri veya emdikleri ışının doğasına uygun olarak.
Çok derin bir renk tonu olağanüstü aydınlık olabilir; başka bir çok ışık
Aksine biri hiç aydınlık olmayabilir. Öğrenci yok
Bunu bilmeyen okullarda. Colourists ile o zaman
Işık, sadece kullanılan renklerin seçimine bağlıdır.
onu oluşturun ve tonla o kadar yakından bağlantılıdır ki
Doğrusu, onlarla ışık ve rengin bir olduğunu söyleyin. _Night
Watch_ nazik bir şey yok. Ton, olduğu gibi ışıkta kaybolur
Gölgede. Gölge siyahımsı, hafif beyazımsı. Her şey
Parlak veya donuk, parlak veya belirsiz, alternatif bir etkisi ile
boyama prensibi. Burada yerine farklı değerlerimiz var
kontrast tonları. Ve bu o kadar doğru ki, iyi bir gravür, iyi
Çizim, bir Mouilleron litografı veya bir fotoğraf kesin
Resmin fikri önemli etkileri ve basitçe bir kopya
Işıktan karanlığa kadar olan dereceler, Arabesk'inin hiçbirini yok etmeyecekti.

Önümüzdeki resimdeki infaz nedir? Bir şeyleri tedavi ediyor mu
Peki? Hayır. Onu ustaca mı yoksa canlılıkla mı ifade ediyor?
Dikişler, kıvrımlar, kırılmalar ve doku. Kesinlikle hayır. O koyduğunda
Bir şapkanın ağzında tüy, ona hafiflik ve yüzer mi
Van Dyck, Hals veya Velasquez'de gördüğümüz zarafet? Belirtiyor mu
ölü bir zeminde, biçimlerinde veya hissi ile biraz parlak
vücut, iyi ayarlanmış bir ceketin insan fizyognomisi,
hareket mi yoksa kullanımda mı giyiliyor? Birkaç ustaca dokunuşla ve
şeylerin değerinden daha fazla sorun yok, dantel işini belirtin veya
Mücevher mi yoksa zengin nakış mı önerin?

_Night watch_'de kılıçlarımız, tüfeklerimiz, partizanlarımız var, cilalı
Casques, Damascened Cuirasses, Yüksek Botlar, Bağlanmış Ayakkabılar, Bir Halberd ile
Çırpınan mavi ipek, bir davul ve mızrak. Ne kolaylıkla hayal edin
Ne dikkatsizlikle ve bizi inandırmanın ne çevik bir yolu ile
Onlara ısrar etmeden, Rubens, Veronese, van Dyck,
Titian'ın kendisi ve son olarak Frans Hals, bu eşsiz işçi,
tüm bu aksesuarları özetle belirtmiş ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiştir.
_Night watch_ excels'teki rembrandt'ı iyi niyetle sürdürüyor musunuz?
Onlara bu şekilde davranırken? Sana dua ediyorum, küçük olan halberd'e bak
Teğmen Ruijtenberg sert kolunun sonunda tutar; bak
Öngörülen çelik, özellikle yüzen ipeke bak ve bana söyle
Bu değerdeki bir sanatçı, kendisine daha acımasızca izin verdiyse
fırçasının altına yayılması gereken bir nesneyi ifade edin
onun farkında olması. Öyle olan eğik kollara bak
son derece övülmüş, fırfırlar, eldivenler; Elleri inceleyin! Dikkate almak
Peki etkilenen veya etkilenmeyen ihmallerinde formları
Aksanlı ve bunların öngörülmesi ifade edilir. Dokunuş kalın,
Utanç, garip ve blunder. Gerçekten bunun gittiğini söyleyebiliriz
Abay ve uzunlamasına uygulanması gerektiğinde çapraz uygulandı,
onu yuvarladığında başka bir şey yaparken, kafasını karıştırır
Formu belirlemek yerine ...

Uzun zaman, resmin tartışılmaz ilgisine geliyorum
Rembrandt'ın yeni bir alanda büyük çabası:
Bu şekilde bakmanın büyük ölçekte uygulama
Ona uygun ve Chiaroscuro denir.

Burada hata mümkün değil. İnsanların Rembrandt'a atfettiği şey
Gerçekten onun. Hiç şüphesiz Chiaroscuro yerli ve gerekli
izlenimlerinin ve fikirlerinin biçimi. Diğerleri bunu kullandı; Ancak
Kimse onu o kadar sürekli ve ustaca çalıştırmadı. Bu
Sonunda gizemli form, en zarif, en eliptik ve
Gizli anlamlarda ve sürprizlerin en zenginleri
Ressam resimli dili. Bu anlamda herhangi birinden daha fazlası
diğer samimi duygular veya fikirler biçimi. Hafif, buhar,
örtülü, sağduyulu; Cazibesini gizli şeylere ödünç verir, davet eder
merak, ahlaki güzelliklere bir cazibe ekler ve
Vicdan spekülasyonları. Kısacası, duyarlılık partisi,
duygu, belirsizlik, belirsizlik ve sonsuzluk; rüyalar ve
ideal. Ve bu yüzden olması gerektiği gibi, şiirsel ve doğal
Rembrandt'ın dehasının asla durmayı bırakmadığı atmosfer.

Çok sıradan dilde ve tüm okullar için ortak eyleminde,
Chiaroscuro, atmosferi görünür hale getirme ve resim yapma sanatıdır
hava ile sarılmış bir nesne. Amacı tüm pitoresk oluşturmaktır
Gölge, yarım renk, ışık, rahatlama ve
mesafe; ve sonuç olarak daha fazla çeşitlilik, daha fazla etki birliği,
Formlara veya renklere daha fazla kapris ve daha göreceli gerçek. .
aksine, daha ustaca ve daha soyut bir kabul,
Hangi nesneler oldukları gibi gösterilir, eldeki yakın görüntülenir,
atmosfer bastırılır ve sonuç olarak
nesnelerin azaltılmasından kaynaklanan doğrusal perspektif ve
ufukla ilişkilerinden. Hava perspektifinden bahsettiğimizde,
Zaten biraz Chiaroscuro'yu varsayıyoruz.

Hollanda okulunda Rembrandt'dan başka herhangi bir
Chiaroscuro'nun sabit yasalarına uyduğunu unutun; onunla bu
UNUTFUKLUK İHTİYACINIZ: Çerçeveli, koordineli ve
Kodunu ilan etti ve eğer ona inanabilirsek
Kariyerinin bu anı, içgüdün onu çok daha fazla salladığında
yansıma, _night watch_, bunun için iki katına çıkarılmış bir ilgiye sahip olur
bir manifesto karakterini ve otoritesini varsayardı.

Her şeyi bir gölge banyosuna sarmak ve daldırmak; ışığı daldırmak için
kendisi sadece daha sonra daha fazla görünmesini sağlamak için geri çekmek için
uzak ve parlak; Karanlık dalgaların aydınlatılmış etrafında dönmesini sağlamak için
merkezler, derecelendirme, çalma, kalınlaştırma; yapmak için
yine de şeffaflık, yarım kasvet delmek kolay ve
Son olarak, en güçlü renklere bir tür geçirgenlik vermek için
karanlığın olmalarını önler,-bu en önemli durumdur ve
Bunlar aynı zamanda bu çok özel sanatın zorluklarıdır. Gidiyor
Söylemeden, eğer birisi bu konuda mükemmelleşirse, Rembrandt olduğunu.
İcat etmedi, her şeyi mükemmelleştirdi; ve kullandığı yöntem
Sık sık ve herkesten daha iyi ismini taşır.

Ressamın bu eğilime göre açıklandığında
sadece nesnelerin parlaklığı ve belirsizliği ile ilgili, _night
Watch_, tabiri caizse, bizim için artık sır yok. Yapabilir her şey
tereddüt etmemizi sağladım. Niteliklerinin _RAISS'leri var
D'ETRE_; Ve hatta hatalarını kavrayarak geliyoruz. Utanç
Uygulayıcı, tasarımcının inşa ettiği gibi,
Ressam renklendirirken, costumer'ın katıldığı gibi,
tonun tutarsızlığı, etkinin amfibolojisi,
günün belirsizliği, rakamların tuhaflığı, onların
Derin Gölgede Yanıp Sönen Görünüş,-Tüm bunlar burada tesadüfen sonuçlar
olasılıkla aykırı olarak tasarlanan ve buna rağmen izlenen bir etki
tüm mantıktan, hiç gerekli değil ve aşağıdaki amaçlarla:
gerçek olmayan ışıkla gerçek bir sahneyi aydınlatın, yani,
bir vizyonun ideal karakteri ile gerçek. Hiçbir şey aramayın
Ressamın amaçlarıyla alay eden bu cesur projenin ötesinde çatıştı
Alınan fikirlerle, gümrüklere karşı bir sistem kurun ve
manuel el becerisine karşı ruhun cesurluğu; Ve cazip
ki bu güne kadar onu teşvik etmekten vazgeçmedi
İnanılmaz, aşılmaz zorlukların kendilerini ortaya çıkardığına inanıyorsa
Rembrandt bazılarını çözdü, yapamayacağı birçok kişi var
Çözme.

    _Maitres d'Atrefois_ (Paris, 1876). Helen'in tecavüzü

(_Benozzo gozzoli_)

Cosmo Monkhouse


Sanatın himayesi kısmen kiliseden değişmiş olsa da
Büyük patronlar, özellikle the Medici gibi büyük ticari prensler
Floransa'da etkisi hala çok önemli ve laik olmasına rağmen
Konular nadir değildi, resimlerin büyük çoğunluğu
Büro ya da yatıyor olsun, patronlar konuda hala dindardı. Öyle
Bu nedenle, on beşinci sanatçılar arasında şaşırtıcı değil
Birçoğu rahip ve tüm kilise ressamları olan yüzyıl, bir
amacı her şeyden uzaklaşmak olan farklı bölünme bölme sanatçıları
Gelenekler-gerçekçiler-sınıfçılar-sanatçılardan bir kelimede, reformcular
Kim eski ideallere inatçı bir şekilde yapıştı ve ana amacı hala
Adanmışlık ifadesinin mükemmelliği.

[İllüstrasyon: Helen'in tecavüzü.
        _Gozzoli_.]

Benzzo gozzoli eski sınıfa aitti, öğrenci
Fra Angelico'ydu. Özel kalitesi kısmen olsa da
Üstatının _predella_'sinin üzerinde asılı olan sunak parçasında fark edildi,
Azizlerin güçlü işaretli karakterinde ve belki de daha fazlası
Dikkatlice incelenen Goldfinches, böyle bir konuda çok az kapsam vardı
hayal gücünün uygulanması veya bireyselliğinin gösterilmesi için.
Karşı küçük panelle farklıdır, _ Helen'in tecavüzü_
(No. 591), büyük canlılık ve gusto a ile tasvir ettiği
Klasik bir efsaneden sahne. Muhtemelen, Fra Angelico'ya,
Sadece bir düzenleme aracı olarak boyamak, böyle bir
Konu, kullanımdan farklı olarak, kutsallıktan biraz daha az görünmüş olabilir
atların ahlaksızlığı için bir şansölye. Bu tür görüşler neredeyse söylenebilir
şimdi yok olmak ve bu daha dikkat çekicidir, çünkü kimse yok
Heykel veya şiir gibi diğer sanatlarla aynı duygu.
Benozzo gibi genç bir adama ve rahipler değil, gününün diğerleri için
Özellikle bir eğilim, yine de bir
Hoş karşılanan değişim. Saints ile büyülenmiş _virgin'i boyamak için_
Tekrar tekrar, erkeklere biraz yorucu olmalıdır.
S. koymak dışında hiçbir kapsam veremedikleri bir fantezi
Jerome'un şapkası yeni bir yerde veya birkaç Goldfinches tanıttı. Bir
Gozzoli'nin aldığı zevki düşünmeyi sever.
Bir sabah, belki de Cosimo de 'Medici'nin kendisinden komisyon
Efendisi, yakın zamanda San Marco manastırında bir hücreyi süslüyordu.
Büyük adamın pahasına yeniden inşa edildi. Helen efsanesini biliyor muydu
Troy, ya da Nicolli gibi bazı bilginlerin tavsiyesini almış mıydı veya
Doğru gelenek için Poggio? Gerçekten de, daha çok
konuyla ilgili fikirlerinde karışık. Brunellesco'ya danıştı mı?
Yunan tapınağının inşası veya Donatello veya Ghiberti
İçeride heykel mi? Dağları ile o harika manzara geldi
Ve selvi ağaçları ve garip şekilli gemiler? Hayal gücünden veya
Bazı eski füze veya koro kitabı aydınlatmasından mı? Her olayda zevk
Açıkçası onun yapımına gitti, çünkü fantezi tam kapsamı vardı. Onun
Kostümler, günününkinden açık bir şekilde benimsedi, bazı özellikler ekleyerek
Strange Headgear'ın yolunda, Fra Angelico'nundakiler gibi
_Adoration_ (muhtemelen bir eli vardı), doğu rengi vermek için
soldaki çocuksu kahramanlar grubuna; Bilmemek veya düşünmek
Meleklerini örmeye alışık olduğu cüppelerin çok
Yunanlıların kostümünden daha yakın, gerçekten türetilmişti. Onun için
kadın güzelliğinin ideali, kendisinden memnun görünüyor
tatmak. Bir yüzü neredeyse hayal edemez veya çok daha az klasik şekillendirebilir
_retrousse_ burun ile sarışınkinden daha (muhtemelen Helen
kendisi), uzun bacakların boynuna bu kadar şikayetçi bir şekilde binen
Merkezde İtalyan. Tapınaktaki rakamlar daha ince tiptir,
ve süpürme bornozundaki bayan, uzun kollu, onu çeviren
Bize geri döndüğünde, Gozzoli'nin daha azını hatırlatan basit bir haysiyete sahip
Lippo Lippi veya Masaccio'dan Üstat, Karmine'deki freskler
Diğer tüm sanatçılarla ortak olarak, şüphesiz çalışmıştı. Orada
Resimde çok klasik ya da o kadar doğal bir şey yok
Ön planda kaçan küçük çıplak bacaklı çocuk. Bu
Küçük parlak panel-çok eşcinsel, çok saf, çok cahil ve
büyüleyici-sanat tarihinde önemlidir.
Ulusal Galeri. Sanatçının tam verdiği ilk
hayal gücüne oynayın ve klasikin romantik dünyasına girdi
efsane ve bir istisna dışında, birincisi tamamen laik olan
ve "laik" bir amaç için tasarlanmıştır. Muhtemelen bir kez
bir evlilik çeliğinin bir kısmını oluşturdu. Önemli pay
Peyzaj kompozisyonunda ve ciddi girişimi
Perspektif, aynı zamanda not almaya değer. Üstat örneği olarak
kendisi, büyük panoramik alayı ressamının
_adation unvanı altında
Kings_, Floransa'daki Medici Saray'daki şapelin duvarlarını kapsar,
San Gemignano'daki S. Agostino'nun tarihinin tasarımları ve
Pisa'da Campo Santo'daki freskler, elbette son derece
yetersiz, ancak gençlerin
Sanatçı, onun için yeterli olan eski parkurdan çıkacaktı
Saint benzeri usta.

    _ Ulusal Galeri_ (Londra, 1895).




Monna Lisa [9]

_ (Leonardo da vinci) _

Walter Pater


Vasari'nin Leonardo da Vinci'nin hayatında şimdi okurken biraz var
İlk baskıdan varyasyonlar. Orada, sabitleyen ressam
Yüzyıllar için dışa dönük Mesih türü cesur bir spekülatördü,
Diğer erkeklerin inançları tarafından hafifçe tutmak, yukarıda felsefe belirlemek
Hıristiyanlık. Sözleri, bu izlenimi haklı çıkaracak kadar trenchant,
kaydedilmez ve bir dahi ile birlikte kalmazdı
Hangisi bir özellik, rafine ve rafine bir şekilde kaybetme eğilimidir.
zarif gizem. Şüphe, zaman onurlu formdu
dünya, kendisi için düşünceleri olan birini takdir etmesini damgalar
Yalnız, onun yüksek kayıtsızlığı, ortak biçimlerine karşı hoşgörüsüzlüğü
şeyler; Ve ikinci baskıda görüntü bir şeye dönüştürüldü
daha sadakat ve daha geleneksel. Ama hala belirli bir gizemle
onun çalışması ve her zamanki büyük ölçünün ötesinde esrarlı bir şey
Erkekler, büyülüyor ya da belki de yarı itiyor. Onun hayatı
ani isyanlar, içinde çalışmadığı aralıklarla veya ayrı
çalışmalarının ana kapsamından. Garip bir servetle
Daha popüler şöhreti, dünyadan erken kayboldu,
_ Standart_battle_; veya işleriyle belirsiz bir şekilde karışık
_last Supper_ olarak ortalama eller. Onun güzelliği o kadar egzotik
Sevdiğinden daha büyük bir sayıyı büyülüyor ve bundan daha fazlası görünüyor
Fikirleri ve görüşleri yansıtan başka bir sanatçının ve bazı planların
İçinde dünya; böylece çağdaşlarına benziyordu
bazı onaylanmamış ve gizli bilgelik sahibi; Michelet'e gelince ve
Diğerleri modern fikirleri beklemektedir. Dahası ile ilgileniyor ve
Kalabalık tüm başlıca işlerini daha sonraki yaşamın işkence görmüş birkaç yıl geçirdi; henüz
Geniusuna o kadar tutar ki, en çok hareketsiz geçer
trajik etkinlikler, ülkesini ve arkadaşlarını ezmek, gelen biri gibi
Onların karşısında, gizli bir işte şans eseri ...

[İllüstrasyon: Monna Lisa.
        _L. Da Vinci_.]

Sanatı, eğer dünyada bir şey olacaksa,
İnsanlığın doğasının ve amacının anlamı. Doğa "
daha yüksek zekaların gerçek metresi. "Böylece çalışmaya girdi
doğa. Ve bunu yaparken daha büyük öğrencilerin tarzını takip etti;
Bitkilerin ve kristallerin gizli erdemleri üzerinde düşündü, çizgiler
gökyüzünde hareket ederken yıldızlar tarafından izlendi,
farklı canlılar arasında var olan,
Gözler açıldı, birbirlerini yorumlarlar; Ve yıllarca onlara görünüyordu
Diğer erkekler için sessiz bir ses dinleyen biri olarak.

Burada derin olma, kaynaklarını izleme sanatını öğrendi.
En ince geri çekilmelerine ifade, samimi bir varlığın gücü
ele aldığı şeylerde. Bir kerede sanatını tamamen terk etmedi;
Sadece o artık neşeli objektif ressam değildi,
Soul, berrak camla olduğu gibi, Florentine yaşamının parlak figürleri,
Sadece biraz mellower yaptı ve geçişten daha dalgın, geçti
Beyaz duvara. Meraklı tasarım hilelerinde günlerce boşa harcadı,
karmaşık çizgilerin döndürülmesinde kendini kaybediyor gibi görünüyor
ve renkler. İmkansız bir aşkla vuruldu-
Dağların perforasyonu, nehirlerin seyrini değiştirmek, harika yükseltmek
Havada San Giovanni Kilisesi gibi binalar; tüm bunlar
doğal büyünün sahip olduğu performans için özellikler
anahtar. Daha sonraki yazarlar, gerçekten de bu çabalarda bir beklenti
modern mekanik; İçinde daha çok hayallerdi, tarafından atıldı
aşırı büyüyen ve emekçi beyin. Özellikle iki fikir sabitlendi
O, çocuklukta beynine dokunan şeylerin refleksleri olarak
diğer izlenimlerin ölçülmesinin ötesinde-kadınların gülümsemesi ve
Büyük suların hareketi ....

O yaşın bilimi tüm kehanet, basiret,
Tam modern formüllerimiz, bir vizyon anında arayış
Bin deneyimi yoğunlaştırın. Daha sonra yazarlar, sadece düşünmek
Bir Fransız, Raffaelle Du'nun resim üzerine iyi düzenli inceleme
Fresne, yüz yıl sonra Leonardo'nun şaşkınlığından derlendi
Makaleler, garip bir şekilde, sağdan sola,
sorularında katı bir emir hayal ettiler. Ama bu katı düzen
karakterinin huzursuzluğuna göre çok az; Ve biz
Onu, tasarımı anatomiye konu olan sadece mantıklı olarak düşünün ve
Matematiksel kuralların kompozisyonu, ona pek sahip olmayacağız
Onunla ilgili olanların ondan aldığı izlenim. Onun üzerinden göz atıyor
Sakarlıklar, renkle deneyler yapmak, garip bir varyasyonla denemek
Simyacının sırrını keşfetme hayali,
insanın doğal yaşamını ölümsüz hale getirir, aksine ölümsüzlük verir
Resmin en ince ve en hassas etkileri, onlara daha çok görünüyordu
Meraklı sırlar ve gizli bir büyücü veya sihirbaz
Bilgi, tek başına anahtara sahip olduğu bir dünyada yaşamak. Ne
Onun felsefesi en çok Paracelsus'un gibi gibi görünüyor veya
Kardan; Ve eski simyanın ruhunun çoğu hala asılı
Kısa kesimlere olan güveni ve bilgiye garip yollarla. İle
O felsefesi garip bir hızlılık ve çift veren bir şey olacaktı
Yüzün kaynaklarını yeryüzünün altına bölmek veya
İnsan yüzünün altındaki ifade, gizli hediyelerin basiryalı
Brook-tarafındaki kamışta veya yıldızda yaygın veya nadiren şeyler
Bu bize yaklaşıyor ama bir yüzyılda. Bu şekilde nasıl net
Amaç overclouded, ince kovalayıcının kafası şaşkın, biz ama loş
Görmek; Leonardo'nun hayatından hiçbir noktada tam olarak kaldırılmayan gizem
en derin burada. Ama hayatının bir döneminde sahip olduğu kesindir
Neredeyse bir sanatçı olmaktan çıktı.

1483 Yılı-Raffaelle ve Otuz Birinci Doğum Yılı
Leonardo'nun hayatı-Milan'a yaptığı ziyaret tarihi olarak sabittir.
kendini ludovico sforza'ya tavsiye ettiği mektup ve
Savaş sanatında garip bir fiyat için ona söyle. O buydu
Genç yeğenini yavaş zehirle öldüren Sforza, ama öyleydi
En kötü tutkularını döndürdüğü dini izlenimlere duyarlı
bir tür dini kültüne ve cihazını kim aldı
Mulberry Tree-Sembol, uzun gecikmesi ve ani çiçek verimi ile
ve meyve, tüm güçleri bir
Ani ve kesin etki fırsatı. Leonardo'nun şöhreti gitmişti
ondan önce ve o muazzam bir Francesco heykelini modelleyecekti,
İlk Dük. Leonardo'nun kendisine gelince, hiç sanatçı olarak gelmiyor ya da
Birinin şöhretine dikkat et; Ama arptaki bir oyuncu olarak, garip bir arp
kendi inşaatının gümüşü, bir meraklı benzerlikle şekillenen
at kafatası. Ludovico'nun kaprisli ruhu,
Müzik cazibesi ve Leonardo'nun doğasının içinde bir tür büyü vardı.
Büyüme her zaman onun tanımlayıcı kelimesidir. Onun portresi yok
Gençlik kalır; Ama hepsi bizi bu zamana kadar inandırmaya eğilimliyor
Biraz ses ve yön cazibesi, dengeleyecek kadar güçlü
Doğumunun dezavantajı, onun hakkında oynamıştı. Onun fiziksel gücü
harikaydı; Bir bobin gibi bir at nalı bükebileceği söylendi
yol göstermek.

Duomo, Alplerin Ötesinden Sanatçıların Çalışmaları, Bir
Florentine, Giotto ve Arnolfo'nun kırılmamış yüzeylerine alışkındı,
o zaman tüm tazeliğinde idi; ve aşağıda, Milano sokaklarında taşındı
Fantastik, değişken ve rüya gibi bir insan. Leonardo en azından
Bütün erkekler egzotik çiçeklerinde zehirli bir şey olabilir
orada büyüyen duygu. Zarif eğlencelerin hayatıydı,
(Leonardo, yarışmaların ünlü bir tasarımcısı oldu) ve parlak günahlar;
ve neredeyse eşit kısımlardan oluşan dehasının kalitesine uygun
merak ve güzellik arzusu, bir şeyleri geldikçe almak.

Merak ve güzellik arzusu-bunlar iki temel güç
Leonardo'nun dehasında; merakla sık sık merak uyandırıyor
güzellik, ama onunla birlik içinde, bir tür ince ve meraklı
lütuf.

On beşinci yüzyılın hareketi iki kattı: kısmen
Rönesans, kısmen de "modern" olarak adlandırılan şeyin gelişi
ruh, "gerçekçiliği ile, deneyime çekiciliği;
Antik çağa dönün ve doğaya dönüş. Raffaelle,
Antik çağa dönün ve Leonardo doğaya dönüş. Bu dönüşte
doğaya göre, onun tarafından sınırsız bir merakı tatmin etmeye çalışıyordu
Sürekli sürprizler, incelik tarafından mikroskobik bir bitiş duygusu veya
Operasyon incelik, bu _subtilitas naturae_ hangi pastırma fark eder. Bu yüzden
Onu sık sık bilim adamları ile samimi ilişkilerde buluyoruz.
Luca Paccioli Matematikçi ve Anatomist Marc Antonio Della
Torre. Gözlemleri ve deneyleri on üç cilt dolduruyor
el yazması; Ve yargılayabilenler onu uzun süre beklemek olarak tanımlayabilir
Daha önce, hızlı sezgi ile, daha sonraki bilim fikirleri. Açıkladı
Ayın iliksiz kısmının belirsiz ışığı, denizin
bir zamanlar kabuklar içeren dağları ve toplantıları kaplamıştı
kutupun üzerindeki ekvatoral suların.

Doğanın en gizli kısımlarına nüfuz eden kişi tercih etti
Her zaman daha az uzaktan daha fazla olan, olağanüstü görünen bir
Hukuk örneği daha rafine, bir şey hakkındaki inşaat
Tuhaf atmosfer ve karışık ışıklar. Çiçekleri böyle boyar
farklı yazarların ona atfettiği meraklı sadakat
Clement the Cyclamen ve Rio gibi belirli çiçekler için sevgi
yasemin; Venedik'teyken portföyünden başıboş bir yaprak var
Menekşeler ve yabani gül çalışmaları ile her yerde noktalı. Önce onun içinde,
Peyzajda _bizarre_ veya _recherche_ olanın tadı görünür:
Bitümlü kayaların yeşil gölgesiyle dolu içi boş yerler, Resifler Resifler
suyu şirin ışık tabakalarına kesen tuzak kaya
Tam Antitype kendi batı denizlerimizdedir; Hareketin tüm ciddi etkileri
su; Uzak kaynağından yayarak onu takip edebilirsiniz.
Beansanes _Madonna'nın Heath'teki kayalar
Lake _Madonna'nın hain sakinliğine girin_
Rocks _Madonna'nın kayalıklarının altında iyi bir nehir_
Uzak köylerinin beyaz duvarları, bir ağda çalıyor
_la gioConda_'daki bölünmüş akışlar, _SAint'in deniz kıyısına
Anne _-- rüzgarın bazılarının eli gibi geçtiği hassas bir yer
yüzey üzerinde ince etcher ve baştan aşağı kabuklar kalın
Kum ve dalgaların asla yükselmediği kayaların üstleri
Saç gibi iyi yetiştirilen çim ile yeşil. Bu manzara, rüyaların değil
veya süslü, ancak çok fazla geri çekilen yerler ve saatlerden seçilen saatler
binlerce bir mucizeye sahip bin. Garip görüş peçe aracılığıyla
İşler ona öyle uzanıyor; Sıradan gece veya gündüz, ancak hafif ışıkta olduğu gibi
Eclipse veya bazı kısa yağmur aralığında Daybreak'de veya
derin su ile.

Ve sadece doğaya değil; Ama aynı zamanda insan kişiliğine de daldı,
ve her şeyden önce bir portreler ressamı oldu; Bir modellemenin yüzleri
daha önce veya o zamandan beri görülenden daha yetenekli, bir gerçekle somutlaşmış
bu da neredeyse karanlık havada yanılsamaya sahiptir. Bir karakteri olduğu gibi almak
idi ve duraklarını hassas bir şekilde seslendirdi, çok meraklı biri
Buluşta merak eden gözlem. Bu yüzden portrelerini boyadı
Ludovico'nun Metresleri, Lucretia Crivelli ve Cecilia Galerani
Şiir, Ludovico'nun kendisi ve Düşes Beatrice. Portresi
Cecilia Galerani kayboldu, ancak Lucretia Crivelli
Louvre _la Belle Ferronniere_ ve Ludovico'nun
Soluk, endişeli yüz hala Ambrosian'da kalıyor. Bunun tersi
Leonardo'nun biraz yakaladığı Beatrice d'Este'nin portresi
Erken ölümün sunumu, hassas ve mezarını boyamak,
Ölülerin incelenmesi, üzücü toprak renkli raiment, solukla ayarlanmış
Taşlar ....

_Last Supper_ 1497'de tamamlandı; 1498'de Fransızlar girdi
Milan ve Gascon Bowmen'in bunu bir işaret olarak kullanıp kullanmadığı
Francesco Sforza modeli kesinlikle hayatta kalmadı.
Ludovico mahkum oldu ve Leonardo'nun hayatının kalan yılları oldu
az ya da çok yıl dolaşıyor. Mahkemedeki parlak hayatından
Hiçbir şey kurtarmamıştı ve Floransa'ya fakir bir adam döndü. Belki
Gereklilik ruhunu heyecanlandırdı: önümüzdeki dört yıl bir uzun süreli
Buluşun Rapture veya Ecstasy. Louvre resimlerini boyadı,
Oraya doğrudan kabine gelen en otantik eserleri
Fontainebleau'da birincisi Francis. Onun bir resmi, _Saint
Anne _-- Louvre'un _Saint Anne_ değil, şimdi sadece bir çizgi film
Londra-bir an için bir tür takdir daha yaygın olarak
Daha erken zaman, iyi resimler hala mucizevi göründüğünde; ve
İki gün boyunca tüm niteliklerden bir kalabalık saf bir heyecanla geçti
asıldığı odadan ve Leonardo'ya bir tat verdi
Cimabue's Triumph. Ancak çalışmaları azizlerle birlikte
Floransa yaşayan kadınlar; çünkü hala cilalı toplumda yaşıyordu
sevdiğini ve Floransa'nın evlerinde belki biraz
Savonarola'nın ölümü ile hafif düşüncelere tabi (en son dedikodu
Rezervasyonsuz bir Monna Lisa, bazı yoldan çıkış köşesinde bulundu
geç Orleans koleksiyonu), Ginevra di Benci ve Lisa, genç gördü
Francesco del Giocondo'nun üçüncü karısı. Onu kullandığımız gibi
Kutsal efsanenin olayları, kendi iyiliği için değil veya sadece
Resimli gerçekleşme için konular, ancak sembolik bir dil olarak
Tümünü hayal ediyor, bu yüzden şimdi düşünceleri için bir havalandırma buldu
Bu titiz kadınlardan biri ve onu Leda veya Pomona olarak büyütmek tevazu
veya kibir, sembolik ifadenin yedinci cennetine.

_La gioconda_, en gerçek anlamda Leonardo'nun başyapıtıdır
Düşünce ve iş tarzının örneğini açıklamak. Müstehcenlikte,
Duerer'in sadece _Melancholia_ ile karşılaştırılabilir; Ve kaba yok
Sembolizm, bastırılmış ve zarif gizeminin etkisini bozar. Biz
Hepsi mermer sandalyede yer alan figürün yüzünü ve ellerini bilir
Deniz altındaki hafif bir ışıkta olduğu gibi fantastik kayaların o cirque.
Belki de tüm antik resimlerden zaman en az soğutmuştur. [10] Sık sık
Buluşun sınırına ulaştığı işlerde olur,
İçinde Üstat tarafından icat edilmeyen bir unsur. O
Vasari'nin elinde bir kez,
Verrocchio'nun bazı tasarımları, öyle etkileyici güzelliğin yüzleri
Erkekliğindeki Leonardo onları birçok kez kopyaladı. Zor değil
Yaşlı by-Past Master'ın bu tasarımlarıyla bağlantı kurun.
germinal prensip, anlaşılmaz bir gülümseme, her zaman bir dokunuşla
BT'de uğursuz bir şey, tüm Leonardo'nun çalışmalarını oynuyor. Ayrıca,
Resim bir portre. Çocukluktan itibaren bu görüntüyü tanımlayan görüyoruz
kendisi hayallerinin dokusunda; Ve ama açık tarihsel için
Tanıklık, bunun ideal bayan, somutlaşmış ve
sonunda bedeldi. Yaşayan bir Floransalı'nın bu ilişkisi neydi?
Düşüncesinin yaratığı? O ve
Böylece birbirinden ayrılan rüya, ama birlikte çok yakın mı? Birincisinden mevcut,
Leonardo'nun düşüncesinde, tasarımlarında loş izlenen
Verrocchio, sonunda Il Giocondo'nun evinde bulunur. O
Resimde sadece portrenin çoğu var.
yapay yollarla, mimes ve flüt varlığının
Oyuncular, bu ince ifade yüzüne sürüldü. Yine,
dört yıl içinde ve yenilenen emekle asla gerçekten tamamlanmadı veya
Dört ay ve sihir vuruşuyla, görüntünün yansıtıldığı?

Bu yüzden bu kadar garip bir şekilde suların yanında yükselen varlık etkileyici
Bin yıldır ne yolunda insan arzu etmeye gelmişti. Onun
"dünyanın sonlarının geldiği" ve
Göz kapakları biraz yorgun. İçeriden bir güzellik.
Et, depozito, hücreli küçük hücre, garip düşünceler ve
Fantastik saygılar ve zarif tutkular. Yanında bir an için ayarlayın
O beyaz Yunan tanrıçalarından veya antik çağdaki güzel kadınlardan biri ve
Herkesin içinde ruhun
Halilikleri mi geçti? Dünyanın tüm düşünceleri ve deneyimi
orada kazınmış ve kalıplanmış, rafine etme gücüne sahip oldukları
ve dış formu, Yunanistan'ın hayvancılığını, şehvetini ifade edin
Roma'nın, manevi hırsı ile orta yaşın reverie ve
yaratıcı aşk, pagan dünyasının dönüşü, günahları
Borgias. Aralarında oturduğu kayalardan daha yaşlı; gibi
Vampir, birçok kez öldü ve sırlarını öğrendi
mezar; ve derin denizlerde bir dalgıç oldu ve düşmüş günlerini tutuyor
onun hakkında; ve doğu tüccarları ile garip ağlar için kaçakçılık; Ve,
Leda olarak, Troy Helen'in annesi ve annesi Saint Anne olarak
Mary; Ve tüm bunlar ona oldu ama lirlerin ve flütlerin sesi olarak,
ve sadece değişimi şekillendirdiği incelikte yaşıyor
soylar ve göz kapakları ve eller. Bir fantezi
On bin deneyimi birlikte süpüren sürekli yaşam, eski bir
bir; Ve modern düşünce insanlık fikrini dövme olarak tasarladı
Tüm düşünce ve yaşam biçimleri ile ve kendi içinde özetlemek. Kesinlikle Lady Lisa, eski fantezinin somutlaşmışı olarak durabilir,
modern fikrin sembolü.

Bu yıllarda Floransa'da Leonardo'nun tarihi onun tarihi
sanat; Kendisi parlak bulutunda kayboldu. Dış Tarih
1502'de tekrar başlıyor, orta İtalya'da vahşi bir yolculukla
Sezar Borgia'nın baş mühendisi olarak yapıyor. Biyografi yazarı,
Birlikte makalelerinin başıboş notları, onu takip edebilir
Her günü, Sienna'nın garip kulesine bakan
Roma, bükülmüş bir yay gibi elastik, Piombino'daki deniz kıyısına kadar her biri
Ateşli bir rüyada olduğu kadar uygun görünen yer .... Bir göz atıyoruz
1514'te Roma'da tekrar aynaları ve şişeleriyle çevrili ve
Balmumu ve Quicksilver'dan canlı görünen garip oyuncaklar yapmak.
Onu hayat boyunca rahatsız eden ve bir tane gibi yapan tereddüt
Bir büyünün altında, şimdi çift kuvvetle onun üzerindeydi. Hiç kimse yoktu
siyasi kayıtsızlığı daha da taşıdı; Her zaman onun olmuştu
"fırtınadan önce uçma" felsefesi; o sforzas için veya karşı
Onları, servetlerinin gelgiti döndüğünde. Yine de şimdi şüpheleniliyor
Roma'daki Fransız eğilimleri karşıtı Gallian karşıtı toplumu. Onu felç etti
kendini düşmanlar arasında bulmak; Ve tamamen Fransa'ya döndü, ki
uzun süre onu mahkemeye çıkardı.

Fransa İtalya'nın kendisinden daha İtalyan olmak üzereydi.
Francis, birincisi, on ikinci onikinci Lewis gibi,
Leonardo'nun çalışmalarının incelikleri; _La gioconda_ zaten onun içindeydi
Kabine ve Leonardo'ya küçük Chateau de Clou'yu teklif etti.
üzüm bağları ve çayırlar, maskenin yumuşak vadisinde ve çok uzak değil
Büyük dış denizden. M. Arsene Houssaye,
konusunun bu kısmına dalgın yerel renk,
Fransız, en iyi anlaşabilirdi. "Bir Mösyö Lyonard, Peinteur du Roy Pour
Amboyse, "-Yani Francis'in mektubu başlıyor. Bir
Prospect, sanat tarihinin en çekici olanlarından biri, altında, altında
Garip bir ışık karışımı olan İtalyan sanatı, Fransız egzotik olarak ölür.

    _ Rönesans Tarihi'ndeki Gelirler_ (Londra, 1873).

Dipnotlar:

[9] Yaygın olarak kullanılan yazım "Mona Lisa" dır. Editör düşündü
Ancak en iyisi, Walter Pater tarafından kullanılan yazım biçimini korumak için.

[10] Yine de Vasari için dudaklarda biraz koyu kırmızı büyüy vardı
Ve yanaklar, bizim için kayboldu.




Kuzuların hayranlığı

(_Van Eyck_)

Kugler


Hubert van Eyck, ortak kabulüne göre 1366'da doğdu.
John Van Eyck, bilinmeyen yıllarda gençti.
On altıncı yüzyılın kronikleştiricileri, ikisinin belirsiz bir şekilde
Kardeşler 1410'da Ghent'e yerleşti.
Tüm bu tarihler yanlış; Hubert 1366'dan sonra doğdu ve
Ghent'e göç ettiği tarih, yüzyılın ilerleyen saatlerinde yerleştirilmelidir.
Her iki kardeşin de Philip'e mahkeme ressamları olması güvenilirdir.
Charolois, Varis Burgundy tahtına görünen, onunla yaşayan
eşi Michelle de France, 1418 ve 1421 yılları arasında Gent'te. Hizmette
Prens, ressamlar loncalarının kısıtlamasından arınmıştı,
ancak mahkemenin geri çekilmesinde ayrıcalık sona erecektir; Ve bu
Van Eycks'in isimlerinin nasıl kaydedilmediğini açıklar.
St. Luke Şirketi'nin 1421 yılına kadar kaydı, ne zaman ölümü üzerine
Kontes Michelle ve anısına bir haraç olarak
Ücretsiz Üstat olarak kayıtlı. John Van Eyck yakında iş buldu
Hubert'e uygun görünen mahkeme atmosferinde, Hubert
Ghent'te kaldı, belediyeden komisyon aldı (1424),
ve bestelediği Jodocus Vydts ile tanıştı.
Lamb_ _adation olarak bilinen geniş sunak parçası. Kader değildi
daha sonra başlamaya teşvik edildiği büyük işi bitirmesi gerektiğini.
Muhtemelen panelleri süsleyecek konuları çizdi ve
daha önemli olanlardan bazılarını tamamladı. 1426'daki ölümünde o
dekorasyonu son olan şapele gömüldü
hayatının işgali. Seçkin nitelikleri özetleyebiliriz
O ve ülkesinin sanatına verdiği hizmetler
aşağıdaki cümleler:-

[İllüstrasyon: Kuzu'nun hayranlığı.
        _Van Eyck_.]

Flaman'da zaten var olan gerçekçi eğilimi taşıdı
Üstatlar, olağanüstü bir mükemmellik aralığında, birçoğunda
Önceki daha ideal hissine bağlı kaldığı temel saygılar
Dönem, bunu vermek, onun çok daha zengin güçleri sayesinde
temsil, daha büyük farklılık, doğanın gerçeği ve çeşitliliği
ifade. Eserleri boyunca yükseltilmiş ve yüksek bir
Hizmetteki işçilerinin sert ithalatının enerjik anlayışı
kilisenin. Konunun hakim düzenlemesi simetrik,
Şimdiye kadar başkanlık eden erken mimari kuralları hızlı bir şekilde tutmak
Exclesiastic Art. Daha serbest olduğu daha sonraki düzenleme modu
Ve daha dramatik ve pitoresk his tanıtıldı, sadece görüldü
Hubert Van Eyck'in bu kurallara boyun eğdirilmesi için çalışmaları. Böylece kafaları
önceki döneme ait güzellik ve haysiyet amacını sergileyin,
sadece daha fazla doğa gerçeği ile birleştiğinde. Dalgaları saf birleştiriyor
daha geniş genişliğe sahip kıvrımların tadı ve yumuşaklığı; gerçekçi
ilke, detaylara daha fazla dikkat çekiyor
Malzemenin hassas göstergesi zorunludur. Çıplak figürler
doğadan azami sadakatle çalışıldı; Rakunsuz kısımlar da
Çok gerçekle, özellikle eller; Sadece ayaklar kaldı
zayıf. Ancak, sanatının neredeyse temel kalitesi olan bu
şimdiye kadar eşi görülmemiş güç, derinlik, şeffaflık ve uyumu
onun _colouring_. Bunu elde etmek için kendini bir resim modundan kullandı
kendisi ve kardeşinin mükemmelleştirdiği petrolde. Yağlı boya, doğru,
uzun zamandır kullanımda olmuştu, ama sadece çok gelişmemiş bir biçimde ve
daha düşük amaçlar. En son ve kapsamlı olana göre
Soruşturmalar, Van Eycks tarafından getirilen ve
Şüphesiz sadece yavaş yavaş çalıştılar, aşağıdakilerdi.
İlk olarak, şimdiye kadar engellenen baş engelini kaldırdılar
Yağ boyası, uygun şekilde adlandırılan resimlere uygulanması. İçin, içinde
Yağ renklerinin yavaş kurutulmasını hızlandırmak için sipariş,
Onlara bir vernik eklemek için gerekli olan,
reçine. Kehribar veya daha fazla olan bu verniğin koyu rengi nedeniyle
Sık sık Sandarac, bu plan, karartma etkisiyle kullanıldı.
Çoğu renk, şimdiye kadar başarısız oldu. Ancak Van Eycks
o kadar renksiz bir vernik hazırlamayı başardı ki uygulayabilecekleri
Dezavantajsız, tüm renklere. Bir resim boyamada onlar
Aşağıdaki sistemde ilerledi. Anahat bir _gesso_ üzerinden çizildi
Toprak, o kadar güçlü boyutta ki, hiçbir yağ yüzeye nüfuz edemez. .
Resim altında daha sonra genellikle sıcak kahverengimsi bir camda yürütüldü
renk ve o kadar ince bir şekilde açık zemin açıkça görüldü.
Daha sonra yerel renklere koydular, ışıklarda daha ince ve,
gölgelerde daha kalın kullanılan araç miktarı; ikincisinde
Sık sık kendilerini bir folyo olarak tabandan kullanıyorlar. Diğerlerinde
Katı ve
o beden birleşimi ve şeffaflık elde edecek sırlı renkler
onların büyük mükemmelliği. Son olarak, fırçanın kullanımında
yeni aracın izin verdiği mükemmel özgürlüğü elde etti; herhangi biri
Fırçanın dokunuşunu farklı bırakmak veya dokunuşları şefkatle kaynaştırma
Birlikte, onlardan önceki nesne gerektiği gibi. Tüm eserlerden
Şimdi Hubert'e atfedildi, ama biri gerçek ve tarihsel olarak
kimlik doğrulandı. Bu asil çalışma bir yazıt tarafından onaylanmıştır. Bu bir
iki sıra ayrı panelden oluşan büyük sunak resmi
Ghent'te St. Bavon Katedrali. Daha önce belirtildiği gibi boyanmıştı,
Jodocus Vydts, Pamele Seigneur ve Ghent Burgomaster için ve onun
O zamanlar seçkin Burlunt ailesinden eşi Elizabeth,
Bu katedralde morg şapeli. [11] Kanatlar açıldığında,
Sadece festivallerde meydana geldi, üst merkez resminin konusu
Triune Tanrı olan üç panelden oluşan görüldü-kral
Cennet ve Dünya-ve onun yanında Kutsal Bakire ve Vaftizci; Açık
Kanatların içi şarkılar ve kutsal müzikle meleklerdi
En yüksek övgüleri kutlayın: iki ekstremitede, her biri
Baba Tanrı'nın figürünü kapsayan yarım gömleklerin içinde,
Fallen Man temsilcileri Adem ve Havva idi. Alt Merkez
Resim, kanı bir fincana akan vahiyin kuzusunu gösterir;
Üzerinde Kutsal Ruh'un güvercinleri; tutan melekler
Tutkunun enstrümanları, kuzuya ibadet ve her biri dört grup
Birçok kişiden oluşan, yanlardan ilerlemek:
Rahipler ve meslekten olmayan adamlarla erkek ve kadın kutsal şehitler; içinde
Ön plan yaşamın çeşmesidir; Uzakta kuleleri
Göksel Kudüs. Kanat resimlerinde diğer gruplar geliyor
Kuzu'ya bayılın; Solda, krallık için çalışmış olanlar
Rab dünyevi eylemler-Mesih'in askerleri ve haklı
hakimler; Sağda, kendini inkar ve feragat edenler
Dünyevi iyi, ona ruh içinde hizmet etmiş-sert Hermits ve Hacılar;
Altında, cehennemi temsil eden bir resim, bütünü bitirdi.

Bu çalışma artık dağıldı: Adam'ın merkez resimleri ve panelleri
ve Havva sadece Gent'te. [12] Cehennemin alt resmi erkendi
yaralandı ve kayboldu, diğerleri en büyük süs eşyalarından bazılarını oluşturuyor
Berlin Müzesi Galerisi. [13]

Üst merkez resminin üç figürü, tüm
Erken stile ait heykel benzeri bir yasağın haysiyeti; bunlar
Sürekli olarak, altın ve goblen zeminde de boyanmış
Daha önceki zamanlarda pratik: ama geleneksel tiple birleşiyoruz
Zaten hayatın ve doğanın başarılı bir temsilini tüm onların
gerçek. İki farklı stilin sınırında duruyorlar ve
Her ikisinin de mükemmelliği, harika ve en etkileyici bir bütün oluşturur. Hepsinden
Antika haysiyetin ciddiyeti Cennetteki baba doğrudan oturur
Seyirciyi önlemek-sağ eli, benediction'u vermek için
Kuzu ve aşağıdaki tüm rakamlara; solunda bir kristal var
asa; Kafasında Üçlü Taç, Üçlü Birlik Amblemi. .
Özellikler, Mesih'e gelenekleri tarafından atfedilen gibidir.
Kilise, ama asil ve iyi orantılı; İfade zorlu,
Tutkusuz olsa da. Bu figürün tunik, ungirt, koyu kırmızıya sahiptir,
ve sonuncusu, bir zengin tarafından göğsün üzerine sabitlenen manto gibi
toka ve her iki omuzdan da eşit olarak düşüyor,
Ayakların üzerinde güzel kıvrımlar. Şeklin arkasında ve
Kafa, altın bir pelikanla süslenmiş yeşil goblenin asılıdır (
Kurtarıcının iyi bilinen sembolü); Kafanın arkasında zemin altın,
Ve üzerinde, yarım daire içinde, yine tanımlayan üç yazıt var
Üçlü, tamamen iyi, tamamen iyi ve çok fazla. Diğer ikisi
Bu resmin figürleri eşit ihtişam gösteriyor; İkisi de Kutsal Okuyor
kitaplar ve merkez figürüne yönelir. John'un yüzü
Çilek ciddiyeti ifade eder, ancak bakire'de sakin buluruz
Zarafet ve neredeyse daha mutlu olana yaklaşan bir form saflığı
İtalyan sanatının çabaları.

Virgin standının yanındaki kanatta,
Müzik desk. Muhteşem kıyafetlerde koro olarak temsil edilirler ve
kronlar. Eşyaların ve değerli taşların parlaklığı ile verilir
Bir ustanın eli olan müzik-desk, Gotik ile zengin bir şekilde süslenmiştir
oyma iş ve figürler ve karşılaşmalar ifade ile doludur.
hayat; Ancak doğayı en üst düzey gerçekle taklit etme çabasında,
Farklı sesleri kesin olarak ayırt etmemizi sağlamak için bile
Çift dörtlü, daha kutsal bir etkinin ruhu zaten geçti
uzak. Karşı kanatta, St. Cecilia bir orgada oturur,
derin meditasyon ifadesi ile dokunuyor: diğer melekler
Farklı telli enstrümanlar ile organın arkasında durun. .
Bu kafaların ifadesi çok daha fazla duygu gösterir ve daha naziktir;
Eşyaların ve aksesuarların yürütülmesi eşit derecede ustaca. İki
Konuları Adam ve
Havva, şimdi Brüksel'deki müzede. Çıplak boyama girişimi
Hayatın büyüklüğü, dakikaya en dikkatli dikkat
detay, belirli bir derece hariç, son derece başarılı
çizimde sertlik. Eve sağ elinde yasak olanı tutar
meyve. Sunak parçasının şekli doldurmakta
Bu paneller üzerinde gerekli olan Chiaroscuro'da küçük konular vardır:
Adam üzerinde, Cain ve Abel'in fedakarlığı; Havva üzerinde, ölümü
Abel-Bu nedenle, orijinal günahın acil sonucu olarak.

Alt orta resmin düzenlenmesi, kuzu ibadeti,
alegorik konunun mistik doğası olarak kesinlikle simetrik
istenen, ama manzarada, saf
Atmosfer, çimlerin parlak yeşilinde, ağaç kütlelerinde ve
Çiçekler, dört büyükten öne çıkan tek figürlerde bile
artık bu konuda sertliği veya ciddiyeti algılamadığımız gruplar
simetri. Kutsal hacıları temsil eden sağdaki kanat resmi,
rakamlarda, diğerlerinden daha az çarpıcıdır. Burada St. Christopher,
En güçlü Rab'bin için dünyada dolaşan, adımlar
Her şeyden önce, boyunda bir dev, daha küçük hacılar,
Çeşitli yaşlar, onu takip edin. Birçok ayrıntıya sahip, gösterilen verimli bir vadi
İnce ağaçlardan doğanın şaşırtıcı bir gözlemi görülür.
St. Christopher'ın geniş kırmızı perdelerinde kıvrımların dökümü,
Üst resim, bize hala önceki stilden hatırlatıyor. Kaprisli
ve hacıların karşılıklarında tekil ifade de çok
dikkat çekici. Son tarif edilen resim daha hoş; BT
kayalık bir defileden geçen kutsal anchorites birliğini temsil eder.
Önünde St. Paul Hermit ve St. Anthony, ikisi de
Dünyadan emekliliğin ilk örneği; Ve alay kapanıyor
Hayatlarının büyük bölümünü de geçen iki kutsal kadınla
Vahşi doğada Mary Magdalen ve Mısır St. Mary. Kafalar
Karakterle dolu, çok çeşitli ifadelerle: her biri
Çarşamba, hayatının tarihini izleyebilir. Mezar yaşlı adamlar
Bizden önce, her biri diğerinden farklı; biri sağlam ve güçlü,
Başka bir daha zayıf; Bir neşeli ve tek fikirli, diğeri daha az açık.
Bazıları ilham veren fanatikler çılgınca başlarını kaldırırken, diğerleri
Basit ve neredeyse mizahi ifade yanlarında yürür ve diğerleri
Yine hala dünyevi doğaları ile mücadele ediyorlar. Dikkat çekici bir
resim ve bizi insan kalbinin sırlarının derinliklerine götürür-
her zaman ana işleri arasında sıralanması gereken resim
Sanat ve hangi anlaşılabilir olmak için daha önce soruşturmaya ihtiyaç duyulmasına gerek yok
onu yaratan sanatçıların göreceli dönemi ve koşulları. .
Peyzaj arka planı, kayalık defile, ormanlık ilan ve
Meyveli ağaçların hepsi çok güzel. Göz olurdu
Eğer olmasaydı bu zengin natürmort anlayışında neredeyse kendini kaybetmek
Sürekli ön planın çıkarına geri döndü.

Karşı kanat resimleri esasen bunlardan gebe kalmada farklılık gösterir
Az önce tarif edildi. Konuları kendi içinde böyle çeşitli itiraf etmedi
ilgi ve daha ziyade sakin bir uyumun ortak ifadesidir
zihin ve kararlı bir irade bilincinin
seyirci, aynı zamanda becerikli bir temsili ile birleştirildi
dünyevi ihtişam ve ihtişam. Sağdaki kanadın içinde görüyoruz
İnce Chargers, basit ve asil figürlerde Rab'bin askerleri
Parlak zırh, çeşitli form ve renk suretleri ile. Üç
En başta sallanan afişlerle birlikte St. Sebastian, St. George,
ve St. Michael, eski Flaman loncalarının patron azizleri
Haçlı Seferlerine Earls'e eşlik etti. St. George'un başında,
Ressam, şövalyenin ruhunu ortaya koymayı çarpıcı bir şekilde başardı
Orta Çağ'dan-bu gerçek kahramanca duygu ve güç duygusu
İlahi Vasfın daha yüksek duygusundan önce kendisini alçaltır. İmparatorlar ve
Krallar ondan sonra takip ediyor. Manzara son derece güzel ve çok
Bitti, zengin ve ince oluşturulmuş dağ sırtları ve polecy ile
Bahar bulutları hafifçe yüzer. İkinci resim (son
solda) doğru hakimleri temsil eder; Onlar da açık
at sırtında ve iyi ve onurlu figürlerdir. Önünde, muhteşem bir şekilde
Caparisoned gri at, hafif bir hayırsever yaşlı adam, mavi kadife
kürk ile kesilmiş. Bu, kardeşi Hubert'in benzerliği
Böylece güzel bir anıt adadı. Grupta daha derin
John'un kendisi, siyah giyinmiş, kurnaz, keskin yüzleriyle
seyirciye döndü. Bilgi geleneğine borçluyuz
Bu portrelerden.

Her iki kanat resim de bize gösterme özel bir ilgiye sahiptir,
Zırh, zengin kostümler ve kaparonlar, gerçek ve özel bir
Philip zamanında Burgundy Mahkemesinin temsili
İyi-İtirafı Avrupa'nın en mükemmel mahkemesi olduğu zaman.

Üst kanatlar, kapatıldığında, duyuru temsil etti ve bu
Böylece dış ve daha geniş olanlarda (ikisinin sırtları
şarkı söyleyen ve çalan meleklerin resimleri) bakire figürlerdi
ve melek Gabriel,-iç daha dar olanlarda (yani arkada
Adem ve Havva), Bakire Odasının devamı. Burada,
genellikle büyük sunak parçalarının dış resimlerinde durum buydu,
Boyama, tam olması için daha düzgün bir tonda tutuldu.
ihtişam, müdürü daha fazla etkisiz olarak süslemek için ayrılmış olabilir
İçinde konu. Melek ve Kutsal Bakire akıyor
Beyaz Drapery, ama meleğin kanatları yumuşak bir oyunla parıldıyor
ve parlak renk, yeşil papağanı taklit eder. Kafalar
asil ve iyi boyalı; Odanın mobilyaları harika bir şekilde yürütülüyor
gerçek, arka planı oluşturan arcade üzerinden görüş
Bakire Odası, bir kasabanın sokaklarına, biri biz
Gent'te bir sokak olarak tanın.

Bu panelleri yukarıdaki, sağda ve sağda kapatan yarı yollarda ve
Sol, kafaları harika olan Micah ve Zekeriya peygamberleri
haysiyet, ancak tutumlarında biraz sert ve tatmin edici değildir.
Merkezde (Chiaroscuro'daki Adam üzerindeki rakamlara karşılık geliyor
ve Havva) sibyl olarak temsil edilen iki diz çökmüş kadın figürdür.

Alt kanatların dış kısmı, ikisinin heykellerini içerir
St. Johns. Bunlar ağır bir perdelik tarzı sergiler ve
Kıvrımların molalarında tuhaf bir şekilde açısal bir şey, taklit edilen
Belki de zaten terk edilmiş olan günün heykelinden
Eski kuzey kalıbı. Derecelerle bu tuhaflık kendini etkiledi
on beşinci yüzyılın resim tarzı hakkında giderek daha fazla ve
Duyurudaki rakamların perdesi zaten bir eğilime ihanet ediyor
ona doğru. Kafalar, nadiren bir form güzelliği hissi sergiliyor
Bu okulda. Sağ eliyle işaret eden Vaftizci John
solundaki kuzuya, sonuncusu olarak uygun şekilde temsil edilir
Peygamberler, ciddi bir adam ve onurlu özelliklere sahip bir adam olarak,
saç ve sakal. Öte yandan, Evangelist John bir
hassas özelliklere sahip şefkatli gençler,
Benediction'da,
elinde kadeh.

Bağışçıların benzerlikleri benzersiz bir yaşam ve
sadakat. Jan Van Eyck'in dikkatli elini gösteriyorlar, ama zaten
kazara taklit edildiği sınır ve
İnsanın karşısında önemsiz sınırlı olmalıdır. Bütün,
Ancak, takdire şayan bir koruma içindedir ve sanatçının bakımı neredeyse hiç
Duygu ve karakter olduğu için çok endişeli bir dakika olarak kabul edilmek
tamamen bedensel form olarak ifade edilir. Yaşlı Jodocus vydts,
bu büyük sanat eseri için liberallik gelecek nesilleri borçlu olan
kürkle süslenmiş basit bir kırmızı giysi giymiş; Onunla diz çöküyor
Eller katlandı ve gözleri yukarı doğru yönlendirildi. Ancak onun yüzü,
çekici değil; alnın düşük ve dar ve gözü olmayan göz
güç. Sadece ağız belirli bir hayırseverlik gösterir ve tüm
Özelliklerin ifadesi, yönetebilen bir karakteri ifade eder
dünyevi işler. Bu resim kadar harika bir iş çıkarma fikri
asil, entelektüel ve etkileyici özelliklerde bulunur
aynı tavırla ona karşı diz çökmüş karısı ve hala
Plainer kıyafetleri.

Hubert Van Eyck'in ölümünde, 16 Eylül 1426'da Jodocus
Vydts, Hubert'in küçük kardeşi ve bilgin Jan Van Eyck ile nişanlandı.
Eksik parçalarda resmi bitirmek için. [14] Yakın bir karşılaştırma
Bu sunak parçasının tüm panellerinden, otantik eserleri ile Jan'ın
Van Eyck, aşağıdaki bölümlerin çizim, renklendirme,
Drapery ve Tedavi, tarzından ve bu nedenle
kesinlik Hubert'in eline atfedilebilir:-
Üst Seri, Yüce, Bakire, Vaftizci St. John, St.
Cecilia Melekler Müzik Enstrümanlarında Oynayan ve Adam ve
Havva; alt serinin iç tarafının, merkezin tarafı
Havariler ve azizlerle resim ve Hermits ile kanatlar ve
Hacılar, manzaralar hariç. Diğerinde
Üst serinin iç tarafının eli, kanat resmi ile
Şarkı söylemek Melekler Jan Van Eyck; altın iç tarafının
seri, kuzuların hayranlığının merkez resminin tarafı,
Patrikleri ve peygamberleri, vb. ve tüm manzarayı içeren;
Mesih Askerleri ve Doğru Hakimler ile Kanat ve
Hermits ve hacılarla kanat manzaraları; Sonunda,
kanatların tüm dış tarafları,
Kurucular ve Duyuru. Peygamber Zekeriya ve ikisi
Sibyls tek başına bir el gösteriyor. [15]

Bu sunak parçasının tamamlanmasından yaklaşık yüz yıl sonra
Mükemmel bir kopyası Michael Coxis tarafından Philip II için yapıldı. İspanya.
Bu çalışmanın, orijinalin panelleri gibi dağılmıştır; bazı
Berlin Müzesi'nde, bazıları Bavyera Kralı'na sahip,
ve Hollanda Kralı koleksiyonunun kalıntılarındaki diğerleri
Lahey. Bu harika iç resimleri içeren ikinci bir kopya
Ghent'teki kasaba evinin şapelinden iş, Antwerp'te
Müze.

    _ Resim Kitabı: Alman, Flaman ve Hollanda Okulları_,
    Dr. Waagen tarafından yeniden tasarlanan Kugler el kitabına dayanarak ve
    J.A. tarafından revize edildi Crowe (Londra, 1874).

Dipnotlar:

[11] Karton, _les Trois Freres Van Eyck_, s. 36.

[12] MS'de Marc van Vaernewijck. 1566-8, ghent'i tanımlayan
sorunlar, 19 Ağustos'ta, iki gün önce
Iconoclasts St. Bavon yağmalandı, mistik kuzu resmi
Vijdts şapelinden çıkarıldı ve kulelerden birinde gizlendi. Görmek
MS. , _Van Die Beroerlicke Tijden in Die Nederlanden_ {B}, Son zamanlarda
Ghent'te basılmıştır (1872), s. 146.
Bu hikayeyi, okuyucularını, hayatları için ifade ettiğini söylüyor.
Van, kitabına, _Mijn Leecken Philosophie int xx^e bouck_.
Muhtemelen bazı kütüphanelerin raflarında hala var olan bu kitap,
henüz keşfedilmedi.

[13] "Buradaki resimler Hemmelinck, Messis'in eserleri olarak sergilendi.
Holland, A. Duerer ve hatta Holbein'den Lucas, bunlardan daha düşük
Renk, yürütme ve tadı ile eyck'e atfedilir. Perdeleri
Altın zeminde üç, özellikle orta figürün
Raphael'in tadı ile sadelik veya zarafetle geliştirilebilir.
Baba, Bakire ve Vaftizci Aziz John'un üç başkanı,
L. da başlarına yuvarlaklık, kuvvet veya tatlılık açısından daha düşük değildir
Vinci ve daha olumlu bir renk ilkesine sahip. "--_ Yaşamı
Fuseli_, i. P. 267. Bu dönem için çok dikkat çekici bir görüş
Yazıldığında.

[14] Bu, zamanın aşağıdaki yazıtından,
dış kanadın çerçevesi:-

  "Pictor Hubertus AB Eyck, Binbaşı Quo Nemo Repertus
   İlgisiz; Pondusque Johannes Arte Secundus
   Frater Perfecit, Judoci Vyd Ön Fretus
   [Versv sexta mai vos collocat acta tveri]. "

[Son ayet 6 Mayıs 1432 tarihini verir.] Bunun keşfi
Yeşil boya kaplaması altında yazıt 1824'te Berlin'de yapıldı,
Eksik olan üçüncü satırın ilk kelimesi ve yarısı olduğunda,
[kusurlu olarak] eski bir kopyası tarafından ["Frater Perfectus" ile] tedarik edildi
Bu yazıt, Belçika uzman M. de Bast tarafından bulundu.

[15] [Dr. Waagen her zaman ne olduğuna dair kararlı görüşlere sahip değildi
Ghent'in sunak parçasının bölümleri Hubert ve John Van Eyck,
sırasıyla. Hiç şüphe yok ki bazı "yüce ciddiyet"
Schlegel Ebedi, Bakire ve Vaftizci Yahya
Ve bu figürleri karakterize eden sert gerçekçiliğin çoğu,
Patriklerde ve peygamberlerde ve Hermits ve
hacılar ve Adem ve Havva'da; Ama bunların
Kanat resimleri "Hubert'e kesin olarak atanabilir" ve değil
John van Eyck'in bu resimde satırlarda çalıştığını unutmak için
ağabeyi tarafından döşenmiş ve ruhun bir kısmını yakalamış olmalı
büyük efendisinden.]




Procris'in ölümü

(_Piero di cosimo_)

Edward T. Cook


Piero'nun di Cosimo adlı çok karakteristik bir çalışma
Vaftiz babası ve ustası, Cosimo Rosselli. Piero'nun özellikleri iyi
George Eliot'un _ROMALO_'si tüm okuyucuları tarafından bilinir, burada her şey
Biz Vasari tarafından O'nun hakkında dikkatlice çalıştı. Kalan ilk izlenim
Bu resimle-tuhaflık-tam olarak insanın tipiktir. O
kendini dünyadan kapattı ve kulaklarını durdurdu; içinde yaşadı
en sert odalar ve bahçesi eğilimli olmazdı, "
Onun hakkındaki her şeyi vahşi ve vahşi görün. "
Ve başka hiçbir insanın yapmadığı şekillerde ve Romola onu kandırırdı
Tatlılar ve haşlanmış yumurta. Şirin manzara sevgisi ("o
bazen bir duvarın yanında dururdu, "diyor Vasari," ve görüntü
şimdiye kadarki en olağanüstü manzara ") bu konuda görülebilir
Resim: Vasari'nin aldığı hayvan sevgisi de
"tarif edilemez zevk."

[İllüstrasyon: Procris'in ölümü.
        _Piero di cosimo._]

Resimlerinin konuları genellikle alegorikti. _Romola_ o
Tito ve Romola'yı Bacchus ve Ariadne olarak boyar; Burada ölümü gösteriyor
Procris'in, eskilerin çılgınlığını somutlaştırdığı hikaye
kıskançlık. Procris'in Cephalus'un sadakatsiz olduğu söyleniyor,
Düz yol rapora inandı ve gizlice onu takip etti
Woods, çünkü o harika bir avcıydı. Ve Cephalus "aura" a çağırdı.
Breeze için Latin, çünkü Cephalus kovalamacadan sonra sıcaktı: "Tatlı hava, o
Gel, "ve Echo cevapladı," Gel, tatlı hava. "Ama Procris, bunu düşünüyor
Metresinden sonra arıyordu, görmeye döndü ve hareket ettikçe
yapraklarda hışırtı yaptı, Cephalus'un hareketi için yanlış yaptığı
Ormanın bir canavarı ve Procris'in ne yapmayan dartını uçurmasına izin verdi
bir zamanlar ona vermişti.

    Ancak Procris, beyaz rüzgar akışları arasında yatıyordu,
    Boğazda vuruldu. Küçük yaradan
    Sonbahar duşlarında damlalar olarak yavaş kan süzüldü
    Sodden zeminin üzerine yapraklardan damla.
    Hiçbiri onun ölmesini görmedi ama Lelaps, hızlı tazı,
    Bu onu dalgın bir korku ile izledi,
    Şafağa kadar, boynuzlu odun adamları buldu
    Ve onu nazikçe bir Sylvan Bier'e taşıyordu,
  Denizin yanında yatmak,-pek çok kaba gözyaşı ile.

Austin Dobson: _old World şarkı sözleri_.

    _A Ulusal Galeri için Popüler El Kitabı_ (Londra ve New York,
    1888).




Procris'in ölümü

(_Piero di cosimo_)

John Addington Symonds


Onu Botticelli ile birleştiren nokta,
Klasik mitolojisi, en iyi hikayesinde en iyi örnek olarak örneklendi
Perseus ve Andromeda. [16] Piero doğa ve istihdamdı
dekoratif ressam; Pageants için arabaların inşası ve
konut odalarının ve evlilik sandıklarının süslenmesi, bütününü etkiledi
stil, onu daha az bağımsız ve daha ilginç hale getiriyor
Botticelli. Peyzaj, bestelerinin ana kısmını işgal eder,
En eksantrik detayların garip bir amalgamıyla-Rocks deviriyor
Mavi koylar, denizcilikler ve fantastik dağ sıraları üzerinde. Grup
Bu alanlardaki küçük figürler hikayeyi anlatıyor ve en iyi buluş
Sanatçının
Ejderha Perseus tarafından öldürüldü. Klasiği tedavi etme girişimi yok
Klasik bir ruha tabi: Bunu yapmak ve bunu yapmakta başarısız olmak,
Cellini için kaldı .... [17] Aynı eleştiri Piero'nun
Bir ormanlık satir tarafından izlenen öldürülen Procris'in resmi. [18]
Onun satirini yaratırken ressam herhangi bir antikaya başvurmadı
Bas-Kahkeri, ama kendisi için yarı insan, yarısı olduğunu hayal etti
Yerli ve yine de tamamen gerçek; ne de Procris'te bir perisi tasvir etmedi
Yunan formu, ama bir Floransa kızı. Garip hayvanlar ve şatafatlı
Peyzaj arka planına tanıtılan çiçekler,
klasik tedavi alanından tabidir. Florentine gerçekçiliği ve
Bu şekilde merakla harmanlanmış olan şirin fantezi, sanatsal sonuç
Paganizme adlandırdığı ışık için karlı bir şekilde çalışıldı
daha önceki Rönesans. O anda fantezi ne zamandan daha özgürdü
Üstün antiklik bilgisi üreme talebi yaratmıştı
sanat ve ressamlar masalın anlamını daha az düşündüklerinde
kendileri için bir makine olarak kullanılma yeteneğinden
Eşleme gösterimi.

    _ İtalya'daki Rönesans_ (Londra, 1877).

Dipnotlar:

[16] Uffizi Galerisi.

[17] Loggia'daki 'perseus'un kaidesi üzerine olan kabartma
De 'Lanzi.

[18] Ulusal Galeri'de.




Cana'daki evlilik

(_Tintoret_)

John Ruskin


Selam Kilisesi daha çok güzel uçuş tarafından destekleniyor.
önünde kanala kadar adımlar; Ve cephesi zengin ve
Türünün güzelliği ve Turner tarafından ana nesne için seçildi
Büyük Kanal hakkında bilinen görüşünde. Ana hataları
Bina kubbenin kenarlarındaki yetersiz pencerelerdir ve
Muazzam şeklinde payandaların saçma gizlenmesi
kaydırma; Payandaların kendileri başlangıçta bir ikiyüzlülük
Cupola, Lazari tarafından kereste olduğu belirtiliyor ve bu nedenle hiçbirine gerek yok.
Kurban birkaç değerli resim içerir: üçü çatıda
Titian, çok vaunted, gerçekten de korkunç oldukları kadar zayıf; Ancak
Küçük Titian, _st. STS ile işaretleyin. Cosmo ve Damian_, ben
İlk olarak, benim yargıma göre, Titian'ın ilk çalışmasını şimdiye kadar gördüm
Venedik. O zamandan beri akademi tarafından restore edildi ve bana görünüyordu
Tamamen yok edildi, ama dikkatlice incelemek için zamanım yoktu.

[İllüstrasyon: Cana'daki evlilik.
        _Tintoret_]

Daha büyük kutsallığın sonunda, bir zamanlar dekore edilmiş lunet
Doge Francesco Dandolo'nun mezarı ve yanında biri
Venedik'teki en çok bitmiş Tintoret'ler, yani: _
Cana_. Muazzam bir resim, yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda
yüksek ve Lazari tarafından Tintoret'in imzaladığı birkaç kişiden biri olduğunu söyledi
onun adı. Bu durumda bunu yapmasına şaşırmadım.
Açıkçası iş onun için bir favori oldu ve
muazzam gücünün alması gerektiği gibi çok acı
herhangi bir şeyle. Konu, çok fazla tekilliği kabul eden biri değil
veya kompozisyonda enerji. Veronese ile her zaman favori biriydi,
Çünkü eşcinsel kostümlerdeki rakamlara ve
neşeli saygınlıklar; Ama tonu olan Tintoret'i bulmak için şaşırır
Zihin her zaman mezardı ve bir resim yapmaktan hoşlanmayan
tüm gücünü anlayışa atarak brokarlar ve diademler
bir evlilik şölen; Ama öyle ve kesinlikle kadın kafası yok
Venedik'teki resimlerinden herhangi birinde, burada
merkezi ışığı oluşturun. Bunun eserleri de sık sık
Mighty Master, kendilerini harekete geçiren kurallardan herhangi birine uyuyor
sıradan ressamlar; Ancak bu durumda popüler yasalar
gözlemlendi ve bir akademi öğrencisi
Şiddet Ana ışık merkezi bir kütle içinde düzenlenir, yani
bölünmüş ve güçlü bir gölge itme parçası ile daha parlak hale getirildi
ortasında ve daha az parçalarda ölen ve
resmin ekstremitelerine doğru parlıyor. Bu ışık kütlesi
kompozisyonu ile yoğunluğu kadar ilginç. Sicerone kim
Beş dakika içinde yabancıyı kutsallığın etrafında tutar
ve bir resmin tefekkürü için ona kırk saniye izin veriyor
altı aylık çalışmanın tamamen kavramayacağı, onu yönlendirir
"Bell 'effetto di prospettivo'ya çok dikkatli bir şekilde dikkat
Zeki halkın gözünde resmin tüm değeri var,
içinde uzun bir masa var, bir ucu daha fazla bakıyor
diğerinden daha; Ama "Bell 'effetto di prospettivo" da daha fazlası var
ortak optik yasasının gözlemlenmesinden daha. Masa bir
Sonunda pencerelerin ışığa çıktığı geniş oda
ufuk ve yan duvarda olanlar bir doğunun yoğun mavisi
gökyüzü. Seyirci masanın her yerinde,
Oturmuş Mesih ve Madonna, her birinin evlilik konukları
tarafı,-bir tarafta, diğer kadınlarda; Adamlar ile kuruldu
başlarının üzerinden geçen ve bakan ışığa sırtları
masa kulübesinde hafifçe, hattı boyunca tam uzunlukta düşer
Bu nedenle resmin tüm merkezini dolduran genç Venedik kadınları
Adil yüzler ve altın saçlardan oluşan geniş bir güneş ışını. Yakın
Seyirci Bir kadın şaşkınlıkla yükseldi ve masanın karşısında uzanıyor
fincandaki şarabı tam tersine göstermek; Koyu kırmızı elbisesi
toplanan ışık kütlesini keser ve geliştirir. Daha çok
meraklı, resmin konusu göz önüne alındığında,
gelini ya da gelin damatını ayırt etmek; Ama dördüncü figür
Madonna'dan, beyaz başlık giyen kadın hattındaki Madonna'dan
Saçındaki dantel ve zengin incilerin zincirleri,
eski ve sanırım onun ve Madonna'nın solundaki kadın arasında
Elde Kadın çizgisinin birliği bir erkek figürü tarafından ele geçirilir:
Bu olabileceği gibi, bu dördüncü kadın yüz en güzel,
Ressamın eserlerinde meydana gelen hatırlıyorum,
Sadece Mısır'a _flight'da Madonna'nın istisnası. Bu bir ideal
eserlerinin çoğunda başka bir yerde gerçekten meydana gelen, aynı anda karanlık bir yüz
ve hassas, yumuşaklık ve kalıplanmış özelliklerin oyuncu kadrosu ve
Yarım yüzyıl önce İngiliz güzelliğinin çocukluğu; Ama asla yok
Üstat tarafından tamamen çalışılan ideal gördüm. Yüz en iyisi olabilir
Stothard'ın anlayışlarının en saf ve en yumuşaklarından biri olarak tanımlanın,
Tintoret'in tüm gücü ile yürütüldü. Diğer kadınların hepsi yapıldı
Bundan daha düşük, ama güzel profiller ve virajlar var
tüm çizgi boyunca göğüsler ve boyunlar. Erkeklerin hepsi ast,
Aralarında ilginç portreler olsa da; Belki tek
Resmin hatası, yüzlerin biraz fazla göze çarpması
küçük figürlerin kalabalığı arasında ışık topları gibi görüldü
resmin arka planı. Bütünün tonu ayık ve görkemli
en yüksek derecede; Elbiselerin hepsi geniş renk kütleleridir ve
resmin ifadesini iddia eden tek kısım
Zenginlik veya ihtişam kadınların başlıklarıdır. Bu konuda
Sahnenin anlayışı, Veronese'lerinkinden büyük ölçüde farklıdır ve
Olası gerçeğe neredeyse yaklaşır. Hala evlilik değil
önemli bir; Arka planı dolduran, oluşan muazzam bir kalabalık
Uzak gökyüzüne karşı mükemmel zengin renk mozaiği. Bir bütün olarak alındı
Resim belki de insan sanatının sahip olduğu en mükemmel örnektir
Shadow United'ın en yüksek olası kuvveti ve keskinliğinden üretildi
yerel renk zenginliği ile. Tintoret'in diğer tüm eserlerinde ve
diğer renkçilerin çok daha fazlası, ışık ve gölge veya yerel
Renk baskındır; Bir durumda resmin bir eğilimi vardır
sanki mum ışığı tarafından boyanmış gibi, diğerinde cesur bir şekilde olur
geleneksel ve cam boyama koşullarına yaklaşır. Bu
Resim, renkleri Titian'ınki kadar zengin ve gölgeyle birleştirir
Rembrandt's olarak zorla ve çok daha belirleyici.

Erken Venedik'in bir veya iki ilginç fotoğrafı var
Bu kurbanda okul ve bitişikte birkaç önemli mezar
manastır; Buraya taşınan Francesco Dandolo'nun aralarında
Frari Kilisesi, özel dikkati hak ediyor.

    _ Venediks_ (Londra, 1853).




Madam de Pompadour

(_De la tour_)

Charles-Augustin Sainte-Beuve


Madam de Pompadour, düşmanları olarak tam olarak _grisette_ değildi
Söylemekten etkilenen ve Voltaire'in kötü niyetli bir anda söylediği gibi:
Bir _Bourgeoise_, Paris'teki en sevimli kadın olan bir finans çiçeği,
esprili, zarif, bin hediye ve bin yetenekle süslenmiş,
ama ihtişamına ve soğukluğuna sahip olmayan bir duygu yoluyla
aristokrat bir hırs. Kralı kendi iyiliği için sevdi,
En sevimli görünen alemindeki en yakışıklı adam
ona; Onu içtenlikle sevdi, duygusal olarak, derin bir şekilde olmasa da
tutku. Mahkemeye vardığında ideali onu eğlendirmek olurdu
Sanattan ödünç alınan bin eğlence ile, hatta
Aklın meseleleri, onu bir çemberde mutlu ve sabit hale getirmek için
çeşitli büyüler ve zevkler. Bir watteau manzarası, spor,
komediler, gölgedeki pastoraller, Cythera için sürekli bir kurulum,
Bu tercih edeceği tur olurdu. Ama bir kez
Mahkemenin kaygan muhafazasına taşındı,
İdeal çok kusurlu. Doğası gereği nazik ve yükümlü, almak zorunda kaldı
Kendini düşmanlığa ve perfiditeye karşı savunmak ve almak için
devrilmekten kaçınmak için saldırgan; Gereklilik onu siyasete götürdü ve
onu devlet bakanı haline getirmeye itti.

Anlaşmanın çok üstünde sanat ve entelektüel şeyleri sevdi
Kalite bayanlarından herhangi biri. Onun seçkin ve
Dishonable sonrası-düşündüğünden çok daha fazla onur kırılabilir-
İlk olarak kendini yardım etmeye, onun yanına çağırmaya mahkum olarak düşündü,
ve mücadele eden liyakat ve her türlü yetenek adamını teşvik etmek. Bu
onun tek ihtişamı, en iyi unvanı ve en iyi mazereti. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Voltaire'i ilerletmek ve onu Louis XV.
Petulant şair, canlılık ve hatta çok güçlü bir şekilde itildi
övgülerine aşinalık. İçinde bir dahi bulduğunu düşündü
Crebillon ve onu buna göre onurlandırdı. Gresset'e iyilik gösterdi;
Marmontel'i korudu; Duclos'u karşıladı; Montesquieu'ya hayran kaldı
Ve açıkça gösterdi. Jean-Jacques'a hizmet etmek isterdi
Rousseau. Prusya kralı gösterişli bir şekilde d'Alembert'e verdiğinde
Mütevazı emeklilik ve Louis XV. Miktardaki varlığında alay ediyordu
(1200 LIVRES), _Sublime Genius_ terimine kıyasla,
Verildi, filozofun kabul etmesini yasaklamasını tavsiye etti ve
onu ikiye katlamak; Hangi Louis XV. yapmaya cesaret edemedi; Dini
İlkeler, _encyclopedie_ nedeniyle buna izin vermez. Oldu
dediğimiz gibi, _ louis xv._ yüzyılı söyleyemeyeceğimiz hatası değil
_ Louis XIV_ Yüzyıl.

[İllüstrasyon: Madam de Pompadour'un portresi.
        _De la tour._]

Madam de Pompadour Two'nun kariyeri ve gücünde o zaman
Farklı dönemler: birincisi, en parlak ve en büyük
tercih edilen, Aix-la-chapelle'nin (1748) barışını takiben:
Bu, genç bir favorinin rolünü tamamen oynadı,
Barış, sanat, zihnin zevkleri ve danışmanlık ve koruma
her şeyi mutlu bir şekilde. İkinci bir dönem vardı, çok kareli, ama
daha sık felaket ve ölümcül; Bu tüm dönemdi
Yedi yıllık savaş, Damiens'in suikast girişimi, yenilgisi
Rosbach ve muzaffer Frederick'in hakaretleri. Bunlar sertti
Çizilen bu zayıf ve zarif kadın erken yaşlı yıllar
gücünün ötesinde bir mücadeleye .... Ancak benim izlenimim
İşler daha kötü olabilirdi ve M. de Choiseul'un yardımıyla,
Aile kompaktı sayesinde tekrar kendi hatalarını ve
Fransız monarşisinin belirli bir miktarda aşağılanması
prestij.

Görünüşe göre ulusun kendisi bunu hissetti ve özellikle de öyle hissetti
Bu parlak favoriden sonra daha büyük bir düşüş olurdu; ne zaman
15 Nisan 1764'te Versay'da öldü, Parisli'nin pişmanlığı
birkaç yıl önce onu taşlayan nüfus
evrensel....

Ona en az pişman görünen kişi XV Louis idi.; İlgili
bir pencereden cenaze cenaze töreninden versaydan
Paris, hava korkunç, sadece şunları söyledi:

"Marquise yolculuğu için çok iyi bir havaya sahip olmayacak."

Fransız okulunun tüm ustaları, bir portreyi çizdi
Madam de Pompadour: Boucher tarafından bir tane, diğeri Drouais
Grimm'in diğerlerine tercih ettiği; Ama en çok şayan olanı
Kesinlikle La Tour'un Pastel Louvre'a ait. Buna sırayla gidiyoruz
kendimizi yargılamamıza izin vermeden önce _la Marquise_'i görmek veya
Kişiliği hakkında en az fikri oluşturur.

Bir yandan bir kitap tutan bir kollukta oturmuş olarak temsil edilir
müziğin ve sol kolunun üzerinde mermer bir masada dinlenmesi
Bir küre ve birkaç cilt yerleştirildi. Bu kitaplardan en büyük,
Dünyanın yanında olan Cilt IV'dir. _encyclopedie_; yanında
Üst üste _l'esprit des lois_, _la henriede_ hacimleri ve
_Pastor fido_, zevklerin bir anda ciddi ve duygusal
bu noktanın kraliçesinin. Masanın üzerinde ve tabanında
Globe baş aşağı mavi bir kitap görülür, kapağı yazılır: _pierres
Mezarlar_; Bu onun işi. Altında ve üzerinde asılı
Tablo, işyerinde değerli taşlardan oluşan bir gravürü temsil eden bir baskıdır
Bu kelimelerle: _pompadour sculpsit_. Yerde, ayağının
tablo, kollarıyla işaretlenmiş ve gravürler içeren bir portföydür ve
çizimler; Burada tam bir kupa var. Arka planda,
Konsol masasının ayakları, Japon porselen bir vazo görülüyor: neden olmasın
seviler mi? Koldağının arkasında ve odanın yanında
Masa, bir gitar yatan başka bir kol sandalyesi veya bir Osmanlıdır. Ancak
Kendisi her açıdan muhteşem olan kişidir
Aşırı incelik, zarif haysiyet ve zarif güzellik. Onu tutmak
Müzik kitabı elinde hafif ve dikkatsizce, dikkati aniden
ondan uzaklaştı; Bir gürültü duymuş gibi görünüyor ve başını çeviriyor.
Gerçekten gelen ve girmek üzere olan kral mı? Görünüşe göre
onu kesin olarak beklemek ve bir gülümsemeyle dinlemek. O
böylece bir kenara döndü, boynun taslağını tüm
Grace ve onun çok kısa ama lezzetli dalgalı saçları
Küçük buklelerin sıraları, sarışın renk tonu altında bölünebilir
Tozun hafif kaplaması. Kafa bir açık maviye karşı öne çıkıyor
genel olarak tüm resme hakim olan arka plan. Her şey
Gözü tatmin eder ve memnun eder; Belki de bir melodidir
uyum. Aşağı doğru elenen mavimsi bir ışık, her nesneye düşer.
Bu büyülü boudoirde ödemeyen hiçbir şey yok
tanrıça mahkemesi,-hiçbir şey, bile _l'esprit des lois_ ve
_L'encyclopedie_. Çiçekli saten bornoz,
o yayların birkaç sırası için göğsün dalgalanmaları
İnanıyorum ki, _Parfaits Contentions_ ve
soluk leylak. Kendi et tenleri ve tenleri beyaz leylak,
hassas bir şekilde. O göğüs, o kurdeleler ve o bornoz-hepsi karışıyor
Birlikte uyumlu ya da daha sevgiyle. Güzellik parlıyor
Brilliance ve tam çiçek. Yüz hala genç; Tapınaklar var
gençliklerini ve tazeliklerini korudu; Dudaklar da hala taze ve
henüz solmadıkları gibi solmamış
Öfke ve hakaretleri baskılamak için çok sık sıklıklı veya ısırılmış.
Karşı ve tutumdaki her şey lütuf ifade eder,
Tatlılıktan ziyade yüce tat, affedilebilirlik ve rahatlık,
varsaymak zorunda olduğu ancak doğal olarak ona oturan kraliçe hava
ve çok fazla çaba harcamadan devam ediyor. Devam edebilir ve tarif edebilirim
Çok güzel detaylar, ama merakı durdurmayı ve
Modelin kendisi: Orada neredeyse hiç olmayan bin şey bulacaklar
dokunmaya cesaret edin.

En iyi günlerinde bu büyüleyici, hırslı, zayıf, ama samimi
Yüksekliğinde iyi, sadık kalan kadın (inanmayı seviyorum)
Günahında, olabildiğince yükümlü, ama sürüldüğünde haklı
ona; sonuçta kendi cinsiyetinden biri olan ve nihayetinde
Bekleyen hanımının bize olmadan gösterebildiği samimi hayat
Çok ağır ya da ona karşı bir tanığı eziyor.

Her şeye rağmen, tam olarak bu saltanata uygun metresiydi,
onu hesaba çevirmeyi başarabilen tek kişi
fikir duygusu, ağlayan anlaşmazlığı azaltabilecek tek kişi
en az kralların edebi ve dönemlerin en edebi arasında. Eğer
Abbe Galiani, meraklı bir sayfada, Louis Çağı'nı yüksek sesle tercih ediyor
Xv. XIV. Louis'e göre, insanın bu çağını söyleyebildi
Sonuçlarda çok verimli zihin: "Böyle başka bir saltanatla karşılanmayacak
Uzun zamandır herhangi bir yerde, "Mme. De Pompadour kesinlikle katkıda bulundu
Bu bir dereceye kadar. Bu zarif kadın mahkemeyi gençleştirdi
Ona tamamen Fransız zevklerinin canlılığını getiren tatlar
Bu Parisliydi. Mistress ve Prens'in arkadaşı olarak, koruyucu olarak
Sanattan, zihni rolü ile kendini tamamen bir seviyede buldu ve
Rütbesi: Bir politikacı olarak büküldü, hasta yaptı, ama belki de daha kötü değil
O dönemdeki diğer favorilerden daha fazla
Gerçek bir devlet adamı aramızda isterken.

On dokuz yıllık bir saltanattan sonra kendini ölürken bulduğunda; ne zaman
Bu sarayları, bu zenginlikleri terk etmek zorunda kaldığı kırk iki yaşındayken,
Biriktirdiği bu sanat harikaları, bu güç çok kıskanmış ve tartışmalı,
ama son gününe kadar tamamen kendi ellerinde tuttu, yaptı
Mazarin gibi bir iç çekişle söylemeyin, "Bu yüzden tüm bunları bırakmalıyım!" O
sağlam bir bakışla ölümle karşılaştı ve Madeleine'nin _cure_ olarak
Versay'da onu ziyarete gelmişti, ayrılmak üzereydi, dedi:
"Bir an, _monsieur le cure_, birlikte gideceğiz."

Madam de Pompadour, Kralların tarihinde son olarak düşünülebilir '
isme layık olan metresler: ondan sonra imkansız olurdu
Du Barry'nin tarihine herhangi bir nezaketle inmek ve girmek.
Fransa'da başarılı olan krallar ve imparatorlar, o günden
Bu, ya çok erdemli ya da çok despotik ya da çok Gouty veya
kendilerine böyle izin vermek için çok tövbe veya çok fazla Paterfamilias
yararsız lüksler: en üst düzeyde, sadece birkaç iz kaldı
gözlemlenebilir. Bu nedenle, kralların metreslerinin ırkının
Bitmiş olsa bile büyük ölçüde kesintiye uğradı ve mme. De Pompadour Stands
Tarihte gözlerimizden önce en sonuncusu ve en parlak
hepsi. [19]

    _Causeries de lundi_ (Paris, 1851-57), cilt. İi.

Dipnotlar:

[19] İşte devletin sivil sicilinin kesin bir ifadesi
Mme ile ilgili. De Pompadour: Jeanne-Antoinette Poisson, Marquise De
Pompadour, 29 Aralık 1721'de Paris'te doğdu (Saint-Eustache);-Evli Mart
9, 1741, Charles-Guillaume Lenormant'a, Seigneur d'Etioles
(Saint-Eustache); 15 Nisan 1764'te öldü; 17'de müdahale etti
Capucions de la Vendome Place. Paris'teki cemaati La Madeleine idi; o
Otel, Faubourg Saint-Honore'da, şimdi L'Lelysee.

Versay kütüphanecisi M. Le Roi, otantik bir
El yazması _releve des DeMens de Mme. De Pompadour DePuis la
Premiere Annee de Sa Faveur Jusqu'a Sa Mort_. Bu ifade, hangisi
Toplamlardan ve kullanımlarından bahsediyor,
Markiz'in çeşitli zevkleri ve onu onurlandırmak için çok fazla denemiyor
hafıza.




Saman wain

(_Constable_)

C.L. Yanıklar


Essex ve Suffolk sınırlarında küçük bir ülke şeridi, on değil
mil uzunluğunda ve ancak iki veya üç genişlikte,
Sıradan Gözlemci Birçoğunda görüldüğünden daha çarpıcı birkaç özellik
İngiltere'nin diğer bölümleri, ancak ressamlar tarafından zevkle selamlandı
Basit cazibe, modern manzara üzerinde daha geniş bir etki yarattı
İsviçre'nin tüm asil manzarasından veya ihtişamından daha fazla resim
İtalya; Çünkü burada son ve en büyük ustası beslendi
Doğu İlçeleri Yapan İngiliz Peyzaj Okulu Resmi
Sanatlar Annals'ta ünlü. O esasen İngilizceydi, olabilir
yerel, onun ülkesinden asla ayrılmadığını ve ürettiğini söyledi
Yerli vadisinin dar sınırları dahilinde en büyük eserleri; içinde
Yerellik sevgisi gerçekten de sanatının temeliydi.

[İllüstrasyon: Hay Wain.]

Constable, çünkü Rembrandt gibi, bir değirmencinin oğluydu ve
rüzgarların ve akan suların güç olduğu bir zamanda doğdu.
Sağlık verdikleri ve görünmezlerinde altın bir hasat taşıyan arazi
akımlar, sayısız tepe üstü üzerinde yelken ve her bir tekerlek
nehir-moloz, buhardan önce bile hayal edildi. En erken
hatırlamalar, tekerleklerin yoğun clatter ile karıştı ve
Rüzgardan önce döndükçe yelkenlerin wirr'ı onun müziği idi.
çocukluk. Babası, dünyanın iyi adamı olduğu gibi,
Kendi kârlılığını takip ederek kazanılan sağlam konforların görüşü
arıyor, oğlunu on yedi yaşında yerleştirdi
Yel değirmeni, böylece daha fazla olan artan coşkusunu engellemeyi umuyoruz
Görkemli ama daha az önemli sanat arayışı. Ne yazık ki! Ne kadar az olabiliriz
Eylemlerimizin etkisini tahmin edin. Bu, onu yönlendirmek için çerçevelenmiş
hayattaki amaç, onu daha yakından incelemeye yönlendirmenin aracıdır
Eşsiz kombinasyonları ile gökyüzünün sürekli değişen güzellikleri
biçim ve renk ve atmosferin tüm ince farklılıkları,
Hayat sonrası çalışmalarında kendine özgü bir özellik oluşturdu; Ve bir
Peyzaj övgü, belki de erken eğitim daha iyi olamazdı. Onun
Günlük meslek onu sürekli olarak yüz yüze getirerek,
ve tüm değişen fenomenlerine sürekli bir uyumu gerektiren,
kalbini ve gözünü, sırlarını keşfetmek için eğitti,
Dikkatsiz, ama bilgeliğinin tüm gerçek sevgililerine açıklandı.

Constable'ınki kadar sanatsal bir mizaç üzerindeki etkisi
Hızlı bir şekilde belirgin olduğu için kalıcı. Bir yıldan az bir sürede onu buluyoruz
Baba isteksizce oğlunun görüşlerine dönüştü.
ilkeleri öğrenmek için kariyer ve Londra'daki ikametgahına rıza gösterme
ve yakında unutmaya çalıştığı mesleğinin teknikleri ve
Daha sonra Defiance'a ayarlandı. İki yıllık stüdyo çalışması için yeterliydi
Onu okulunun açık hava olduğuna ikna eder; Ve kendi ülkesinde,
Çocukluğunun sahnelerinin ortasında,
O günün manzara övgüsünü bağlayan ve düz olan moda
ilhamı için doğaya. Bununla ilgili olarak şöyle yazıyor: "Sonunda
İki yıldır resim peşinde koşuyorum ve gerçeği görüyorum
ikinci el. Doğayı aynı şekilde temsil etmeye çalışmadım
Yaptığım zihin yüksekliği, ama benim
Performanslar diğer erkeklerin çalışmasına benziyor; Geri döneceğim
Bergholt, saf ve etkilenmeyen bir şekilde temsil edeceğim
Beni istihdam edebilecek sahneler-_natural_ ressamı için yer var; "
ömrü boyunca zorlukla tatmin olmayan bir tahmin, çünkü
Sanatın zeki sevgililerinin çoğunluğu bile, eserleri nadiren
Anlaşılmamış ve asla popüler, ancak bir
Aydınlanmış birkaç kişi onu umutsuzluktan korudu. Ama takdir olsun ya da değil,
hayatının işini buldu ve bundan böyle görevi tasvir etmekti
Eski evinin etrafındaki sahneler ve çok keskin hissettiği aşkı ifade etmek için
"Her stile ve güdük ve sevgili Bergholt'taki her şerit" için.

"Resim," diye yazıyor, "benimle ama başka bir his ve ben
Dikkatsiz çocukluğumu bankalarda yatan her şeyle ilişkilendirin
Stour-Bu sahneler beni ressam yaptı ve minnettarım. "

Bu şükran borcunu yerli vadisine ne kadar sevgiyle geri ödedi
güzelliklerini tasvir etmek için verdiği ihale bakımı tarafından görülebilir;
Gerçekten de, Constable'ın ziyaret ettikten sonra üretilen en güçlü izlenim
Ülke ve yine eserlerinin bir çalışmasına dönüyor, muhteşem
Yerellik duygusu içinde somutlaştı. Çok nefes alıyor gibisin
Suffolk'un havası ve tekrar duyun "
değirmen demetleri, "ve bir kez daha görün" söğütler, eski çürümüş tahtalar,
sümüksü gönderiler ve tuğla, "o elli yaşına rağmen.
Fırçasını sonsuza dek bir kenara bıraktığından beri geçen yıllar
Tüm zaman ve mevsim kazaları, boyadığı konular hala
kolayca bulunacak ve herkes tarafından açıkça ayırt edilmek
eserleriyle tanıştı. Tek istisna,
Ünlü _cornfield_, şimdi Ulusal Galeri'de. İşte düşman oldu
meşgul ve çocuklarının büyümesi ve çürümesinin yardımıyla başarılı oldu
Konuyu tüm tanınırlığın dışına dönüştürmek, ağaçları yıkmak
solda, grubu sağdaki genişletmek, görüşünü kapatarak
Stratford Kilisesi ve çocuğun bulunduğu dereyi boğuyor
içme. Altı yıl önce aynı çocukla zaman boşta kalmadı,
Bergholt Churchyard'daki son dinlenme yerine taşındı,
Altmış beş ...

Bununla birlikte, Bergholt Village'da sahneleri aramalıyız
Bu da Constable'ı bir ressam yaptı, ancak sessiz oyunda bir mil ve
Çok sevilen stour'un kıyısında doğuya doğru yarıya ve etrafında
Flatford'un baba değirmeni, Dedham'da olduğu gibi gelişmedi
iğrençlik, ama sanatçının gününde olduğu gibi kalıyor. İkisi birden
Değirmenler Golding Constable'ın mülkiyetiydi, buna tanık oldu
ikincisi, baş harfleri G.C.,
büyük değirmen ölçekleri, hala bir asır tozunun altında okunaklı,
neredeyse yetenekli oğlunun anısı gibi kalıyor.

Düşük düzensiz bir yapı, birçok gable ve queer ile Flatford değirmendir.
ek binalar; Bir adada duran değirmen evi ana kadar destek
akarsu ve değirmen kuyruğu tarafından oluşturulan bir havuza bakan, akan
Değirmen aracılığıyla, ana akışa yüz metre aşağıda yeniden katılır. Buna
nokta yüzlerce kez constable geldi, emin olabiliriz,
akarsu ya da yakın müttefiki John Dunthorne, köyle çizim
tesisatçı ve doğanın bir sevgilisi; fırça ile performansları
kuşkusuz şaşırtıcı yaşlı Willy Lott-çiftlik evi tam tersini işgal ediyor
havuzun tarafı; Ama onun yargısı öyle olmasa da
Teknik olarak, bu boynuzsuzun esasları gibi sanat konularında ses
Suffolk sığır, bilinçsizce constable tarafından tanıtıldığı söyleniyor
çok uzak ülkelerde boyanmış resimlere, ancak eleştirileri
özgünlükleri nedeniyle duymaya değer. Willy umurdu ama
dış dünya ve onun düşünce şekli için çok az, herhangi bir merak
deneyimlerden büyük ölçüde memnun kalması ile ilgili olabilir
uzun aralıklarla ayrılmış dört gecenin
Dört skor yılda ata çatı. Bu evinin sahip olduğunu
Konsol için tuhaf hayranlık, bir
En iyi bilinen ikisinde önemli özellik, _hay wain_ ve
_Valley Farm_, çok sayıda eskizde görünmesinin yanı sıra.

Eski değirmenin her ayağı etrafında bir
onu boyamak için özlem duyuyor. Ana akıştaki kilit, gelgitiyle
Yaşamın geçmesi, o zaman daha yoğun olan demiryollarından daha; .
Yukarıdaki köprü, pitoresk kulübeler hala ayakta, hepsi
esinlenen bir sevgi ile devam etti, çalıştı ve boyandı
Çocukluğunun bu altın saatlerinin hatırlanması. Burada, şüphesiz,
Gelecekteki karısıyla çalınan röportajların sahnesi
Lady'nin büyükbabası Dr.
Rhudde, Rektör, evliliğin ön görevlisine olan inancı
Bu durumda akıllıca bir takdir yetkisi ile temperlendi
yerleşimler. Genç ressamın bu çığlığı tatmin edememesi için
Doktorun herhangi bir pratikten cesaretini atfedilebilir
teorinin uygulanması. Eski olmasına rağmen evlilik usulüne uygun olarak gerçekleşti
Beyefendi, görünüşe göre geri kalanında uzlaşmamış olsa da
hayatının, genç çifti bırakarak hoş bir sürpriz yaptı.
Torunu öldüğünde dört bin lira.

Değirmen kuyruğu, samanın hareket ettiği bir cadde olarak kullanılır,
Nehrin karşı kıyısındaki çayırlardan sığ ve taşlı
Ana akarsu ile kavşağında toplandı. Aşağı
Temmuz ayında bu arka su ağır araba kolları tatlı kokuyu sürüklüyor
Haywains diz derin ve aks derin su, tüylü saman wisps bırakır
söğütlerden asılı ve her ikisine de uzun aceleye yapışan
el, vagon cesurca lideri atlayarak, samancılar ve
çocuklar yükün üstüne oturuyor, biraz gergin değil
Orta akış ve atlar mücadele ederken sıkıca yapışıyor
Yığın bahçesine derin yükseliş.

Gerçekten de, bir kontrast, saman yapımının sıçramasıyla.
Çocukların takımları ve neşeli sesleri,
geri kalanında bu sessiz, mevcut olmayan durgun suda yüce hüküm sürüyor
yıl. Uzun düz çayırlar arasında trafiğin
nehir yazın başlarında gerçek bir su müzesi olur
Bitkiler: zambaklar pasajını ve antik kapıları boğarak erişim sağlar
Bitişik tarlalara, kremalı çayır tatlılarında kayıp yalan, sodden
ve kılıç benzeri, tatlı unutma ile çelenkli direkler
Grey-Yeşil söğüt yapraklarını ayırana kadar acele noktalarını arkaya çekiyor
üstünde. Bir belirsiz olmasaydı sessizlik baskıcı olurdu
Çalışma dünyasından mırıldandı, bu da uygun bir arka plan oluşturuyor
hüküm süren durgunluk; Bir trenin uzak kükremesi,
Londra'nın Çarpıcı Kalbine Yolculuk, Bir Biçme Sesi
Çayırlardaki makine veya bir kırbaç çatlağı bir
Mavna ilkel kilide hareket eder, insan ilgisine bir dokunuş ekler
istekli acele eden huzur duygusunu rahatsız etmeden
On dokuzuncu yüzyıl varlığı ....

Constable'ın ülkesinin Stour Vadisi boyunca uzandığı söylenebilir,
Evine yürüme mesafesinde herhangi bir yerde, Neyland, Stoke, Langham,
Stratford ve ters yönde Harwich, hepsi mobilyalı
verimli kalemi için malzeme. Ancak, çok takdire şayan çalışmalara rağmen
Bu yerlerin her birinde, nehir ve çayırın birkaç dönümüydü
Flatford'daki eski değirmenin etrafında, ilk uyanışına borçlu olduğu
etrafında doğanın harikaları. Bunlara, ilk ve en gerçek ustaları,
Hafızası ilham almak için dönüyordu; Ve ömür boyu sürecek
yanlış olan her şeyle yürüttüğü savaş, bulma emindi
Hayal kırıklığı içinde zafere ve teselli etmeye cesaretlendiriyor.

    _Magazine of Art_ (1891).




Breda'nın teslim olması

(_Velasquez_)

Theophile Gautier


_ _LAS LANZAS_ adı altında daha iyi bilinen breda_ teslimiyeti
en kesin oran gerçekçiliği ve ihtişamıyla karışır. Gerçek itti
Portre noktasına kadar en ufak derecede azalmaz
Tarihsel tarzın haysiyeti.

Işık ve buharla dolu geniş ve ferah bir gökyüzü, zengin bir şekilde yerleştirildi
saf ultramarin, masmavi bir mavi mesafelerle karışır
Su tabakalarının gümüşle parıldığı muazzam manzara. Burada ve
Fantastik çelenklerde yerden artan duman yükselir ve
Gökyüzünün bulutlarına katılır. Her iki taraftaki ön planda, çok sayıda
Grup kitlesel: Burada Flaman birlikleri, İspanyol birlikleri,
Varış ve muzaffer generaller arasındaki röportaj için ayrılmak
Velasquez'in bir bakışla aydınlık bir açılış yaptığı açık bir alan
Alayların ve standartların parıltısının olduğu mesafenin
Birkaç ustaca dokunuşla gösterilir.

Spinola'nın Marquis'i, şapka ve komuta personeli ile çubuklu
El, siyah zırhında altınla damasked,
nazik ve neredeyse sevecen olan şövalyeli nezaket
cömert ve karşılıklı saygıya layık olan düşmanlar arasında alışılmış,
eğilen ve ona anahtarları sunan Breda valisi
Şehir asil aşağılama tutumunda.

Beyaz ve mavi ile dörde atılan bayraklar, kıvrımları rüzgar tarafından tedirgin,
Mızrakların düz çizgilerini en mutlu şekilde kırın
İspanyollar tarafından dik. Marquis'in atı, neredeyse temsil edildi
arkadan ve başı döndüğünde, ustaca
Askeri simetriyi tonlamak için buluş, resim için çok elverişsiz.

Şövalye gururunu ve
Memurların başkanlarını oluşturan İspanyol ihtişamı
General Personel. Zafer, sakin gururun sakin sevincini ifade ediyorlar
ırk ve harika olaylara aşinalık. Bu şahsiyetlerin yok
Santiago'nun emirlerine kabulleri için kanıtlar getirmeniz gerekiyor
ve Calatrava. Rulmanları onları kabul ederdi, bu yüzden açık bir şekilde onlar
Hidalgos. Uzun saçları, dönüş bıyıkları, sivri
Sakallar, çelik gorget'leri, korselleri veya buff çiftleri
Onları, kolları ile asmak için ataların portrelerini önceden yapın
Tuvalin köşesinde, eski kaleler galerilerinde.
Kimse Velasquez'in beyefendiyi nasıl boyayacağını bilmiyor
Böyle mükemmel bir aşinalık ve tabiri caizse eşit olana eşit. O
Modellerini sadece onlarken gören fakir, utanmış bir sanatçı
poz veriyorlar ve onlarla hiç yaşamamışlar. Onları gizlilik içinde takip ediyor
Kraliyet dairelerinin, büyük av parçalarında ve törenlerde
Pomp. Rulmanlarını, jestlerini, tutumlarını ve
fizyognomi; Kendisi kralın favorilerinden biri (_privados del
Rey_). Kendileri gibi ve hatta onlardan daha fazlası, _les grandes var
et les petites mezarları _. [20] Velasquez'e sahip İspanya'nın asaleti
Bir portre özeti, masal aslanı gibi söyleyemedi: "Ah! Eğer
Aslanlar sadece nasıl boyayacağını biliyorlardı. "

[İllüstrasyon: Breda'nın teslim olması.
        _Velasquez_.]

Velasquez doğal olarak Titian ve van Dyck arasında yer alır.
Portreler ressamı. Rengi sağlam ve son derece uyumlu,
Herhangi bir sahte lüks olmadan ve parıltıya ihtiyaç duymadan. Onun ihtişamı
eski kalıtsal servetlerdir. Sakinlik, eşitlik var,
ve samimiyet. Şiddetli kırmızılar, yeşillikler, ne de maviler bulamıyoruz,
Parıltı, parlak gew-gaws yok. Her şey kısıtlanmış ve bastırılmıştır, ancak
Eski altın gibi sıcak bir ton veya ölü gibi gri bir tonla
Aile gümüşü parlaklığı. Şatafatlı ve yüksek sesler için yapacak şeyler yapacak, ama
Don Diego Velasquez de Silva, kendini bir beyefendi yapmak için çok doğru
Bu şekilde söz nesnesi ve diyelim ki, çok iyi bir ressam
Ayrıca. Bir gerçekçi olmasına rağmen, sanatına yüce bir ihtişam getiriyor,
işe yaramaz detayları küçümseme ve açıkça
Egemen ustasını açığa çıkar. Bu fedakarlıklar her zaman değildi
Başka bir ressam yapardı. Velasquez kanıt koymayı seçti
Ne gibi görünüyor, gölgede bırakılmış olmalıydı. O
söndürür ve görünür kaprisle aydınlatır, ancak etki
Her zaman onu haklı çıkarır.

Gözünün doğruluğu öyle ki, sadece gibi davranırken
kopyalayarak, ruhu yüzeye getirdi ve içi boyadı ve
Dış adam aynı zamanda. Portreleri sırrı ilişkilendiriyor
_Memoires_, İspanyol mahkemesinin tüm kronikleştiricilerinden daha iyi. İzin ver
Onları gala elbisesinde temsil eder, genetlerini avlar, avcılık,
Ellerinde bir Arquebuse, ayaklarında bir tazı ve tanıyoruz
Kralların, kraliçelerin ve infantas'ın bu Wan figürlerinde, soluk yüzlerle,
Kırmızı dudaklar ve büyük çeneler Charles V. ve düşen dejenerasyon
bitkin hanedanlardan uzak. Bir mahkeme övgü olmasına rağmen,
Kraliyet modellerini gururlandırdı. Ancak, beyinsizliğine rağmen
Tür, bu yüksek şahsiyetlerin kalitesi asla şüphe edilmeyecektir. Öyle
Dahi nasıl boyayacağını bilmediğinden değil; Portresi
Olivares'in Kont-Duke'u, çok asil, çok zorlu ve çok dolu
otorite, şık bir şekilde, bunlara herhangi bir ateş veremediğini kanıtlıyor
Üzücü Lordlar, onlara soğuk bir ihtişam, yorgun bir haysiyet, bir jest verir
ve görgü kuralları ve sonra hepsini muhteşem ile sarar
renk; Bu, taçlandırılmış arkadaşının korunması için tam ödemeydi.
M. Paul de Saint-Victor'un Victor Hugo "İspanyol
Şiirin ihtişamını; "Velasquez'i aramamıza izin verilmeyebilir"
İspanyolca resim "?" Yeterlilik ona daha iyi uymayacaktı.

Söylediğimiz gibi, Velasquez mahkeme Chamberlain'di ve o
gezide kralın lojmanlarının hazırlanmasıyla suçlanıyor
O Philip IV. Infanta Dona Maria-Teresa'yı teslim etmek için Irun'a yapılmış
Fransa Kralı. Dekore edilmiş ve süsleyen oydu
İki kralın röportajının Ile des'de gerçekleştiği pavilion
Faisans. Velasquez, mahkemelerin kalabalığı arasında ayırt edildi.
Kişisel haysiyet, zarafet, zenginlik ve onun iyi tadı
Elmaslar ve Mücevherat Art ile düzenlediği kostümler,-Hediyeler
egemenlerin; Ama Madrid'e döndüğünde hastalandı
yorgunluk ve 7 Ağustos 1660'da öldü. Dul eşi Dona Juana
Pacheco, sadece yedi gün hayatta kaldı ve yanına yanına girdi
San Juan cemaati. Velasquez'in cenazesi muhteşemdi; Harika
şahsiyetler, askeri emirlerin şövalyeleri, kralın evi ve
Sanatçılar, sanki hissetmiş gibi üzücü ve dalgınlardı.
Velasquez İspanyol sanatını birbirine bağladılar.

    _Guide de l'Amateur au Musee du Louvre_ (Paris, 1882).

Dipnotlar:

[20] Kralın özel izleyicileri.




Immaculate Conception

(_Murillo_)

Aime Giron


Moors ve Granada'nın fethi ile 3.700 savaşından sonra,
İspanya'nın muhteşem bir edebi ve sanatsal ihtişamla patlaması vardı. İçinde
Resim, dört Valencia Okulu, Toledo, Madrid ve Seville
aniden bu gerçek anlayışla parladı ve
güneş ışığının parlaklığına borçlu oldukları keskin rahatlama
Kuzey'in sislerinin ortasında taslak daha titriyor ve vizyon
daha az açık. Bu orijinal gerçekçiliğin etkisi altında, onların eserleri
içgüdüsel olarak,
Vadilerinde gülümseyerek ve dağlarında vahşi olan İspanya
keskin kontrast. Ancak İspanyollar, gerçekte, çok daha gerçekçi
ilhamlarından daha fazla infaz.

Luis de Vargas tarafından kurulan Seville Okulu,
Ünlü Ustalar O güneşli ve tutkulu en büyük ressam
Endülüs, Murillo (Bartolome-Esteban), 1617-1682, İspanya'nın en popüler
Ressam, "Conceptions'ın ressamı", onu aradığı gibi.

[İllüstrasyon: Tertemiz Anlama.
        _Murillo_.]

Amcası Juan del Castillo, vasat bir sanatçı ama iyi bir öğretmen,
onu kuru, sert ve sert bir şekilde başlattı-eskisi
Floransa Okulu. Stüdyosunda genç Esteban Murillo'nun genç Pedro vardı
De Moya bir dost olarak. Bir gün birincisi gitmek için bir fantezi aldı
Cadiz, nerede, yeterince sefil, biraz serge parçalarına boyadı
Batı Hint Adaları'nda trafik için Madonnas, ikincisi Londra'ya gitti
Van Dyck'in stüdyosunda çalışmak. Dönüşünde Pedro de Moya getirdi
Flaman Üstadı ve Murillo'nun birkaç çalışması aniden
devrim oldu ve aniden aydınlatıldı, artık hiçbir şey hayal etmedi
Ama Flanders veya İtalya'ya gitmek, Madrid'den-Happily-geçerek. İçinde
Madrid, II. Charles Mahkemesi Velasquez. onu durdurdu
yol, ona kopyaladığı kraliyet koleksiyonlarına kabul etti
Titian, Veronese ve Rubens ve sonra çantasını ona açtı ve,
Son olarak, güçlü sanatının sırlarını ortaya çıkardı. Böylece öğretti ve böylece ilham aldı, Murillo Seville'ye döndü ve burada
Herkes için bir kez yerleşti, kendini stüdyosunda, modern, modern,
çekingen ve nazik-yakında sanatı için o tek sevgiyle yaşadı
iki yıl sonra onu zenginleştirdi, karısının hayranlığını da ekledi.
Pilas asil hanımefendi. Bu stüdyodan neredeyse tüm
Zahmetli, çok sayıda ve mükemmel eser yayınlandı, bazen neredeyse imzalanmadı.
En başından beri, Murillo büyük bir özelliklere sahipti
Usta ve bundan böyle sadece kendi kişiliğini ayırmalıyız ve
özgünlük.

Murillo'nun üç dönemi vardı, çünkü
Tedavi etmesi gereken konuların doğası: ilk dönem,
Juan del Castillo'nun Floransa formüllerinin etkisi biraz
mutlu ve ustaca taklitler; ikincisi, anıları altında
Van Dyck, Pedro de Moya tarafından geri getirildi ve
Madrid, Flaman Okulu'na ait. Ama otuz beşte, tam olarak
Dahası mülkiyeti, _himfel_, mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor.
boyama, tam kolaylığı, büyük bilimi, zengin ve
tükenmez hayal gücü, zarif ve hassas duygusu ve onun
genellikle kadınsı incelik ve çocukça zarafetle üretilen uyum
onun canlılığı, önemsizlikleri ve mistisizmi.

Murillo'nun dehası, aslında, çift akıma itaat etti, bu da
onu ileri, bir yandan gökyüzüne doğru, diğer yandan
Dünya, Katolik idealine veya kaba gerçeklere doğru,
Knavish dilencileri ile dönüşümlü olarak nazik Madonnas. Çok içtenlikle ve
gözlemsel olarak dindar, büyük toprakların düşünceli ruhu ile
Erkekler ve Büyük Gizemler, Haç Saint John ve Saint Theresa, bu
Hiç çıplak bir kadını boyamayan iffetli sanatçı, yüce düşünceye sahip
İspanyol sanatçıların inancının, biraz yenilen bir duygu
Doğa gerçekçiliği ile.

"Neden Mesih'i bitirmiyorsun?" diye sordu arkadaşlarından.

"Benimle konuşmaya gelene kadar bekliyorum," diye yanıtladı Murillo.

Bu eserlerle Seville Katedrali'nin bölüm evini zenginleştirdi,
Hastanesi de la Caridad, Hastane de los Venerables,
Capuchins, Augustines, vb.

Murillo'nun üç stili, neredeyse üç kalem olduğunu söyledim, değil
Venediklilerin altın, gümüş ve demir kalemleri gibi
Tintoret'in eşit olmayan dehasına atfedildi, ancak sempati içinde
Tedavi etmesi gereken konular. İspanyollar ayırt etti ve
Bu stilleri aşağıdaki gibi nitelendirir: _frio, calido y vaporoso_, soğuk,
Sıcak ve vapous.

Soğuk tarzda geniş, cesurca ve açıkçası dilencileri boyadı
Ve onun _Muchachos_, hayata ve güçlü bir rahatlama için çok doğru,
Bazı vahşet neredeyse önemsizliğe yaklaşıyor. Çok tanınmış bir çalışma
Bu türden Louvre Müzesi'ndeki _pouilleux_ ve
Büyükanne ve bebek Münih'in Pinacothek'teki başyapıtı. O
bir geminin güvertesinde bazı eski Mağribi konutlarında bu türleri aradı
bir İspanyol limanına veya bir grup arasında demirlenen Tunus veya Trablus'tan
Guadalquivir kıyısında dolaşan _gitanos_.

Vapusorous Choless,
Azizler, boyadı (ışığın tarif edilemez şeffaflığı altında ve
gerçekten sadece söndürülmüş ışık olan atmosferik gölge), _Saint
Francis in Ecstasy_, _The Angel Kitchen_ (San Diego mucizesi) Koşuyor
muhteşem bir akorda birkaç ton ölçekinden ve hepsini yumuşatır
Cean Bermudez'in dediği gibi "Dulcedie Perdidos" ı özetler.

Sıcak tarzında, onun _Nancutions_, _Conceptions_ ve hepsi
Bu nazik ve zarif Madonnas, tatlı ve şiirsel genç anneler
"Yahudilerin öpüşüp tapabilecekleri" ilahi bakirelerden ziyade "
Papa diyor ki ve bize Corregio'nun etkinliğini hatırlatan,
Murillo ve armoniler, kontrastlar ve
Renk yansımaları. _ Immaculate Conception_, Louvre Ulusal Müzesi'nde
Bu stil. Kesinlikle _conception_ içinden daha güzel değil
Madrid, böyle olağanüstü bir parlaklık ve böyle bir bakir
masumiyet, dindarlık ve melankoli ifadesi; Ve her şeyden önce daha fazla değil
Seville'den daha güzel --_ Büyük Conception_ veya _Pearl of the
Conceptions_, bakire annenin yüzünü güzel bir hale getirmek ve
Başmelek'in yoğun yüzü. Bu, zafer kazanma günü vardı.

Mareşal Soult'un İspanya'da bu çalışmayı kabul ettiğini herkes bilir.
İki keşiş affı casus olarak asılı kınadı. 29 Mayıs'ta
1852'de bu tuval açık artırmada satıldı. Etrafında en büyük uluslar
rakip altınlarıyla temsil edildi ve yüksek alkış eşlik etti
Her kraliyet teklifi. 615.300 frank toplamı için vuruldu
Down-"Fransa'ya, beyler!" Kont De Nieuwerkerke'yi ağladı-
kazanılan bir savaşın deliryumunu kırdı.

Görünmez bir açıklık ile yaldızlı bir atmosferde
Cennet, kanatlı kafaları ve küçük meleklerin bedenleri hareket ediyor:
Eski zarif bir şekilde gruplandırılmış, ikincisi cesur ve ustaca atılmıştır. .
Göksel bebekler, dünyaya kadar takip ettiler.
Altında zor renk derecelerinde göksel ışık
algılanamaz cam. Merkezde, yükseliş eyleminde, bakire
Ecstasy'de yükselir. Bir bulutun bir köşesi, hilal ayı ve bir
Çıplak ve yakalanmış olan ustaca küçük melek grubu,
Tertemiz bir aloft. Zarifçe ve heykelsi bir şekilde poz verdi ve geniş bir şekilde örtüldü
Beyaz bir bornozda, bol miktarda ışık fuları ile zenginleştirilmiş ayık kıvrımlar
Mavi, ayaklarını perdenin altında mütevazi bir şekilde gizler ve kesin olarak geçer
Elleri, oğlunun anlayışını hissettiği göğsün üzerinde
Tanrı'nın faaliyet göstermesi. Kafası dağınık siyah saç dalgalarının altında,
Çok az geri döndü ve bir tarafa hafifçe bükülme, cennete kaldırıldı
canlandırılmış gözleri ve açık ağız ile, sanki her anlamda alıyormuş gibi
Ruhun akışı. Yüz, bir teslimiyetin enfes tatlılığında
dindarlık için, inancın mutluluğunu, mistik şehvetliliğin ve
İlahi ecstasy. İfade dini, ama bakire insan,
ve hatlarının sıkılığıyla ve onun sıcaklığıyla hayat dolu
et tonu. Çizimin esnekliğinin ve yumuşak dokunuşların altında
Mary'de Immaculate, Kadın ve hatta Endülüs'ü tanıyoruz.

Tüm çalışma en uyumlu ve dengeli bir kompozisyon,
Renkin en büyük zenginliği, sağlam bir şekilde yerleşti ve burada ve orada
Venedik tarzında hafifçe sırlı; Mükemmel bir çalışma,
Murillo, idealizminin ve materyalizminin doğru noktayı buldu
buluş ve karıştı.

Haklı olarak hatırlarsam, yüz otuz tuval biliyoruz
Murillo, hayranlıklarımızın vermekte tereddüt ettiği herhangi birine
Emginence,-ve bir papanın üzerine koyduğu defne tacı
Raphael'in cenaze kanepesi, egemenliğin kutlanmasıdır.
Murillo'nun evrensel olarak popüler adı olan tarih için urbino ressamı
ayrıca Seville ressamının tartışılmaz dehasını kutsallaştırdı.

    Jouin, _chefs-d'oeuvre: peinture, heykel mimarisi_
    (Paris, 1895-97).




ST. Soldan'dan önce Francis

(_Giotto_)

John Ruskin


Bu bir karakteristik-(bildiğim kadarıyla, oldukça evrensel bir)
büyük ustalar, onlara asla bakmanızı beklemiyorlar;-
İsterseniz her zaman oldukça şaşırdım; Ve aşırı derecede memnun değil. Onlara söyle
Resimlerini masanın üst ucuna asacaksınız.
bir sonraki büyük şehir yemeği ve Bay So-Ve-So hakkında bir konuşma yapacak
o;-ne olursa olsun ya da olumsuz bir izlenim üretmiyorsunuz
bir. Şansın ondan biri size en saçma şeyi gönderdikleri bir şey
Kereste odalarında bulabilirler. Ama bunlardan birini aceleyle gönderin,
Ve ona sıçanların salon kapısının arkasına kötü bir delik açtığını söyle,
Ve alçalanmasını ve boyanmasını istiyorsun;-Ve o sana bir
dünyanın bakmak için kapınızın arkasına bakacağı başyapıt
durmadan.

Bunun neden böyle olduğunu söyleyecek vaktim yok; Nedenini de bilmiyorum
Tamamen, ama öyle.

O zaman Giotto, bu yüksek şapeli boyamak için gönderildi:
Aziz Francis'in hayatından kendi konularını seçti: sanırım-ama
Tabii ki tahminde güvenli bir şekilde akıl yürütemez. Her olayda
Bu konuda kendi yolunun çoğuna sahip.

[İllüstrasyon: ST. Soldan'dan önce Francis.
        _Giotto._]

Şimdi bir Gotik şapeli çizmenin haklı olarak olduğunu gözlemlemelisiniz.
Bir Yunan vazoyu haklı olarak boyamakla aynı şey. Şapel sadece
Vazo baş aşağı döndü ve dışarıya döndü. Dekorasyon ilkeleri
tamamen aynı. Dekorasyonunuz büyüklüğe göre orantılı olacak
vazonunuzun; Kupaya baktığınızda birlikte keyifli olmak veya
Şapel, bir bütün olarak; fincanı çevirdiğinizde çeşitli ve eğlenceli olmak
yuvarlak; (Şapelde _yourf_ turuna dönüyorsunuz;) ve başlarını bükmek için
ve olabildiğince, oyukların üzerinden en iyi şekilde figürlerin boyunları ve
Ve dışarılar, böylece olsun, çok uzun veya çok kısa-mümkün olan veya
İmkansız-yaşıyor olabilirler ve lütufla dolu olabilirler. Ayrıca lütfen
Günümüzde sözümle al-başka bir sabah yürüyüşünde kanıtınız olacak
Bundan-Giotto on üçüncü yüzyılın saf bir Etrüsk-Yunançasıydı:
gerçekten Herakles yerine Aziz Francis'e ibadet etmek için dönüştürüldü; ama
Vazo boyası ilerledikçe, tam olarak daha önce olduğu Etrüsk. Bu
Sahip olduğunuz büyük, güzel, renkli bir Etrüsk vazodan başka bir şey yok
Dalış-çan gibi başlarınızın üzerinde ters çevrildi. Çatıda
Yorumun üç erdeminin sembolleri-yoksulluk, iffet, itaat.

A. Sol tarafta en yüksek, pencereye bakıyor. St.'nin hayatı
Francis dünyayı feragat etmesinde başlar.

B. Sağ tarafta en yüksek. Yeni hayatı onaylandı ve görevlendirildi.
Kilisenin otoritesi.

C. Sol tarafta merkezi. Kendi öğrencilerine vaaz verir.

D. Sağ tarafta merkezi. Heathen'e vaaz veriyor.

E. Sol tarafta en düşük. Mezarı.

F. Sağ tarafta en düşük. Ölümden sonra gücü.

Bu altı konunun yanı sıra, pencerenin yanlarında,
Dört Büyük Franciscan Saints, Fransa St. Louis, St. Louis of St.
Toulouse, St. Clare ve Macaristan St. Elizabeth. Soldan, bir
Sıradan opera-cam, yeterince net görebilirsiniz; Ve bence olacak
İlk önce bazı teknik noktaları fark etmek.

Tapınağın merdivenlerindeki küçük bakire sana bir tane hatırlatırsa
Titian'ın kompozisyonu, bu soldan, sanırım, size hepsini hatırlatmalı
Titian'da en büyük; Öyleyse zorla, gerçekten, bu benim kendi tarafım için,
Titian'ın dikkatli bir erken freskinin olduğu söylenmiş olsaydı
Santa Croce'de iyileşti, hem rapor hem de kendime inanabilirdim
gözler, bunun gerçekten de
Giotto. O kadar büyük ki-ilkeleri anlaşıldı-vardı
gerçekte İtalya'da sanat öğretilecek başka bir şey değildi; Olacak bir şey yok
daha sonra Hollandalı ışığın etkileri dışında icat edildi.

Burada "ışığın hiçbir etkisi" olmadığını, sana bir kerede yalvarıyorum
en önemli ders olarak gözlemleyin. Konu St. Francis
Soldan'ın Magi'ye meydan okumak-yangın ibadetçileri-onunla geçmek
Ayaklarında kırmızıya çıkan ateşten. O kadar sıcak ki
Tahtın diğer tarafındaki iki Magi yüzlerini koruyor. Ama o
sadece alev alev biçimlerinin kırmızı bir kütlesi olarak temsil edilir; Ve
Ne olursa olsun ateş ışığı yok. Kimsenin üzerinde iktidar renk yok
burun; Kimsenin çenesinin altında siyah gölgeler yoktur; Hayır yok
Rembrandtesk kasvet dereceleri veya kılıç kafasının parıltıları ve
zırh. Bu cehalet mi, düşünün, giotto ve saf sanatsızlık? O öyleydi
Şimdi orta hayatta bir adam, tüm günlerini resimdeki ve
Profesyonelce ve neredeyse tartışmasız, onları gördüğü gibi resimler.
Var mısın, yangın dökümünü hiç görmediğini mi düşünüyorsun?-Ve o
Dante! Tüm şairlerden kim her türlü anlamında en ince olanıdır
Işığın etkisi-halkın olduğunu bilmek için düşünülse de
sadece ateş. Tekrar tekrar, hayaletleri gölge olmadığını merak ediyor
Dante'nin cesedi tarafından döküm; ve şairin arkadaşı _basause_ bir ressam,
Bu nedenle, ölümcül maddenin gölge döktüğünü bilmemek,
Ve karasal alev, ışık? Hayır, _purgatorio_ neresinde pasaj
Sabah güneş ışığından gelen gölgeler alevleri daha kızdırır, ulaşır
Newton biliminin doğruluğu ve giotto mu düşünüyor, tüm
Sırık hiçbir şey görmüyor musun?

Gerçek şu ki, ışığı o kadar yoğun gördü ki asla bir an için
boyamayı düşündüm. Güneşi boyamanın imkansız olduğunu biliyordu
durdurmak için; Ve o bir düzenleyici değildi, yollarını bulmaya çalışıyor
yapmadığı şeyi yapmak gibi görünüyor. Bir gül boyayabilirim,-evet; Ve yapacağım. BEN
Kırmızı sıcak bir kömür boyayamaz; Ve denemeyeceğim ya da görünmeyeceğim. Bu
tıpkı doğal ve kesin bir düşünce süreci _him_ ile
Dürüstlük ve gerçek bilim, sahte ressamlar için imkansızdı
on altıncı yüzyılın.

Yine de, sanatının sizi kadar hissettirmek için dürüstçe ne yapabileceği
Bu ateş hakkında hissetmenizi istiyor; Ve bu çalışkan bir şekilde.
Yangının _luminous_ ya da olmaması, şu an önemlidir. Ama bu
Ateş _hot_, bilmen gerekirdi. Şimdi ne olduğunu fark edecek misin
Tüm resimde kullandığı renkler. Birincisi, mavi arka plan,
diğer üç konu ile birleştirmek için gerekli olan
mümkün olan en küçük alan. Aziz Francis gri olmalı, çünkü bu onun
elbise; Ayrıca Magi'den birinin görevlisi gri; Ama çok sıcak,
Bu, eğer kendi başına gördüyseniz, Brown dediniz. Gölge
Giotto'nun pail ve bu nedenle olduğunu bildiği tahtın arkasında
Gri de gri. Resmin geri kalanı [21] en az altı yedinci
bölgesinin-koyu kırmızı, altın, turuncu, mor veya beyaz, hepsi
Giotto onları boyayabildiği için sıcak; ve sadece küçük alanlarla yola çıkıyor
Yoğun siyah,-omuzlardaki soluk filetosu, gözleri, sakalı,
ve arkasındaki altın desende gerekli noktalar. Ve bütün
Resim bir parıltıdır.

Diğer konularda tek bir bakış sizi ikna edecek
Bunda özel karakter; Ama dördünün de
St. Francis'in hayatının ve gayretinin gösterildiği üst konular
nispeten sıcak renklerde, ölümün iki alt kısmı-
Ve ondan sonraki vizyonlar-kesinlikle üzücü ve soğuk tutuldu.

Mutlaka, keşişlerin elbiseleriyle dolu olduğunu düşünebilirsiniz. Öyle değil. Olmuş
Giotto'nun rahibi ölülerin dibine koymasına ihtiyaç var
Vücut, siyah afişin üzerinde bir mezar şeklinde eğimli mi?
Her iki freskte de seçmiş olsaydı, göksel yapmış olabilirdi
vizyonlar daha mı parlak? Aziz Francis bir
Hayal eden Papa'nın göksel ihtişamı ya da ruhu yoksullardan görüldü
Keşiş, daha parlak bulutlardan mı yükseliyor? Ancak bak, ne kadar parlak,
Maviden izin verilen küçük alanda gerçekte. Sen
Her ne kadar güzel bir giottesque renk parçası göremiyor, ancak burada
Parçanın küçüklüğü ve onun izolasyonu üzerine yas tutmalısınız.
Çünkü St. Francis'in yüzü yeniden boyanır ve tüm mavi gökyüzü;
Ancak bulutlar ve dört sürekli melek, hiç rötuş değil,
Ve yanardöner ve zarif zarif kanatları gerçekten
Gökyüzünün restoratörü tarafından çok hassas ve hassas bakım. Ve kimse ama
Giotto veya Turner onları boyayabilirdi. Çünkü tüm opalesan ve sıcak renk kullanımında, giotto tam olarak
Turner, hızlı ifade gücünde, Gainsborough gibidir.
Diğer tüm İtalyan dini ressamlar ifadelerini ile çalışır
zahmet; Sadece bir dokunuşla verebilir. Diğer tüm büyük İtalyan
Colourists sadece rengin güzelliğini görürler, ancak Giotto da
parlaklık. Ve Tintoret dışında diğerlerinin hiçbiri,
sembolik gücünü tam olarak; Ama bunlarla-Giotto ve Tintoret-var
Her zaman, sadece bir renk uyumu değil, aynı zamanda bir renk sırrı. Sadece değil
resmin parlaması için, ama size St. Francis'in vaaz ettiğini hatırlatmak için
Ateşli bir kral, Giotto duvarı mor ile kaplar ve
Scarlet;-ve üstü, Assisi'deki anlaşmazlıkta, öfkeli baba
Kırmızı giyinmiş, tutku gibi değişen; ve onun
Koruyucu, cennetin huzurunu simgeleyen mavi olan St. Francis'i kucaklar.
Tabii ki bazı geleneksel renkler geleneksel olarak kullanıldı
tüm ressamlar; Ama sadece Giotto ve Tintoret, bir sembolizm icat ediyor
Her resim için kendin. Böylece Tintoret'in düşüşünün resminde
Manna, Baba Tanrı'nın figürü tamamen beyaz, aksine cüppeli
Alınan herkese; Musa'nın kaya çarpmasıyla
bir gökkuşağı ile çevrili. Giotto'nun Assisi I'de Renkli Sembolizmi
başka bir yerde hesap verdim. [22]

Bu nedenle,
Üst ve alt freskler kasıtsız. Aziz Francis'in hayatı
Her zaman sevinç ve zaferle dolu. Onun ölümü, büyük acı içinde,
yorgunluk ve aşırı alçakgönüllülük. Onun geleneği bunu tersine çevirir
Elijah: Yaşayan, ateş arabasında görülür; ölüyor, gönderiyor
Ortak ölüm üzüntüsünden daha fazlası.

Bununla birlikte,
Üst ve alt freskler. Yapamayacağım şekilde bir fark var
Hesap; Ve her şeyden önce, çok tekil bir fark
beceri,-bana öyle geliyor ki, iki altının uzun sürdüğünü
diğerlerinden önce ve daha sonra birleşti ve onlarla uyumlu hale geldi. Öyle
bu soruyu takip etmek için genel okuyucunun ilgisi yok; ama bir
Hızlı bir şekilde fark edebileceği, daha düşük fresklerin bir
Sadece siyah veya kahverengi özelliklerin taslağı, yukarıdaki yüzler ise
En başarılı Venedik'de eşit ve tamamen boyanmış
tarz:-ve diğeri, perdelerin yönetimine saygı duyuyor,
bizim için çok ilgi içeriyor.

Giotto, günlerinin sonuna kadar, bir
Figür uzanıyor ve rahat. En meraklı noktalardan biri
tüm karakteri. Sadece doğadan çalışabileceği şey
En küçük engel olmadan, asla boyayamayacağı şeydir; sırasında
Kesinlikle bağlı olan form ve jest incelikleri
Anlıklık ve hiçbir modelin bir an için kalamayacağı eylemler
yanılmaz doğrulukla yakalar.

Sadece uyuyan Papa değil, sağ el alt freskinde, başı
Yastığı üzerinde rahatsız edici bir şekilde koydu, ama üzerindeki tüm kıyafetler içeride
garip açılar, Giotto'nun bile onu başarısızlığa uğratan perdelik çizgileri içgüdüsü bile
Tamamen onu yeniden düzenleyen bir figür üzerine koyması gerektiğinde. Ama bak
Soldan'ın bornozunun dizlerinin üzerindeki kıvrımları. Hiçbiri daha güzel olamaz
veya doğru; Ve bana göre iki tablonun
tarihte birbirlerinin yirmi yıl içinde bile olmalı-beceri
Üst olan çok daha büyük. Ancak daha fazlasını bulacağız
Onları incelersek, perdelik kadrolarında sadece gerçek.

Soldan rakamında o kadar haklılar ki,
Onları düşün;-Onu sadece görüyoruz, elbisesini değil. Ama önce elbiseyi görüyoruz
rahatsız edici Magi figürlerinde. Çok tamamen dökümlü şahsiyetler
Bunlar gerçekten,-trenlerle, dört metre uzunluğunda ve taşıyıcılar
onlara. Soldan'ın en yakın olanı devoirini olabildiğince cesurca yaptı;
Yangına giderdi, ama yapamazdı; yüzünü korumak zorunda kalıyor
Geri dönmemiş olsa da. Giotto ona tam kapsamlı genişlik verir
katlamak; ne yapabilirdi;-mesleğine sadık bir adam, hiç
olaylar.

Bir sonraki aşamada böyle bir cesaret yok. Tamamen çöktü, onun hiçbir şeyi yok
Kendisi ya da inancı için daha fazlası. Giotto pelerini ona asar
Ghirlandajo'nun modası, bir peg gibi, ama gülünç darlığı ile
katlamak. Kelimenin tam anlamıyla, bir fan gibi kaplanmış bir "kapanma" magus. O döner
Kafası umutsuzca. Ve son Magus onun dışında hiçbir şey göstermez
Geri, kapıdan kayboldu.

Onlara karşı, modern bir çalışmada, bir St. Francis'e sahip olurdunuz
sandaletlerinde olabildiğince yüksek, aşağılayıcı, emniyetçi;
Magi'nin kapıyı muhteşem bir şekilde göstermesi. Böyle bir şey yok, diyor Giotto. A
Biraz kötü adam; varlıkta bile hayal kırıklığı yaratıyor-hatta özellikte bile; evet
jestini anlamamak, alnına işaret eder-belki de yani,
"Hayatım ya da kafam, bunun gerçeği üzerine." Arkasında görevli keşiş
O teröre çarpıyor; Ama efendisini takip edecek. Karanlık Mağribi
Magi'nin hizmetçileri hiçbir duygu göstermiyor-ustalarının trenlerini düzenleyecek
Her zamanki gibi ve geri çekilmelerini çok az sürdürüyorlar.

Son olarak, Soldan'ın kendisi için. Modern bir çalışmada kesinlikle
kaşlarını kaldırarak St. Francis'e bakmasını ya da kaşlarını çattı
Büyüleyici bir şekilde Magi'de, onlar gittikleri kadar aşağı eğildi.
Giotto'ya göre bu yönlerin hiçbiri taşımıyor. Mükemmel
Beyefendi ve Kral, büyüsüne sessiz karar gözleriyle bakar; O
Odadaki en asil insan-bir kibir olsa da, gerçek kahraman
Sahnenin, St. Francis'ten çok daha fazla. Açıkçası soldan
Giotto, esas olarak, Hıristiyan'ın bu resminde düşünmenizi ister?
misyonerlik çalışması.

Alacağınız dinsizin görüşünü tamamen almaz
Exeter Salonu toplantısında. Cehaletlerinden haberdar değil, onların
siyahlık ya da çıplaklıkları. Floransalı'yı hiç düşünmüyor
Islington ve Pentonville, her açıdan insanlar tarafından yaşadığı gibi
Doğu krallarından üstün; Birbirini de hayal etmiyor
Din ama kendisi log ibadet olmak. Muhtemelen gerçekten
İbadet günlükleri-İran veya Pentonville'de-ibadet etmeye bırakılacak
Kalplerinin içeriğine kaydediyor, Giotto'yu düşünüyor. Ama ibadet edenlere
_God_ ve kalplerinde yazılmış cennet yasalarına uymuş,
ve onlar için görülebilen yıldızları numaralandırdı-bunlara, daha yakın bir yıldız
yükselebilir; ve daha yüksek bir Tanrı ortaya çıkar.

Bu nedenle, Giotto'nun Soldan'ın hepsinin türü olduğunu not edeceksiniz.
Mesih'in adının olmadığı ülkelerde en asil din ve hukuk
vaaz edildi. Kralın veya insanların ne seçilmesi gerektiğine şüphe yoktu:
Üç Magi'nin ülkesi zaten mucize tarafından belirtilmişti
Bethlehem; ve Zoroaster'ın dini ve ahlakı
en saf ve ruhen en eskisi, dinsiz dünyada. Bu nedenle ne zaman
Cennetin on dokuzuncu ve yirminci kitaplarında Dante,
İlişkili İnsan ve İlahi Adalet Hukukunun Nihai Yorumu
Mesih'in İncili'ne-Heathen'in alt ve köleleştirilmiş bedeni
Philip'in dönüşümü ile temsil ediliyor ("Hristiyanlar bu gibi
Etiyop kınayacak ")-en asil dindarlık durumu bir kerede
Giotto tarafından seçildi: "_persians_ ne diyebilir?
Milton'ı da karşılaştırın,-

        "Soldan'ın sandalyesinde,
  Paynim şövalyesinin en iyisine meydan okudu. "

    _ Florence_ (Sunnyside, Orpington, Kent, 1875).

Dipnotlar:

[21] Zemin yeniden boyandı; Ama gri şimdi ağır ve
Soğuk, geri kalanının ihtişamını öldüremez.

[22] _, Eylül 1874 için Clavigera_. Lilith

(_Rossetti_)

Algernon Charles Swinburne


  "Adam'ın ilk karısı Lilith, ona
    (Havva'nın hediyesinden önce sevdiği cadı),
    Bu, yılan onun tatlı dili aldatabilir,
  Ve büyülü saçları ilk altındı.
  Ve hala oturuyor, dünya yaşlıyken genç
    Ve ustaca kendi başına düşünceli,
    Erkekleri örebileceği parlak ağı izlemesi için çeker,
  Kalp ve beden ve hayat beklemeye kadar.

  "Gül ve haşhaş onun çiçekleri; nerede
    Bulunamadı mı?
  Ve yumuşak döşemeli öpücükler ve yumuşak döşemeli uyku tuzak mı olacak?
    ! o gençliğin gözleri yanarken, bu yüzden gitti
    Onun içinden büyü ve düz boynunu büktü bıraktı
  Ve kalbinin etrafında bir boğucu altın saç. "
                         _Dante Gabriel Rossetti._

Şimdi konuşmayı önerdiğim ressamın
Hiçbir akademinin elinde asla dışlanma veya kabul görmedi. İle
Böyle bir kabul veya böyle bir ret, herhangi bir nottan diğer tüm adamlar
ve sorumlu olabilir. Çalışmasının her zaman olması gerektiği daha az bilinmiyor
Yerini önemli ve değer olarak ikinci olarak tutun
zamanının herhangi bir ressamı. Bay D.G.'nin birçok harika eseri arasında
Rossetti, iki sonuncusundan daha büyük bir şey bilmiyorum. Bunlar türler
şehvetli güzellik ve manevi, siren ve sibyl. Biri
Adem'in ilk karısından kadın; O yaşayan bir lilith
yedek saçların bol ihtişamı;

                       "O mükemmel
  Kilitlerinin büyüsündeki tüm kadınlar;
  Ve onları genç bir adamın boynuna sardığında
  Onu bir daha özgür bırakmayacak. "

[İllüstrasyon: Lilith.
        _Rossetti_.]

Yumuşak beyaz giysilerle giyinmiş, ağır bir taraktan çıkarıyor
Kalın bükülmüş altın gibi saç kütlesi tam uzunlukta; Başı geri eğildi
Yarı uykulu, mükemmel ve kendi güzelliği ile doygun; Gözler
Dürüst, içlerine sevgi veya nefret olmadan; Tatlı lüks ağzı
Zevkin sabrı yerine getirilen ve eksik
zevkinden emin. Dışarıda, parıldayan aynada görüldüğü gibi,
tam yaz; Derin ve parlayan yapraklar bütün olarak sarhoş
güneşin gücü. Resmin uykulu ihtişamı uygun
Fikir için Raiment Arızasız etli güzellik ve tehlikenin enkarne
zevk kaçınılmaz. Bu sakin ve yüce büyücü için yok
hayat ama beden; Ruh ile (ruh varsa) dağıtabilir.
Herhangi bir kelimenin bu korkunç ihaleyi bölmesi ona değer miydi?
Dudaklar, o da en mükemmel ve zarif kahramanla söyleyebilir
Modern Times Kitabı --_ Mademoiselle de Maupin-"Je Trouve la Terre Aussi
Belle Que Le Ciel, et Je Pense Que La Düzeltme De la Forma Est La
Vertu. "_ Kötü arzu veya kötü dürtü onun hiçbir şeyi yoktur;
iyi. Kayıtsız, eşit, manyetik; Cazibe ve aşağı çekiyor
Saf emilim gücü ile erkeklerin ruhları, akıllıca ya da
malign; Dışarıda yaşayamıyor, bile göremiyor: Ve
Bu nedenle, tüm erkekleri bir anda ve içinde ve içinde bir kerede çeker ve bastırır
ruh. Aynanın ötesinde bakmamaya önem veriyor ve yapamadı.

  _ "Ma Mia Suora Rahel Mai non Si Smaga,
  Dal Suo Miraglio, E Siede Tutto 'l Giorno. "_

Yani, hiçbir manevi tefekkürle rapt, her zaman oturacak,
Pasif ve mükemmel: tatlı bir bahar günü sel ve dış ışığı ve
Saçlarının büyük altını doldurmak. Derin bir aynadaki yansıma ile
onsuz ateşli yaprakların, daha güçlü rengin baş akoru
Bu resimde dokunuldu; Bir sonraki parlaklık ve rahatlama kuvveti
güneş ışığının çarptığı kıvırma ve yuvarlanan saç yığını; .
Sirenin yüzü ve başı
ışık.

    _Essays ve Studies_ (Londra, 1875). Magi'nin hayranlığı

(_Duerer_)

Moriz Thausing


İtalya, karşı konulmaz takılar neden olan o güzel büyücü
Almanya'nın yerli topraklarını ve dizilerini unutacak en büyük adamlarının çoğu
kendileri renklerinin altında, Duerer üzerinde egzersiz yapamadı, içinde
yılın kursu ve daha fazlası Alplerin ötesinde geçirdiği
anlayışı yükselten ve zihni genişleten ince etki.
Ondan sonra gittiği gibi, bir tür ürperti ile, onun
Bulutlu gökyüzüne ve hayatın daha az kolay doğasına dön
onu evde bekledi. Ama Venedik'te kendini çok sevmesine rağmen,
ve hakim tat için birçok dış şeyde isteyerek verdi
Orada, sanatının temel doğası yabancı tarafından dokunulmamış
etkiler ve Nürnberg Unitalianed'e geri döndü ve
Orijinal ilkeler. Sadece İtalya'da eserlerinin keyif aldığı şöhret
onu zaten seçtiği yolda devam etmeye teşvik etti. Belki
Venedik resminde gösterilen yaşamın coşkusu ona ilham verdi, hatta
Ev hayatının değiştirilmiş koşulları altında, kararlılıkla
Tüm enerjilerini büyük şövale resimlerine ayırmak için. _Adation için
1504'te Magi_ ve 1506'da Tespihin _feast'i başarılı oldu.
_ADAM ve EVE_ 1507'de, on bin azizlerin _martyrom_ in
1508, 1509'da Bakire'nin _sasspress_ ve All Saints Picture
veya 1511'in Üçlüsünün _Adation. Duerer onun zirvesindeydi
Bu başyapıtları yarattığında, gerçekten de, gerçekten, ama
anlayışları, kompozisyonları ve tüm infazları için dikkat çekici
kendi eli. Memnuniyetine büyük bir resmi tamamlamak için Duerer
Schiller'in bir trajedi için yaptığı gibi aynı zamanda, yani bir bütün
yıl....

Duerer ilk harika resmi bitirdi, 1504 yılında,
mükemmel koruma durumundan, tamamen
en büyük özenle, kendi eliyle, en fazla dakikaya kadar
detay. Bu resim, şimdi Tribune'de Magi_'in _Adation
Floransa'daki Uffizi. Mary solda oturuyor,
Alman annelerin en mutlu, büyüleyici naif bebek
dizler; Doğudan üç bilge adam, muhteşem elbiselerle
Altın, yaklaşım, derinden hareket eden ve çeşitli duygularla parıldayan
karşılaşmalarında tasvir edilirken, etraftaki tüm yaratım
Keyifli selamlarını, hatta çiçeklere ve bitkilere paylaşın ve
Daha sonra tanıtılan büyük stag-beetle ve iki beyaz kelebek
Wolgemut tarzı. Kopse ve dağda güneşli yeşil
Grup geleneksel Nimbus'tan daha iyi. .
Tamamen beyaz bir peçe ile maviye dökülen adil saçlı bakire, hatırlıyor
Paumgaertner Altarpiece'de aynı figür. Hava ve doğrusal
Perspektif hala kusurludur, ancak
Rakamlar, Duerer'ın sonraki dönemin en iyi resimlerinde olduğu kadar bitiyor.
Anahatlar keskin, renkler çok sıvı,
temperada şüphe ve yağ camları ile kaplı; bütün ton
Son derece taze, berrak ve parlak. Barbari'nin iyi işi olsaydı
Bu, Duerer'ı bu hassas ve dikkatli yürütme yöntemine teşvik etti, o
sadece biçim ve fikirlerde değil, Venedik'i kesinlikle aştı,
aynı zamanda tekniğinin sağlamlığında. Bu teknik şüphesiz
kuzey kökenli, aynı zamanda burada duerer olan renk uyumu gibi
Yakında bir daha terk etmez. Unutulmamalı
Ancak, bu teknik ile uygulanan arasındaki fark
Giovanni Bellini tarafından prensipten biri değil; yargılamak
en azından Giovanni'nin Uffizi'deki bitmemiş resmiyle
Tasarım kurşun kalem veya fırça ile çizilir ve renkler
daha sonra sıcaklığa koyuldu ve daha sonra tekrar tekrar yağ ile kaplandı
sırlar. Duerer, bunu üretme fırsatını borçlu gibi görünüyor.
Seçmen Frederick'ten bir komisyona resimdeki ilk başyapıt
Saksonya. Hıristiyan II. İmparator II. Rudolph'a sundu. içinde
1603 ve geçen yüzyılda imparatorluk galerisinden gönderildi.
fra bartolomeo tarafından tapınakta _presentation için değişim
Floransa, şimdi Alman sanatının bir mücevheri olarak parlıyor
Uffizi Tribune'de ünlü resimler.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı.
        _Duerer._]

    _ Albert Duerer_'in hayatı ve eserleri, Almanca'dan çevrildi
    ve Fred tarafından düzenlendi. A. Eaton (Londra, 1882).




Evlilik A-La-Mode

(_Hogarth_)

Austin Dobson


Yine de, ressamın kariyerinin ana koşulları
Hala değişmeden kal, her zaman işinin bir tarafı olmalı
Yorum yapmaya devam edecektir. Hataları boyamaya ek olarak
Ve zamanının follies, o önceden özlü kronikleştiriciydi
modası ve mobilyaları. Folies dayanır; Ama modalar
öl. Günümüzde-yıkımına tanık olan bir gün
Northumberland House, Temple Bar'ın Kaybolması ve Kaldırma
O zaman onurlu ve saygı duyulan diğer yer işaretlerinin ne olduğunu bilmiyoruz-
Hogarth'ın plakaları, Kleopatra'nın kartuşları kadar belirsiz görünmeli
İğne. Çok daha fazlası hızlı bir şekilde öyle geliyor; Ve bazı rehberlik olmadan
Öğrenci o karanlık ve şüpheli Rookery'ye neredeyse hiç girmeyecek
Tonlu Sokaklar ve Numarasız Evler-Onsekizinci Londra
Yüzyıl.

[İllüstrasyon: Evlilik A-La-Mode.
        _Hogarth._]

Metodik bir anının makul pusulasının ötesinde değilse,
Bu kaybolmuş Londra'da bir süre loiter için hoş bir görev olurdu
Hogarth, Fielding, Garrick;-Rocque'in ünlü haritasının Londra'sı
1746'da "Cits" in ülke kutuları ve "Gazebos" Islington'da
ve hackney ve villalarını _Marybone_ ve
_Chelsey_; İngilizlerin arkasındaki "tarlalarda" düellolar yapıldığında
Müze ve Rathbone Place'in dibinde bir yel değirmeni vardı. Biz
Thames'i gürültülü sumen ve sokaklarla dolup taşıyor olmalı
Kalın kalmış İrlandalı başkanlarla; Eski gölgeli yağ lambalarını görmeliyiz
gittiğinde tırmık üzerine damlatan yağla hafifçe aydınlatılmış
Mahkeme; Ve gökyüzünü gizleyen harika gıcırdayan işaret tahtaları ve
Bazen Majestelerinin altındaki yalanlarının başlarına devrildi. Biz
halsiz köpek kulübelerini ve kötü döşenmiş sokakları not etmelidir; ve sevin
Ayak paslanıcılarına "yeni
_Hanover_ Meydanı yakınındaki binalar. "Kral George II'yi izleyebiliriz. Esneme
Şapeli St. James's'de veya Anspach'ın Kraliçe Caroline'i takip edin
Anayasa Tepesi'ndeki yürüyüşünde. Ya da alışveriş merkezine dönüşebiliriz,
yaz akşamları _Beau-monde_ tarçın renkli ile doldurulur
Katlar ve pembe _negliges_. Ama Covent Garden turu (onunla
sütun ve merkezde arayın) en az bir bölüm alır ve
Leicester Fields'ın hac. Kesinlikle yardımcı olmalıyız
Lord Belediye Başkanının Gösterisi; Ve bizden önceki daha iyi insanları sevebiliriz,
Batıya doğru koşan kalabalığın içinde umutsuzca yutuldu, bu da vadesi geldikten sonra
Aziz Sepulcher'ın çan kulesinden uyarı, eski Tyburn'u süpürdü
Laurence Shirley, Earl'ün Sonunu görmek için "İcra Günü" nde Yol
Ferrers veya otoyol James M'Lean. Belki de bizim
Sınırlar kesinlikle kısıtlanmıştır.

Dahası, kalemle kusurlu bir şekilde yapabileceğimiz çok şey, Hogarth
Graver ile gelişmez bir şekilde yapıldı. Esasen metropol
lezzetler, Londra'da sahip olduğu çok az kayda değer var.
Bize resimsel bir fikir bırakmadı. Yeşil parkı boyadı,
Alışveriş merkezi ve Rosamond'un göleti. Bize Covent Garden ve St. James's'i gösterdi.
Sokak; Cheapside ve Charing Cross; Tottenham-Court Yolu ve Domuz-Lane,
St. Giles. Bize Bridewell, Bedlam ve Filo Hapishanesi'ni gösterdi. Bir baskıdaki bir pencereden eski Londra Köprüsü'ndeki evleri görüyoruz; içinde
Başka bir tapınak bar, kararmış ve korkunç kalıntılar
Jacobit hainleri. Bizi kuş kafesi yürüyüşünde bir horoz dövüşüne götürüyor
Cerrahlar salonunda bir diseksiyon. Arlington'da bize resepsiyon odaları veriyor
Sokak, St. Mary Ax'te Sayım Evleri, Yulaf Lapası'nda Sky Parlours
Ada ve kan kasesi sokakta gece hücreleri. Üretiyor
Rose Tavern'in veya Türk'ün Head Bagnio'nun dekorasyonları
St. Martin's'deki Dr. Misaubin'in Müzesi'ndeki canavarlar gibi titizlikle
Lane veya Mary-Le-Bone Old Church'daki fakir kutu üzerinde örümcek ağı. .
Duvarlardaki resimler, Çince raflardaki Çin
Masalar ve sandalyeler, borular ve yumruk kaseleri, nay, çok tütün ve
Snuff, tüm kendine özgü fizyognomileri ve prototiplerine sahip. O verir
ABD, dönüşümlü ve tekilleştirilmemiş, "form ve baskı", mutlak
detaylar ve aksesuarlar, gerçek _mise-enscene_,
yaşadı. [23]

Ama bundan çok daha fazlasını yaptı. Tuvalini onunla insanlara
_Dramatis Personae _,-daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş canlı portrelerle
Bu alaycı ve şehvetli, cesur ve övünen, yozlaşmış ve
Vatansever Çağ. Kurtları ve Johnsons ile anlaşılmış olsun,-o
bir humourist ve bir hicivçiydi ve iyilik onun için bir oyun değildi
Kalem,-daha ziyade Lovats ve Chartres, Sarah Malcolms ve onun
Shebbeares. On sekizinci yüzyıldan sonra ahlakçıydı
ahlak, Swift gibi vahşi değil, terim gibi değil, değil,
Johnson ve Goldsmith gibi zaman zaman hassas yürekli; Ama acımasız,
uzlaşmaz, şefkatsiz. Yardımcı ve sonuçlarını bir
tamamen gerçek ve iş benzeri bir şekilde, ne koruyucu ne de
Baştan çıkarmalarına tamamen duyarsız olan ayrıntılarını söndürmek,
bir an bile gurur duymanın, sadece yakalayarak meşgul
Zevk veya acının kesin bükülmesi. Tüm tanımlamalarında
Prud'hon'un bu ünlü tasarımında adalet ve intikam görüyoruz
Suçluyu zorla takip etmek ...

Yeni dizinin bir ipucu zaten _battle
Pictures_, ikinci sahne, hala uygunsuz bir şekilde yeniden düzenleniyor
şövale, _aldobrandini evliliğinin bir kopyası tarafından ahlaksız bir şekilde saldırıya uğrar.
Nisan ayında gravür kümesi yayınlandı, abonelik
bilet _Characters ve Caricaturas_ olarak bilinen kafaların aşınmasıdır.
Plakalar I. ve VI. Scotin, plakalar II tarafından kazınmıştı. ve iii. Baron tarafından,
ve plakalar iv. ve V. Ravenet tarafından. Tam iki yıl önce, Hogarth
_london Daily Post'ta aşağıdaki bildirimle onları müjdeledi,
ve 2 Nisan 1743'ün Genel Reklamcısı_:

"Bay Hogarth, abonelikle yayınlamayı planlıyor, altı baskı
Bakır plakalar, Paris'teki en iyi ustalar tarafından, kendi başına
Resimler; yüksek hayatta çeşitli _modern olayları temsil eden,
ve evlilik a-la-modu olarak adlandırıldı. Orada özel bir özen gösterilecek
bütünün nezaketine veya zarafetine en az itiraz olmayabilir
İş ve temsil edilen karakterlerin hiçbirinin kişisel olmayacağını. "
Ardından abonelik şartlarını takip edin. Alıntı yapılan son satırlar
Muhtemelen unutulmuş bir detrakasyonda bir kabuk ve aslında değilse
İronik, şüphesiz Fielding'in vaadi kadar samimi,
Kadınları rahatsız etmemek için ilk komedisine prolog. Sahip olanlar
Önceki yapımlarda içeklik ve ahlaksızlık bulundu
Ressam, şimdi başyapıttaki aynı kusurları keşfedecekti
halka gönderildi. Ve söylenebilir
temsil edilen "karakterler" hicivli bir anlamda "kişisel" değildir, onun
Önlemler, kendisinin söylediği gibi, "bir benzerliğin olmasını engellemedi
her kafa için bulundu, genel bir karakter için her zaman biraz
belirli birine benzerlik. "

Ama şüphesiz, eleştirel çağdaşlarıyla daha da ilgilenen
Bu ön protestolardan daha, ressamın sözü
Yeni çalışmasında, "
yüksek hayat. "Burada kabul edilebilir, kesinlikle
Temerlikten zevk alıyor. Kalemi neredeyse hiç seyahat etmemiş olan ne olabilir
St. Giles'in sınırlarının ötesinde, St.
James? Bir Hervey veya Beauclerk, hatta bir Fielding,
yeterli; ama tek iddiası olan Leicester tarlalarının bir hogarth'ı
Ayrım (yüksek yaşamın kefil olduğu gibi),
Thornhill'in yakışıklı kızı,-
uzun süredir devam eden kartı ve çılgınlık bölgesi ve çılgınlık bölgesi
Knockers ve Flambeau taşıyan footmen! Ancak bu, hesaba katmaktı
Genius olmadan, bunlardan daha büyük bariyerler. Bu doğru
o zamandan beri çok fazla uyaran İngiliz görgü romanı
Sanatçılar, yeni ortaya çıkmıştı; ve _pamela_ ve _joseph
Andrews_ ama _clarissa_ ve _tom jones_. Henüz
_marriage a-la-mode_ öyküsünde hiçbir şey yok
bir _spectator ab ekstra_ının yetkileri, her zaman adil bir şekilde olması şartıyla
Sahnenin model ve vahşi doğaları ve hicivler ile tanışır
Johnson ve Papa. Tüm başyapıtlarınki gibi arsa
son derece basit. Oğlunu zengin bir şekilde evlendiren fakir bir asilzade
vatandaşın kızı; Kendi müstehcen zevklerini takip eden bir koca,
Karısını fırsat cazibesine istifa eder; Öngörülen bir devam filmi
Ve trajik bir sorun:-Bu malzeme en eskisidir ve yapabilir ama
Özgünlük için ince iddiası. Colman veya Garrick'e gönderildi
_Scenario_ Yates ve Bayan Woffington için bir oyunun
zavallı bir bayat olarak reddedildi. Henüz birleştirilmiş ve gelişmiş
Hogarth fırçasının altında, onu canlı hale getiren bir atmosferde yer almak
Doğanın kendisi olarak, şaşırtıcı sadakatle dekore edilmiş ve
en keskin mizahın tüm kaynakları,
sadece yaşam transkriptleri ve belirli ve
Özellikle, eklem olarak temsilci ve tipik bir çalışma haline gelir
Günümüzde, öğretisinde doğrudan ve tereddüt verici olarak,
ilk olarak dünyaya teklif edildi.

Bu harika resimler ne kadar iyi korunmuş! Olurdu
Neredeyse öfkesinde mantıksız olan zaman,
ona böyle davranan cüretkar sanatçıyı her şekilde görmezden gelin
Kalıcı öfke. Ulusal galeride onlara bakın. Bak, aynı zamanda,
Wilkies'teki çatlaklar ve çatlaklarda, kirli gökkuşağı
Turner,-Sir Edwin'in _story'deki Lady Douro'nun bitümlü binicilik-habit
Waterloo_. Ancak William Hogarth'ın bu resimleri,
Günümüzde taze, şövale yeni, şanslı buldular
Hillingdon'dan Bay Lane'de alıcı. Bir denner gibi çalışmıyorlar
Bu doğrudur ve sanatçı genellikle yöntemi hakkında daha az istekli
bunun sonucundan daha; Yine de sağlam, düz bir şekilde,
ve ustaca idam edildi. Lady Bingley'nin Kızıl Saç, Carestini's Nostril,
en basit ve en doğrudan şekilde gösterilir. İstediğiniz her yerde
Etki tam olarak üretilir ve çaba sarf etmeden. Al,
illüstrasyon, ilk sahnedeki mürekkep, zili ve
kum-caster. Bu günlerde bir hasta olurdu _trompe-l'oeil_,
Muhtemelen kullanan rakamlardan daha iyi yapılır. Burada sadece
belirtilen, detaylandırılmamış; tam yerini bir parça olarak tutar
mobilya ve başka bir şey yok. Ve bu noktada gözlemlenebilir
Sonraki açıklamalarda renkten bahsetmeliyiz, okuyucu
Messrs. Ravenet'in performanslarını değil, tarif ettiğimizi hatırlayacak
ve gerisi, ama Hogarth'ın Trafalgar Meydanı'ndaki orijinal resimleri. Öyle
bunu akılda tutmak için daha fazla gerekli, çünkü olmanın yanı sıra
Tersine döndüğünde, resimler gravürlerden ayrıntılı olarak farklılık gösterir. Serinin ilki, evliliğin imzasını temsil ediyor
sözleşme. Sahne, sanatçı tarafından belirtmeye dikkat ettiği için
mobilya ve aksesuarlarda gösterişli taç giysileri (
koltuk değneği üzerinde bile ayırt edildi), bir Earl'ün evine atılır,
Govut ayağı flanellerde yığılmış, mükemmel bir şekilde görünüyor-eğer
Biraz sert eklemli-belirli pompos
Kendisine ve soyağacına saygı duyan gözlemler (William'dan kalma
fatih) karşıt ayık görünümlü bir şahsiyet için, kim,
Burun üzerindeki boynuz, "evliliğin onayına bakıyor
R^t hon^ble. Lord Vincent [Squanderfield]. "[24] Bu
Londra tüccarının ikinci figürü, dönüşü ile
Ayak parmakları, bacaklar arasındaki kılıç kılıfının noktası ve garip
Tutumunun kısıtlaması, diğerine takdire şayan bir kontrast oluşturur. A
Büyük altın zinciri, kullanıcıyı bir alderman olarak ifade eder. İkisi arasında
üçüncü bir kişi, belki de tüccarın gizli memuru veya kasiyeri,
Earl'e "ipotek" tutan. Altın ve notlar
Tablo, burada da bir Inkstand, Sızdırmazlık-Aışa ve ışıklı bir mum
hangi bir "hırsız" göze çarpıyor. Bu üçlünün arkasında
nişanlanmış çift-Earl'ün oğlu ve Alderman'ın kızı. Öyle,
Gerçek, gençlerin olduğu _SACS et parchemins_ ittifakı
ilgilenmek yerine dahil. Genç ve güzel görünen bayan
Gelin-elbisesi, _mauvaise honte_ ile karışan bir ifadeyi giyiyor ve
pozisyonu için hoşnutsuzluk ve sahip olduğu halka ile önemsiz
Mendiline, tempolu ve iyi inşa edilmiş bir genç avukatken,
bir kalemi kesen, fısıldayan bir iltifatla ona doğru eğilir. Bu arada
Viscount-açık tutan zayıf, verimli görünümlü bir figür
Etkilendiği bir çimdik-ondan dönüş
_Fiancee_ Bir iskele camına doğru şikayetçi bir foppery sırıtışıyla
taraf. Geniş mandal paltosu açık mavi, yeleği yüklü
nakış. Muazzam bir _solitaire_ giyiyor ve yüksek kırmızı topuklu ayakkabılara sahip
ayakkabıları. Ondan önce, kötü eşleşmemiş çiftin mutlu parodisinde iki
Birleştirme bağlantılarındaki köpekler:-Kaltak oturur, uyanık ve meraklı, onu
Refakatçi uzanıyor. Diğer tek figür eski bir avukattır,
elinde bir plan ve bir hor görme veya merak jesti olan
kötü tasarlanmış ve kısmen dikilmiş bir binada açık bir pencereden,
önünde birkaç boş hizmetçinin uzanması veya oturduğu. Beğenmek
Papa'nın "Visto", Earl'ün "bir tadı" var ve onun tadı, kesintiye uğradı
Fon eksikliğinin anı, tuğlalar ve harçların yıkıcı olanıdır.

Duvardaki resimler zamanın modasını örneklendirir ve satirize eder.
En büyüğü, Earl'lerden birinin Fransız tarzında bir portre
Tuvalden zaferle geçen atalar. Bir top patlar
Onun altında, yukarıda bir kuyruklu yıldız görülür; Ve sağ elinde, buna rağmen
Onun cuirass ve hacimli kraliçe-anne Peruke,
Jüpiter Thunderbolt. _Judith ve Holofernes_, _st. Sebastian_, _The
Abel Cinayeti_, _david ve Goliath_, _ St. Laurence_ Şehitliği_,
geri kalanından bazıları, hepsi, belki de not etmeye gerek yok,
ne eğlenceli ne de
"karşı" ressamın zaten duyduğumuz süs.
Tavanda, güzel bir dekoratif fitness duygusu ile, _faravar
Kırmızı Sea_'de. Yandaki bir aplikten, bir Gorgon
Şaşkınlık ile Bildiriler. Hogarth benzer bir fikir kullandı.
_Strolling aktrisler_, aynı maske havadarında dehşete kapılmış görünüyor
Oradaki hafif kaplı bayanın özgürlüğü Diana'nın bir kısmını yürürlüğe koyuyor.

_Conterct_'in resminde, gençler ve "danışman
Silvertongue, "sanatçı tarafından vaftiz edildiği gibi,
yakınlık. Bunlar dramadaki gerçek aktörler. Bina
_immemor sepulcri_, yaşlı Earl'ün yaşamak için birkaç yıl vardı. Bundan böyle
Artık görülmüyor; Ve Alderman sadece sonunda yeniden ortaya çıkıyor
hikaye....

Sadece bu sonuç resimleriyle kısaca ele aldık,
Dekorasyonlar ve aksesuarları dakika gibi ve
onlardan önce gelenlerinkiler kadar etkili. Mobilyaları
Bagnio, moll flanders portresi ile mizahi bir şekilde devam etti
Goblende bir Yahudi Askerin Sağlam Bacakları _ Solomon'un Judgement
Arkasında, açık kapının taslağında parlayan yarı yanmış mum
ve pencere, fenerin tavan ve gölgeye yansıması
yerdeki maşaların
Lady ve Şeytani Paramour'unkine sırıtarak, hepsi bildirimi hak ediyor.
Alderman'ın evindeki brüt Hollanda resimleri de öyle
Kalay plakaları ve görkemli gümüş kadeh, lekeli masa kulağı,
Pirinçte yumurta ve yarı açlık ve yırtıcı olan domuzun başı
Köpek çalıyor. Buluş kusuru yok, üstünlüğü yok
Detay, bu "Owre True Masalı" nda amaçsız inme yok. İlkinden
Son olarak, ileri bir yürüyüşle felaketine sürekli olarak ilerler.
ustaca bağlantılı ve tamamen gelişmiş olaylar. Bir roman gibi
Tuval üzerine saha; Ve bununla
Muhteşem çalışma _en kanıtı_, o yaşın eleştirmenleri
Walpole'nin "ressam Hogarth
ince liyakat vardı "ve ayak ipi eleştirilerini cackle etmek için
Rev. William Gilpin, kompozisyon cehaletine ilişkin. Ama öyleydi.
İngiliz kurumundaki çalışmalarının sergisine kadar değil
1814, her ikisinin de ne kadar mükemmel ve bireysel olarak
Bir tasarımcı ve bir renk uzmanı, bu yerli sanatçıydı,
"Resim satıcıları, resim temizleyicileri, resim çerçevesi yapıcılar ve diğer
Bilenler "-kendi grafiksel ironik kelimelerini kullanmak-
Üçüncü sınıf yabancıların üçüncü sınıf kopyacılarının altında yer almasına izin verildi.

Viscount'un "yorgun sabah yüzleşmesinin" ifadesinin ötesinde
Sahnede II. "Zevkin kibirine ilişkin dersler, herhangi bir şey kadar duyulabilir
Dinkele'de, "Lamb'ın Reflector_'daki eşsiz denemesi
_Marriage a-la-mode_ için malzeme referansı. Yorumları ayrıca,
Gravürlerle sınırlı. Ama resimleri gören Hazlitt
1814'te yukarıda belirtilen sergi, eleştirilerinin çoğunu
Squanderfields'ın trajedisi, başta, görünüşe göre, Lamb vardı
konuyu el değmemiş bıraktı. Hazlitt'in bir sanatçı olarak kendi çalışmaları,
içgörü ve hızlı coşkusu, onu unutulmaz bir eleştirmen yaptı
Hogarth, genel özellikleri takdire şayan ile tanımladığı
Kesinlik. Genç Rabbi tanımını çok fazla alıntı yaptı
ve danışman Silvertongue yeterince tanıdık. Ama o eşit derecede
Quack'teki bölümdeki genç kadının vinyetinde iyi
Doktor, haklı olarak Hogarth'ın en çok
başarılı çabalar. "Hiçbir şey" diyor, "
Kişisinin aşırı yumuşaklığı ile sertleşmiş arasındaki kontrast
karakterinin ilgisizliği. Boş durgunluk, uysallık
Vice, genç duyarlılığın erken bastırılması, bebek benzeri
başka bir hissi yok gibi görünen tüm figürün mekanizması
Hastalıklı bir acı duygusu-insan doğasına ilişkin en derin içgörü ve
Ahit'teki bu iyileştirmelerin etkilerinin etkileri
iyi huylu bir şekilde 'Vice, tümünü kaybederken kötülüğünün yarısını kaybettiğini iddia etti.
Grossness. '
Alt karakterlerin:-"Özellikle
eczacının, yüzü ve
Şekil kesin fizyognomik prensipler üzerine inşa edilmiştir ve
pasif itaatin güzel örneği ve hizmetkarda dirençsizlik
Kimi göreve alıyor ve yeşil ve sarı üniforma katı
yüzü kadar uzun ve melankolik. Hassas bir görünüm, haggard
gözler, açık ağız, saça yapışan tarak, kırık boşluk
Dişler, olduğu gibi, bir cevapla, onun hakkında her şey
en yüksek şaşkınlığı ve dehşeti ifade eder. "Bazı Hazlitt'in bazıları
Örneğin, Lady'yi karşılaştırdığında yorumlar daha hayali.
Squanderfield'in kıvrılma kağıtları ("tuvalet sahnesinde") "
yarı üflenmiş çiçekler, "ve makarna amatörlerinin" a "
_chevaux-de-frise_ ofns_, eksikliği süsleyen ve güçlendiren
altındaki yüzün ifadesi ve hafif istifası. "
"Türk'ün" sahnesinde kocanın tutumunun kınanması
Head Bagnio, "olarak" ayakta durmasının imkansız olacağı
hatta düşüyor, "çakışması zor; ve
Bu figürün olması gereken eleştirilerin çelişkileri
özel övgü için seçildi, özellikle suçlamalara atıfta bulunarak
kusurlu çizimin ressamına karşı, başka bir eleştirmen tarafından
Sadece Hazlitt kadar sempatik değil, aynı zamanda daha iyiydi
Anatomist-_rab ve arkadaşlarının yazarı_.

Hazlitt'in Hogarth'ın genel tahminine şimdi değinmeyeceğiz. Ama onun
Hogarth ve Wilkie'nin karşılaştırılması bu yerde oldukça özetlenebilir,
Çünkü birincisinin çok mükemmel ayrımcılığı içeriyor.
Hazlitt, Wilkie'nin basit bir gerçekçi olduğunu iddia ediyor; Hogarth bir çizgi roman
ressam. Biri "ciddi, prosaik, gerçeklerin anlatıcısı" iken,
diğeri ahlaki bir hicivci, "
gülünç bakış açıları ve zayıf hakkında derin bir fikirle
Karakterin ve görgü kurallarının tüm eğilimlerinde, kombinasyonlarında,
ve kontrastlar .... _ridiculous_ için bir tutku ile taşınır.
Onun nesnesi 'aynayı doğaya doğru tutmak' değil 'gösterilecek kadar değil
Kendi özelliğinin yardımcısı, kendi imajını küçümsüyor. ' O memnun etmekten çok uzak
Kendisi, her zaman karikatürün eşiğinde olduğu hala hayatla,
asla içine düşmeden. O çılgınlığı veya mengeneyi temsil etmiyor
başlangıçta veya uykuda veya _grub_ durumunda; Ama tam olarak büyümüş
kanatlar, her türlü etkiye dönüştü, havadar, gösterişli ve
abartılı .... sürekli bir eksantriklik çarpışması var-bir eğim
ve saçmalık turnuvası; İnsanlığın önyargıları ve kaprisleri
bir ayı bahçesinde olduğu gibi gevşek ve kulaklarla bir araya getirilir.
Hogarth komedi veya tragi-komediden başka bir şey boyamıyor. Wilkie hiçbirini boyar
biri ne de diğeri. Hogarth asla herhangi bir nesneye bakmaz, ancak bir
ahlaki veya gülünç bir etki. Wilkie asla herhangi bir nesneye bakmaz ama görmek için
orada olduğunu ... Hogarth'a bakarken,
Tuhaf şeylerin hesaplanamaz karmakarışıklığına gülmekle
bir araya getirildi; Wilkie'nin resimlerine karışmış bir hisle bakıyorsun
temsilin doğruluğunda merak ve hayranlık. "
Bu şekilde çizilen ayrım, esas olarak sadece bir tanedir. Yine de
Puan, Wilkie diğer İngiliz sanatçılarından daha yakın Hogarth'a yaklaşıyor;
Ve o zarif amatör, Sir George Howland Beaumont, haklı olarak düşündü
Köy politikacılarının ressamını yargıladığında
Gün, Hogarth'ın Mahl-Stick'in tek uygun alıcısı.

_Marriage a-la-mode_ 'a geri dönmek için. Resimlere rağmen
bu bölümün başında belirtildiği gibi, satılık ilan edildi
1745, gerçekten bir alıcı bulmaları beş yıl geçti,
Her ne kadar, her ikisi de serbestçe sergilenmiş gibi görünse de
"Altın Baş" ve Cock's Müzayede Odalarında. Ancak 1750'de onlar
sonunda tasarlanan talihsiz şemalardan bir diğeri tarafından atıldı
Hogarth tarafından eserlerini elden çıkardığı için. Teklif, dedi
_Daily Advertiser_'daki duyuru yazılı notlarla olacaktı; HAYIR
Resimlerdeki bayiler teklif sahibi olarak kabul edilecekti; Ve en yüksek
6 Haziran'da öğlen teklif sahibi alıcı olacaktı. Bu satış şekli, karakteristik tarzı ile birleştiğinde
Bildirim, "kasabayı rahatsız etti" ya da değil, söylemek imkansızdır; Ancak
Bay Lane, "Hillingdon'dan, Uxbridge yakınlarındaki", kimin
resimlerin şanslı sahibi olacaktı, tarihe geldi
"Altın Kafa" a atanan tek teklif sahibi olduğunu buldu
bir görünüm koy. [25] Aslında odada kimse yoktu ama
Ressam ve arkadaşı Dr. Parsons, Kraliyet Sekreteri
Toplum. L120 olarak ilan edilen en yüksek yazılı teklif, Bay
Lane, on ikiden kısa bir süre önce, "pound gine yapacağını" söyledi.
Ancak daha sonra kredisine çok fazla, sanatçıya bazılarının bir gecikmesi sundu
Daha iyi bir alıcı bulmak için saatler. Bir saat geçti ve buna kadar
Zaman, kimse ortaya çıkmadı, Hogarth, çok ipotek, teslim oldu
Sanatçının en iyisinin sahibi olan Bay Lane'e resimler
Mütevazı meblağ için iş ve yüzyılın en iyi resimsel hiciv
Hogarth Dört'e mal olan Carlo Marratti çerçevelerini içeren L126
Gine A-Parti. Satmamaya veya temizlememeye söz veren Bay Lane
Ressam bilgisi olmadan resimler, onları ölümünde bıraktı
yeğeni Albay J.F. Cawthorne,
Mart 1792'de açık artırma, ancak 910 gine için tekrar satın alındı. İçinde
1797 Christie's'de L1.381 için satıldı, Bay John Julius'a
Angersstein, geri kalan koleksiyonu 1824'te edinildikleri
Ulusal Galeri için.

    _William Hogarth_ (New York ve Londra, 1891).

Dipnotlar:

[23] "Bir mobilya sahnesi yazmak için Hogarth'a ayrıldı.
Rake's Levee-Odası, asilzade yemek odası,
karı koca _marriage a-la-mode_, Alderman'ın salonu,
Şairin yatak odası ve diğerleri, görgü kurallarının tarihidir.
yaş. "
Bunda en azından, ulaşılamaz bir otoriteydi.

[24] Ad baskıya eklenir.

[25] Allan Cunningham ve diğerlerinin sahip olduğu gibi "tek teklif sahibi" değil
çıkarıldı. Eğer böyle olsaydı, "pound gine yapmak", Bay Lane
kendine karşı teklif verecekti, ara sıra ortaya çıkan bir şey
açık artırmalar, ancak önerilmez. Başka bir şey bulamadık
Bu işlemin, ikinci için Nichols'a verilen işlemden daha
1782, s. 225-7 baskısı, Bay Lane'in kendisi tarafından özetlendi
üstünde. Cunningham bilgilerini aynı şekilde türetmiş gibi görünüyor
kaynak; Ama garip bir şekilde dönüştürüyor. O, o
İrlanda'nın en yüksek teklifinin verildiği transkripti
L110, L120 yerine-oldukça talihsiz bir hata, çünkü
pek çok insanı yanlış yönlendirdiler.




Kayaların Madonna

(_Leonardo da vinci_)

Theophile Gautier


Gravür _Vierge aux rochers _, [26]
Üstadın garip ve gizemli lütfunu ekleyen kompozisyon.
Garip bir noktada, sarkıtlarla bir tür mağara ve
Keskin sivri kayalar, Kutsal Bakire küçük aziz John'u sunar.
Onu canlandırılmış parmakla kutsayan bebek İsa. Bir melek
gururlu ve çekici bir yüz,-
genç kız ve gençler ama idealinden daha üstün
Güzellik,-Küçük İsa'ya bir sayfa gibi eşlik eder ve destekler
Kralın çocuğunu karışmış ile izleyen büyük hane halkı
saygı ve koruma. Bin gevrek buklelerin saçları
çok aristokrat ve seçkin. Kesinlikle bu melek bir
Gökyüzünün hiyerarşisinde çok yüksek rütbe; En azından sahip olmalı
bir taht, bir egemenlik veya bir prenslik. Bebek İsa kendini çiziyor
öngörme konusunda büyük bilgi gösteren bir pozda ve
Yuvarlaklık ve ince modelleme harikası. Bakire o büyüleyici
İffetli masumiyet altında kötü niyetli görünen Lombard tipi
Da Vinci'nin renderlikte mükemmel olduğu oynak. Bunun rengi
Görkemli resim, özellikle gölgelerde karardı, ancak
uyumunun hiçbir şeyi kaybetmediğini ve belki de ideal olarak daha şiirseldir
Orijinal tazeliğini ve yaşamın doğal tonlarını korumuş olsaydı.
Bu resim konusunda şüpheler ortaya çıktı. Bazı eleştirmenler diledi
Burada sadece Leonardo'nun garip bir el tarafından yürütülen bir kompozisyonu görmek,
hatta sadece şapeli için boyanmış başka bir tuvalin kopyası bile
Milano'daki Fransiskan Kilisesi'nin anlayışı. Ama başka hiçbir
Leonardo'nun böyle sağlam ve saf konturları çekebilmesi veya taşınabileceğinden daha
Bu model, vücuda verilen öğrenilen notlar aracılığıyla
heykelin yuvarlaklığı, cildin tüm yumuşaklığı ile veya
Favori türleri çok mükemmel ve hassas bir şekilde ...

[İllüstrasyon: Kayaların Madonna.
        _L. Da Vinci._]

_ Gravürü çok iyi bilinen Rocks_ Madonna
Leonardo'nun ikinci tarzına aittir ve düşünülebilir.
Modelleme, bu ressamlarda bulunmayan bir özenle takip edilir.
Gravür kesesine aşina değil. Vücutların yuvarlaklığı
renk tonlarının derecesi ile elde edilir, gölgelerin kesinliği ve
Bu eşsiz resimde ışıkta cimri rezerv
bir heykeltıraş alışkanlıkları. Leonardo'nun bir olduğunu biliyoruz ve sık sık
dedi: "Sadece ressamın bilimini bulabilir modellemede
Gölge. "Uzun zamandır onun içinde kullandığı toprak figürleri
iş korundu.

Rocks_ Madonna'nın görünüşü tekil, gizemli,
ve büyüleyici. Bir tür bazaltik mağara, ilahi grubu barındırır
Yatağının taşlarını gösteren bir bahar bankasında
Limpit sular. Kemerli Grotto ile kayalık bir manzara noktalı noktalı
İnce ağaçlarla ve bir dere tarafından geçilen, bankalarında
köy; Tüm bunların rengi, kimerik kadar açıklanamaz
Rüyalarda geçtiğimiz ve muhteşem bir şekilde uygun olan ülkeler
Rakamları başlatmak için.

Madonna ne kadar sevimli bir tür! Leonardo'ya oldukça tuhaf,
ve en azından Perugino'nun bakirelerini veya
Raphael: Kafanın üst kısmı küresel, alnın kuyusu
gelişmiş; Yanakların ovali hassas bir şekilde kavisli bir şekilde süpürülür
çene; İndirilmiş kapaklı gözler gölge ile daire içine alınmıştır; Burun,
İyi olmasına rağmen, alnıyla düz bir çizgide değil, bunlar gibi
Yunan heykellerinin; Burun delikleri sanki çatlak gibi titriyor gibi görünüyor
solunum. Ağız, oldukça büyük, o belirsiz, esrarlı ve
Da Vinci'nin kadınlarının tüm yüzlerine verdiği lezzetli gülümseme;
Hafif kötülük, saflık ve nezaket ifadesiyle karışır.
Saç, uzun, ince ve ipeksi, yanakların üzerine sallanan kilitlere düşer
Gölgeler ve yarım renkte yıkanmış, eşsiz bir lütufla çerçeveleyen.

Sadece sadece
Hata belki de çok mutlak bir mükemmelliktir.

Ve ne eller! özellikle parmaklarla uzanan
öngörülmüş. M. Ingres tek başına bu _tour de tekrarlamayı başardı
Force_ _la Musique Couronnant Cherubini_ figüründe. .
Düzenlerin düzenlenmesi bu zarif ve değerli tadıdır
Bu Da Vinci'yi karakterize eder. Bir madalyon şeklinde bir agraf
kolların kaldırdığı bir mantonun uçlarını göğsünde tutturur
Böylece asalet ve zarafetle dolu kıvrımlar üretir.

Bebek İsa'yı küçük aziz John'a işaret eden melek
Şimdiye kadarki en tatlı, en iyi ve en gururlu kafaya sahip
Tuval üzerine düzeltildi. O, eğer bu kadar ifade edebilirsek, en yüksek seviyeye ait
Göksel aristokrasi. Yüksek doğumun bir sayfası olduğunu söyleyebiliriz
Ayağını bir tahtın basamaklarına yerleştirmeye alışkın. Dalgalarda ve ringletlerdeki saçlar başının üzerine bol miktarda bulunur, çok saf ve narin
Tasarımda kadınsı güzelliği aştığı ve bir tür fikrini verdiği
insanın hayal edebileceği her şeyden daha üstün; Gözleri doğru dönmedi
işaret ettiği grup, çünkü
Bakın ve omuzlarında kanatları olmasa bile,
doğası hakkında aldatılın. İlahi bir kayıtsızlık tasvir edilmiştir
Büyüleyici yüzü ve neredeyse bir gülümseme dudaklarının köşelerinde gizlenir.
Ona ebedi tarafından verilen komisyonu bir
geçilmez huzur.

Elbette bakire, kadın yok, hiç daha güzel bir yüzü yoktu; ama
en erkeksi ruh ve en hakim zeka
koyu gözler, onlara nüfuz etmeyi amaçlayan seyirciye belirsiz bir şekilde sabitlenmiş
gizem.

Çocukları boyamanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Nadiren yerleşmiş
En erken yaşın formları kendilerini sanat ifadesine garip bir şekilde ödünç verir.
Rocks _Madonna'nın Küçük Aziz John'da_, Leonardo da
Vinci, bu sorunu alışkın üstünlüğü ile çözdü. .
birkaç bölümünü sunan çocuğun çizilmiş pozisyonu
Bedenin öngörülmesi, lütuf dolu, aranan ve nadiren bir zarafetle dolu
Yüce sanatçının yaptığı her şey, ama doğal,
yine de. Daha ince modellenmiş bir şey bulmak imkansız
tombul çukurlu yanakları ile bu kafadan daha, o tombul küçük
Yuvarlak kollar, vücut yağ ruloları ile geçti ve bu bacaklar yarısı
Sodda katlanmış. Gölge, derecelere göre ışığa doğru ilerliyor
sonsuz incelik ve şekle olağanüstü bir rahatlama verir.

Yarısı şeffaf gazlı bezle sarılmış, ilahi _bambino_ dizleri,
sanki görevinin bilincindeymiş gibi ellerine katılmak ve
küçük aziz John'un tekrarladığı jestini anladı
melek.

Renk ile ilgili olarak, sigara içiliyorsa
değer, hassas zihinler tarafından tercih edilen bir uyumu korudu.
Gölgelerinin tazelik ve parlaklığı. Tonlar böyle öldü
Sonucun bir tür tarafsız, soyut, ideal olduğu mükemmel bir sempati
ve bir göksel peçe gibi giysiler ve
onları karasal gerçeklerden ayırır.

    _Guide de l'Amateur au Musee du Louvre_ (Paris, 1882).

Dipnotlar:

[26] Ulusal Galeri ve Louvre her biri sahip olduğunu iddia ediyor
Bu ünlü resmin orijinali ve rakibinin bir kopya.
Birincisi 1796'da Milano'da satın alındı.
Charlton Park'taki koleksiyonunun uzun bir süresi olan Lord Suffolk'a
süs. 1880'de ondan L9.000 için satın alındı. Louvre
Resim ilk olarak Francis I'e ait olarak belirtilmiştir.
Turin ve Windsor'da ve bunlarda meleğin uzanmış eli
görünür. Bu, Londra _Madonna of the Rocks_'de gerçekleşmez,
çeşitli ayrıntılarda farklılık gösterir; Örneğin, kafaların üstünde haleler var
Rakamlar ve Vaftizci Yahya bir haç taşıyor.-E.S.




Beatrice Cenci

(_Guido Reni_)

Percy Bysshe Shelley


Roma'ya vardığımda Cenci'nin hikayesinin bir konu olduğunu gördüm
İtalyan toplumunda derin bir şekilde uyanmadan bahsedilmemeli ve
Nefessiz ilgi: ve şirketin duygularının asla başarısız olmadığı
yanlışlar için romantik bir acıma ve tutkulu bir
onu kimin olduğu için çağırdıkları korkunç tapunun kazılması
Ortak tozla iki yüzyıl karıştı. İnsanların tüm safları biliyordu
bu tarihin ana hatları ve ezici ilgiye katıldı
İnsan kalbinde heyecan verici bir büyüye sahip gibi görünüyor. Ben vardı
Colonna'da korunan Guido'nun Beatrice resminin kopyası
Saray ve hizmetçim bunu anında _la'nın portresi olarak tanıdı
Cenci _....

Colonna Sarayı'ndaki Beatrice portresi en çok takdire şayan bir
Sanat eseri: Guido tarafından hapishaneye hapsedilmesi sırasında alındı. Ancak
En sevimli olanlardan birinin adil bir temsili olarak en ilginç olanı
Doğanın işçiliğinin örnekleri. Sabit ve solgun var
özellikler üzerine sakinlik; Üzgün ​​görünüyor ve ruh içinde çekiyor,
Yine de ifade edilen umutsuzluk,
Naziklik. Başı beyaz perdelik kıvrımlarına bağlı
Altın saçlarının sarı telleri kaçar ve boynuna düşer.
Yüzünün kalıplanması zarif hassastır; Kaşlar
farklı ve kemerli; Dudaklar hayal gücünün kalıcı anlamı var
ve acıların bastırılmadığı ve göründüğü duyarlılık
Ölüm neredeyse hiç söndürebilirse. Alnı büyük ve net; o
Bize canlılıkları için dikkat çekici olduğu söylenen gözler şişti
Ağlama ve parlak, ama güzel ihale ve sakin. İçinde
Bütün Mien, onunla birleşen bir sadelik ve haysiyet var
Zarif sevgi ve derin üzüntü, ifade edilemez bir şekilde acıklıdır.
Beatrice Cenci, içinde bulunan nadir kişilerden biri gibi görünüyor
Enerji ve yumuşaklık birbirlerini yok etmeden birlikte yaşıyor:
Doğa basit ve derindi. İçinde olduğu suçlar ve sefaletler
bir aktör ve bir hasta, maske ve manto
Koşullar, olay yerinde taklit ettiği için onu giydirdi
dünya.

Cenci Sarayı büyük ölçüde; Ve kısmen modernleşmesine rağmen,
Henüz geniş ve kasvetli bir feodal mimarlık yığını olarak kalıyor.
bunun konusu olan korkunç sahnelerde olduğu gibi aynı durum
trajedi. Saray, Roma'nın belirsiz bir köşesinde,
Yahudilerin Çeyreği; Ve üst pencerelerden muazzam görüyorsunuz
Palatine Dağı'nın kalıntıları, yarısı bol aşırı büyümelerinin altında gizlenmiş
ağaçlar. Sarayın bir bölümünde bir mahkeme var (belki de
Cenci, Şapeli St. Thomas'a inşa etti) Granit sütunları tarafından desteklendi ve
Güzel işçilik antika frizleri ile süslenmiş ve inşa edilmiş,
Eski İtalyan modasına göre, balkon üzerinde balkonlu
açık iş. Sarayın kapılarından biri, muazzam bir
taşlar ve karanlık ve yüce bir pasajdan geçiyor ve
Kasvetli yeraltı odaları, özellikle beni vurdu ...

[İllüstrasyon: Beatrice Cenci'nin portresi.
        _Guido Reni._]

Roma asilzili Francesco Cenci'nin en kötü yaşamı
Bu dünya sadece kendi harabesini ve ölümünü değil, aynı zamanda
diğerleri ve evinin yıkımını düşürdü. İlişkin
dini, hiçbir zaman sık sık sıkmadığını belirtmek yeterlidir.
kilise; ve küçük bir şapele neden olmasına rağmen, elçiye adanmış
St. Thomas, sarayının mahkemesinde inşa edilecek, niyeti
Yapmak, acımasızca nefret ettiği tüm çocuklarını gömmekti. O
[Oğullarını] lanetledi ve sık sık kızlarını vurdu ve tedavi etti.
Bunların en büyüğü, artık zulmü destekleyememek
babası, sefil durumunu papaya maruz bıraktı ve
ya onunla seçimine göre evlenmek ya da onu kapatmak
manastır, herhangi bir şekilde zalimden kurtarılabileceği
ebeveyninin baskısı. Duası duyuldu ve Papa,
Mutsuzluğu, onu Signore Carlo Gabrielli'ye evlilikte verdi,
Gubbio şehrinin ilk beylerinden biri ve Francesco'yu zorladı
Ona bin krondan oluşan bir çeyiz vermek için.

Francesco, en küçük kızının büyüdüğünden korkarak, büyüdüğünde,
Kız kardeşi örneğini takip edin, bunu nasıl engelleyeceğine dair kendisi
Tasarım ve bu amaçla onu bir dairede tek başına kapatın
Saray, kendisi yemeğini getirdi, böylece kimse yaklaşamaz
o; ve onu birkaç ay boyunca bu şekilde hapsetti
Bir çubukla darbeleri üzerinde.

Bu arada iki oğlunun Rocco ve
Cristoforo- Bir-One bir cerrah tarafından suikast ve diğeri Paolo tarafından
Corso, Mass'a katılırken. İnsanlık dışı baba her işareti gösterdi
Bu haberi duymaya sevinç; hiçbir şeyin onu aşmayacağını söylemek
Tüm çocukları ölürse ve mezarın olması gerektiğinde zevk
Son olarak, bir sevinç gösterisi olarak, bir şenlik ateşi
sahip olduğu her şey. Ve şu anki vesileyle, başka bir işaret olarak
Onun nefreti, cenaze törenine en ufak bir meblağı ödemeyi reddetti
Öldürülen oğullarının masrafları ...

Beatrice, bu kadar sefil yaşamaya devam etmeyi imkansız buluyor
kız kardeşinin örneğini izledi; İyi yazılmış bir
Papa'ya, otoritesini kullanmasını isteyen
onu babasının şiddetinden ve zulmünden çekerek. Ama bu
Dinlenirse, talihsiz kızı kurtarmış olan dilekçe
Erken bir ölümden, en az etki yaratmadı.

Francesco, kızının bu girişimi keşfettikten sonra,
Daha öfkelendi ve zulmünü iki katına çıkardı; canlılıkla sınırlama
Sadece Beatrice değil, aynı zamanda karısı. Uzun zaman, bu mutsuz kadınlar,
Kendilerini rahatlama umudu olmadan bulmak, çaresizliğe yönelmek,
Ölümünü planlamaya karar verdi .... Beatrice tasarımı ona iletti
En büyük kardeşi Giacomo, eşzamansız olan imkansızdı
başarılı olmaları gerektiğini. Bu ikincisi kolayca rızaya çekildi,
Onun babasıyla tamamen tiksintiği için, onu kötü muamele eden ve
Karısı ve çocukları için yeterli bir destek vermeyi reddetti ...
Giacomo, kız kardeşi ve kayınvalidesinin anlayışıyla tutuldu
çeşitli istişareler ve nihayet cinayetini yürütmeye karar verdi
Francesco, Invetered düşmanları haline gelen vasallarından ikisine;
biri Marzio ve diğeri Olimpio: ikincisi
Francesco, görevinden kayanın Castellan'ı olarak yoksun bırakılmıştı.
Petrella .... [Francesco] onurlu bir gömme aldı; Ve onun
Aile, suçlarının meyvelerinin tadını çıkarmak için Roma'ya döndü. Geçtiler
Orada bir süre huzur içinde. Ama ilahi adalet, ki
Bu kadar acımasız bir kötülüğün saklanmasına ve cezasız kalmasına izin verin, bu yüzden sipariş edildi
Cenci'nin ölümünün hesabı olan Napoli Mahkemesi
iletildi, onun modu ile ilgili şüpheleri eğlendirmeye başladı
yanına geldi ve vücudu incelemek ve almak için bir komiser gönderdi
bilgiler ....

Papa, tüm sınavları ve tüm
İtiraflar, suçluların içinden çizilmesi emredildi
Atların kuyruklarındaki sokaklar ve daha sonra başını kesti.

Birçok kardinal ve rahip kendilerini ilgilendirdi ve bunu
En azından savunmalarını hazırlamalarına izin verilebilir. İlk başta papa
uymayı reddetti, ciddiyetle cevap vermeyi ve bu şefaatçilere sordu
Francesco'ya ne kadar savunmaya izin verildi.
Uykusunda barbarca öldürüldü ...

Cümle 11 Mayıs Cumartesi sabahı idam edildi. .
cümlenin iletişimi ile suçlanan haberciler ve
Başkonsortia'nın kardeşleri, beşte birkaç hapishaneye gönderildi
önceki gece; Ve altıda ölüm cezası iletildi
Mutsuz kardeşlere sakin bir şekilde uyurken. Beatrice,
Bunu duymak delici bir ağıt haline geldi ve tutkulu
jest, "Nasıl mümkün, ey Tanrım, öyle yapmalıyım
Aniden ölüyor mu? "Lucretia, hazırlandığı gibi ve zaten kaderine istifa etti,
bu korkunç cümlenin okunmasını terör olmadan dinledi ve
Nazik teşviklerle kayınvalidesini şapele girmeye teşvik etti
onunla; ve ikincisi, ne olursa olsun,
Hızlı bir ölümün ilk niyeti, çok daha fazla
cesurca kendini destekledi ve her birinin belirli bir kanıtını verdi
Mütevazi istifa. Bir noterin izin verilebileceğini talep ettikten sonra
Ona gel ve talebi verildi, onu istedi, içinde
Sacre Stimmate'in kardeşliğine 15.000 kron bıraktı ve
tüm çeyizlerinin evlilik için porsiyonda kullanılması istedi
elli kız; ve Lucretia, onun örneğini taklit ederek
gelin, S. kilisesine gömülmesi gerektiğini emretti.
Monte Celio'da Gregorio, hayırsever kullanımlar için 32.000 kron ile ve
diğer miraslar yaptı; Bundan sonra biraz zaman geçtiler
Konseri, Mezmurlar ve Litanies ve diğer duaları çok fazla okumak
Onlara tuhaf tarafından desteklendikleri için iyi göründüğü için
Tanrı'nın lütfu. Saat sekizde itiraf ettiler, Mass'u duydular ve aldılar
Komünyon. Beatrice, bunun süslü olmadığını düşünerek
Hakimlerin önünde ve iskelede görkemli görünümlü olarak görünür
elbiseler, biri kendisi için diğeri onun için iki elbise sipariş etti
kayınvalidesi, rahibeler tarzında yapılmış-kanlı ve
Lucretia için uzun kollu siyah pamuk ve ortak ipek
Kendisi, büyük bir kordon kuşu ile. Bu elbiseler geldiğinde Beatrice
Rose ve Lucretia'ya dönerek-"anne" dedi, "
Kalkış yaklaşıyor; Bu nedenle bu kıyafetleri giyelim ve
Bu son ofiste birbirimize karşılıklı yardım alalım. "Lucretia kolayca
Bu davetiyeye uydular ve her biri diğerine yardım ettiler, giyinmişlerdir,
giyiyormuş gibi aynı ilgisizliği ve zevki göstermek
Bir ziyafet ....

Cenaze tören, Via Dell 'orso'dan geçti.
Apollinara, bundan sonra Piazza Navona; S. kilisesinden
Campo di Fiori, S. Carlo aracılığıyla Piazza Pollarolla'ya Pantalio
Arco de 'conti cenci'ye bir katinari; devam ediyor, altında durdu
Saray cenci ve sonra nihayet Cortte Savilla'da dinlendi.
İki bayan. Bunlar geldiğinde, Lucretia en son kaldı, giyindi
açıklandığı gibi siyah, aynı renkte bir perdeyle
Onu kuşağına kadar kapladı. Beatrice onun yanında, aynı zamanda kaplandı
bir peçe ile. İpek gül ve altın ile kadife terlik giyiyorlar
sabitleme; Ve manakles yerine, bilekleri bir ipekle bağlıydı
Kablolarına verilecek şekilde tutturulmuş olan kordon
Onları neredeyse ellerinin serbest kullanımı. Her birinin sol elinde vardı
kutsal benediction işareti ve sağda bir mendil,
Lucretia gözyaşlarını sildi ve ondan terlemeyi beatrice
alın. Ceza yerine ulaşılan Bernardo kaldı
İskele ve diğerleri şapele yapıldı. Bu sırada
korkunç ayrılık, bu talihsiz gençlik,
Yakında en yakın akrabalarının başını kesecek, düştü
Ancak, sonunda iyileştiği korkunç bir swoon'da,
ve bloğun karşısında oturmuş ...

İskele Beatrice için düzenlenirken ve
Kardeşlik onun için şapele döndü, dolu bir dükkanın balkonu
seyirciler düştükçe ve altındaki beş kişi yaralandı, böylece
Birkaç gün sonra iki kişi öldü. Beatrice, gürültüyü duyarak sordu
Cellat, eğer annesi iyi ölmüşse ve
vardı, haçtan önce diz çöktü ve böylece konuştu: "Sen ol
sonsuza dek teşekkür etti, ey benim en zarif kurtarıcım, o zamandan beri,
Annemin ölümü, bana merhametin güvencesi verdin
Ben. "O zaman yükseliyor, cesurca ve dindar bir şekilde doğru yürüdü
iskele, bu arada birkaç dua ile tekrarlayan
onu duyan herkesin şefkat gözyaşları döktüğü ruh. Yükselen
İskele, kendini düzenlerken, gözlerini de çevirdi
Cennet ve böylece dua etti: "En sevilen İsa, senden vazgeçmek
İlahi Vas
Ayrıca değerli kanınızla orijinal günahı; tenezi, sana yalvarıyorum
En merhametli mahkemede, dökmek üzere olduğumu kabul etmek için,
Birçok suçumu iptal edebilecek bir ceza olarak ve
Benden dolayı bu ceza tam olarak. "Sonra başını altına koydu
Bir darbede, tekrarlarken vücudundan ayrılan balta
Mezmur _de Profundis_'in ikinci ayeti, _fiant aures kelimeleriyle
Tuae_. Darbe vücuduna şiddetli bir hareket verdi ve onu dağıttı
elbise. Cellat, halkın görüşüne kadar başını kaldırdı; Ve
altına yerleştirilen tabutun içine yerleştirirken,
Askıya alınmış tutuşundan kaydı ve baş yere düştü,
su ile silinmiş büyük bir kan dökmek ve
süngerler .... Lucretia ve Beatrice'in cesetleri sonunda kaldı
köprü akşama kadar, iki meşale ile aydınlatılmış ve çevrelenmiş
o kadar büyük bir insanla
köprü. Karanlıktan bir saat sonra Beatrice'in cesedi bir tabuta yerleştirildi,
Zengin bir şekilde altınla süslenmiş siyah kadife bir palet ile kaplı: çelenkler
Çiçekler, biri kafasına, diğeri ayaklarına yerleştirildi; ve
Vücut çiçeklerle doluydu. S. kilisesine eşlik etti.
Peter Montorio'da Merhamet Emri Kardeşliği tarafından ve takip etti
Birçok Franciscan rahip tarafından, büyük pomp ve sayısız meşale ile. O
Geleneksel tören yaptıktan sonra yüksek sunaktan önce gömüldü miydi?
gerçekleştirildi. Kilisenin köprüden uzaklığı nedeniyle,
Tören bitmeden hava karardıktan dört saat sonra.
Daha sonra, aynı şekilde eşlik eden Lucretia'nın cesedi
S. Gregorio Kilisesi'ne Celian Tepesi'ne taşındı; Nereden sonra
Tören, onurlu bir şekilde gömüldü.

Beatrice oldukça uzun, adil bir tenli ve üzerinde bir çukur vardı
özellikle gülümsediğinde ona bir lütuf ekleyen her yanak
Onu tutan her birini taşıyan güzel yüz. Saçları
altın iplikleri gibi görünüyordu; Ve son derece uzun oldukları için
Eskiden bağlardı ve daha sonra gevşettiğinde,
Muhteşem ringletler seyircinin gözlerini göz kamaştırdı. Gözleri bir
Derin mavi, hoş ve ateş dolu. Tüm bu güzelliklere ekledi,
hem kelimeler hem de eylemde, bir ruh ve görkemli bir canlılık
her birini büyüledi. Öldüğünde yirmi yaşındaydı.

    _The Cenci: Percy'nin Şiirsel Eserleri Bysshe Shelley_, Düzenlendi
    William M. Rossetti (Londra 1878).




Başkalaşım

(_RAPHAEL_)

BAYAN. Jameson


Başkalaşım, Hıristiyan sanatında erken bir konudur ve
farklı aşamalardan. S. apollinare mozaiklerinde verilir
Classe, Ravenna'da (altıncı yüzyıl), bu biçim ve
Klasik sanatın anlamlı karakteri önemli. Deneyimsiz
Konu kolayca deşifre edilmeyecektir. Kubbenin merkezinde
Aps, ortasında başı olan büyük bir mücevherli haçtır.
İsa. Bu Rabbi temsil eder. Her iki tarafta Musa'nın büstü uzunlukları
ve Elijah, aşağıda üç koyun, üç öğrencinin amblemi vardır.

Erken minyatürlerde başka bir form görülür-örneğin, muhteşem bir
Evangelium Aix-La-Chapelle'deki katedralde korunmuştur. İşte Mesih
üstünde üç ışınla görüldü; onun yanında tam uzunlukta figürler
Musa ve Elijah; Aşağıda üç öğrenci var-iki tane çömeldi
Terör, Peter kendini yetiştirirken, "Tanrım, bizim için iyi
Burada olun "vb.

Bir sonraki form, erken Bizans sanatçıları tarafından çok resmi bir
ve geleneksel karakter. Mesih Mandorla'da, beş
Zafer ışınları devam ediyor. Bu beş ışın onun yanındaki peygamberlere dokunuyor,
ve öğrenciler, üçü de ayaklarının altında çömelmişler. Giotto'yu görüyoruz
Accademia'daki dizisinde bu kongreden neredeyse hiç ortaya çıkmadı.

Fra Angelico'nun daha hayali bir temsili var. Mesih'in kolları var
Genişletilmiş, bir ölüm türü olarak çarmıhta acı çekecekti. .
Öğrenciler geleneksel Bizans pozisyonlarını korur. Yanlarda
Peygamberlerin sadece başkanları, ressamın hayranlığı
Virgin ve siparişinin kurucusu St. Domenic'e olan saygısı
Görevli figürleri ile gösterilmiştir.

Artık cesur veya daha zor olmaya izin verilmelidir
Sanatta herhangi bir insan ortamının temsil etmekten ziyade bu
Kurtarıcının insanüstü karakterinin aşkın tezahürü.
Denendi ama nadiren ve tabii ki saygılı ve
Girişimin yapıldığı ruhu, kanıtladı,
Temanın yüksekliği ile ilgili olarak, sadece sefil bir başarısızlık. Yapayım
Bununla birlikte, ilk sanatçıların hedeflediklerini gözlemleyin
Bir olayın sadece _indation_ ötesinde herhangi bir şey olmak için çok önemli
Tamamen ihmal edildi. Tüm bu örneklerde görünür bir
Gerçek baskındı, sanatçının zihnindeki amacı
Bazı yerleşik geleneksel veya teolojik kurallara uyun.

Sadece bir durumda cennetsel beatitude vizyonu kullanıldı.
En yüce dersi insanlığa ve böylece kaçınılmaz başarısızlığa aktarın
asil olarak kullanıldı ya da söylemeyi tercih edebiliriz,
Görkemli başarı.

Raphael, hayatının son yılında,
Kardinal de 'Medici Katedral için bir sunak parçası boyamak için
Narbonne, konusu için Rabbimizin Başkalaşmasını seçti.

[İllüstrasyon: Başkalaşım.
        _Raphael._]

Herkes bu resmin dünya çapında bir şöhreti olduğunu bilir; Gerçekten var,
"dünyanın en büyük resmi" olarak tasarlandı; Ayrıca oldu
şimdiye kadar yaşamış en büyük sanatçı Raphael gibi eleştirildi
Burada sanat kurallarından haberdar değil. Ama açıktır.
coşkuyla övgü veya cesurca sansürledim, çok azı yorumladı
gerçek önemi. Bazıları kuralları cahil bir şekilde uygulamaya karar verdi
Art'ın hiçbir şekilde geçerli olmadıkları. Diğerleri, iddia etmiyor
herhangi bir şey bilin veya sanat kuralları hakkında herhangi bir şeyi önemseyen,
_them_ için neyin anlaşılabilir olduğunu veya neyin anlaşılmadığını yargılama hakkı,
Ne yapmadıkları hakkında çok saçma görüşler aramam gerekiyor
anlamak. Bir dizi eleştirmen tarafından itiraz edildi
Birlik isteği, resmin ikiye bölünmesi ve bu ikisinin
Parçalar sadece uyumlu değil, aynı zamanda "karşılıklı olarak birbirine zarar verir". Diğerleri
Yukarıdaki manevi beatitude ve bükülmelerinin
Aşağıdaki etkilenen çocuk, şok edici bir kontrast oluşturun. Diğerleri
Depardıkları küçük tepe veya platform, montajı durdurmaktır
TABOR, Yukarıdaki Grubu ve Korkunç Altındaki Grubu düşünün. Çok
Bunlar olarak, tüm sanatsal eleştirilerden oldukça üstün bir cesaretle ve
Beş yüzyılın birikmiş şöhreti tarafından açılmamış, bir fiatta girişim
Voltaire'in Hamlet alay konusu kadar hiçbir şeyden birini hatırlatmaz,
ve o _Barbare_, o _imbecile de shakespeare_,
bir Fransız eleştirmeni tarafından takdir edilecek şekilde yazmayacaktı.

Şimdi, Başkalaşım'a bakarken (ve umarım okuyucu, eğer
Orijinal çok uzakta, en azından ondan önce iyi bir baskıya sahip olacak
bu açıklamalardan aşağı inmek), bunun olmadığını unutmamalıyız
tarihsel ama adanmış bir resim-
Ressam bir sahneyi temsil etmek değil, dini duyguları heyecanlandırmaktı
İfade ederek, resim yapabildiği kadarıyla, çok yüce bir fikir,
yorumlamak bize aittir.

Belki de doğal olarak kendime koyarak bunu başarabilirim
İzlenimler, en son bu ilahi çalışma fırsatım olduğunda
resim. Ondan belirli bir mesafeye çıkarırsak, formlar
belirsiz, belirsiz ve sadece renk ve ışık kitleleri
Ve gölge mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir, resmin
Gerçekten de yatay olarak bölünmüş, üst yarısı tamamen hafif ve
Alt yarısı nispeten karanlık. Yaklaşık yaklaştıkça,
Adım, yukarıda bakıyoruz, ortada yüzen kurtarıcının parlak figürü
Kollar, kolları, şeffaf ışık giysileri, yüceltilmiş
Visage Rapture'da olduğu gibi yükseldi ve saçlar benim gibi yükseldi ve dağıldı
elektriğin etkisi altındaki kişilerde gördüm. Üzerinde
Doğru, Musa; solda Elijah; sırasıyla eski olanı temsil ediyor
Her ikisi de onu ifade eden yasa ve eski kehanetler. Üç
Öğrenciler yerde yatıyor, teröre çarptı, göz kamaştırıyor. Bir çeşit var
Eminence veya platform, ancak perspektif yok, gerçek bölgede girişim yok,
için sahne bir vizyonda olduğu gibi ortaya çıkar ve aynı yumuşak şeffaf
Işık bütünü sarar. Bu, yukarıda yükselen manevi yaşam
Dünya, ama henüz cennette değil. Aşağıda dünyevi yaşam görülüyor, fakir
Acı, sakatlık ve ölümle çaresizce mücadele eden insanlık. .
Babam oğlunu, sahip olanı getiriyor ya da şimdi söylememiz gerektiği gibi
zaman zaman suya veya ateşe düşen epileptik çocuk veya
Yeryüzünde büyülüyor, dişlerini köpürüyor ve gıcırdıyor; çocuk
kollarında mücadeleler-yuvarlanan gözler, çarpık özellikler,
Spazmodik uzuvlar bir kerede korkunç ve bakmak zavallı.

Bu harika, kalbi hareket eden bu harika
resim. Gerçekte, en tersinin korkulu bir yaklaşımı
şeyler; İnsanın kederli çaresizliği, acı çekmesi ve bozulması
Doğa, acımasız yazık, derhal kontrast olarak yerleştirilir
Manevi ışık, yaşam, umut-nay, göksel rapture'ın meyvesi.

İki figür kim olan, iki aziz deacon,
Üst grubun her iki tarafında durun ve
Yukarıdaki gizem mi yoksa aşağıdaki üzüntü mü? Onların varlığı bütün olduğunu gösterir
bir vizyon ya da bir şiir olarak tasarlandı. İki aziz St. Lawrence
ve St.Julian, Cardinal de 'Medici'nin isteği üzerine oraya yerleştirildi,
Resmin boyanmış olduğu için, onun tarafından bir eylem olarak sunulacak
yeni piskoposluğuna bağlılık ve bağlılık; Ve bu ikisi
Rakamlar şiirsel bir şekilde anıyor, o zamanlar olağandışı değil, onun
Baba, Lorenzo ve amcası Giuliano de 'Medici. Olurlardı
daha iyi; Ama Raphael, patronunun isteğini kabul ederek
tanıtılmalı, öneminden şüphe bırakılmalıdır.
Bütün kompozisyon-ibadet edenlerin önüne bir vahiy olarak yerleştirildiği
dünyevi acı ve manevi inancın çifte yaşamının
dini tefekkür ve dini umuduna heyecan.

İncil'de, Rabbimizin Başkalaşması önce açıklanır, o zaman
Halkın toplanması ve babanın cazibesi adına
etkilenen oğlu. Eşzamanlı gibi görünüyorlar; Ama resim
onları sadece gözlerimizin önüne koyabilirdi, aynı anda
Onların müstehcen kontrastı. Kısa kaydında
Evangelist, bu kontrast hiçbir yerde belirtilmez, ancak ressam
Orada buldum ve kullanmaya haklıydı-sadece bir adam olması gerektiği gibi
Bir vaaz vaaz etmek için bir metin seçin ve bunu yaparken
İlham veren kelimelerden evrimleşin Birçok öğreti, birçok derin akıl yürütme,
en belirgin ve görünür olanın yanı sıra.

Ancak, kendimizi anlamaya ve almaya hazırladıktan sonra
Bu harika resmin önerebileceği her şeyi,
Zihnin yayılması, bunun bizim için başka ilgi alanları olduğunu görüyoruz,
sadece bir sanat eseri olarak kabul edilir. Gelen son resimdi
Raphael'in elinden; Sonuyla ele geçirildiğinde üzerine resim yapıyordu
hastalık. Kompozisyonun tüm üst kısmını tamamlamıştı, tüm
Ethertal vizyon, ancak alt kısmı hala bitmemişti ve
Bu durum resim, ölümünden sonra, o zamanın üzerine asıldı.
resim odasında ve tüm öğrencileri ve arkadaşlarında düzenlendi,
ve Roma halkı son kez ona bakmaya geldi; Ve
Yuvarlak duranlar gözlerini _transfiguration_'a kaldırdığında,
ve sonra onları altına uzatılmış cansız formda büktü, "her
Kalp kederle patlamak gibiydi "(_faceva scoppiare l 'anima di
Dolore A Ognuno Che Quivi Guardava_), gerçekten de olabilir.

Resmin fiyatının üçte ikisi olan 655 _Duccati di kamera_
Kardinal de 'Medici tarafından zaten ödenmiş; Ve aşağıda
Yıl, Raphael'in bitmemiş bıraktığı resmin bu kısmı
öğrencisi Giulio Romano tarafından tamamlandı, güçlü ve yetenekli ama bir
rafine veya yükseltilmiş dahi. Renkte ne isteyenleri sağladı
ve Raphael'in tasarımına göre chiaroscuro, ama kesinlikle
Raphael bunu yapardı. Giulio'nun aldığı toplam
Onu evlilikte verdiğinde kız kardeşine çeyiz olarak verildi
Bir öğrenci ve arkadaşı olan heykeltıraş Lorenzetto
Raphael. Kardinal resmi Narbonne'a göndermedi, ama
Roma'yı böyle bir başyapıttan mahrum etmek istemeyen
Montorio'daki San Pietro Kilisesi ve yerine gönderildi
Lazarus_, Sebastian del Piombo, şimdi Ulusal Galerimizde. .
Fransızca _transfiguration_'ı 1797'de Paris'e taşıdı ve ne zaman
Geri yüklendi, şimdi olduğu Vatikan'a yerleştirildi. _Communion
Domenichino tarafından St. Jerome_
onları karşılaştırmak için moda ve bazılarıyla tercih etmek için
Domenichino'nun takdire şayan resim; Ama ikisi amaç olarak çok farklı
Ve anlayış, her birinin esası o kadar farklı ki, yapıyorum
aralarında herhangi bir karşılaştırmanın nasıl olabileceğini görmeyin.

    _ Rabbimizin tarihi, sanat eserlerinde örneklendiği gibi,
    Lady Eastlake tarafından devam etti ve tamamlandı (2. baskı, Londra, 1865).




Boğa

(_Paul potter_)

Eugene Fromentin


_ Anatomide Ders, Gece İzle_ ve Paul Potter'ın _bull_
Hollanda'daki en ünlü şeyler. İkincisine müze
Lahey, ilham verdiği ilginin büyük bir kısmını borçludur. Bu değil
Paul Potter'ın tuvallerinin en büyüğü; Ama en azından tek kişi
Ciddi ilgiyi hak eden harika resimleri. _ Bear Hunt_
Amsterdam Müzesi (otantik olduğunu varsayalım), onu kurarak bile
onu bozan rötuşların hiç bir şey olmadı
Genç bir adamın savurganlığı, işlediği en büyük hata. _
Bull_ fiyatlı değil. Bugünkü değerine göre tahmin etmek
Paul Potter'ın diğer eserleri, kimse bir Avrupa müzayedesinde bundan şüphe duymaz
Muhteşem bir toplam alırdı. O zaman güzel bir resim mi? Hiçbir şekilde.
Kendisine verilen önemi hak ediyor mu? Tartışmasız. O zaman
Paul Potter çok büyük bir ressam mı? Çok harika. Bunu takip ediyor mu
Gerçekten de paint gibi mi? Tam olarak değil. Yani
Dağılmanın iyi olacağı yanlış anlaşılması.

[İllüstrasyon: Boğa.
        _Paul potter._]

Konuştuğum bu vitil müzayedenin açıldığı gün ve
Sonuç olarak, herkesin esasları tartışmak için özgürce sahip olduğu zaman
Bu ünlü eserin, eğer birisi gerçeğin duyulmasına cesaret ederserse,
neredeyse aşağıdaki gibi konuşurdu:

"Resmin itibarı çok abartılı ve aynı
zaman çok meşru; Çelişkilidir. Bir
Eşsiz resim örneği ve bu bir hata. İnsanlar düşünüyor
takip edilecek bir örnek, kopyalanması gereken bir model,
Cahil nesiller sanatlarının teknik sırlarını öğrenebilir. İçinde
Yine kendilerini tamamen aldatıyorlar. İş çirkin ve çok
Kötü düşünülmüş ve resim monoton, kalın, ağır, donuk ve
kuru. Düzenleme en fakirdir. Birlik bu konuda eksik
Başlayan resim, nerede olduğunu bilmiyor, hiçbir yerde bitmiyor,
aydınlatılmadan ışık alır ve rastgele dağıtır,
Her taraftan kaçar ve çerçeveden tükenir, bu yüzden tam olarak
Çiçekli keten baskılar boyalı gibi görünüyor. Alan da
işgal edilmeden kalabalık. Ne çizgiler ne renk ne de
Etkilerin dağılımı, ilk koşulların bile
oldukça iyi düzenlenmiş herhangi bir iş için gerekli olan varlık. .
Hayvanlar boyutlarında saçma. Fawn ineğinin resmi
Beyaz kafa çok zor. Ewe ve Ram modellenmiştir
alçı. Çoban'a gelince, kimse onu savunmayı düşünmezdi. Sadece
Bu resmin iki kısmı bildirimimiz için tasarlanmış gibi görünüyor,
Büyük gökyüzü ve muazzam boğa. Bulut yerinde:
olması gereken yerde aydınlatıldı ve aynı zamanda uygun şekilde renklendirildi
ana nesnenin taleplerine göre, amacı eşlik etmektir
veya ikincisine bir rahatlama görevi görür. Akıllıca bir anlayışla
Kontrastlar Yasası, ressam güçlü renk tonlarını güzelce derecelendirdi
ve hayvanın koyu gölgelemesi. En karanlık kısım
gökyüzünün ışık kısmı ve en enerjik ve kökleşmiş
Boğanın karakteristiği,
atmosfer. Ancak bu, basitliği göz önüne alındığında, bir değer değil
sorun. Gerisi sadece onsuz kesebileceğimiz bir fazlalık
pişmanlık, resmin büyük avantajı. "

Bu acımasız bir eleştiri olurdu, ama kesin bir eleştiri. Ve yine de halka açık
daha az dakik veya daha açık görüşlü görüş,
İmza fiyata değerdi.

Kamuoyu asla tamamen sapmaz. Belirsiz yollarla, genellikle
En mutlu seçilmeyenler, kesinlikle ifadeye gelir
gerçek bir duygu. Herhangi birini beğeni toplayan güdüler değil
her zaman en iyisi, ama her zaman haklı olan başka iyi nedenler vardır
Bu ifade. Başlıklarla ilgili aldatılır, bazen hatalar
Ekselanslar için hatalar, bir adamı onun tarzına tahmin ediyor ve bu
tüm değerlerinin en azı; Bir ressamın iyi boyadığına inanıyor
Kötü bir şekilde boyar ve çünkü minnetle boyadığı için. Şaşırtıcı olan
Paul Potter, noktaya kadar taşınan nesnelerin taklididir.
Eksantriklik. İnsanlar böyle bir durumda bilmiyor veya fark etmezler
Ressamın ruhu işten daha değerli ve onun
Duygu şekli, sonuçtan çok daha önemlidir.

1647'de _The Bull_ boyadığında, Paul Potter yirmi üç değildi
yaş. Çok genç bir adamdı; Ve olağan koşuya göre
Yirmi üç yıllık genç erkekler çocuktu. O okula ne yaptı
ait olmak? Hiçbirine. Herhangi bir efendisi miydi? Başka hiçbir şey bilmiyoruz
Babası Pieter Simonsz Potter, belirsiz bir ressam ve
Bir öğrenciyi etkileme gücü olmayan Jacob de Wet (Haarlem'den)
iyi ya da kötülük için. Paul Potter daha sonra beşiğini buldu ve
daha sonra ikinci ustasının stüdyosunda basit tavsiye dışında hiçbir şey
ve doktrin yok; Söylemek çok garip, öğrencinin hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
Daha. 1647'ye kadar Paul Potter zamanını Amsterdam ve
Haarlem, yani Frans Hals ve Rembrandt arasında odak
En aktif, en ilham verici ve en zengin ünlü sanatın
Önceki dışında dünyanın tanıdığı ustalar
İtalya'da yüzyıl. Profesörler eksik değildi, seçim sadece
utandırıcı. Wynants kırk altı idi; CUPP, kırk iki; Terburg,
otuz dokuz; Ostade, otuz yedi; Metzu, otuz iki; Wouwerman,
yirmi yedi; Ve Berghem, kendi yaşı hakkında, yirmi üç yıldı
yaş. En küçüğü bile St. Luke Loncası üyeleriydi. Son olarak, en iyisi, en ünlü olan Rembrandt,
Zaten _night watch_ üretti ve bir tane baştan çıkarmak için bir ustaydı.

Paul Potter ne oldu? Kendini kalbinde nasıl izole etti?
Pratik yeteneğin aşırı olduğu bu zengin ve sürükleyici okul,
Yetenek Evrensel, Stil biraz benzer ve yine de-güzel bir güzel
O mutlu zamanda bir şey-duygu yöntemleri çok birey miydi?
Herhangi bir çocuk arkadaşı mıydı? Onları görmüyoruz. Arkadaşları bilinmiyor.
O doğdu,-Tam yıldan emin olmak için yapabileceğimiz en üst düzey.
Kendini erken açıklar, on dört yaşında büyüleyici bir gravür imzalar; -den
Yirmi iki, birçok noktada cahil, ama diğerlerinde olgunluğu
örneklenmemiş. İş üzerine iş yaptı ve iş yaptı; Bazı şeyler yapmak
takdire şayan. Onları birkaç yıl içinde aceleyle ve bolluk içinde biriktirdi
Ölüm onun topuklarında olsaydı ve yine de bir takdir ve sabırla
bu müthiş emeği mucizevi hale getirir. Evlendi, genç, için
Onun için çok geç ama 3 Temmuz 1650 idi; ve
4 Ağustos 1654, dört yıl sonra ölüm onu ​​zirvede ele geçirdi
Onun ihtişamı, ama tüm zemini öğrenmeden önce. Ne olabilir
Daha basit, daha kısa ve daha iyi başarılı mı? Dahi ve ders yok,
Ateşli çalışma, ustaca ve yetenekli bir ürün, özenli gözlem ve
refleks; Bu büyük doğal cazibeye ekleyin,
Meditatif zihin, scruples ile dolu bir vicdanın takdir edilmesi,
Yalnız emekten ayrılamaz üzüntü ve belki de doğal
Melankolik hasta varlıklara ait ve neredeyse tüm Paul'lere sahipsin
Çömlekçi.

Bu kapsamda, cazibesi dışında, Lahey'de _The Bull_
Onu harika bir şekilde temsil ediyor. Harika bir _study_, çok büyük
sağduyulu bakış açısı, araştırma için çok büyük değil
Nesne, ne de ressamın çektiği talimattı
BT.

Paul Potter'ın parlak çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında, yansıtıyor,
el sanatının tüm becerilerinden habersizdi:
açıklığından asla şüphelenilemediği hileler. Özellikle
Mutlak basitliklerinde formları ve yönleri inceledi. En azından
Artefakti onu şımartacak bir utançtı, çünkü
bir şeyler hakkındaki açık görüşünü değiştirirdi. Geniş bir büyük boğa
sade, muazzam bir gökyüzü ve ufuk yok, tabiri caizse-daha iyisi
Bir öğrencinin çok sayıda çok şey için bir kez öğrenmesi için fırsat var
Zor şeyler ve dedikleri gibi, kural ve pusula ile tanımak.
Eylem çok basit; Onunla başarısız olmadı; Hareket
Doğru ve kafa takdire şayan hayat dolu. Canavarın yaşı var, onun
tipi, karakteri, eğilimi, uzunluğu, boyu, onun
eklemler, kemikleri, kasları, saçları pürüzlü veya pürüzsüz, sürülerde veya
Bukleler, onun saklanması gevşek veya gerilmiş,-hepsi mükemmellik. Kafa,
göz, ​​boyun ve omuzlar, göğüs, bir bakış açısından
Saf ve güçlü gözlem, belki de çok nadir bir örnek oluşturur, belki de
Gerçekten eşit olmadan. Pigmentin güzel olduğunu söylemiyorum
Renk iyi seçildiğini; Pigment ve renk burada tabidir
Bu kafada tam olarak çok fazla şey yapmamız için formun kaygılarına çok gözle görülür bir şekilde
Tasarımcı her şeyi veya neredeyse hepsini diğerine verdiğinde. Dahası,
Bu alandaki bu tür kuvvetle gerçekleştirilen çalışma,
Doğa tam olarak olduğu gibi, kabartmalarında, nüansları ve gücünde,
Ve neredeyse gizemlerinde. Daha fazlasını hedeflemek mümkün değil
Sınırlı ancak daha resmi bir sonuç ve daha başarılı bir şekilde elde edin.
İnsanlar _paul Potter'ın Bull_'sini söylüyorlar ve bu yeterli değil, sizi temin ederim:
_The Bull_ diyebilirler ve bence bu
Bu işe verilebilecek en büyük euloji, çok vasat
Zayıf kısımları ve yine de çok belirleyici.

    _LES MAITRES D'Atrefois_ (Paris, 1876)




Coresus ve Callirhoe

(_Fragonard_)

Edmond ve Jules de Goncourt


Şairler geçen yüzyılda eksikti. Rhymers demiyorum, çok yönlüler
ve kelimelerin mekanik düzenleyicileri; Şair diyorum. Şiir, alarak
anlamının gerçek ve yüksekliğinde ifade; Şiir, ki
yükseklik veya hayal gücünün büyüsü, bir
insan düşüncesine reverie veya kail ideali; taşıyan şiir
ve dünyanın üzerinde bir dönemin ruhunu ve bir
insanlar, on sekizinci yüzyılın Fransa tarafından bilinmiyordu ve ikisi
Sadece şairler iki ressamdı: Watteau ve Fragonard.

Watteau, Kuzey Adamı, Flanders'ın çocuğu, büyük şair
Aşk! Çalışmaları olabilen tatlı huzur ve ihale paradislerinin efendisi
Elysian Tutku Alanına benzetilebilir! Watteau, melankolik
Sonbahar ormanlarında doğayı çok iç çeken büyücü, dolu
Rüyalı zevk etrafında pişmanlık! Watteau, Pensieroso
Regency; Fragonard, zamanın love_ _art'ın küçük şairi.

_L'embarquement de cytere_ tüm bu çıplak küçük
Şımarık ve Knavish'in Formları Yarı gökyüzünün yüksekliklerinde kayboldu mı?
Nereye gidiyorlar? Fragonard'da oynayacaklar ve
Kelebek kanatlarının tonlarını paletine koyun.

[İllüstrasyon: Coresus ve Callirhoe.
        _Fragonard_.]

Fragonard, cesur anlatıcı, cesur _amoroso_, haydut
Gallic Malice, neredeyse dahi ama ruh olarak Fransızca; adam
Öngörülen mitoloji ve roguish soyunma, gökyüzü
Kadın çıplaklığı ile aydınlatılmış tanrıçaların ve alcoves'in eti.

Bir sürü gülün yanında bir masanın üzerine, işinin yapraklarına izin verelim
Güzel bir günün rüzgarı tarafından karıştırılmak: Cüppelerin bulunduğu manzaralardan
Saten'in coquettish uçuşunda kaçıyor, bakışımız çayırlara atlıyor
On beş yıllık anneteler tarafından korunan, takozların bulunduğu yere gangalara
ressamın şövalyesini, süt hizmetçilerinin
Süt-sarsıntı çıplak bacaklarını ortaya çıkarır ve üzerinde bir perisi gibi ağlar
Koyunları, sürüleri ve yok olan hayali için kırık urn. Üzerine
Aşık bir kızlık başka bir sayfa,
Güzel bir yaz akşamı ağaç. Esinti her zaman onları ters çeviriyor:
Şimdi bir çoban ve çoban, güneşli bir güneşin önünde kucaklıyor
Küçük aşk tanrıları zevk alıyor. Onları çevirmeye devam ediyor; Ve
Şimdi, personeli ile uyuyan bir hacı hayalimiz var ve
Yanında kabak ve kime bir dizi genç fay gibi görünen bir
Büyük pot. Gözünüzün bir fete vizyonu üzerinde olduğu görülmiyor mu?
Boucher, öğrencisi tarafından Tasso'nun bahçesinde gösteriliyor mu? Sevimli Sihirli Fener!
Clorinde, epik bir şiirin parıltısının burada Fiammette'i takip ediyor
_novellieri_ gülümsemeleri ile karıştı! Fay Urgele Masalları,
Küçük komik jestler, Gayyety ve Sunshine ışınları
Beroalde de Visville'in yaptığı bezin üzerine atıldı
Kiraz-toplayıcı yürüyüş. Tasso, Cervantes, Boccaccio, Ariosto (Ariosto AS
Onu çekti, sevgi ve çılgınlıktan esinlenerek), tüm genii'lerini hatırlıyor
mutluluk. La Fontaine'in özgürlüklerine güler. Gidiyor
Longus'tan Favart'a, Gentil-Bernard'dan Grecourt'a doğru
Andre Chenier. Tabiri caizse, bir sevgilinin kalbi ve eli
büyüleyici bir rascal. İçinde bir iç çekişin bir öpücük içine geçer ve
ölümsüz gençliğe sahip genç: arzu şiiri, ilahi bir şiir!

Onun ne kalması için fragonard gibi yazmış olmak yeterli
Her zaman olacak: Erotik resmin cherubino ...

Resmiyle bir sınırda başarıya ve şöhrete sıçradı.
_Callirhoe_, evrensel onay resmi,
_ACADEMIE_'ye alınacaktır; o resim
Ağustos ayında salonda kamu coşkusu uyandırdı ve
Gobelin üzerindeki yeniden üretimi için kraliyet komutunun onuruna sahipti
goblen. Dokuz feet yüksekliğinde büyük bir resim hayal edin.
İnsan figürleri doğal boyuttadır, mimari uygun
Orantı ve kalabalık ve gökyüzünün kendi alanları var. İki arasında
Iris renkli yansımaları ile parlayan bir mermerin sütunları,
Altın saçaklı bir goblenin ağır moru yayıldı ve kırıldı
İki adımın sırtıyla, antika bir dramın sahnesini açar
Bir tiyatronun perdesi altında görünüyor. Bu goblende, bu konuda
Pagan sunak kulotu, siyah mermer bir urn yakınında bir bakır krater duruyor
Yarı beyaz keten ile örtülü. Bir sütun yarım büyük şamdanda kesilir
Tütsü ile sigara içmek ve keçi kafaları ile süslenmiş, mükemmel bir bronz
Herculaneum'un lavından alınmış olmalı. Genç bir rahip
kendini bu şamdana karşı dizlerinin üstüne attı ve onu kucakladı
kaide; Terörde sansürünün dünyaya düşmesine izin verdi.
Yanında duran Coresus, yüksek rahip, sarmaşıkla taçlandırılmış,
perdelerde sarılmış ve görünüşte sacerdotal içinde yüzüyor
kıyafetlerinin beyazlığı; Sakalsız bir rahip, şüpheli seks,
androjen lütuf, korunmuş bir Adonis, bir adamın gölgesi. İle
Bir elin geriye doğru dönmesi bıçağı göğsüne daldırır; ile
Diğer diğeri ise hayatını cennete atma gibi görünürken
Efteminate yüzünün karşısında, acı ve kederin zayıflığını geçiyor
şiddetli ölüm. Ölmekte olan yüksek rahibin karşısında yaşayan
bayılan kurban, ölmek üzere olduğu inancından neredeyse öldü.
Başı omzunda dinlenirken, sigara içmeden önce kaydı
altar. Vücudu bükülme bacaklarındaki tüm sertliği kaybetti, kolları asıldı
onun yanında; Bakışı dikkati dağılmış; Tüm iradeyi kaybetti
uzuvlarının kullanımı; Ve o orada, hareketsiz batıyor, boğazını
bir nefesle neredeyse uzak durur, tacının altına beyaz döner
Ressamın fırçasının sempati içinde solgunlaştığı güller. Arasında
Vücudu ve sunak genç bir rahip dehşete düşüyor.
Diğeri, bir diz üzerine, mükemmel dehşete kapılmış, sabit bakışla ve ayrılmış
dudaklar, genç kızın önünde, havza kanını almak için kullanılır
kurbanlar. Arka planda, eski gri-sakallı görünür figürler
Rahipler, korkunç bir gösteride. Üstünde duman
Tapınak, alevler, parfümler ve sunak karışımının tütsü
Bulutlu gökyüzü, bir mucizeler ve cehennem gecesinin gökyüzü, vahşi ve
yuvarlanan, ateşli ve kasvetli kasırga gökyüzü,
Bir meşale ve hançer ayılarını markalamak kasvetli uçuşta aşk uzak
siyah bir manto ile sarılmış. O gölgeden gölgeye gidelim
Resmin tabanında: Korku ile kıvranan iki kadın geri çekiliyor
yüzlerini örtmek; Küçük bir çocuk dizleri ve tutuyor
Onlara hızlı ve bir güneş ışığı ışını,
Kadınlar, saçları ve çocuğun küçük pembe ellerini aydınlatır.

Fragonard'ın büyük kompozisyonu, beklenmedik çarpıcı
Fikri almış olması gereken üretim ve belki de
Şair Roy tarafından _callirhoe_ canlanmalarından birinin etkisi; [27]
Opera'nın bir resmi ve operadan ruhu ve onun
ışık. Ama bu resim ne muhteşem bir yanılsama sunuyor! Olmalı
Louvre'da görüldü, böylece gözler net ve sıcak bir şekilde ziyafet çekebilir
Tuvalin ihtişamı, tüm bu beyaz rahiplerin sütlü ışıltısı
Cüppeler, sahnenin merkezini su altında kalan bakir ışık,
_callirhoe_ üzerinde çarpıntı ve ölmek, bayılma bedenini saran
Günün solması gibi ve o başarısız boğaz okşamak gibi. Işınları
Işık ve dumanın hepsi birbirine erir; Tapınak sigara içiyor ve
Tütsü sisleri her yere yükselir. Gece günün üzerinde yuvarlanıyor. .
Sun kasvete düşer ve yansıyan bir parlama yapar. Parıltıları
Sülfür alevleri yüzleri ve tahtını aydınlatır. Fragonard cömertçe
Başyapıt üzerine Fairyland'ın Işıklarını attı: Rembrandt
Ruggieri ile birlikte.

Ve hangi hareket, bu tedirgin ve konvulsifte ne gibi eylem
tablo! Bulutlar ve giysiler koşuşturma, jestler hızlı,
Tutumlar umutsuzluk, her pozda ve her bir
dudak ve harika bir sessiz ağlama tüm bu tapınak boyunca yükseliyor gibi görünüyor
ve tüm bu lirik kompozisyon boyunca.

On sekizinci yüzyıl için çok yeni olan bir resmin bu çığlığı tutku.
Fragonard, bu resimde trajik dolu bu resimde zamanını tanıtıyor
Iphigenia gömülmesini sevebileceğimiz hassasiyet. .
Phantasmagoria, sanatını duyguların seviyesine yükseltir.
Euripides'in _alceste_; Fransız resmi için bir geleceği ortaya koyuyor: Pathos.

    _L'art du dix-huitieme siecle_ (3d ed., Paris, 1882).

Dipnotlar:

[27] _Callirhoe_ tarafından Pierre-Charles Roy, 1712'de yazılmıştır.-E.S.




Pazar arabası

(_Gainsborough_)

Richard ve Samuel Redgrave


Akademi yemeğinde Sir Joshua'nın "Bay'ın sağlığını verdiği söyleniyor.
Gainsborough, günün en büyük peyzaj ressamı "
Wilson, künt, homurdanan yolunda, "ay ve en iyisi
Portre Ressam da. "Gainsborough'un kendi zamanında, Sanat Dünyası
Kullanıcılar yeteneklerini bir portre ressamı olarak kullanmış gibi görünüyor, ancak
manzara sanatını göz ardı ettiler. Beechey, "Gainsborough's'de
Pall Alışveriş Merkezi'ndeki ev manzaraları uzun satırlarda değişiyordu.
resim odasına salon ve onun için ona oturmaya gelenlerin
esas olarak işgal edildiği portreler, nadiren onurlandırmaya tengeni
Onları geçerken bir bakışla. "Ancak ölümünden sonra ve
Eulogium Reynolds manzaraları ve rustik çocukları üzerinde telaffuz etmişti,
Bunlar onun en iyi eserleri olarak kabul edildi ve şimdi olağan
Ondan bir portre ressamı yerine bir manzara olarak konuşun. Ama öyle
Wilson'ın yeteneğinden daha fazla yargılamadığı şüpheli olmaktan daha fazlası
Sir Joshua'dan; Ve onu Reynolds'un üzerine yerleştirmek istemeden
Ressamın tuhaf şubesi, Gainsborough, onun içinde
En iyi portreler, eşit derecede orijinal bir stil oluşturdu ve üretilen eserler
büyük olanlarla rütbe almaya layık
Başkan. Daha gümüş ve saf olmalarında ikincisi ile kontrastlar,
ve Reynolds'un bu impasto ve zenginliğin yokluğunda
şımartıldı, ancak figürleri hava ve ışıkla çevrili ve onun
Portreler genellikle etkisi olmadan kolay ve zariftir ....

[İllüstrasyon: Piyasa arabası.
        _Gainsborough_]

Reynolds diyor ki: "Gainsborough's olup olmadığını belirlemek zor
Portreler en çok benzerlik gerçeği veya onun
Doğanın portre benzeri bir temsili için manzaralar "-garip bir
yargı, herhangi birine göre çok yönlü bir döneme göre daha çok yazılmış
rakibinin manzara sanatında gerçek eleştiri. Kesinlikle doğru
Gainsborough, Hollandaca'nın erken temelini tamamen bir kenara bıraktı
inşa etmeye başladığı ve tamamen orijinal aldığı manzara
Hem tedavi hem de elleçleme gibi doğanın görüşü. Henüz anlamda
Günümüzün sanatçıları "portre benzeri temsilleri"
Doğa, "Gainsborough'un sanatı portre benzeri bir şeydi.
Büyük İtalyan manzara ressamlarına itiraz ettikleri
Bir ağaç ve diğeri arasında ayrım yapın, ancak "ressamın
Ağaç. "Yerli sanatçımızınkilerden çok daha fazla çeşitlilik var, ancak
Ağaçlarının gerçekte ne olduğunu söylemek ve işaret etmek için bir eleştirmeni bulma
Manzaralarında meşe ve kayın arasındaki ayırt edici farklılıklar ve
karaağaç. Yabani otların da ön planlarında ne formu ne de türleri vardır.
Brooks veya havuzlarının kenarlarında, birkaç kılıç şeklindeki çizgi anlatıyor
sazlar ve aceleler; Yol tarafındaki bankalarda bazı geniş yapraklı formlar
Straggling güneş ışını yakala, ama botanik içine girmeye çok az önem verdi
Minutiae veya onların türlerini anlatmamızı sağlamak. Kayaları kesinlikle değil
Gerçekten tabakalı veya jeolojik olarak doğru-ne olmalılar?-
belki de kırık taşlardan ve bitlerden resim salonunda okudu
kömür. Bununla birlikte, gerçek şu ki, bize herhangi birinden daha fazla doğa verdi
Sadece taklit edici oluşturma yapabilir. Büyük portre ressamı görünür
Zihnini ve karakterini vermek için bakıcısının özelliklerinin ötesinde
Adam, böylece kendisini sadece onun için şikayet etmeye açık bırakıyor
_Likiness_ resim; Yani büyük manzara ressamı her zaman
Bizi daha büyük gerçeklerle doldurmaya çalışırken bireysel taklit etmek
Sanatının. Altın gün batımı ya da havadar öğlen olabilir, ciddi
Alacakaranlık genişliği veya sabahın gümüş tazeliği-
Hızlı bir şekilde yüzen, ışık ve gölgenin renk, şekil ve gölge rengi
Zaman zaman en kötü ve en yaygın manzara bizi merakla korkutuyor
Güzelliği, gerçek sanatçı tarafından tedavi edildiğinde.

Ve böyle sadece kırık taşlardan ve kömür parçalarından mı çalıştı?
Resim odasında dallar ve yabani otlar? Boşuna fikir! Bunlar ama
_Memoria Technica_, aklında düşüncelerini çağırmaya hizmet etti
birçok insanda yalnız bir yürüyüş ve boş zaman, ortak olduklarında
Kil yukarıya çıktı ve hiçbir şey görmedim-
almak için yüksek derecede düzenlenen renk ve form armonileri
ve güzellik izlenimlerini korumak; ve yerleştirme gücüyle yetenekli
Çok memnun ve memnun olan sanat nesneleri tarafından bizden önce canlı bir şekilde
kendisi. Herkes başka türlü düşünüyor mu-ne dışarı çıkabileceğini denemeyin
taşlar ve kömürler; Hafızasının ona nasıl yardım edeceğini denemesine izin verin,
Feeble, kırık dallar ve kuru yosunlar olarak yardımcı olur ve sonra
Bir dereceye kadar, bu adamın boya ustalığını nasıl kazandığını takdir edin ve
tuval ve cüruflarını gerçek sanatın ince altına çevirdi.

Ancak İngiliz sanatı tarihinde, Gainsborough'un büyük değeri,
bizi eski sözleşmelerden tamamen gevşek kırmış. Wilson dönmüştü
Hollanda sanatının yanı sıra, daha yüksek olandan seçim yaparak manzara
İtalyan sanatının nitelikleri; Ama Gainsborough, sahip olduğu her şeyi erken attı
geçmiş okullardan öğrendi ve kendini tamamen doğaya bıraktı;
hassas kullanım ve dakika infaz edebiliyordu, ama
Herhangi bir idolün arasına müdahale etmesi için onları kararlı bir şekilde bir kenara bırakın
ve yeni dini. Onun içinde kalıcı bir benzerliğin izlenmesi olabilir
Rubens'in manzaraları; Ama bu ondan daha fazla ortaya çıktı
detayların genelleştirilmesi, parçaları genel olarak batması,
Büyük Fleming'in herhangi bir taklidi. Bazılarının hatırlanması gibi
Müzisyenin temasına örttüğü tatlı melodi, hepsi bilinçsiz
Kendi yaratımının bir çocuğu değil, bir anıdır.

Gainsborough'un resimleri, genel olarak, bunlardan daha iyi durur
Reynolds tarafından. "Sığır ile manzara", Marquis'e ait bir resim
Lansdowne, renk ve tazelik için güzel; sıralandı ve
onarıldı, ancak açıkça ışıklara ayrılmıştı. Herhangi bir
Bireysel taklitin yakınlığı gerçeği, renk güzelliğini ve
Bu resmin parlak güneş ışığı? Biraz hatırlatıyor
Zuccarelli, ama Gainsborough ne kadar tamamen balı emdi ve
Üstatın tarağı bıraktı! Yakın bakıldığında, bu resim biraz gevşek
dokuda ve infazda tereddüt etmek; tarafından elde edilen renk
sarı-okçu, terra-dönme ve ultramarin olarak yarı transparentler; sırasında
Uygun bir mesafede bakıldığında, mükemmel bir uyum içindedir.

Ancak bu ressamın manzaralarını incelerken,
Bazı eserlerinin mevcut durumu için izin verildi. Birçoğu kapalı
koyu kahverengi bir vernik ile, onların gümüş tazeliğini gizleyen
Birinci Devlet. Bu, Darks'ta çatladı ve onları oldukça değiştirdi.
_Market-cart_ ve _watering-place_ ve diğerleri
Ulusal koleksiyon, içinde çok farklı bir durumdadır.
Şövale terk ettiler. Ancak dünya çok muhafazakar hale geldi ve
Picture-Vamper'ın "Altın Tonları" na böyle bir inancı var, bu yüzden
kalmalı. Onlara kadar onlara dokunmak en kaba olur
hiç görülemeyecek kadar karanlık olun.

    _Ayny ingilizce okulunun ressamları_ (Londra, 1866).




Bacchus ve Ariadne

(_Tintoret_)

Hippolyte Adolphe Taine


Seninle Venedik ressamlarından konuşmak benim için daha zor
diğerlerinden daha. Resimlerinden önce kişinin analiz etme arzusu yok
veya sebep; Eğer bunu yaparsa, zorlama ile. Gözler zevk ve
Hepsi bu: Venediklilerin on altıncı sırada keyif aldığı gibi hoşlanıyorlar
Yüzyıl; Çünkü Venedik hiç edebi veya kritik bir şehir değildi
Floransa; Resim, tamamlayıcısından başka bir şey yoktu
çevre zevk, bir ziyafet salonu veya bir
mimari oyuk. Bunu anlamak için yerleştirmelisin
Kendiniz uzaktan, gözlerinizi kapatın ve hislerinizi bekleyin
donuk; O zaman zihniniz işini gerçekleştirir ...

Türleri öyle olan bazı bitki aileleri var
Yakından müttefik, birbirlerinden farklı olduklarından daha fazla benziyorlardı:
Bunlar Venedik ressamları, sadece dört ünlü değil,
Giorgione, Titian, Tintoret ve Veronese, ancak diğerleri daha az ünlü,
Palma "Il Vecchio", Bonifazio, Paris Bordone, Pordenone ve bu ev sahibi
Ridolfi tarafından _LIVES_, çağdaşları, akrabaları ve
Büyük Adamların Halefleri, Andrea Vicentino, Palma "Il Giovine,"
Zelotti, Bazzaco, Padovinano, Bassano, Schiavone, Moretto ve birçok
diğerleri. Göze ilk hitap eden şey genel ve ortak tiptir;
Bireysel ve kişisel özellikler gölgede bir süre kalır. Onlar
birlikte ve sırayla Ducal Sarayı'nda çalıştı, ancak
Yeteneklerinin istemezsiz uyumu, resimleri uyumlu bir
tüm.

İlk başta gözlerimiz şaşkın; Üç veya dört hariç
Salonlar, daireler düşük ve küçük. On Konsey Salonu
ve onu çevreleyenler [28],
Orada yaşayan rakamlar; Ama bir andan sonra kişi unutur
yerleşim ve sadece rakamları görür. Güç ve şehvetli yangın
Orada, dizginsiz ve mükemmel. Açılarda çıplak erkekler, boyalı caryatides,
O kadar yüksek rahatlama içinde, ilk bakışta onları alıyor
heykeller; Muazzam bir nefes göğüslerini şişirir; onların uylukları ve onların
Omuzlar yazıyor. Tavanda bir cıva, tamamen çıplak, neredeyse bir
Rubens tarafından figür, ancak daha brüt bir duygusallık. Devasa bir Neptün
önünde dalgalardan uzaklaşan deniz salonlarını çağırır; Onun ayağı
arabasının kenarına basar; muazzam ve kabadayı döndü
geriye doğru; Yerli bir Tanrı'nın sevinciyle kabuğunu kaldırır; Tuz
Rüzgar atkı, saçları ve sakalından üflenir; Biri asla
görmeden, böyle öfkeli bir _elan_, böyle taşan bir
hayvan ruhu, böyle bir putperest et sevinci, böyle bir özgür zafer ve
Açık hava ve geniş güneş ışığında utanmaz yaşam. Ne adaletsizlik
Venediklileri sadece mutlu sahnelerin resmiyle ve
Sadece gözü memnun etme sanatı! Ayrıca ihtişam çizdiler ve
kahramanlık; Sadece enerjik ve aktif beden onları çekti; beğenmek
Flemings, onların da Colossi var. Çizimleri, olmadan bile
renk, tüm sağlamlığı ve tüm
İnsan yapısının canlılığı. Aynı salonda dörtte bak
_Grisailles_ Veronese tarafından-beş veya altı kadın örtülü veya yarı çıplak, hepsi
güçlü ve öyle bir çerçeveden, uylukları ve kolları bir
Kucaklamalarında savaşçı ve yine de fizyognomileri öyle
Basit ya da çok gururlu, gülümsemelerine rağmen bakireler
Raphael'in Venüsleri ve Psişikleri.

[İllüstrasyon: Bacchus ve Ariadne.
        _Tintoret._]

Venedik sanatının ideal figürlerini ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok hissediyoruz
Arkamızda kahramanca bir yaşın nefesi. O harika örtülü yaşlı adamlar
Kel alınlar, takımadaların patrici krallarıdır,
İpeksi simarlarını takip eden barbaresque sultanları haraç alan
ve siparişleri sipariş edin. Süpüren cüppelerdeki mükemmel kadınlar, yatıştırılmış ve
kırışık, cumhuriyetin imparatoriçesi kızları, o catherina gibi
Venedik'in Kıbrıs aldığı Cornaro. Kasları var
denizcilerin ve kaptanların bronz göğüslerindeki savaşçılar; onların
Güneş ve rüzgarla kızarmış bedenler atletiklere karşı çıktı
Janizaries bedenleri; türbanları, pelisses, kürkleri,
değerli taşlarla kaplı kılıç kaplar,-tüm ihtişam
Asya, antik çağın yüzen perdeleri ile bedenlerinde karışır
ve pagan geleneğinin burunları ile. Düz bakışları hala
sakin ve vahşi ve onların gurur ve trajik ihtişam
İfade, insanın yoğunlaştığı bir yaşamın varlığını duyurur
Birkaç basit tutkuda, varlığınkinden başka bir düşüncesi yok
bir köle olmamalı ve öldürmesi için ustalaştı, böylece
öldürülmeyin. Veronese tarafından bir resmin ruhu böyle
On Konsey Salonu, eski bir savaşçıyı ve bir genç
kadın; Bu bir alegori, ama kendimizi rahatsız etmiyoruz
ders. Adam oturuyor ve öne doğru eğiliyor, çenesi eline,
vahşi bir hava ile; muazzam omuzları, kolu ve çıplak bacağı
Bir Cnemis of Lions'ın kafaları ile çevrili, onun genişliğinden çıkıyor
perdelik; Türbanıyla, beyaz sakalıyla, düşünceli kaşıyla ve onun
Yıkılmış bir aslan özellikleri, yorgun bir pacha görünümüne sahip
her şeyin. O, mahzun gözleri olan ellerini yumuşak bir şekilde yerleştirir
göğüs; Muhteşem saçları incilerle yakalandı; O bir
Efendisinin iradesini ve boynunun ve eğimli yüzünün esirini bekleyen esir
onları çevreleyen gölgede güçlü bir şekilde güçlendi.

Neredeyse tüm diğer salonlar boş; Resimler alındı
bir iç oda. Müzenin küratörünü bulmaya gidiyoruz; Ona söyledik
Kötü İtalyanca'da, giriş mektuplarımız, ne de başlıklarımız yok
onları görmek için kabul edilecek herhangi bir hak. Bunun üzerine var
Bizi ayrılmış salona götürmek, tuvalleri kaldırmak için nezaket,
birbiri ardına ve bize göstermek için iki saat kaybetmek.

İtalya'da hiç zevk almadım; Bu tuvaller şimdi
gözlerimizin önünde duruyor; Onlara istediğimiz kadar yakın bakabiliriz.
Bizim rahatlığımız ve biz yalnızız. Tintoret tarafından bazı kahverengi devler var,
Cilleri kasların oyunuyla kırışmış olarak, Saint Andrew ve
Saint Mark, Rubens gibi gerçek colossi. Bir aziz var
Christopher by Titian, dördüyle bir tür bronz ve eğik atlas
Bir dünyanın ağırlığını taşıyacak uzuvlar ve boynunda bir
olağanüstü kontrast, küçük, yumuşak ve gülen _bambino_
Infantine eti bir çiçeğin incelik ve zarafeti vardır. Her şeyden önce orada
Tintoret tarafından bir düzine mitolojik ve alegorik resim ve
Veronese, böylesine parlaklık ve böyle sarhoş edici bir hayranlık
Peçe gözlerimizden düşüyor gibi görünüyor ve bilinmeyen bir dünya keşfediyoruz,
Tüm hayal gücünün ve tüm hayallerin ötesinde yer alan lezzetlerin cenneti.
Dağın yaşlı adamı onun haremine taşındığında onun uykusunu
Gençler onları aşırı bağlılık yeteneğine sahip hale getirecek, şüphesiz böyle
Mücadele ettiği bir gösteri.

Sonsuz Deniz Kenarında Sahilde, Ciddi Ariadne
Bacchus yüzüğünü alır ve Venüs, altın tacı ile geldi
evliliklerini kutlamak için havada. İşte yüce güzellik
sudan çıktığı gibi çıplak etten
güneş ve gölgelerle dokundu. Tanrıça sıvı içinde yüzüyor
Işık ve onun bükülmüş, yanları ve eğrileri çarpıntı yaratıyor,
yarısı beyaz, diyafatlı bir peçe içinde sarılmıştır. Hangi kelimelerle boyayabiliriz
Bir tutumun, bir tonun veya bir taslağın güzelliği? Kim tarif edecek
Gazlı bez şeffaflığı altında sağlıklı ve güllü et? Nasıl
Canlı bir formun yumuşak tamamlığını ve eğrilerini temsil eder miyiz
Uzuvlar eğimli gövdeye hangi akıyor? Gerçekten o yüzüyor
Gölü'ndeki bir balık gibi ışık ve hava, belirsiz
Yansımalar, kucaklar ve okşuyor.

    _Voyage en italie_ (Paris, 1866).

Dipnotlar:

[28] Veronese ve Zelotti ve Bazzaco tarafından yönetiliyor.




Bacchus ve Ariadne

ANONİM


Titian'ın Ducal Sarayı'ndaki muhteşem resimleri, hepsi hariç,
ölümünden sonraki yıl ateşle yok edildi; Ama onun aceleci rakibi,
Tintoretto, orada bolca temsil ediliyor. _Him_ ile ilgili olarak
olağan, olağanüstü gücün sık sık tezahürlerine olan hayranlığımız
kaba, ağır resim tarafından çok yaygın olarak kontrol edilir ve soğutulur ve
Birçoğunun birçoğunun tamamen ilgisiz bir karakteri
sadece olarak tanıtılan alegorik veya göksel gruplar
İtiraz etmek yerine teknik beceri egzersizleri veya sergileri
Hayal gücümüz veya daha ince duygularımız .... genel olarak yine cazip olursunuz
Tintoretto ile bir şekilde kibirli olmak için,
Ante Collegio veya Guard-Odası, bu kadar şiirsel bir resminden önce
tasarlanmış ve takdire şayan bir şekilde dövülmüş, gerçekten de her bakımdan çok hoş,
SO'nun sıkıcı, ilgisiz karakterini daha çok merak ediyorsun
Diğerlerinin çoğu. Evet, burada _il furioso_ tintoretto,
gösterişli, çorak teknik güç ekranları, bir kez daha
kendini tamamen kabul edilebilir kılmak için nezaket ve sabır. Ariadne, bir
Güzel ve asil figür, bir kayaya ve Bacchus'a çekilmemiş oturmuş,
bolca sarmaşıkla taçlandırılmış, denizden ilerlemeler ve ona
nikâh halka; Yukarıda, Venüs, sana doğru döndü, yalan söylüyor
Soluk mavi havada yatay olarak, sanki mavi hava onun doğalmış gibi
Kanepe, yayılır veya daha doğrusu akrabalar, bir şaplet veya yuvarlak yıldız dairesi
Ariadne'nin başı. Burada, tipik olanı lüks yapanlar,
biz ve muhtemelen gerçek olmadan değil, bu Tintoretto bir
Güzellik tarafından taçlandırılmış ve sevinçle kutsanmış olan Venedik'in zarif ipucu ve
bolluk. Denizden kaynaklanan bacchus bu ikincisini gösterir
hediyeler ve ona geldikleri sulu yol; Ve yalnız
Düğün halkasını sunduğu ada perisi,
ne zaman Venedik'in durumuna ve orijinal zekası
Lagune'nin kumlu adalarının ortasında yalnızlık içinde oturdu, ondan uzak
Hun veya Lombard tarafından tahrip edilen ebeveyn kıyıları. Soluk Sarı
Bu çıplak figürlerde ve ışık şeffaf gölgelerinde güneş ışığı ve
Sakin deniz ve havanın hafif ılıman mavisi, neredeyse
resmin renklendirilmesinin en basit düzenlemesi hala
Güzel ve şüphesiz, ağıt yakılabilen solmadan çok daha fazlaydı,
Vaza, ışığa çok fazla maruz kalarak; Kendini oldukça dışarıda hissediyorsun
kapılar, hepsi havadar kayalıklarda, üzerine bakarken ve neredeyse tat
Deniz kaynağının çok tazeliği.

    _The Journal_ (Londra, 1857).




La Cruche Cassee

(_Greuze_)

Theophile Gautier


Greuze, Hogarth'dan itibaren,
Mükemmel aktörler için pozlanmış ve harekete geçirilmiş gibi görünüyor
doğrudan doğadan kopyalanmak yerine. Bu gerçek, ama görüldü,
Bununla birlikte, bir yorum yoluyla ve rustiklik travesti altında.
Her şey akıllıca, amaç dolu ve sona eriyor. Var var
her inme _litterateurs_, hakkında konuşurken fikirleri arar
tablo. Böylece Diderot, Greuze'yi en lirik suşta kutladı.
Ancak Greuze vasat bir sanatçı değil: _genre_ bilinmeyen icat etti
zamanından önce ve bir ressamın gerçek niteliklerine sahiptir. O
Rengi var, dokunuşu ve başları, kare planlarla modelleniyor ve
Tabii ki, yönlerle, rahatlama ve hayata sahip olun. Perdeleri veya daha doğrusu
Onun büzülmüş keten, yırtılmış ve sistematik bir şekilde tedavi edildi
etin inceliğine tam değer verin,
İhmal kolay bir fırça. _La malediction paternelle_ ve _le fils
Maudit_, iyi boyalı ve pratik bir ahlaki olan homili'lerdir, ancak
Sevimli Başkanı nedeniyle _l'Acfordee du Village_'i tercih ediyoruz.
_fiancee_; daha genç, daha taze, daha fazla bir şey bulmak imkansız
Bu iki kelime olabilirse,
bağlı. Greuze ve bu sevdiği ününün nedeni bu
Şimdi Davut'un müdahalesinin neden olduğu ihtişamının tutulmasından sonra
ve okulu, içinde kadın boyamak için çok bireysel bir yeteneğe sahiptir.
ilk çiçek, tomurcuk gül ve çocuğa patlamak üzereyken
bir kızlık olmak üzeredir. On sekizinci yüzyılda olduğu gibi tüm dünya
Biraz Libertine idi, ahlakçılar bile, Greuze, bir
Masumiyet, gazlı bezi açmak için her zaman acı çekti ve
şişlik koynunun eğrisi; Gözlere ateşli bir parlaklık koyar ve
Dudaklar üzerine masumiyetin olabileceği fikrini öneren nemli bir gülümseme
çok kolay şehvetli olur.

[İllüstrasyon: La Cruche Cassee.
        _Greuze._]

_La cruche cassee_ bu _genre_ modelidir. Kafa hala var
Çocukluğun masumiyeti, ama fichu bozuldu, gül
Korsaj yapraklarını düşürüyor, çiçekler sadece yarısı tutuluyor
elbisenin katlanması ve sürahi, suyun ondan kaçmasına izin verir
Fissür.

    _Guide de l'Amateur au Musee du Louvre_ (Paris, 1882).




Lady Cockburn ve çocuklarının portresi

(_Reynolds_)

Frederic G. Stephens


Reynolds'un bayan portrelerinin sayısı hiç verilmedi,
Muhtemelen hassasiyetle tespit edilemez; Hepsinin ötesinde
Muhteşem soru, ama daha az değil, tutumların çeşitliliği
bakıcıları, ifade ettiği fikirlerin ve
çevrili oldukları aksesuarlar; bu amaçla ve nasıl olduğunu göstermek için
Başarılı bir şekilde bir araya geldi, arka plan ve figür, karşılaştır
_elizabeth Hamilton'un portresi, Derby_ Kontes'in görkemli bir şekilde
Lady Betty Delme ile W. Dickinson tarafından kazınmış. Aynı
her yer.

Reynolds'un, bu İngiliz portre oyuncusu okulunun
Kurucusu olan, geçmişleri tanıtmanın en mutluuydu.
eserleri; Ona göre, çoğunlukla bu yetenek için borçluyuz
biri göze koymada çok büyük bir etkiye sahip olan diğerine ve
Gözlemcinin zihni olanla uyumlu ilişkiye girer
portrenin _motive_ olarak adlandırılan, gerçekten de sadece bir
bir resmin karakterine benzerlik ve büyüleyici bir alan sağlar
Pathos'ta sanatın gösterimi, çok sık ihmal edilmişse
Reynolds'un halefleri tarafından tamamen göz ardı edildi. Daha fazlasını sergilediğini düşünüyoruz
Bu değerli karakteristik diğer çağdaş sanatçılardan daha değerli.
Lawrence bunu hedefledi, ancak sadece başarısına orantılı olarak
Resimde. Almanya'daki on yedinci yüzyıldan önce olduğu gibi eski ve
İtalya, peyzaj boyama sanatı _per se_ verimsizdi
geliştirilmiş, en azından düzensizlikle ifade edilir, ancak ara sıra
Pathos'un yanı sıra güzelliğini gösterecek kadar zorla
Doğa hiçbir şekilde görülmemiş veya ihmal edilmedi
Sanat yazarları tarafından yaygın olarak temsil edilen kapsam. Reynolds
Muhtemelen, Vandyck'ten türün birçoğunu yaptığı gibi ipucu aldı.
ve rakamlarına uygun geçmişler verdi: bu ressamlar arasında kimse
Başarının acıklı kısmında çok, hatta iyi yaptı. O zamandan beri
Reynolds, hiçbiri başarıda ona yaklaşmadı. Anlaşılacak
Bu açıklamaların nesnesinin, okuyucunun
en iyi manzara geçmişlerini manzara olarak kimin boyadığını düşünmek,
ama onları en önemli temalarına en mutlu bir şekilde uyarladı. Biz
Reynolds'un bunu yaptığını ve sözlerimizi bir başkası tarafından sonuçlandıracağına inanıyorum
örnek. _ Masumiyet çağındaki manzara
Konuyla olabildiğince iyice uygun olarak: işte burada
Alanlar kolay, birkaç köy elmleri ve sadece üstünde görüldü
Habitasyonların zirvelerinin başında,-Bu nedenle çocuğa verilir,
hepsi masum olduğu gibi, evden uzaklaşmadı veya gözden kaçmadı
ait olduğu hane ...

[İllüstrasyon: Lady Cockburn ve çocuklarının portresi.
        _Reynolds._]

Reynolds'un asla manzarayı asla boyadığı iddia edildi
resimlerinin arka planları ve onların Peter Toms'un işi olduklarını,
R.A., en çok asistanlarından biri veya daha güçlü olan diğerlerinden
Bu sanat dalı ile cumhurbaşkanının kendisinden daha fazla ....
bu tür resimlerin iktidar fikrini tasarlayan zihni inkar edin
birinden dolayı ve daha muhtemelen kime göre olan onur
Tutumların yüzlerinin ressamına ve tasarımcısına göre
onlarla ilgili alt unsurlarla bu kadar mükemmel bir uyum içinde
sadece ittifak yapıldığında tamamlanacak. Bu ittifak olmadan,
Bu parçaların uyumu, Reynolds'un çoğunun öneminin yarısı
resimler gizlenmiş. Bunu belirttiğimizde, sonuç en azından
İkna etmezse, bir el yapmışsa, bir zihin tasarlanmış öğretici
her zaman yürütülmez, bizim önemli portrenin tamamı bizim
ders.

Kendi inancımız, manzaralar veya diğer aksesuarların
Yapımları, iş tarafından bir
Bütün, o zaman şüphesiz Reynolds bu küçük parçaları neredeyse yaptı
Tamamen, tamamen olmasa da, kendi fırçalarıyla.

Varsa, Reynolds'un aile gruplarının azı güzellik, çeşitlilik ve
Spirit, ünlü _cornelia ve çocukları_ veya daha doğrusu _Lady Cockburn
Ve üç bebeği _,-o kadar çekici bir çalışma, iyi gebe kalabiliriz
1774'teki kraliyet akademisyenlerinin duyguları, o uzun zamandır,
Sergiye asılmaya getirildiğinde ve
Erkekler başarılı bir müzikal performansı alkışladıkça veya
Bir şiirin güzel okuması. O zaman her kraliyet akademisyeni mevcut-
Sahne çok meraklı olmalı-öne çıkmış ve bu konuda
Bu tarz cumhurbaşkanının çalışmalarını selamladı; Bunu yaptılar, çünkü değil
Onun, ama büyüleyici nitelikleri nedeniyle. Gebe kalmak
Ressamlar, her biri yutuk kuyruklu ceketinde, fırfırları ve geniş manşetlerinde,
Diz-breeches, tokaları, uzun yelek ve giysilerinin geri kalanı
O günlerden, böylece tek beğeni topladı. Okuyucu olup olmadığını yargılayabilir
ya da böyle bir alkış, kendi başına söyleyen resim tarafından hak edilmedi.
hikaye. Arka plandaki papağan zaman zaman Reynolds tarafından kullanıldı;
Elizabeth'in Portresi, Derby Kontes ve Gravür
W. Dickinson tarafından. [29] Tek örneğinin
Reynolds'un cüppelerin sınırında resim imzalama uygulaması
Onun bakıcıları _MRS'de görünür. Trajik Müze olarak siddons_; yine de,
_cornelia_'ın bu resmi, iddia edilenlere en az bir istisna gösterir
kural. Lady Cockburn'un orijinalindeki elbisesinin sınırı yazılı
Benzer şekilde:-"1775, Reynolds _pinxit_." Resim
1773'te başladı ve şimdi Sir James Hamilton'un elinde.
General Sir James Cockburn'un kızıyla evlenen Portman Meydanı,
Resimdeki çocuklardan biri. Tüm bu çocukların
Baronetcy'yi art arda miras aldı; onlardan biri-bakan çocuk
Annesinin omzunun üzerinde-Amiral Sir George Cockburn, Bart.,
Gemisi _northumberland_, Napolyon St.
Helena. En büyük kardeşi Sir James, daha sonra yedinci baronetti;
Üçüncü kardeş Sir William, adın sekizinci baronetiydi, Dean'di
ve Sir R. Peel'in bir kızı ile evlendi. Bayan Augusta idi
Anne, Rev. Frances Ascough'un kızı, D.D. , Bristol Dekanı,
1769'da evlendi, Sir James Cockburn'un ikinci karısı, altıncı baronet
Langton, Berwick ilçesinde, M.P. Lord Lyttleton'un yeğeniydi.
Mart 1774'te bu resim için Reynolds L183 15s aldı. Bu
Muhtemelen tüm fiyat ve büyük boyutta olmayan bir iş için, ama zengin
Maddede, miktar gerçekten küçüktü. Dört portre içerir.
Gravürlerin C.W. Wilkin tarafından yapılan gerçeklerin karşılaştırılmasından sonra
Stipple ve S.W. Reynolds, mezzotint, cüppe üzerinde
Yukarıda belirtilen, "1775" ve 1774'teki sergisi, olduğu yıl
ödenen, imza ve tarihin eklendiğini tahmin edebiliriz.
Ressam sergiledikten sonra ve muhtemelen üzerinde çalışırken
Resmi kraliyette başkalarıyla karşılaştırmanın avantajı
Akademi. Manzara, Halcyon ülkesinin bu bakışını hatırlıyor
Bebek Akademisi'nde görmeyi yakaladık _-- Ağaçları, parlayan gökyüzü,
her iki denek için de eşit derecede uyarlanabilir. Resim şurada sergilendi
1843'te İngiliz kurumu ve o zaman Sir James'in mülkiyeti oldu
Portresi içerdiği Cockburn, Bart.

    _English çocukları Sir Joshua Reynolds_ (Londra,
    1867).

Dipnotlar:

[29] Söylemeliyiz, sadece gravüre bakın. Resim biri
Reynolds tarafından çok az önemli eser
kaybının kayıtları.




ST. Cecilia

(_RAPHAEL_)

Percy Bysshe Shelley


Burada bir miktar şey gördüm-kilise, saray, heykel,
çeşmeler ve resimler; Ve beynim şu anda bir portföy gibi
bir mimarın, bir baskı dükkanının veya ortak bir kitabın. Deneyeceğim
Gördüklerimi hatırlayın; Gerçekten de gerektirirse
İtaat, bir irade eylemi. İlk olarak, katedrale gittik.
bir tür tapınak veya daha doğrusu bir mermer dışında dikkat çekici bir şey içermez
gölgelik, heykellerle dolu ve dört mermer sütun üzerinde desteklenir. Biz
Sonra bir saraya gittim-eminim adını unuttum-nerede gördük
Büyük resim galerisi. Tabii ki, bir resim galerisinde üç görüyorsunuz
Unuttuğunuz yüz resim, hatırladığınız biri için. Ancak hatırlıyorum
Guido'nun proserpine tecavüzünden ilginç bir resim
Proserpine, olduğu gibi, durgun ve yarı-istekli gözlerini geri çeker.
Çiçeklere Enna tarlalarında kalmamıştı.

Raphael'in bir resminin yanı sıra. Cecilia; Bu başka bir
ve daha yüksek stil; Baktığınız gibi bunun bir resim olduğunu unutuyorsunuz; Ve
Yine de, gerçeklik dediğimiz şeylerin herhangi birinden farklıdır. Öyle
ilham verici ve ideal türden ve tasarlanmış gibi görünüyor ve
arasında üretilenlere benzer bir duyguda yürütüldü
Kadimler şiir ve heykelin mükemmel örnekleri
sonraki nesillerin şaşırtıcı modelleri. Bir birlik var ve
Etkileşimsiz bir türde mükemmellik. Merkezi figür, St.
Cecilia, imajını üreten ilham kaynağı gibi görünüyor.
ressamın zihni; Derin, karanlık, güzel gözleri kalktı; Kestanesi
Saç alnından geri fırladı-elinde bir organ tutuyor-
Çarşamba, olduğu gibi, tutkusunun ve tecavüzünün derinliği ile sakinleştirildi,
ve yaşamın sıcak ve parlak ışığı ile nüfuz etti. O
Cennetin müziğini dinliyor ve tahmin ettiğim gibi,
Şarkı söylemek, onu açıkça çevreleyen dört figür için,
Onların tutumları, ona doğru; Özellikle bir ihale ile St.John
Yine de ateşli jest, ona karşı karşısında eğilir,
duygularının derinliği. Ayaklarında çeşitli müzik enstrümanları,
Kırık ve kesin. Konuşmadığım renklerin; Tesisler
Doğa, yine de tüm gerçeği ve yumuşaklığı vardır.

    _ İtalya'dan. Percy Bysshe Shelley'nin Düzyazı İşleri,
    Harry Buxton Forman (Londra, 1880) tarafından düzenlendi.

[İllüstrasyon: ST. Cecilia.
        _Raphael. _]




Son Akşam Yemeği

(_Leonardo da vinci_)

Johann Wolfgang von Goethe


Şimdi duvarına boyanmış olan son akşam yemeği_
Milano'daki St. Maria Delle Gratie'nin Refectory.

Bu resmin boyandığı yer önce dikkate alınmalıdır:
Burada bu sanatçının bilgisi odaklanmıştır. Daha fazlası olabilir
bir refectory için ayrılan bir yemekten daha uygun veya asil olarak tasarlanmış
Tüm dünya sonsuza dek saygı duyacak?

Birkaç yıl önce seyahat ederken bu yemek odasını hala tuttuk
Bozulmamış. Dar uçtaki girişin karşısında
Salon, her iki taraftaki keşişler için bir masa ile Prior masasının durur.
Üçü de yerden bir adım attı ve şimdi ziyaretçi döndüğünde
Etrafında duvarda boyalı, çok yüksek olmayan kapıların üstünde, bir
sanki Mesih ve öğrencileri oturan dördüncü masa
Ayrıca bu şirkete aitti. Etkileyici bir manzara olmalı
Mesih ve Prior'un tablolarının her birine baktığı yemek saatleri
diğer iki resim gibi ve keşişler
onlara. Ve bu nedenle, sanatçının yargısı seçti
Bir model için keşiş masaları. Ayrıca,
kıvrımlar, işlemeli çizgiler ve bağlı köşelerden alındı
Manastırın keten odası, bulaşıklar, tabaklar, içme damarları,
ve diğer mutfak eşyaları keşişler tarafından kullanılanlardan benzer şekilde kopyalanır.

Burada ayrıca, belirsiz ve antika bir
gelenek. Bu yerde izin vermek son derece uygun olmazdı
Kutsal Şirket yastıklara yaslanacak. HAYIR! Yapılmalı
modern. Mesih son akşam yemeğini Dominiklilerle almalı
Milan.

Diğer birçok açıdan da resim harika bir
etki. On üç figürün zeminden yaklaşık on metre yukarısında, her biri
Yaşam boyundan yarısı daha büyük, yirmi sekiz Paris ayağı bir alanı işgal ediyor
uzun. Bunlardan sadece ikisi tam uzunlukta zıt uçlarda görülebilir
masanın diğerleri yarı figürler ve burada da sanatçı
Koşullarda büyük bir avantaj buldu. Her ahlaki ifade aittir
sadece vücudun üst kısmına ve bu gibi durumlarda ayaklar
Her zaman yolda; Sanatçı burada on bir yarı figür yarattı,
turlar ve dizleri masa ve masa kulağı tarafından gizlenmiş olan
Derin gölgedeki ayaklar neredeyse görülmez.

Şimdi, kendimizi bu yere ve odaya taşıyalım, hayal edin
Böyle bir manastır yemek salonunda hüküm süren aşırı ahlaki yaslanma ve
Ressamın sahip olduğu güçlü duygu ve ateşli eyleme hayret et
sanat eserini doğaya yakın tutarken resmine koy,
Komşu gerçek sahnenin aksine hemen getiriyor.

Sanatçının sakinliği ajite etmek için kullandığı heyecan verici araçlar
ve kutsal akşam yemeği masası ustanın sözleridir: "Aranızda bir tane var
Bu bana ihanet ediyor. "Kelimeler konuşuldu ve tüm şirket düştü
şaşkınlık içine; Ama başını mahzun görünümleriyle eğiyor; .
Bütün tutum, kolların hareketi, eller ve her şey tekrar ediyor
Sessizliğin kendisinin teyit ettiği cennetsel istifa ile "Şüphesiz,
Şüphesiz, aranızda bana ihanet eden bir tane var. "

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği.
        _L. Da Vinci._]

Herhangi bir ileri gitmeden önce, büyük bir uygun olanı göstermeliyiz,
Leonardo'nun esas olarak bu resmi canlandırdığı:
eller; Bunu sadece bir İtalyan bunu keşfedecekti. Onun ulusuyla
Tüm vücut etkileyici, tüm uzuvlar bir
Duygu, sadece tutku değil, aynı zamanda düşündü. Yapabileceği çeşitli jestlerle
Express: "Ne umurumda?"-"Buraya gel!"-"Bu bir Rascal, dikkat edin
O! "" Uzun yaşamayacak! "" Bu ana nokta. Dikkat etmek
Bu, dinleyicilerim! "Böyle ulusal bir özelliğe, Leonardo, gözlemledi
En büyük dikkatle her özellik,
Göz arama; Bunda şimdiki resim benzersizdir ve biri yapamaz
Çok fazla gözlemleyin. Her yüzün ve her hareketin ifadesi
mükemmel bir uyum içinde, ancak yine de birliğin tek bir bakışını alabilir ve
Uzuvların kontrastı bu kadar takdire şayan hale getirildi.

Rabbimizin her iki tarafındaki rakamlar,
üç ve her grup bir birim olarak kabul edilebilir, ilişkili olarak ve
Hala komşularıyla bağlantılı. Mesih'in hemen
Doğru John, Judas ve Peter.

Peter, en uzak, Rabbimizin sözlerini duyduktan sonra aniden yükseliyor,
şiddetli karakterine uygun olarak, Judas'ın arkasında,
Korkunç bir yüz ile, masanın üzerine eğilir, sıkıca tutarak
sağ eliyle çanta, solla birlikte istemsiz bir
Sinir hareketi sanki: "Bu ne anlama geliyor? Ne olacak?"
Bu arada Peter, sol eliyle sağ omzunu ele geçirdi
O'na doğru eğilen ve aynı zamanda Mesih'e işaret eden John
Sevgili öğrenciyi sormaya çağırıyor: "Hain kim?" O
Yanlışlıkla Judas'ın tarafında tutulan bir bıçağın sapı ile dokunur.
sağ el, bu da korkmuş ileri hareketin üzülmesi
Tuz hücresi, çok mutlu bir şekilde ortaya çıktı. Bu grup,
Sanatçı tarafından ilk düşünülen biri; En mükemmel olanı.

Şimdi Rab'bin sağ elindeyken belirli bir duygu derecesi
Hemen intikamı tehdit ediyor gibi görünüyor, solda en canlı korku
ve ihanetin tespit edilmesi kendilerini gösterir. Yaşlı James
terörle başlar ve dışarısı kolları ile aktarılmış
eğimli kafa, zaten gözleriyle gördüğünü hayal eden biri gibi
kulaklarının duyduğu şey. Thomas omzunun arkasında görünür ve
Kurtarıcıya yaklaşmak, sağ elinin işaret parmağını ona
alın. Bu grubun üçüncüsü Philip, en çok yuvarlanıyor
hoş bir şekilde; Yükseldi, Üstat'a doğru eğilir, uzanır
elleri göğsünün üzerine ve en büyük netlikle söylüyor: "
Ben değil, Tanrım, biliyorsun! Saf kalbimi biliyorsun, ben değil. "

Ve şimdi bu taraftaki son üç figür bize yeni malzeme veriyor
refleks. Korkunç haberleri tartışıyorlar. Matthew onu çeviriyor
Soldaki iki arkadaşına hevesle yüzleşerek aceleyle uzanıyor
elleri efendiye doğru ve böylece takdire şayan bir çelişki ile
Sanatçı, kendi grubunu bir önceki grubuna bağlamak için yapılmıştır.
Thaddaeus en büyük sürpriz, şüphe ve şüpheyi gösterir; Sol eli
masanın üzerinde dururken, sanki hedefliyormuş gibi hakkı yükseltti
Sol eline sağının arkasıyla vur, çok yaygın bir eylem
Beklenmedik bir olay onları şöyle anlattığında basit insanlarla:
"Sana öyle söylemedim mi? Her zaman şüphelenmedim mi?"-Simon oturuyor
Masanın sonu büyük bir haysiyetle ve tüm figürünü görüyoruz; O
en eskisi ve zengin kıvrımlı bir giysi giyiyor, yüzü ve
Jest, onun sorunlu ve düşünceli olduğunu, ancak heyecanlı olmadığını, gerçekten de heyecanlı olduğunu gösteriyor,
nadiren taşındı.

Şimdi gözlerimizi masanın karşı ucuna çevirirsek,
Soldan geçerek sağ ayağında duran Bartholomew,
Ellerini masanın üzerine sıkıca dinleyerek eğimli bedenini desteklemek.
Muhtemelen John'un Rab'be ne soracağını duymaya çalışıyor: bu bütün
Side favori öğrenciyi teşvik ediyor gibi görünüyor. Genç James,
Bartholomew yakınında ve arkasında duran sol elini Peter'ın
Omuz, tıpkı Peter'ın John'un omzuna bıraktığı gibi, ama James hafifçe
Peter zaten intikamı tehdit ederken açıklamayı talep ediyor. Ve Peter Judas'ın arkasında, bu yüzden genç James elini uzatıyor
En önde gelen figürlerden biri olarak,
Yarı yükseltilmiş kolları ve elleri doğrudan öne doğru uzandı,
onu ele geçiren dehşete düşen bir tutum meydana gelen ama bir kez içeri giren bir tutum
Bu resim, daha az dahi ve daha az yansımanın diğer eserlerinde,
Çok sık tekrarlanır ...

Ne yazık ki resim olsa bile
Boyalı, harabesi karakterden tahmin edilmiş olabilir ve
Binanın durumu. Duke Louis, Malice veya Caprice'den,
Rahipleri bu konuda çürüyen manastırlarını yenilemeye zorladı
olumsuz bir yer, bu nedenle kötü inşa edilmiş ve sanki zorla
feodal emek. Eski galerilerde sefil görüldüğünü görüyoruz
sütunlar, küçük kötü sarsılmış tuğlalarla harika kemerler, malzemelerden gelen malzemeler
Eski çekilmiş binalar.

Eğer o zaman dış cephede görülebilen şey çok kötüse, aynı zamanda
sıvalı olan iç duvarların inşa edildiğinden korkuyordu
hala daha kötü. Bu, hava koşullarına dayalı tuğlalar ve diğerlerinden hiçbir şey söylemiyor
Mineraller, incelikleri emen incitici tuzlarla doymuş
Yerellik ve yıkıcı bir şekilde onu yeniden ekledi. Daha uzakta durdu
Böyle büyük bir hazinenin emanet edildiği talihsiz duvarlar
kuzey ve dahası mutfak, kiler yakınında ve
Scullery; Ve ne kadar üzücü, o kadar dikkatli bir sanatçı, yapamayan
Renklerini seçin ve rafine et ve sırını ve verniğini de temizle
dikkatle, koşullar ya da daha doğrusu yer tarafından zorlandı
ve resmin durması gereken durum, şefi gözden kaçırmak
her şeyin bağlı olduğu veya yeterince almaması
kalp!

Ancak, tüm bunlara rağmen, manastır yüksek zeminde dursaydı,
Kötülük o kadar da büyük olmazdı. Çok düşük ve refektory
Binanın geri kalanından daha düşük, 1800 yılında,
Uzun yağmur, su üç avuç içi derinliğine dayanıyordu, bu da bizi yönlendiriyor
Ayrıca, 1500'lük korkunç sellerin de buna genişlediğine inanmak için
yer. Keşişlerin kuruması için ellerinden geleni yaptıkları unutulmamalı
Bu oda, ama maalesef nüfuz edecek kadar nem kaldı
Boyunca; Ve bundan bile duyarlardı
Leonardo'nun zamanı.

Resmin tamamlanmasından yaklaşık on yıl sonra korkunç bir veba
İyi şehri aştı ve etkilenen keşişlerin nasıl bekleyebiliriz,
Tüm dünya tarafından ve ölüm korkusuyla terk edilen,
Yemek odalarında resim mi?

Savaş ve ilkinde Lombardiya'yı aşan çok sayıda talihsizlik
On altıncı yüzyılın yarısı, tam ihmalin nedeniydi
Bahsettiğimiz eserler; Beyaz yıkanmış duvar
Özellikle elverişsiz: belki de, gerçekten, resim tarzı
Kendini hızlı yıkıma ödünç verdi. On altıncı'nın ikinci yarısında
Yüzyıl Bir gezgin resmin yarı şımarık olduğunu söylüyor; Bir diğeri görüyor
İçinde sadece kararmış bir leke; İnsanlar resmin zaten olduğundan şikayet ediyor
Kayıp, kesinlikle görülebilir; bir başkası bunu mükemmel olarak adlandırıyor
işe yaramaz ve bu dönemin daha sonraki tüm yazarlarını konuşun.

Ama resim hala oradaydı, eskisinin gölgesi olsa bile
benlik. Ancak şimdi, zaman zaman kaybedilecek şekilde korku ortaya çıkıyor
tamamen; Çatlaklar artıyor ve birbirine giriyor ve
Büyük ve değerli yüzey sayısız küçük pullara ayrılıyor ve
Sonbahar parça parça ile tehdit ediyor. Bu durumdan etkilenen,
Cardinal Frederick Borromeo'nun 1612'de yapılan bir kopyası vardı ve biz
Öngörüsü için minnettarım.

Sadece zaman geçmesi ile bağlantılı olarak,
yukarıda belirtilen koşullar, ancak sahipleri, kendileri,
tuttu ve korudu, en büyük harabesini yaptı ve bu nedenle
hafızalarını ebedi utançla kapladı. Onlara gerekli görünüyordu
Refectory'ye girip çıkabilecekleri kapılara sahiptir; Yani bunlar
resmin durduğu duvardan simetrik olarak kesildi.
Odaya çok değerli olan etkileyici bir giriş istediler
Onlara.

Ortadan gerekenden çok daha büyük bir kapı kırıldı,
ve ressam ya da kutsal için herhangi bir saygı duygusu olmadan
Şirket, birkaç elçinin ayaklarını mahvettiler, hatta
İsa. Ve bundan, resmin harabesi gerçekten tarihli. Şimdi,
Bir kemer inşa etme emri, duvarda çok daha büyük bir açıklık yapılması gerekiyordu
kapı için bile; Ve sadece resmin büyük bir kısmı değildi
Kayıp, ama çekiçlerin darbeleri resmi kendi alanında salladı ve
Birçok yerde kabuk gevşedi ve bazı parçalar tutturuldu
Yine tırnaklarla.

Daha sonraki bir dönemde, yeni bir kötü tat türüyle, resim gizlendi,
ulusal bir römer tavanın altına sabitlendiği için neredeyse
Mesih'in alnına dokunmak; Böylece aşağıdan kapıdan, şimdi
Yukarıdan da, Rab'bin varlığı sıkışık ve bozuldu. Bundan
İleri zaman, restorasyon tekrar konuşuldu
daha sonraki bir dönem. Ama gerçek sanatçı böyle bir
sorumluluk? Ne yazık ki, 1726 yılında Bellotti sundu
kendisi, sanatta fakir, ama aynı zamanda, her zamanki gibi,
bol miktarda varsayım arzı. Bir şarlatan gibi,
resmi orijinaline geri yükleyebileceği gizli süreç
durum. Çalışmasının küçük bir örneği sayesinde cahil olanı kandırdı
Kendi takdirine bağlı olan keşişler, hemen
iskele ile çevrili ve arkasına gizlenmiş olarak,
Sanat için elle bir el ile tüm resim. Küçük keşişler merak etti
onları kandırmak için ortak bir vernikle iletişim kurduğu sır,
ve bununla onu kurtarabileceklerini anlamalarını sağladı
sonsuza dek şımarık.

Kısa bir süre sonra resmin bulanıklaştırılmasında keşişler
Bu pahalı çözümden yararlanmış olsun ya da değil, bilinmiyor, ama kesinlikle
Birkaç kez ve gerçekten de kesin olarak su rengiyle tazelenmiş
parçalar.

Bu arada resim sürekli daha çürümüştü ve yine
Soru, ne kadar korunabileceği ortaya çıktı, ancak çok fazla değil
Sanatçılar ve yönetmenler arasında çekişme. De Giorgi, mütevazı bir adam
ılımlı yetenek, ama zeki ve gayretli ve bilgisi ile
gerçek sanat, Leonardo'nun sahip olduğu yerde elini öne koymayı istikrarlı bir şekilde reddetti
kendisini sakladı.

Sonunda, 1770'te, iyi niyetli bir emirle ancak bir takdir yetkisi boşluğu,
Bir daha önceki bir önceden hoşgörü sayesinde, çalışma bir
Onu ustaca bir şekilde boktan bazı Mazza. Birkaç eski orijinal
Kalan lekeler, iki kez yabancı bir el tarafından çamurlansa da
Serbest fırçasına engel; Bu yüzden onları demirle kazıdı ve hazırladı
Kendi küstahlık paubing'in özgür oyunu için çıplak yerler, gerçekten de
Birkaç kafa bu şekilde ele alındı.

Sanat Dostları şimdi Milano'da, patronlar ve
Müşteriler açıkça suçlandı. Coşku yangını ve fermantasyonu besledi
genel oldu. Sağında boyamaya başlayan mazza
Kurtarıcı, bunun sola gelmişti ve sadece Matta'nın başkanları,
Thaddaeus ve Simon dokunulmadan kaldı. Bellotti'nin örtüşmeyi düşündü
iş ve onunla bir kahraman adına yarışmak. Ama kader istedi
Aksi takdirde, Halefi, Halefi, Halefi, Halefi,
Bir sanat arkadaşı, Mazza'yı hemen işten çıkarmayı geciktirmedi; ki
Üçüncü adım başlıklar şimdiye kadar kurtarıldı, buna göre yargılayabiliriz
Bellotti. Ve gerçekten de, bu durum muhtemelen
"Geri kalan orijinalin hala üç başı var."

1796'da Fransız sunucusu Alpleri zaferle geçti ve General
Bonaparte. Genç, şöhretle taçlandırılmış ve şöhret arayışında, tarafından çekildi
Leonardo'nun adı bizi çok uzun süre tutan yere.

Hemen burada hiçbir kampın yapılmaması gerektiğine dair emir verdi
Başka hasar olmalıydı ve siparişi dizinde imzalamalı
atını monte etti. Kısa bir süre sonra başka bir general bunları göz ardı etti
Siparişler, kapılar kırıldı ve salonu bir ahır haline getirdi.

Mazza'nın kaplaması zaten tazeliğini ve atını kaybetmişti
keşiş büfelerdeki Viands'ten gelen buhardan daha kötü olan buhar
Sonuçta duvarları emprenye etti ve resme yeni bir kalıp ekledi;
Gerçekten de, nem o kadar yoğun bir şekilde toplandı ki beyaz bırakarak aşağı koştu
çizgiler. Daha sonra, bu oda saman depolamak için kullanıldı ve bazen
Askerle bağlantılı, istismar edildiği diğer amaçlar.

Sonunda yönetim yeri kapatmayı başardı ve hatta
İçinde duvar, böylece uzun süre son görmek isteyenler
Supper_, minbere giden bir merdiveni tırmanmak zorunda kaldı
Okuyucu yemek saatlerinde tartışıldı.

1800 yılında, büyük bir sel hala daha fazla nem kazandı. 1801'de,
Vossi'nin tavsiyesi üzerine,
Akademi Sekreteri, bir kapı inşa edildi ve
Valiler gelecekte daha fazla bakım sözü verdiler. Son olarak, 1807'de
İtalya Viceroy, yerin yenilenmesi ve usulüne uygun olması gerektiğini emir verdi
onurlandırıldı. Pencereler yerleştirildi ve bazı kısımlarda iskele dikildi
yapılabilecek başka bir şey olup olmadığını incelemek. Kapı
yana aktarıldı ve o zamandan beri önemli bir değişiklik yok
Dakika gözlemcisi olsa da fark edildi, donukluğu değişiyor
Atmosferin durumuna göre. İşin kendisi olmasına rağmen
Kayıp gibi iyi, yine de üzücü ama dindar olanlara hafif bir iz bırakabilir mi
Gelecek nesillerin anısı!

    _Werke_ (Stuttgart ve Tuebingen, 1831), cilt. Xxxix.




I. Charles'ın çocukları

(_Van dyck_)

Jules Guiffrey


[İngiltere'de] gelişinde Anthonius geçici olarak
Arundel Kontu'nun bir _protege_ olan Edward Norgate'in evi tarafından suçlanan
Kral, misafirinin tüm ihtiyaçlarını karşılayacak. Başka bir
kurulum tekrarlanamadı. Egemenin kendisi acı çekti
Ressamı için uygun bir kuruluş bulun. Bay Carpenter,
Bu konuda çok meraklı not. Charles I.
El,-"Vandike için bir ev hakkında Inigo Jones ile konuşmak." Bu
House, belirli koşulların kombinasyonunu çok zor istedi.
ile tanışın. Sanatçının rahat olması gerekiyordu
kurulmuş; Ve öte yandan, kral da onu olmasını diledi
saraydan uzak. Mimar tüm bunları tatmin edebildi
gereksinimler. Blackfriars'ta van dyck için bir kışlık bir konut bulundu
Thames'in sağ kıyısında. Whitehall'daki sarayından Charles
I., nehri mavnasında geçmek, stüdyoya rahatça ulaşabilir
en sevdiği ressam. Onu işte izlemekten büyük zevk aldı
ve zekâ tarafından büyülenen uzun saatlerde kendini unutmayı severdi ve
Şovmeninin doğuştan ayrılması. Yaz sezonunda Van
Dyck, Kent ilçesinde Eltham'da yaşadı. Muhtemelen işgal etti
Daire veya taç saraylarından birinin bağımlılığı. Bir
Ona ilk olarak iki yüz poundluk emeklilik, ilk önce atandı
Her şeyden, verilen unvanına layık bir hane halkını desteklemesini sağlamak için
O'nun üzerine,-"Sıradan baş ressam." Yönetilen portreler
Kral bağımsız olarak ödendi. Eserleri için ücret
Sonunda sanatçıya o parlak ve muhteşem hayatı sağladı
uzun zamandır onun tutkusu olmuştu ve bir endüstrinin olduğu
Flanders'da onun için tedarik edemedi. Altıdan azı yoktu
hizmetçiler ve birkaç at; Tüm dönemlerde, bildiğimiz gibi, her zaman
Tuvaleti üzerinde çok özen ve incelik verdi. Sık sık
Zarif ve anlamsız mahkeme bu doğal geliştiremedi
Lüksün tüm görevleri için eğilim.

[İllüstrasyon: I. Charles'ın çocuklarının portresi
        _Van dyck._]

Gelişinden üç ay sonra van Dyck,
5 Temmuz 1632'de yapılan şövalyeler. Charles I.
Zenginleştirilmiş bir minyatür taşıyan bir altın zincirinin armağanı ile
Elmaslarla. Portrelerinin çoğunda sanatçı,
Kraliyet Municence'ın bu işareti.

Şimdi bulduğu yüksek pozisyonu haklı çıkarmak için ona devredildi
Kendisi çok hızlı yükseldi. Bay tarafından işaret edilen özel mühür eylemi
Carpenter bize Van Dyck'in tatmin etmek için zaman kaybetmediğini gösteriyor.
Kraliyet koruyucusunun sabırsızlığı. 8 Ağustos 1632'de L224'ün toplamı
Çeşitli resim eserleri için Kraliyet Hazinesi'nden izin verildi.
Bu resimlerin numaralandırılması,
Sanatçının eserlerinin fiyatı. Görünüşe göre en başından beri
büyüklüğüne göre ortak anlaşma ile bir tür tarife kabul edildi
Her portre. Bütün uzunlukta portrenin fiyatı L25 idi; diğer
Tuvaller sadece getirilmiş L20; muhtemelen yarı yarıya şahsiyetleri ifade eder
uzunluk. Son olarak, kralı temsil eden büyük bir aile resmi,
Kraliçe ve iki çocuğu L100 toplamına ulaştı. Daha sonra
dönem, bu rakamlar arttı ve tam uzunlukta fiyat
Portre L40'a yükseltildi.

Ancak bunlardan kaç tanesi çalışıyor, ancak çok büyük nitelikler
Müzede korunan ustanın bir tuvalinden önce solgun, soluk
Turin! Charles'ın üç küçük çocuğunun
I. gruplandırılmıştır-Galler Prensi, Prenses Henrietta Maria
Orleans Düşesi ve York Dükü oldu. Üçü de hala
Uzun elbiselerde, bu nedenle en büyüğü yaklaşık beş veya altı yaşındaydı
en; Üçü de ayakta duruyor ve bu nedenle veremeyiz
On sekiz aydan az veya iki yıldan az. Bu durum tarihleri
Resim-1635'te boyandı.

I. Charles'ın çocuklarının çeşitli portrelerini biliyoruz.
Avrupa müzelerinde ve saraylarında; Gördük ve hayran kaldık
Dresden'deki resim, Windsor'dakiler, Louvre'daki eskiz ve
Berlin'deki tuval, büyük kompozisyonun bir kopyası
İngiltere Kraliçesi. Çok iyi! En ufak bir tereddüt yok
Mümkün-bu resimlerden biri Turin'dekiyle karşılaştırılamaz.
Hiçbir yerde van dyck'in çok narin, çok iyi bir eseri yok
korunmuş ve tüm noktalarında çok mükemmel. Ne bakım ve ibadetle
Bu resim kimsenin hayal edemeyeceği kuşatılmış. En dikkatli
Önlemler ve en saygılı saygı hizmetindedir. Sahibiz
Müzenin yöneticilerinin sürekli olarak hareket ettirmeyi reddettiği söylendi
fotoğrafçıların rahatlığı için. Biraz detay pek değerli değil
Bahsederek, biri söylenebilir! Biz öyle düşünmüyoruz. Düşünüyoruz
Müzenin yetkilileri, sahip oldukları bin kez haklı
Böyle bir _chef-d'oeuvre_, herhangi bir önlemi ihmal etmek için değil, ancak
Daha uzun bir süre sağlamak için önemsiz görünebilir.

Bu eşsiz mücevherin güzel bir gravimi, çok kesin bir fikir verir
resmin düzenlemesi ve hakim nitelikleri; Ama nasıl yapabiliriz
Malzemenin parıltısını, inceliklerini siyah beyaz olarak tercüme edin
Ton, bu elbiselerin renklendirilmesi, gül, mavi ve beyaz, zarif
uyum ve eşsiz incelik.

Fizyognomi, lütuf hakkında ne söyleyeceğiz ve ayrıca
Bu üç çocuk figürünün nüfuz edici cazibesi? Böyle bir iş yalnız olur
bir müzenin ihtişamı için yeterli, her şeyden önce tuttuğu zaman
Dahinin çiçeklenmesi gibi tazelik.

Ressamın her anı çeşitli üyelerine kutsanmıştır.
Kraliyet Ailesi. Bu yeterince doğaldı. Charles I. Asla Disisting
Zeki _protege_ işyerinde izlemekten ve boş zamanlarını harcamaktan
Onun stüdyosu,-genç beylerin alışkanlığı _Rendez-vous_ ve
moda güzellikleri. Sanatçının kurulması ona izin verdi
Bu tür konukları giderek alın. İşe alınan müzisyenler talimat verildi
Aristokrat modellerini çalışma saatleri boyunca yönlendirin. Böylece öyleydi
evinde en iyi toplumu çekmeyi ve tutmayı sağladı
Londra. Her gün masasında,
_elite_ sanatçılardan ve _litterateurs_ en büyüğüyle karıştı
şahsiyetler. Bu hafif dünyanın kasırgasına çok dolu
Eğlence, van Dyck tüm zevklerin ve egzozun tadını çıkarmak için acele etti
Gücünü düşünmeden veya istiflemeden tüm zevkler
sağlık....

Kral asla çocuklarının resimlerini boyamasını bırakmasına izin vermezdi.
Onun yanında, van dyck bu göreve tüm sanatını getirdi, hepsini söyleyebiliriz
kalbi. Şüphesiz, Rubens'ten ve ayrıca Van Balen'den türetildi
Çocukluğun zarifleri için bu çok canlı zeka. Ayrıca, ne zaman
pembe ve tombul bu lezzetli yüzleri oluştururken kendini işgal etti
Bebekler, parıldayan malzemelerin ortasında,
eşsiz tazelik ....

Yüksek dereceli her sanatçı kendi içinde ideal tip taşır
Duraklamadan takip ettiği ifade. Bu arama her birine baskı yapıyor
Onun eserleri dahinin karakteristik işareti: özgünlük. Böylece biz
İlk bakışta beyninden fırlayan devleri tanıyın
Michael Angelo, Da Vinci'nin gizemli sirenleri ve bu süper insanlık
Raphael'in ölümsüz kompozisyonlarını insanlara çektiği figürler. Titian
krallar ve muhteşem prensler dünyasında yaşıyordu. Correggio's
Bireysellik, biçim ve renk cazibesinin lütfudur; Onun kısmı değil
küçümsemek. Rubens'in coşkulu doğası,
En az önemli tuvaller. Sayısız fotoğrafının şahsiyetleri
onları yapan ırk ve ailenin yakınlıklarını ortak paylaşın
her yerde tanınabilir.

Anthonius van Dyck, aynı şekilde ortak yasaya itaat eder. Her eserinin her biri
İçinde, içinde oluşan bu özgünlük belirtisi ile işaretlenir
aralıksız zarafet ve ayrım arayışı. Ayrım,-bu
Hediye _Par Excellence_, bu sanatçının hakim kalitesi,
bir bireyselliğini oluşturur, silinmezle işaret eden
Tüm görkemli eserlerini, öğrencinin ilk Gropings'inden izleyin
I. Charles, ailesinin ve onun
mahkeme.

Toplumun en yüksek alanlarına ait olup olmadığı veya gelip gelmediği
Antwerp'in basit _bourgeoisie_'sinden, model Van'dan aldı
Dyck'in fırçası en aristokrat mien. Biri ısrar ederdi
Ressam hayatını sadece beyler ve patriciler dünyasında geçirdi.
En iyisini bildiği erkekleri bile asla şaşırtmaz, en çok
samimi arkadaşlar, günlüklerinin tanıdık dikkatsizliğinde
Meslekler. Nadiren, çok nadiren, gruplamak aklına geliyor mu?
onları samimi bir iç sahnede. Herkes daha önce poz verilir
gelecek nesiller; Her bakıcı, torunlarına vermek için gülümsemeye sahiptir.
istasyonu ve görgü kuralları hakkında en yüce fikri. Biri kaba değil
Biri sıradan işinde veya dikkatsizce kendini göstermeye cesaret edemez
Günlük yaşamın iyi doğası. Hiçbir şey değişmez huzurlarını değiştirmez;
Hiçbir şey fizyognomilerinin değiştirilemez yataylığını sorgulamaz. İzin vermek
diğerleri tavernaların insanlarını, _kermesses_ dünyasını ve
Köylüler! Van Dyck olmak ve sonsuza dek yaşamak istiyordu
aristokrasi.

    _Antoine van dyck-sa vie et sonnoeuvre._ (Paris, 1882).




Dövüş Temeraire, parçalanan son rıhtımına çekildi, 1838

(_Turner_)

John Ruskin

  "Savaş ve esintiyi örten bayrak
  Artık ona sahip değil. "


Akademide 1839'da sergilendi, yukarıdaki çizgiler
Katalog. Ulusal Galeri'deki tüm Turner'ın resimlerinden
Belki de en dikkat çekici olanı. Çünkü _first_ bu son resim
_Perfect_ Power ile boyanmış-infazının son olduğu son
ve orta yaşamda olduğu gibi kusursuz; Sonuncusu gerektiren son
Direklerin direkleri ve bahçeleri gibi enfes hassasiyet,
bir anda haklı olarak çizilir. _Temeraire_ Turner'ı boyadığında,
Eğer seviyorsa, _shipwreck_ veya _ulysses_'i tekrar boyamış;
Ama Venedik'in _sun'unu boyadığında, yapabilse de
farklı ve bir çeşit daha güzel şeylerde olamazdı
tekrar bitti _those_. Merkezi güç dönemi böylece
_Ulysses_ ve _temeraire_ ile kapanır. Tek resim, olacak
gözlemlenen, gün doğumu, gün batımı. Giren bir gemiden biri
Yolculuğunda, diğeri bir geminin gidişatını sonsuza dek kapatıyor. .
Birincisi, konunun tüm koşullarında, bilinçsizce
zaferinde, diğerinde kendi hayatını açıklayan tüm
Konusunun koşulları, bilinçsizce kendi hayatını gösteriyor
düşüşünde. İlk olarak, kaçışını doğru bir şekilde ortaya koyarken
Doğanın vahşi parlaklığı, tüm mutlu ruhlarının ortasında hüküm sürmek, yani
Sonuncusu Thames kıyısı tarafından ölmek için geri döndü.
Ve Turner'ın tam gücünde boyanmış olmanın yanı sıra, _temeraire_
tüm büyük resimleri en iyi korunmuş. _Seconly_, konu
Resmin, özellikle hem de genel olarak,
Bir İngiliz ulusal galerisi olabilir. _Temeraire_ ikinci oldu
Trafalgar Savaşı'nda Nelson'ın hattında gemi; Ve bu resim
Turner'ın o merkezi göstermek için boyadığı grubun sonuncusu
ulusal tarihimizde mücadele. _Temeraire_ tarafından oynanan kısım
Savaş aşağıda ayrıntılı olarak bulunacaktır. Ve genellikle o bir tiptir
İngiltere'nin baş ihtişamlarından birinin. Her zaman bizimle söylenecek
Kusursuz saygısızlık, "hattın gemilerini inşa ettiler." Hepsini al
Çizginin bir gemisi, insanın Gregarious olarak en şerefli şey
Hayvan, şimdiye kadar üretti. Kendi başına, yararlanmamış, daha iyi şeyler yapabilir
hat gemilerinden daha; Şiirler ve resimler yapabilir ve diğerleri
onun içinde en iyi olanın konsantrasyonları. Ama sürülerde yaşayan bir varlık olarak,
ve alternatif vuruşlar ve karşılıklı anlaşma ile dövmek,
Bu sürülerde onun için gerekli, almak veya üretmek için, geminin gemisi
Line onun ilk çalışmasıdır. Ve konu olduğu gibi, Turner'ın yapabileceği en asil
o da onun muamelesi oldu. Konuların tüm resimlerinden
Görünür bir şekilde insan ağrısını içermiyor, bu, inanıyorum ki, en acıklı
Bu hiç boyanmıştı. Normalde olabilecek en yüksek pensane
Bir manzaraya verilen harabe eklerine bağlıdır; Ama hiç harabe değildi
Bu yüzden geminin mezarına bu kayması olarak. Bir harabe yapamaz
öyle olun, ne anılarla bağlantılı olabilir ve her neyse
tanık, erkeklerin cesaretine ve ihtişamına neden olabilir, asla
Kendini tehlikesiyle sunmuş gibi görünüyor ve kendisini ilişkilendirmiş
Bir savaş gemisi olarak eylemleri. Sadece hareket gerçekleri ve
İnsan rehberliğine itaat, geminin ilgisini iki katına çıkar: ne de daha az
Organize mükemmelliği, ona görünümü ve kısmen karakteri
yaşayan bir yaratığın, bu gerçekten uzuvda sakat bırakılabilir veya
çerçeve, ama ya yaşamalı veya ölmeli ve eklenemez
Bir binanın yapabileceği gibi-çipli ve aşağı sürüklendi-azaltıldı. Ve bu
Şefle Trafalgar Saati'nde taçlandırılmış belirli gemi
Zafer-Nelson'a vermiş olan ölümcül gemi üzerinde ilerleme
Ölüm-Kesinlikle, ruhu olmayan bir şey varsa, onur veya
Sevgi, onları buraya borçluyduk. Bu kadar süzülen yelkenler bükülmüş
Savaşın içine-sörfü kenara çeken geniş yay, büyüt
Sessizce, atışın tam cephesinde kararsız acele-dirençsiz ve
Cevapsız-alev koroları ortaya çıkan üçlü limanlar
kursları, öldüğünde şiddetli revenging monotonuna
uzakta, denize karşı daha fazla yükselmek için cevap veren ses bırakmadı
İngiltere'nin gücü-uzun akınları ile ıslak olanlar
İngiliz hayat kanlı, vintage'deki basın tahtaları gibi, iyi parıltılı
Yıkama köpüğünün oyuncu kadrosuna ve çatışmasına koyu-bu soluk direkler
Bu, savaş-ruin'e karşı kaldı, sallayarak
Gök gürültüsü boyunca, yelken ve sancak sarkıncaya kadar-
Endülüs havasının ölümle dolu duraklaması, onunla yanıyor
İnsan ruhlarının tanık-bulutları,-elbette, bunlar için bazı kutsal
Düşüncelerimizde özen kalmış olabilir, bazı sessiz alanlar
İngiliz sularının geçmesi? Hayır, öyle değil. Ona güvenmek için sert kalıcılarımız var
Zafer-ateş ve solucan. Asla daha fazla gün batımı altın bornoz bırakmayacak
Ona, ne de Starlight, kaymasında yer alan dalgalara titriyor.
Belki de alçak kapının bir yazlık bahçesine açıldığı yerde, yorgun
Gezgin boşta, yosunun neden engebeli ahşapta bu kadar yeşil olduğunu sorabilir;
Ve denizcinin çocuğu bile gece-DEW
Eski _temeraire_ odununun savaş kiralarının derinliklerinde yer alır. Ve,
_lastly_, resmin pathosu-eski geminin geçmişinin kontrastı
şimdiki sonuyla zafer; ve "eski düzenin" gösterisi
Bayrağı savaşı ve esintiyi cesurlaştıran çizginin gemisi,
Yeniye, küçük buharlı çekişte-bu acınası
Kontrastlar Teknik bir _tour de force_ tarafından tekrarlanır ve uygulanır
Sanatta paralel olmayan renklerin tedavisi. Ve
Böylece resmin kendisi Turner'ın üstünlüğünün kanıtlarını birleştirir
hayal gücünde ve beceri içinde. Eski ustalar, bir basit ile içerik
Ton, tüm zarif dereceleri feda etti ve çeşitli
Doğanın saatlerini her biriyle birleştirdiği rahatlama ve değişim dokunuşları
diğer. Batan güneşin sıcaklığını verdiler, her şeyi ezerek
Altında, ancak bu gri pasajları vermediler.
Horizon, nerede, ölmekte olan ışığı ile görüldü, serin ve kasvet
Gece zaferleri için kendilerini toplayın .... ama bu resimde,
Gemiyi yanına aydınlatan tonozlu ateşin yanan perdesi altında
Son yol, mavi, derin, ıssız bir karanlık oyuk var.
hangi gece rüzgarının sesini ve sıkıcı patlamasını duyabilirsiniz
rahatsız deniz; Alacakaranlık'ın soğuk ölümcül gölgeleri toplanıyor
Her güneş ışınında ve an her zaman, bakarken, süsleyeceksin
Bazı yeni filmler ve gecenin bayramı,
Çıkış formu. (_Modern Pailters_, Cilt I. Pt. II.
Sec. I. Ch. vii. Sec. 46 _N._, Sec. İi. ch i. Sec. 21; _Harbours
İngiltere_, s. 12; ve Turner Gallery_, s. 75-80.)

[İllüstrasyon: Dövüş Temeraire.
        _Turner._]

Sonunda resmin tarihi hakkında birkaç kelime olabilir
ilginç. Bunun konusu Turner'a Clarkson tarafından önerildi
Stanfield (kimin kendisi, hatırlanacak, bir _battle boyamıştı
Trafalgar_). Nehirden aşağı iniyorlardı, belki yemek için, belki de,
Greenwich'te, eski gemide, son rıhtımına çekiliyor
Deptford, görünüme geldi. "İyi bir konu var, Turner," dedi
Stanfield. Bu 1838'deydi. Gelecek yıl resim sergilendi
Akademi, ancak üzerine bir fiyat verilmedi. Bir alıcı teklif etti
Turner 300 Gine bunun için. "200 Gine büyüklüğü" olduğunu söyledi.
sadece ve herhangi bir konu için bu fiyata komisyon almayı teklif etti
aynı boyutta, ama _temeraire_ kendisi ile ayrılmaz.
Daha sonra tekrar Turner'dan başka bir teklif yapıldı
düştü. Zaten resmi zihinsel olarak dahil etmişti, görünüşe göre,
ulusa miras bırakılacaklar arasında; Ve kodlardan birinde
İcracılarının her birinde bir resim bıraktığı iradesine göre
Onlar tarafından sırayla seçilen _temeraire_, özel olarak istisna idi.
Seçebilecekleri resimler. [30]

    Edward T. Cook, _A Ulusal Galeri için Popüler El Kitabı_.

Dipnotlar:

[30] Bay W. Hale White kısa süre önce Bay Ruskin'e yetkili olarak hazırlandı.
Kayıtlar, _Temeraire_'in aşağıdaki geçmişi. O'na ve Bay'a
Ruskin, tarihi buraya ekleme iznine borçluyum. O olacak
Turner'ın resmini _fighting olarak adlandırmada haklı olduğu görül
Temeraire_ ve onu başlığı değiştirmeye teşvik eden eleştirmen
_old temeraire_ yanlışına gravür:-

"_Temeraire_, ikinci sınıf, doksan sekiz silah, Chatham'da başlatıldı.
Temmuz 1793 ve 11 Eylül 1798'de başlatıldı.
Amiral Boscawen tarafından Fransızca tarafından alınan eski bir _temeraire_ sonra
1759 ve Haziran 1784'te satıldı. Chatham _temeraire_
1812'de bir hapishane gemisi için Plymouth ve 1819'da bir alıcı oldu
Gemi ve Sheerness'a gönderildi. 16 Ağustos 1838'de satıldı.
L5.530 için Bay J. Beatson'a. _Temeraire_ savaşındaydı
21 Ekim 1805'te Trafalgar. _Victory_'in yanındaydı ve
Nelson'ı harekete geçirdi; Kaptan Elias Harvey tarafından yönetilen
İlk Teğmen olarak Thomas Kennedy. Onun bakıcısı, onun başı
Mizzenmast, onun fulard, sancak, Cathead ve Bumpkin ve onun
Ön ve ana üst yüz bahçeleri vuruldu; onun ön ve ana direkleri
onları yelken taşımaya uygun hale getirecek şekilde yaralandı ve bowsprit vuruşu
birkaç yerde. Her türlü teçhizatı parçalara ayrıldı;
Dümeninin başı _Redoutable_'ın ateşi tarafından çıkarıldı;
Alt güverte sancak tarafının sekiz metre yanında
Mainmast soba içinde ve her ikisinde de çeyrek galerilerinin tamamı
yanlar taşındı. Onun gemisinde kırk altı adam öldürüldü ve
yetmiş altı yaralı .... _temeraire_ bir behead ile inşa edildi veya,
Başka bir deyişle, üst eserleri kateads boyunca kesildi; A
Turner'ın resminde gözlemlenebilen tuhaflık. Tarafından bulundu
Fransız Savaşı'nın erken bölümünde deneyim
İnşaat, silahları çalışan adamları düşmanın ateşine maruz bıraktı ve
Daha sonra terk edildi. İtiraz edildi, "diye ekliyor Bay White,
"Resimdeki direklerin ve bahçelerin
doksan sekiz silah gemisi; Ama gerçek şu ki, gemi satıldığında
Alıcı bir gemi olarak yargılanmıştı ve Turner, bu nedenle
kesinlikle doğru. Daha ağır koyarak daha doğru görünebilirdi
içinde direkler ve yardalar; Ama onu görürken onu boyadı. Bu çok
kendim hissettiğim zorluktan kurtulduğu için önemli ve
dile getirilmesinin çok imkansız olduğunu ifade etti
Turner'ın bizi olduğuna inanmamızı istediği gibi denize giden trim
satıldı ve cevaplar da
Direklerin ağırlığı ve bahçeler arasındaki orantısız
gövde. "_Temeraire_'in bir parçası, Bay White bana hala
varoluş. Messrs. Millbank'ın gemi yapıcıları, ikisine sahip
Sterngallery'yi destekleyen Atlas figürleri.




BAHAR

(_Botticelli_)

Marcel Reymond


Tüm eski İtalyan ressamlardan Botticelli, birkaç yıldır var,
Moda en çok usta oldu. Neden? İlk neden aranmalı
Rönesansın sahte klasik tarzına karşı bu tepkide
on dokuzuncuda sanatın baskın eğilimi gibi görünüyordu
Yüzyıl. Ama bu açıklama bize ne olduğunu söylemek yeterli değil
Sebepler halkın lehine Botticelli'ye özellikle düştü. Neden on dördüncü veya diğer sanatçılardan ziyade Botticelli'yi seçin
On beşinci yüzyıl? Neden Botticelli, Giotto veya Fra Angelico değil veya,
Çağdaşlarından başka hiçbirinden bahsetmemek için neden Signorelli veya Ghirlandajo olmasın?
Çünkü Fra Angelico'nun sanatı yüzyılımız için çok dindar ve
Giotto'nun sanatı çok felsefi, ya da en azından yüzyılımız
Artık Giotto zamanında olduğu gibi sanatçılarından talep etmeyi düşünmüyor
ve Fra Angelico, olduğu ahlaki soruların ifadesi
dolu. Ve eğer gündüze biraz kayıtsız görünüyorsak
Ghirlandajo veya Signorelli, bunun çünkü düşüncelerinin çok ciddi ve
Çünkü her şeyden önce, bu sanatın gülümsemelerimizi getirmesini istiyoruz
zahmetli yaşam; Yorgun beynimize yasa vermesini talep ediyoruz
Bizi tüm karasal güzelliklerin vizyonuyla büyüleyerek
Herhangi bir emeği veya zihnimizden herhangi bir çabayı çıkarmak.

Bu güzellik arayışında, çok şey bilen meraklı zihinlerimiz
ve en çeşitli eserleri karşılaştırabilen
Medeniyetler, sürekli olarak yenilik arıyor, nadir formlar için istekli,
ve her şeye banal ve bu sıradan yaşam
Gözlerimizin önüne getiriyor. Ve _fin de siecle_'mizde çok şey var
daha ince arayışlara daha yatkındır çünkü bir süredir Fransız sanatımız
brüt bir gerçekçilik biçiminde zevk alıyor gibiydi.

Bu sanatın iyileştirilmesi, form ve düşüncenin bu samimi analizi, bu
şehvetli güzellik sevgisi, Medici mahkemesinde ortaya çıkmıştı.
Bizi aramaya teşvik eden aynı nedenler; Onlar bir toplumun meyvesidir
Bu, en yüksek refah, servet ve
bilgi.

Bu tür bir sanat sadece bir an için Floransa'da sürdü. Doğru
Floransa sanatının takılarını konuşmaya mahkum görünmediğini söyleyin
kadınsı güzellik. Başından beri, bu okul tarafından damgalanmıştı
Giotto Felsefi Impress ve iki yüzyıl boyunca sanatçıları
her şeyden önce, düşünürler, ahlaki ile daha fazla işgal etmişti
Formun güzelliğinden daha fikirler.

Floransa'da güzel gözlerin cazibesi tarafından büyülenen ilk
Zavallı Filippo Lippi idi. O yeni sanat biçimini yaratan oydu
Botticelli, öğrencisi ile devam edecekti ve
Leonardo'nun elinde mükemmellik. Eğer Lucrezia Buti'ye
Filippo Lippi, Bottcelli'nin Simonetta'sına ve Leonardo'nun Monna Lisa'sına katılıyoruz.
Florentine dehası tarafından söylenen sevginin şiirine en çok
Zarif form.

[İllüstrasyon: Bahar.
        _Botticelli._]

Botticelli'nin ne olduğu, _spring_ bize söyleyecek; Ve bu iş öyle
önemli, özü efendinin düşüncesini çok net bir şekilde ifade ediyor
özel olmasına rağmen, tüm cazibesini bizim için koruduğunu
Anlam bizim tarafından bilinmiyor. Biz buna _spring_ diyoruz, ancak
Resimdeki rakamlar gerçekten yayını temsil ediyor, sadece bir aksesuar
figür; Ve dahası, resme verilen bu isim bütündür
modern. Vasari, Graces tarafından çevrili _venus'u temsil ettiğini söylüyor_
Ancak resimde üç çentik bulursak,
Ana rakam Venüs'ü temsil eder. Bence bu
resmin anahtarı olan ana figür; Bu figür için
her şeyin yapıldığı ve bu, her şeyden önce yapmalıyız
Botticelli'nin anlamını bilmek istiyorsak sorgulayın. Açıkçası öyle
ne Venüs ne de bahar; ve özelliklerin hassasiyeti ve
Kostümün en küçük detaylarının sadakati,
gerçek bir portrenin huzurunda ... onun etrafında, doğa
Kendini çiçeklerle süslüyor; Bahar ve süsler onu bir
Fays treni. İşte tanıdık şiirsel biçimlerden biri
On beşinci yüzyıl; Ve şüphesiz, Floransa'yı dikkatle okuyarak
Şairler, tüm alegorik figürlerin anlamını keşfetmeliyiz
Botticelli'nin işinde birleştiğini ve
anlamak. [31]

Ama bu rakamların her birinin özel anlamı ne olursa olsun,
burada sevgi ve güzellikle ilgisi olduğundan ve bu
Belki başka hiçbir çalışmada,
daha tutkulu aksanlar.

Bu kadınsı büyüme dünyasında Botticelli her şeyi sevdi. O
Tuvaletin ve mücevherlerin cazibesini bilir, ama her şeyden önce
hiç mücevher ve insan icadı kadın güzelliğine rakip olamaz
biçim. Siluetlerin enfes cazibesini ilk anlayan o oldu,
kol ve vücudun birleştirilmesini ifade eden ilk kişi,
kalçaların esnekliği, omuzların yuvarlaklığı, zarafeti
Bacak, boynun yayını işaret eden küçük gölge ve,
Her şeyden önce, elin enfes oyması. Ama daha da fazlası
anlaşıldı "_le prestij küstah des grands yeux _,"-büyük gözler, dolu,
Huzursuz ve üzgün, çünkü onlar sevgi ile dolu.

Botticelli'nin bu genç kızlarına bakın. Ne göksel bir vizyon! Yapmış
Alfred de Musset, yüzüyor gibi görünen bu örtülü formları bilir.
çayır ve gecelerinin uykusuzluğunda onları düşündü mü?
Mayıs? Kol, kök olarak esnek olan o genç kızı düşünüyor muydu
bir çiçeğin, o genç zarafetin fuarının çerçevesinde çok çekici
Saçlar İnciler Dizeleri ile sınırlı, ya da gerçekten de _Primavera_
Uzun brokar bornozunda çok zorlu bir şekilde güzel ilerlemeler,
Çiçek açtığı veya o gençten saçma çiçek dağılıyor
Anne hala mütevazı lütfu içinde, güzel gözleriyle daha büyüleyici
sonsuz hassasiyetle dolu.

Ve bu sahnenin etrafında, ne güzel bir çizgiye ve çiçek çerçevesi!
Doğa en zengin festival cüppelerini giydi; cansız şeyler gibi
insanlar, hepsi sevgi ve mutluluktan bahsediyor ve bize
Bu dünyanın efendisi, bandajlı gözlü küçük çocuk,
Ateş oklarını vurarak kendisi.

Bu çalışmanın tekniği hakkında bir kelime söylemek gerekirse,
Botticelli her zaman fresk veya distemper ile boyanmış ve
Petrolün sağladığı esnek modellemeyi arayın; Ve
Öte yandan, Polliiolo'nun etkisine derinden boyun eğdi; O
bir kuyumcunun gözleriyle gözlemlenen doğa; Ve eserlerini boyadı
Sanki bir niello veya emaye çalışarak, her figürü
altın tel.

Son olarak, _primavera_ tarihinden bahsetmek gerekli mi? Bu
Alan bana verilirse uzun bir tartışma olurdu. İzin vermek
Vasari tarafından yazılan biyografinin hiçbir güven almadığını söylemek yeterli
maalesef tarihçilerin çoğunluğu tarafından kabul edildiğini,
Ve henüz Botticelli'nin eserlerinin iyi bir kronolojisi yok,
Basit bir katalog bile. Kronolojiye gelince, çoğu tarihçi, güveniyor
Vasari üzerine, neredeyse tüm Botticelli'nin eserlerini gezmeden önce yerleştirin.
1481'de Roma. Bence, aksine ve bunu başka bir yerde kanıtlayacağım,
Botticelli'nin büyük üretken döneminin son ona ait olduğunu
yüzyılın yılları ve _primavera_ bu konuda sınıflandırılmalıdır
dönem. _Primavera_, _ Venus_ ve _The'nin doğumu ile temsil eder.
Botticelli'nin sanatının doruk noktası olan Magi_'in hayranlığı.

    Jouin, _chefs-d'oeuvre; Peinture, heykel, mimarlık_
    (Paris, 1895-97).

Dipnotlar:

[31] Siyasiyenin _stanze_ 'nin neredeyse bulacağı
Botticelli'nin resminin tüm detayları; Gölgeli Grove, çiçekli
Meadow, şahsiyetlerin tutumları ve giysileri bile. Değil mi
Bu şekilde açıklanan bir botticelli figürü:

  "O beyaz ve beyaz onun bornozu,
  Hepsi çiçek, gül ve çim bıçakları ile boyanmış. "





Transcriber'ın notları:

{a} uğursuz için olası yazım hatası?

{B} Van Die Beroerlicke Tijden'de Die Nederlanden. Tijden görünür
Tij den olarak metin. Diğer kaynaklar Tyden'i başka bir yazım olarak verir.

Bu kitaptaki çizimlerin çoğunda renkli görüntülerle bağlantıları var
İnternetteki diğer siteler. Bağlantılar işe yaramazsa, "Web'i deneyin
Sanat Galerisi "http://www.wga.hu/
İlgi resmi. Bu bir HTML dosyası olmadığından, isteyebilirsiniz
İlgilendiğinizi bağlantı kurmak için kopyalamak için tarayıcınıza,
ilgili görüntüyü görüntüleyebilir.


Botticelli Venüs'ün Doğumu _florence_ 6
http://www.wga.hu/art/b/botticel/5allegor/30birth.jpg

Veronese Sheba Kraliçesi _turin_ 16

Michael Angelo Son Yargı _rome_ 18
http://gallery.euroweb.hu/art/m/michelan/3sistina/lastjudg/0lastjud.jpg

Corregio Magdalen _dresden_ 28

Van der helst arquebusiers ziyafeti _amsterdam_ 34
http://gallery.euroweb.hu/art/h/helst/celebrat.jpg

Watteau l'Emarquement pour l'Ile
                             de cythere _paris_ 38
http://gallery.euroweb.hu/art/w/watteau/antoine/1/07cythe1.jpg

Raphael Sistine Madonna _dresden_ 46
http://gallery.euroweb.hu/art/r/raphael/5roma/2/03sisti.jpg

Carpaccio St. Ursula'nın hayali _venice_ 58
http://gallery.euroweb.hu/art/c/carpacci/1ursula/2/50dream.jpg

Rubens haçtan iniş _antwerp_ 62
http://gallery.euroweb.hu/art/r/rubens/11religi/07desce1.jpg

Titian Bacchus ve Ariadne _london_ 72
http://gallery.euroweb.hu/art/t/tiziano/mytholo1/bacchus.jpg

FRA Angelico Virgin taç giymesi _paris_ 78
http://gallery.euroweb.hu/art/a/angelico/altar/annelic1.jpg

Botticelli Judith _florence_ 80
http://gallery.euroweb.hu/art/b/botticel/painting/judith.jpg

Hobbema Middelharnais caddesi _london_ 88
http://gallery.euroweb.hu/art/h/hobbema/alley.jpg

Andrea del Sarto Kızı Dansı
                             Herodias _florence_ 94

Fabriano Magi'nin hayranlığı _florence_ 98
http://gallery.euroweb.hu/art/g/gentile/adormag.jpg

Georg Gisze'nin Holbein portresi _berlin_ 102
http://gallery.euroweb.hu/art/h/holbein/hans_y/1535/2gisze.jpg

Tintoret Paradise _venice_ 106

Guido reni aurora _rome_ 114
http://gallery.euroweb.hu/art/r/reni/1/aurora.jpg
Titian Bakire Varsayımı _Venice_ 120

Rembrandt the Night Watch _amsterdam_ 124
http://gallery.euroweb.hu/art/r/rembran/painting/group/night_wa.jpg

Gozzoli Helen Tecavüzü _london_ 138

L. Da Vinci Monna Lisa _Paris_ 142
http://gallery.euroweb.hu/art/l/leonardo/04/1monali.jpg

Van eyck kuzuların hayranlığı _ghent_ 154
http://www.wga.hu/art/e/eyck_van/jan/09ghent/1open3/l3adora.jpg

Piero di Cosimo Procris'in Ölümü _london_ 168
http://gallery.euroweb.hu/art/p/piero/cosimo/allegory/procris.jpg

Tintoret Cana _venice_ 172'deki evlilik
http://www.wga.hu/art/t/tintoret/2religio/marriage.jpg
De la tur portresi Madame de pompadour _paris_ 178

Saman Wain _london_ 184
http://www.wga.hu/art/c/constabl/haywain.jpg

Velasquez Breda'nın Teslimatı _Madrid_ 192
http://gallery.euroweb.hu/art/v/velazque/1631-35/04breda.jpg

Murillo Tertemiz Anlama _Paris_ 196
http://gallery.euroweb.hu/art/m/murillo/1661-/immacula.jpg

Giotto St. Frances Soldan _florence_ 202'den önce
http://gallery.euroweb.hu/art/g/giotto/s_croce/2bardi/scenes_2/franci6. JPG

Rossetti Lilith _rockford, del._ 212
http://www.victorianweb.org/painting/dgr/paintings/4.jpg

Duerer Magi'nin hayranlığı _florence_ 216
http://gallery.euroweb.hu/art/d/durer/1/04/2adorat.jpg

Hogarth Evlilik A-La-Mode _london_ 218
http://gallery.euroweb.hu/art/h/hogarth/marriag1.jpg

L. Da Vinci Kayaların Madonna _Paris_ 234
http://gallery.euroweb.hu/art/l/leonardo/02/2virg_p.jpg

Beatrice cenci _rome_ 240 reni portresi
http://gallery.euroweb.hu/art/s/sirani/b_cenci.jpg

Raphael Başarısı _rome_ 250
http://gallery.euroweb.hu/art/r/raphael/5roma/5/10trans.jpg

Paul Potter Bull _The Hague_ 256
http://gallery.euroweb.hu/art/p/potter/y_bull.jpg

Fragonard Coresus ve Callirhoe _Paris_ 262
http://gallery.euroweb.hu/art/f/fragonar/1/06coresu.jpg

Gainsborough piyasa arabası _london_ 268

Tintoret Bacchus ve Ariadne _venice_ 274
http://gallery.euroweb.hu/art/t/tintoret/4mytholo/ariadne.jpg

Greuze La Cruche Cassee _Paris_ 280
http://gallery.euroweb.hu/art/g/greuze/broken_j.jpg

Reynolds Lady Cockburn portresi
                             ve çocukları _london_ 282
http://gallery.euroweb.hu/art/r/reynolds/cockburn.jpg

Raphael St. Cecilia _Naples_ 288
http://www.abcgallery.com/r/raphael/raphael45.jpg

L. Da Vinci Son Akşam Yemeği _milan_ 290
http://gallery.euroweb.hu/art/l/leonardo/03/4lastsu2.jpg

Van Dyck çocuklarının portresi
                             Charles I. _turin_ 300
http://www.abcgallery.com/v/vandyck/vandyck28.jpg

Turner dövüş temeraire _london_ 306
http://www.j--w-durner.co.uk/artist/gifetc/tameria.jpg

Botticelli Bahar _florence_ 314
http://gallery.euroweb.hu/art/b/botticel/allegory/primaver.jpg



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PICTURES, AS SEEN AND
DESCRIBED BY FAMOUS WRITERS***


******* This file should be named 17478.txt or 17478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/7/17478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

