*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Art of Writing (Yazma Sanatı Üzerine)
Yazar: Arthur Quiller-Couch
Yayın Tarihi: January 5, 2006 [EBook #17470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Art of Writing, by Arthur Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Art of Writing
       Lectures delivered in the University of Cambridge 1913-1914

Author: Arthur Quiller-Couch

Release Date: January 5, 2006 [EBook #17470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ART OF WRITING ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Tenison tarafından üretilmiştir

YAZMA SANATI ÜZERİNE

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
C.F. CLAY, Yönetici
Londra: FETTER LANE, E.C.
Edinburgh: 100 PRINCES STREET.

Bombay, Kalküta ve Madras: MACMILLAN & CO. LTD.
Toronto: J.M. DENT AND SONS, LTD.
Tokyo: THE MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA.

Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı
G.P. PUTNAM'S SONS,
2, 4 AND 6, WEST 45TH STREET, NEW YORK CITY tarafından korunmaktadır.

Tüm hakları saklıdır

YAZMA SANATI ÜZERİNE

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE VERİLEN DERSLER
1913-1914

TARAFINDAN

SIR ARTHUR QUILLER-COUCH, M.A.
Jesus College Üyesi
King Edward VII İngiliz Edebiyatı Profesörü

Cambridge: University Press'te
1917

Birinci Baskı 1916
Yeniden Basım 1916,1917

JOHN HAY LOBBAN'A

ÖN SÖZ

Bu dersleri yeniden düzenleyerek onları zahmetle akıcı bir
incelemeye dönüştürebilirdim. Ancak onları (birkaç düzeltme ve eklemeyle birlikte) sunulduğu gibi bırakmayı tercih ediyorum. Okuyucunun
çok kolay fark edeceği gibi, bunlar tekrarlardan daha az olmamak üzere
düşürülmüş ve başıboş bırakılmış argümanlarda bol miktarda bulunurlar - beklenmedik bir şekilde bir göreve çağrılan ve kendini uyarlama, öğretmeyi öğrenme eyleminde sık sık ana amacını ertelemek ve zorluklarla çarpışmak zorunda kalan bir adamı şaşkına çevirirler - hayata daha sadık olacaklardır; ve böylece
Yazma Sanatının yaşayan bir iş olduğu vaazlarını deneysel olarak zorlayabilirler.

Bunu aklında tutarak, okuyucu belki de bazı küçük
canlılıkları, aptalları aptallıklarıyla karşılayan ve ana saldırıyı maskeleyen çıkışları mazur görecektir. _Bu_, göreceğimiz gibi, yeterince ciddidir; ve diğerleri bunu sürdürecektir, ancak benim çabam
hiçbir şeye
yaramaz.

Bu şu anlama gelir - Edebiyat, incelenmesi gereken basit bir Bilim değil; uygulanması gereken bir Sanattır. Kendi edebiyatımız ne kadar büyük olursa olsun, onu
geliştirilmesi gereken bir miras olarak görmeliyiz. Geçmişinin ihtişamıyla, ölmüş ve bitmiş bir şeymiş gibi uğraşan herhangi bir ulus, o ölçüde asidir. Eğer
bu kabul edilirse, Shakespeare'e duyduğumuz tüm gurur, onu veya onun bir kısmını
daha iyi hale getirmek için -ne kadar boş ve umutsuz olursa olsun- bir çabanın gevşemesini mazur gösteremez. Eğer, bize cesaret verecek tüm yerli örneklerimize rağmen,
iyi yazmak için çabalamaya devam edersek, yorumcular tarafından
kazanılacak tüm ikincil şöhreti kolayca diğer uluslara bırakabiliriz.

Yakın tarih, tutku ve küçümsemeyle, aşağıdaki sayfaları
yazdığım inancı güçlendirdi.

ARTHUR QUILLER-COUCH
Kasım 1915

İÇERİK

KONFERANS

I AÇILIŞ

II YAZMA PRATİĞİ

III ŞİİR VE DÜZYAZI ARASINDAKİ FARK ÜZERİNE

IV ŞİİRİN BÜYÜK HARFLİ ZORLUĞU ÜZERİNE

V ARA BÖLÜM: ARGONA ÜZERİNE

VI DÜZYAZIN BÜYÜK HARFLİ ZORLUĞU ÜZERİNE

VII BAZI İLKELERİN TEKRAR TESPİT EDİLMESİ

VIII İNGİLİZ EDEBİYATININ SOYU ÜZERİNE (I)

IX İNGİLİZ EDEBİYATININ SOYU ÜZERİNE (II)

X ÜNİVERSİTELERİMİZDEKİ İNGİLİZ EDEBİYATI (I)

XI ÜNİVERSİTELERİMİZDEKİ İNGİLİZ EDEBİYATI (II)

XII STİL ÜZERİNE

DİZİN

KONFERANS I.

AÇILIŞ

Çarşamba, 29 Ocak 1913

Felsefe ve şiir arasındaki uzun çekişmede Platon'un son diyaloğu 'Yasalar'da kendisine dönüşünden daha güzel, daha acıklı bir şey bilmiyorum. Bu diyaloğu (düzeltilmemiş haliyle) dayanılmaz derecede sıkıcı bulanlar var, şüphesiz ki biçimsiz ve geveze. Ama bence onu yeni bir hoşgörüyle, hatta belki biraz da duyguyla okuyacaklar, eğer ikinci kez düşündüklerinde kıvrımlarında ve dönüşlerinde, uzunluklarında ve tekrarlarında, bu dünyadaki zamanının kısa olduğunu bilerek, daha fazlasını bildiğini iddia ederek oradan ayrılmak istemeyen ve hatta bir zamanlar çok emin olduğu konularda bile, Renan'ın dediği gibi, 'La Verite nüanslardan oluşur'u sezdiğinden emin olduğu konularda bile. 'Elbette 'zihnin karanlık kulübesi hırpalanmış ve çürümüş'
son diyalogda bazı harika anlar yaşanmasına izin veriyor,

Cennetten Sokrates'in alçak çatılı evine indi,

ya da daha önce Sokrates'i ağırlamış olan o asil 'terk edilmiş ziyafet salonuna'.

Bay Başkan Yardımcısı ve Beyler, metnime geçmeden önce, size karakteristik olarak güzel ortamı hatırlatmama izin verin.
Yer Girit'tir ve üç muhatap - Giritli Cleinias, Lakedaimonlu Megillus ve Atinalı bir yabancı - Zeus'un mağarasına ve tapınağına bir hac yolculuğuna katıldılar, adanın ilk kanun koyucusu olan Minos'un sadece ebeveynliğini değil, aynı zamanda çok fazla ebeveynlik eğitimi aldığı söyleniyor. Şimdi gün sıcak, hatta kavurucu ve Knossus'tan Kutsal Mağara'ya giden yol uzun olduğundan, yaşlı adamlar olarak bir araya gelmiş olan üç hacı, boş vakitlerinde yola çıkar ve Minos ve yasaları hakkında konuşarak onu kandırmayı teklif eder. 'Evet, ve yolda,' diye söz verir Giritli, 'çok uzun ve güzel selvi korularına ve dinlenebileceğimiz ve sohbet edebileceğimiz yeşil çayırlara geleceğiz.' 'İyi,' diye onaylar Atinalı. 'Evet, gerçekten çok iyi ve 
oraya vardığımızda daha da iyi olacak. Hadi devam edelim.' 

Böylece devam ederler. Üçünün de yaşlı adamlar olduğunu söylemiştim; yani, fırsatlarını elde etmiş, ücretlerini kazanmış ve terhislerini o kadar çok hak etmiş adamlar ki, şimdi hayata dönüp baktıklarında, İnsan'ı gerçekte olduğu gibi görebiliyorlar - en iyi haliyle tanrılar için asil bir oyuncak. Yine de onlar da biraz hüzünle ileriye bakıyorlar. Sonuçta onlar dünyadan ve hayal kırıklığına uğramış olsalar da, oyuna veya onu sürdürecek gençlere ilgi duymayacak kadar yorgun değiller. Bu yüzden Minos ve yasaları kısa sürede geride kalıyor ve konuşma (Platon'a sıkça düştüğü gibi) mükemmel vatandaş ve onu nasıl eğiteceğiyle ilgili oluyor - kısaca eğitimle ilgili; ve böylece Platon'da her zaman olduğu gibi, sonunda
asla yolundan çıkaramadığı eski soruya geri dönüyoruz - Şairlerle ne yapmalı?

Söylemeye gerek yok ki Atinalı sohbeti ele geçirmiş ve diğerleri onun elinde balmumu gibi. 'Ey Atinalı yabancı,' diye sesleniyor ona - 'sana Attika sakini diye hitap etmeyeceğim, çünkü sen daha çok Athena adını hak ediyorsun, çünkü ilk prensiplere geri dönüyorsun.' Böyle iltifat alan yabancı kendini
bırakır. Yine de bir şekilde spekülatif cesaretini kaybetmiş gibi görünür.

İdeal Devlet olan 'Cumhuriyet'te, şiiri tamamen
sürdürmek için cesurca ilan etmek gayet iyiydi. Ancak yaşlı adamlar
idealleri takip etmekten vazgeçtiler; 'çok fazla isyan lideri gördüler.' Bizim
Atinalı şimdi pratikte (dediğimiz gibi), dünyada gerçekleştirilebilir iyi yönetilen bir Devlette ilerliyor; ve sonuçta şairleri kovmak zordur,
özellikle de siz de kalbinizde bir şairseniz.
O zaman, komedilerin ancak köleler ve ücretliler tarafından
oynatılabileceğine izin verdikten sonra, ciddi
şiire izin vermeye devam ettiği şartları dinleyin.

Ve eğer ciddi şairlerden herhangi biri, trajedi yazan, denildiği gibi, bize gelip de derse ki--'Ey yabancılar, şehrinize ve ülkenize gidebilir miyiz,
ya da gidemez miyiz ve şiirimizi de yanımızda getirelim mi? Bu konularda
sizin isteğiniz nedir?'--ilahi insanlara nasıl cevap vereceğiz? Bence
cevabımız şöyle olmalı:--

'En iyi yabancılar,' diyeceğiz onlara, 'biz de, yeteneğimize göre, trajik şairleriz ve trajedimiz en iyisi ve en asil olanıdır: çünkü
bütün durumumuz en iyi ve en asil hayatın bir taklididir.... Siz
şairsiniz ve biz de şairiz, ikimiz de aynı dizelerin yaratıcılarıyız, en asil dramalarda rakip ve
karşıtlarız, ki gerçek yasa tek başına bunu mükemmelleştirebilir,
tıpkı umudumuz gibi. O zaman hepimizin bir anda Agora'da sahnenizi kurmanıza, aktörlerinizin güzel seslerini tanıtmanıza, bizimkinden daha yüksek sesle konuşmanıza ve kadınlarımıza, çocuklarımıza ve sıradan insanlara bizimkinden farklı bir dilde, hatta çoğu zaman bizimkinin tam tersi bir dilde nutuk çekmenize izin vereceğimizi sanmayın. Çünkü size bu izni veren bir Devlet, yargıçlar şiirinizin okunup okunmayacağına ve yayınlanmaya uygun olup olmadığına karar verene kadar delirmiş olurdu. Bu nedenle, ey ​​yumuşak ilham perilerinin oğulları ve varisleri! Öncelikle şarkılarınızı yargıçlara gösterin ve bizimkilerle karşılaştırsınlar, eğer aynı veya daha iyiyse size bir koro verelim; ama eğer değilse, o zaman dostlarım, veremeyiz.'

Zayıf bir sonuç! Güçsüz bir uzlaşma! Her ne kadar bizim Milletler Topluluğumuza ne kadar az uygulanabilir olsa da! (diyebilirsiniz ki) Majestelerinin Oyun Lisansında bunun bir kalıntısına sahibiz. Bildiğiniz gibi, son zamanlarda İlçe Yargıçlığı'nın yapısı hakkında çok fazla hararetli konuşma oldu; yine de size bir vatandaşın sözünü veriyorum, efendim, Barış Komisyonu için birçok isim önerildiğini duydum, hem de birçok gerekçeyle,
ama hiçbiri sahibinin şiirde muhafazakar bir zevke sahip olduğu gerekçesiyle değil!

Yine de, Platon'un gördüğü gibi, bu şairlerle bir şekilde başa çıkmalıyız. İdeal Devlet'te Edebiyat olmaması mümkün (ama bence olası değil), çünkü Edebiyat Profesörleri olmayacağı kesin; ancak icadından bu yana insanlar uzun süre ondan kurtulamadılar. _Tamen usque recurrit._ Apollon'u yasaklayabilirler, ama yine de korosuna, Dokuzlara liderlik ederek gelir:--

[Yunanca: Akletos men egoge menoimi ken es de kaleunton
Tharsesas Moisaisi snu amepeaisin ikoiman.]

Ve bize İngilizlere cesurca meydan okuyabilir! Zira en azından Chaucer'dan beri,
o ve maiyeti bize hiç [Yunanca: akletoi] gelmediler--en azından
burada Cambridge'de.

Hayır, hoş karşılanması gerektiğini biliyoruz.
Dublin'deki Roma Katoliklerine bir Üniversite fikrini öneren Kardinal Newman,
İngilizcenin, Yunanca gibi, 'hayvansal yapıyla ilgili olarak kullanılan 'sağlık' ve 'ahlaki doğamızla ilgili olarak kullanılan 'erdem' gibi entelektüel yeterlilik veya mükemmelliği basitçe ve genel olarak ifade eden bazı kesin sözcüklere' sahip olmadığından yakındı. Eh, bu terime sahip olmamamız bizim için bir sitemdir: ve belki de yine bizim bu konudaki girişimlerimizin -örneğin 'kültür' kelimesi- bir yandan aşırı vaaz verme ve diğer yandan sabırsızlıktan kaynaklanan bir miktar
tartışma zemini, bir miktar çağrışımsal hasar almaya meyilli olması bizim için bir sitemdir. Ama biz gerçekten bu şeyi içtenlikle arzuluyoruz. Bizim görüşümüze göre falancayı 'bir bilgin ve bir beyefendi' olarak yerleştiren
o zeka zarafetini takdir ediyoruz. Bu Üniversite'nin mümkün olduğunca çok sayıda oğlunun bu yaşam boyu damgayı onun bölgesinden taşımasını istiyoruz; ve -benim dediğim bu- böyle bir adam hakkındaki düşüncemizden edebi zarafetin dokunuşu dışlanamaz. Sizi bir sınava tabi tutuyorum
Lucian'ın arkadaşı Demonax'ı tanımlaması--

Yolu diğer insanlarınki gibiydi; yüksek atlara binmiyordu; sadece bir
insan ve bir vatandaştı. Hiçbir Sokratesçi ironiye kapılmadı. Ama onun
söylemi Attika zarafetiyle doluydu; onu duyanlar ne kölelikten tiksinerek ne de huysuz eleştirilerden iğrenerek gittiler, aksine hayırseverlikle kendilerinden
uzaklaşıp daha düzenli, memnun, umutlu hayatlar yaşamaya teşvik edildiler.

Size şunu söylüyorum, efendim, Lucian'ın başka bir söz söylemesine gerek yok, ama Demonax'ın
mektupları sevdiğini ve kısmen onların yardımıyla
böyle bir adam
olduğunu biliyoruz. Hayır; herkesin onayıyla, Edebiyat asil doğaların bir bakıcısıdır ve doğru okuma bir anlamda dolu bir adamı Bacon'dan bile daha iyi hale getirir; dolu değil, daha ziyade Cennet'in onu tasarladığı
örneğe göre tam. Bu inançla, bu umutla, kamu
ruhlu insanlar Üniversitelerimizde Kürsüler ihsan ediyorlar, Edebiyatın iyi bir şey olduğundan eminler, yeter ki onu genç zihinlerde işletebilelim. Böyle bir operasyonu yönlendirmek için kendisinde bir güç olduğuna inanmalı
bir adam böyle bir Sandalye'yi kabul etmeden önce. Ve şimdi, efendim, korkunç an
geldi ki sizin [Yunanca: xenos] bir hesap vermeniz gerekiyor -kendisi hakkında değil, çünkü bu denenemez--ama buradaki işi hakkında. Pekala,
öncelikle şunu söylememe izin verin ki, yabancıya karşı sonsuz derecede nazik davranmışken, ona ziyafet çekmişken ve üzerine bir cüppe örtmüşken, tüm nezaketinizin
yapabildiği bir şey olmadı. Diğer Profesörlerin sahip olduğu emsallerle, geleneklerle, ona bir şey sağlayamadınız. Sandalye yeni veya neredeyse yeni ve şimdilik boşlukta yüzüyor gibi görünüyor,
Mahomet'in tabutu gibi. Bu nedenle, (Başyargıç Lord Crewe'nin ifadesiyle) 'onu tutmak için bir dal veya ipliğe tutunacak' biri olarak; (Bacon gibi) 'Zamanın çağrılmadığı öğütleri Zaman onaylamaz' inancına da yatkın olduğumdan; size şunu temin ederim ki, selefimin bıraktığı kağıtlar arasında herhangi bir rehberlik mirası keşfedilmiş olsaydı, bu büyük bir memnuniyetle karşılanır ve aynı şekilde dindarca onurlandırılırdı. Ah, bana güvenin, Beyefendi! - eğer Dr. Verrall tarafından bu İngiliz Edebiyatı Kürsüsü için herhangi bir tasarım
bırakılmış olsaydı, agoranızda yeni bir sahne
kuracak olan ben olmazdım! Ama Bayan Verrall tarafından
en nazikçe aranan
kağıtlarında böyle bir tasarım bulunamaz. O, Kürsüye geldiğinde gerçekten de hasta bir adamdı ve inşa edeceği şeyin, bu veya şu olsaydı, kesinlikle neslimizin en güzel
zihinlerinden birinin
izini taşıyacağından emin olabiliriz. Tanrılar başka türlü gördüler; ve ben, onu takip ederek,
bir sipere geldim ve ellerimi bir gölgeye uzattım.

Benim için, o zaman, bu Sandalye'nin çalışmasıyla ilgili sorular sorarsanız, Don Kişot'taki sanatçıdan örnek almalıyım, ne
resmettiği sorulduğunda, mütevazı bir şekilde, 'Sonuç ne olursa olsun' diye cevap verdi. Rota
haritalanmamış ve yelken talimatları için Tüzüğünüzden yalnızca şu sözcüklerim var:

Profesörün görevi, Chaucer döneminden itibaren İngiliz Edebiyatı üzerine dersler vermek ve aksi takdirde,
gücü yettiği ölçüde, Üniversite'de İngiliz Edebiyatı konusunun çalışılmasını teşvik etmektir.

Ve İngiliz Edebiyatı'nın bir 'konusu' olduğunu hiç bilmiyordum; ya da,
daha doğrusu, birkaç tane olduğunu sanıyordum! Özetlemek gerekirse:

Profesör bu konuyu filolojik ve dilbilimsel çizgilerde değil, edebi ve eleştirel çizgilerde ele alacaktır:

--en azından yeni Profesörün cehaletinin kendi içinde büyük, hatta karşılaştırmalı olarak büyük bir esprisini kesen bir koşul. Ancak sizden şunu belirtmenizi istiyorum: 'Çalışmayı, gücü yettiği ölçüde teşvik etmek' ifadesi --
göreceksiniz ki, 'öğretmek' değil; çünkü bu beni başlangıçta benim için biraz hassas bir soru sormaktan muaf tutuyor, çünkü Green, 'Etik'e Giriş'ini 'genel güven kazanmaya çalışan bir yazar, gerçekten ele almayı önerdiği konu gibi bir konu olup olmadığını sorarak işe başladığında doğru yolu seçmiş sayılmaz.' Buna rağmen--dikkat edin, _rağmen diyorum_--birçok bilgili Profesörün faaliyetine rağmen, İngiliz Edebiyatı'nın herhangi bir sıradan anlamda öğretilebilir olup olmadığı konusunda kamuoyunda bir şüphe
gizleniyor ve eğer onu öğretme girişimleri, (Wisdom'ın büyükanne ve büyükbabaları için sıklıkla haklı gösterildiği gibi) bu tür kürsüler bağışlamaktan kaçınan o eski hayırseverlerin
sessiz zekasını haklı çıkarmıyorsa.

Ancak, İngiliz Edebiyatı çalışmasının genç zihinlerde yaşlı biri tarafından teşvik edilebileceği, onların şevkinin teşvik edilebileceği, zevklerinin yönlendirilebileceği, görüşlerinin netleştirilebileceği, hızlandırılabileceği, genişletilebileceği--bunu, deneyimli hiçbir adamın inkar etmeyeceğini düşünüyorum. Hayır, en eski iki Üniversitemizin birbirlerini ilgiyle işaretleme alışkanlığı olduğundan -aslında bazen gerginlikle artan bir ilgi- tüm bunların son yıllarda yapıldığını ve Oxford'a verdiğiniz bir Cambridge adamı tarafından fazlasıyla yapıldığını belirtebilirim. O zaman, Sayın Rektör -bu veya buna benzer bir şey, Beyler- güveninizi kazanma şansım olursa benim görevim bu olacak. O zaman, bana rehberlik edecek iki veya üç ilkeyi ortaya koyayım. (1) Size koyduğum ilk ilke, herhangi bir deha eserini incelerken onu _mutlak_ olarak ele alarak başlamamız gerektiğidir; yani, yazarın zihninin tam olarak neyi amaçladığını keşfetmeye niyetli zihinlerle; bu, hem anlamına (onun [Yunanca: to ti en einai], 'olması gereken şey') hem de bize hitap eden büyük adama karşı en büyük nezaket görevimizdir. Zihnimizi onun anlatmak istediklerine açmalı ve eğer anlatacakları asil, yüce ve güzelse, teslim olmalı ve zihnimizi buna daldırmalıyız.

Lütfen, bu büyük eserin _mutlak_ çalışması için birinci sırayı talep ederken, hatta ısrar ederken, sizin, Beyler, daha sonra başka şekillerde ve başka açılardan bundan zevk almanıza yardımcı olacak olan eğitimli akademisyenlere karşı hiçbir saygısızlık yapmadığımı anlayın; çünkü entelektüel kötülüğün en kesin belirtisinin, kişinin sahip olmadığı herhangi bir bilgiden bahsetmek, hatta hissetmek olduğunu düşünüyorum. Yine de, herhangi birinin büyük yazarlarımızı 'ayakları ocağın üstünde' okuyarak (Macaulay'ın ifadesini ödünç alarak) Cambridge derecesi kazanabileceğine sizi ikna etmeyi amaçlamıyorum, bu duruşu tefekkür eden bir adamın eğlencesi için tavsiye etmek için denemedim bile. Bu editörler bize sadece öğrenmek için öğrenmenin paha biçilmez örneğini vermekle kalmıyorlar: aynı zamanda pratikte bile metinlerimizi bizim için netleştiriyorlar ve daha sonra - yazarımızla daha ayrıntılı bir şekilde tanıştığımızda, onun hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istediğimizde - ayrıntı bilgimizi artırarak zevkimizi artırıyorlar. Hayır, bazı erken dönem yazarları için - diyelim ki Chaucer veya Dunbar, aynı zamanda bazı çok imalı olanlar için - Bacon veya Milton veya Sir Thomas Browne - başlangıçtan itibaren bir takım araçlar sağlanmalıdır. Ancak genel olarak, bu tür yardımların bir yazarı incelemeye yardımcı olmasının ikincil ve ikincil olduğunu iddia etmenin adil olduğunu düşünüyorum; örneğin, rızasıyla yaşı her zaman için olduğundan daha az olan herhangi bir yazarla, yaşına göre ilişkisini incelemek gerçekten önemli olabilir ve hatta çok önemli olabilir, ancak şeylerin doğası gereği ikinci derecede önemli olmalıdır, ilk değil.

Ancak bu prensibi biraz daha dikkatli inceleyelim - çünkü bu en önemli olanıdır. Benim anladığım kadarıyla, zarif zihinli gençliğimiz olan Euphues'lerimizde arzuladığımız edebiyat anlayışı, çeşitli derecelerde bilgiyi içerecektir, ancak kendisi bilgiden ayrı bir şeydir. Bunu, çoğumuzun en yüksek edebi ifade biçimi, hatta tüm sanatsal ifade biçimi olmasına izin vereceği Şiirle örnekleyelim. Şiire yapılan tüm tanıklıklar arasında, bundan daha iyi bir tanıklık yoktur - Johnson'ın Gray'in Ağıtı için söylediği gibi, 'her zihinde bir ayna bulan imgelerle ve her kalbin yankısını bulduğu duygularla doludur.' George Eliot, 'Daha önce kendi duygularımdan bu kadar çoğunun tam olarak istediğim gibi ifade edildiğini hiç görmemiştim,' dediğinde, Wordsworth için Johnson'ın Gray için söylediklerini (daha samimi, daha tanıdık bir şekilde) tekrarladı; ve aynı tanıklık, Emerson'un 'Evrensel tarih, şairler, romancılar' - kısacası hepsi iyi yazarlar - 'hiçbir yerde müdahale ettiğimizi, bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu hissettirmezler. Aksine, en büyük darbelerinde, orada kendimizi en çok evimizde hissettiğimiz doğrudur. 'Bunların örneklerini oluşturduğu kanıtların kütlesi şu şekilde özetlenebilir:--Bizler burada, içimizdeki bir ruh ve dışımızdaki düzenli bir Evrenin gizemleri arasında yaşarken, aramızda da, kendilerinden daha hassas entelektüel yapıya sahip bazı insanların yaşamasına izin verilmiştir. Bu insanların zihinleri, bu iki gizem arasındaki başıboş mesajları yakalamak, kavramak, iletmek ve bize iletmek için adeta ipliklere sahiptir. Tıpkı modern telgrafın, Okyanusun atık suları üzerinden başıboş insan mesajlarını aramayı, kapmayı ve toplamayı öğrenmesi gibi.

O halde, sıradan bir insan şair tarafından bu hizmete tabi tutulsaydı, (Dr. Johnson'ın tanımladığı gibi) 'daha önce hissettiğini hatırladığı şeyi hissederdi, ama bunu _büyük bir duyarlılık artışıyla_ hissederdi'; veya mesaj tanıdık olmasa bile, Wordsworth'ün ifadesiyle, bize 'bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissetmemizi' öneriyorsa, buna genellikle bilgi olarak kabul edilen bir şeyden daha az, duyarlılığın geliştirilmesi, zihnin şairin sesine göre ayarlanmasıyla karşılık verdiğimizi ileri sürüyorum; böylece Okullarımızdan göndermekle gurur duyduğumuz adam, cüzdanından çıkarıp bilgi olarak sergileyebileceği bir şeyden daha az, bir şey _olması_ ve o 'bir şey', eğitimli yargısına güvenebileceğimiz, daha iyisini seçip daha kötüsünü reddedebileceğimiz, şüphe götürmez entelektüel bir yetiştirmeye sahip bir adam olacaktır. Ancak eleştirel yargının bu şekilde rafine edilmesi, bilgi olarak geçen şeylerin çoğunun ezberlenmesinden daha az pratik olduğu için - Harriet'e ne olduğu veya Blake'in askere ne söylediği - ve incelenmesi çok daha az kolay olduğu için, pedagojik zihin (sizden rica ediyorum, onu bilginle karıştırmamanızı rica ediyorum) sorundan kaçınmak için sürekli olarak temel olanı atlatmaya veya gizlemeye, kazaları ve alakasız şeyleri önüne yığmaya ve ta ki yüzü gizlenene kadar eğilimlidir. Ve pedagojik zihni bilginle karıştırmamak için daha dikkatli olmalıyız çünkü pedagogun onayını aldığı kişi bilgindir; büyük gerçek yorumcuları yağmalayarak--ister bir
Skeat, ister bir Masson veya (eski saygım için ekleyebilir miyim?) bir Aldis
Wright olsun--eve bilgi parçaları getirerek, _non sua poma_, ve ilan ederek
'Bu gerçek Sion olmalı, çünkü onu bir ormanda bulduk.'

Bu nedenle her yıl bir sürü küçük okul kitabı ortaya çıkıyor, hepsi ters ve baştan sona yanlış; ve bu nedenle daha kötü bir kötülük bizi etkiliyor,
İngiliz okul çocuğu herhangi bir başyapıta yanlış bir bakış açısıyla başlıyor, pedagogu teşvik ediyor, daha önemsiz şeyleri onun görüşüne
zorluyor, ta ki gerçekten önemli olan şey, şiir veya oyunun kendisi, çarpık bakış açılarıyla görülene kadar, hatta görüş alanının dışında kalana kadar.

Aynı cazibe - bir sanat eserini yazarın tasarladığı kategoriden çıkarıp daha rahat incelenebileceği başka bir kategoriye taşımak - bazı çok seçkin eleştirmenlere saldırmak için okul müdürünün bile ötesine ulaşır. Bundan sonra minnettarlıkla bahsetmek zorunda kalacağım bir kitaptan bir örnek vereceğim, çünkü her zaman ona saygıyla hitap edeceğim - Oxford'da bir zamanlar Şiir Profesörü olan Dr. Courthope'un "İngiliz Şiirinin Tarihi". Dördüncü cildinde ve Fletcher'ı bir dramatist olarak değerlendirirken şu pasajı buluyorum: -

Ancak bir oyunun kalitesinin kritik testi yalnızca okunduğunda uygulanır. Sahnenin yanılsaması eyleme itibar ettiği ve oyuncunun sözleri ve jestleri seyircinin hayal gücüne kendini dayattığı sürece, seyirci sessiz imgelerin dramıyla yetinmek zorunda olan okuyucuya kendini gösteren binlerce kusuru görmezden gelecektir; bu veya şu şey herhangi bir şekilde kendi hakikat ve doğa anlayışının gerisinde kalırsa da memnun olmayacaktır; bu da Parthenon frizinin en önemli sınavının Bloomsbury'deki bir daireye uyarlanabilirliği olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Akropolis'in illüzyonu Pheidias'ın tasarımına itibar kazandırdığı ve Attika'nın güneş ışığı kabartmaların kenarlarına narin amaçlanan gölgelerini dayattığı sürece, Perikles'in vatandaşları kandırılabilirdi; ancak Londra'nın Batı Merkez Posta Bölümü atmosferinde içeride olanlarla yetinmek zorunda olan British Museum'u ziyaret eden kişi, Pheidias'ın herhangi bir şekilde _kendi_ hakikat ve doğa anlayışından
uzak kalmasından memnun olmayacaktır. Yine de Fletcher (ben öyle düşünüyorum) oyunlarını oyun olarak inşa etti; sahnenin illüzyonu, oyuncunun sesinin ikna ediciliği, onun çalıştığı ve güvenme hakkı olduğu koşullardı; ve kısacası, oyunu bir oyun olarak yeniden yaratma hayal gücüne güvenmeyen ve onu başka bir şey
kategorisinde değerlendirmeyi seçen herhangi bir eleştirmen eleştirel olmayan bir şekilde davranır. Özetle, eğer büyük yazarlar asla küçümseyici tavırlarla bize baskı yapmazlarsa,
ama büyük lordlar gibi, en aşağılık olanlarımızı bile onların huzurunda rahat ettirirlerse, herhangi bir yorumcuya efendisinin talep etmediği bir kölelik göstermemiz için hiçbir neden göremiyorum.

Bir sonraki iki ilkem daha kısa bir şekilde ifade edilebilir.

(2) O halde, araştırmalarımız büyük ölçüde
üslupla, o tuhaf kişisel şeyle ilgileneceğinden; ve (söylediğim gibi)
doğaları gereği kolayca kural testlerine tabi tutulamayacaklarından ve bu nedenle tüm testlerden kaçtıkları, sadece amatörlük olduklarından kolayca şüphelenilebileceklerinden; öğrencilerimin ve benim bu şüpheyi sürekli olarak somuta, gözlerimizin önünde basılı olarak sunulduğunu görebildiğimiz bu tür kesin güzelliklerin incelenmesine odaklanarak reddetmemizi öneriyorum (diyorum ki); her zaman
yazarın niyetini arar, ancak şimdilik, en azından, dehanın özel başarısının
kaymaya çok yatkın olduğu tüm genel tanımları ve teorileri reddeder. Ve bunları
önce ihtiyatla dışladıktan sonra, gururla
dışlamaya devam edeceğimizden şüphem yok. Tanımlar, formüller (bazıları inançlar ekler) herhangi bir toplumda, sıradan
akılsız bir insanı, özel
görüşleriyle kendisini kamusal bir rahatsızlık haline getirmekten alıkoyduğu için işe yarar. Ancak, gerçek bir düzyazı veya şiir anlayışına sahip olan kişiye çok az yardımcı olurlar. Başka bir deyişle, bunlar bazı thyrsus taşıyıcıları için iyi bir disiplindir, ancak inisiye olanların bunlara pek ihtiyacı yoktur. Thomas a Kempis'in 'tanımını anlamaktansa vicdan azabı çekmeyi tercih etmesi' gibi, inisiye olan kişi de örneğin 'Büyük Stil' için şöyle diyecektir: 'Neden benim için tanımlıyorsun?' Viola basitçe şöyle dediğinde:

Ben babamın evinin tüm kızlarıyım,
Ve tüm kardeşlerim de,

ya da Macbeth Doktor'dan talep ettiğinde

Sen hastalıklı bir zihne hizmet edemez misin,
Hafızadan köklü bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın..?

ya da Hamlet, Ophelia'yı selamladığında, Saatler Kitabını okurken,

Perisi, dualarında

Tüm günahlarım hatırlansın!

ya da Milton ölmüş arkadaşından bahsettiğinde

İkisi birlikte, yüksek çimenlikler görünmeden önce
Sabahın açılan göz kapaklarının altında,
Kırsal alana doğru sürdük,

ya da Cennetin taburlarını tarif ettiğinde

Hareket ediyorlar
Çözülmez bir şekilde sağlam: ne belirgin bir tepe,
Ne dar bir vadi, ne orman, ne de dere
Mükemmel saflarını bölmüyor,

ya da Gray büyük sıradanlığı yücelttiğinde

Armacılık övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verdi,
Hem de kaçınılmaz saati bekliyor;
Şan yolları sadece mezara götürür,

ya da Keats gelişigüzel bize şu dizeyi bıraktığında

Alışılmış benliğe doğru eve doğru yolculuk,

ya da kendi zamanlarımıza ve yaşayan bir şaire indiğimizde,
William Watson'ın bir sayfasını açtığımda ve okuduğumda

Ah kadim dereler, ah uzaklara inen ormanlar,
Ahenkli ruhların çırpınışlarıyla dolu!... 'o zaman (inisiye olan kişi diyecektir), neden beni İngilizce'deki Büyük Üslup'un herhangi bir tanımıyla 
endişelendireyim ki, burada, burada ve yine burada -tüm bu
satırlarda, basit veya yoğun veya zarif veya ciddi--bu _şeyi_ tanıyor ve hissediyorum?'

Gerçekten de, efendim, argümanın uzun ve kısa kısmı tam burada yatıyor.
Edebiyat, kesin tanımların uygulanabileceği soyut bir Bilim değildir. Daha ziyade, başarısı kişisel ikna kabiliyetine, yazarın verme becerisine ve bizim alma becerimize bağlı olan bir Sanattır.

(3) Üçüncü ilkemiz için sizden Platon'un yolcularına geri dönmenizi isteyeceğim, onları uzun süre selvilerin altında bıraktık; ve babamız Parmenides'e el koymaktan ne kadar
istesek de, yetenekli Atinalı yabancıya biraz kaba davranmamız gerektiğini hissediyorum. Çünkü Yunanca yaşayan bir dil ve metropol zihnine göre tek dil olmasına rağmen kuyuyu kapatmak veya yalnızca bir kamu analistinin izniyle akmasına izin vermek konusunda ne kadar kıskanç davrandığını gözlemlemediniz mi? Tüm yenilikleri şüpheli olarak ele almak, tıpkı yüz küsur yıl önce Lirik Baladların şüpheli olduğu gibi? Ancak bu Başkanın umudu, Efendim (benim anladığım kadarıyla), gençlerin cesaretine dayanmaktadır. Edebiyat bir Sanat olduğu ve bu nedenle yalnızca düşünülmesi değil, uygulanması gerektiği gibi, bizimki de yaşayan bir dildir ve bu nedenle tüm onurlu kullanımlarda canlı, esnek ve aktif tutulmalıdır. Hatip insanları etkileyebilir, şair onları mest edebilir, oyun yazarı ciğerlerini faydalı kahkahalarla doldurabilir veya duygularını acıma veya dehşetle temizleyebilir. Tarihçi 'olaylara düzenin cazibesini ekler.' Romancı - aslında romancının bile faydaları vardır; ve sizi, insanların elinde canlı ve esnek olan herhangi bir sanat biçimini hor görmemeniz konusunda uyarmak isterim. Benim açımdan, Bay Barrie'nin "Peter Pan"ını ve o neşeli şarabı tutmak için yenilediği eski şişeleri akılda tutarak, bir ustanın elinde Müzikal Komedya'nın bile güzel bir şeye dönüşebileceğine inanıyorum. Roman konusunda, her halükarda -ister beğenelim ister beğenmeyelim-
zamanımızın edebiyatında baskın bir konuma sahip olduğunu kabul etmeliyiz ve Bay Lascelles Abercrombie'nin geçen gün Thomas Hardy üzerine yaptığı muhteşem çalışmasının ilk sayfasında 'böyle bir konuma sahip olma hakkı tartışılmazdır; çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, bir konuma sahip olma hakkı onu sürdürme gücünden başka bir şey değildir.' dediğinde ne kadar haklı olduğunu düşünmeliyiz. Buna katılabilirsiniz veya katılmayabilirsiniz; Edebiyatın günümüzde seçtiği biçimleri kınıyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz; ancak
hala çok canlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ve size şunu söylemek istiyorum, Beyler, 'Edebiyatın ve İngiliz dilinin ikisinin de canlı olduğuna inanın ve sevinin.' Carlyle, patlayıcı bir şekilde bir zamanlar vatandaşlarına, 'Shakespeare mi Hindistan mı? Birini teslim edip diğerini elinizde tutmak zorunda kalsaydınız, hangisini seçerdiniz?' diye sormuştu. Eh, bizim Hindistan İmparatorluğumuz henüz
yapım aşamasındayken, Shakespeare'in eserleri tamamlanmış ve bütünüyle satın alınabilir durumda; bu yüzden alternatifler zar zor _in pari
materia_; ayrıca, sorunla yarı yolda buluşmak için acele etmeyelim. Ancak, Hindistan gibi, hala
yapım aşamasında olan İngiliz Edebiyatı'nda, aynı anda hem bir İmparatorluk hem de bir İmparatorluk var. Tek başına bunda, Sparta'dan daha büyük bir şeyi miras aldınız. Hadi, her birimiz kendi küçük
yolumuzla onu süslemeye çalışalım.

Ama burada, saatimin sonunda, Edebiyatın bir Sanat ve İngilizcenin yaşayan bir dil olduğu şeklindeki ikili argüman, beni dördüncü bir ilkeye, (ilk baştan öngörmüş olsam da) içimdeki tüm korkakların başka bir derse ertelemek zorunda kalmaktan sevinç duyduğu dalışa götürdü. O zaman, Beyler, büyük olasılıkla zihninizde şekillenen iki şüpheye cevap vererek sonuca varıyorum. İlk olarak, 'Bu adamın 'artan bir duyarlılık geliştirmekten' ve benzeri şeylerden bahsetmesi çok güzel; ama bunun neye yol açtığını biliyoruz - şarlatanlığa, estetik gevezeliğe: "Bu güzel değil mi? Buna hayran değil misiniz?"' diyeceksiniz. Eh, pek korkmuyorum. Öncelikle, özel eleştiriye geldiğimizde bunu sizinle açık terimlerle paylaşmaya çalışacağım; (Bay Robert Bridges'in "Keats Üzerine Deneme"sinden alıntı yapacak olursak) 'Tercih ediyorum, çünkü konuşmacıyı ne demek istediğini kesin olarak söylemeye zorlayarak, hatalarını belirtmek kolaylaşıyor ve bu şekilde eleştirinin gerçek işi ilerliyor.' Fakat daha güvenilir ikinci bir güvencem var: Burada, Cambridge'de, tüm katı akademik gelenekleriyle, gevşek, açık seçik konuşmalara dalan herkes hemen ipine geri çekilecek. O sırada Athena cennetten inip onu saçından geriye doğru çekecek kadar nazik olmasa da, yine de _genius loci_ onunla birlikte ders odasından eve yürüyecek ve fısıldayarak ikazlarda bulunacak, nazik olmak acımasızca olacaktır. 

'Fakat,' diyeceksiniz alternatif olarak, 'bu konularda gevşek konuşmalardan kaçınırsak, çok zor bir işe girişmiş oluruz.' Elbette öyleyiz; ve umarım bu, eğlencenin yarısı olur. Sonuçta, yöntemleri arasında yardım arayabileceğimiz bir dizi eleştirmenimiz var - iki şiir hakkında karar vermek zorunda kalan, birini kendisine okutan ve hemen, hiç vakit kaybetmeden ödülü diğerine veren Pers hükümdarından, sonunda bir şeyler inşa etme umudumu sürdürmesi için çağıracağım büyük Fransız'a kadar; tabii eğer siz, Beyler, beni bir Profesör olarak değil, bir Ağabey olarak kabul etmeye razı olursanız.

Fransız, Sainte-Beuve'dir ve belki de uygun bir şekilde, şu anda ölmüş olan arkadaşımın çevirisini alıntılayarak borcumu ödüyorum; beni ilk önce Cambridge'e davet eden ve ona hayran olmayı öğreten - bir zamanlar Trinity Üyesi ve daha sonra Dante çalışmasında İngilizler arasında büyük bir öncü olan Arthur John Butler. Böylece, Sainte-Beuve'ün çağrısını dinlerken, onun altından, ilk kez olmasa da, beni cesaretlendiren daha samimi bir ses duyabiliyorum.

Sainte-Beuve o zaman--_si magna licet componere parvis_-- 12 Nisan 1858 tarihinde Ecole Normale'de bir Açılış Konferansı veriyor.
'Beyler,' diye başlıyor, 'Son otuz yılda çok şey yazdım; yani kendimi çok dağıttım; bu yüzden kendimi toparlamam gerekiyor, böylece sözlerim size daha fazla özgürlük ve güvenle gelebilir.' Bu onun açılışı; ve şöyle bitiriyor:--

Zaman geçtikçe, bana kendi payıma size bir iyilik yapabileceğime inandıracaksınız: ve çağınızın cömertliğiyle, sadece bu duyguyla, size entelektüel özgürlükte, edebi düşüncede verebileceğimden çok daha fazlasını bana geri ödeyeceksiniz. Eğer bir anlamda size deneyimimin bir kısmını verirsem, bana karşılığını vereceksiniz, hem de daha karlı bir şekilde, asil olana olan şevkinizi
göstererek: beni sizinle birlikte geleceğe daha sık ve daha istekli bir şekilde dönmeye alıştıracaksınız. Bana
yeniden umut etmeyi öğreteceksiniz.

DERS II.

YAZMA PRATİĞİ.

Çarşamba, 12 Şubat

Beyler, ilk dersimizin sonuna doğru, argümanın bizi, çift zincirle, cesur bir sıçramanın kenarına çektiğini gördük, ki bu sıçramayı sizden benimle birlikte atlamanızı istemeyi erteledim. Yine de
atılmamız gerekiyor ve bugün bunun için kalplerimizi
sertleştirmekten başka bir şey göremiyorum.

Peki, o zaman, size şunu teklif ediyorum ki, İngiliz Edebiyatı (anlaştığımız gibi) bir Sanat olduğundan, aracı veya taşıyıcısı olarak yaşayan ve dolayısıyla geliştirilebilir bir dil kullandığından, işimizin bir kısmı -ve hiç de küçük bir kısmı- onu uygulamaktır. Evet, size ciddi olarak şunu teklif ediyorum ki, Cambridge'de biz _yazma pratiği yapıyoruz_: Bunu sadece kendi gelişimimiz için değil, _uygun, açık, doğru, ikna edici yazıyı İngiliz Okulumuz tarafından üretilen her şeyin tanınabilir bir özelliği haline getirmek veya en azından bunu yapmaya çalışmak için yapıyoruz. Elbette, geçmişin büyük yazarlarını kendi iyilikleri için inceleyelim; ama onları kendi rehberliğimiz için inceleyelim; böylece, bizim de, (umarız) zamanımızda söyleyecek bir şeyimiz olur, bunu layıkıyla söyleriz, Shakespeare'in veya Burke'ün büyük sözlerini azaltmayız. Diğer büyüklerin portreleri, üniversite salonlarınızda size bakar: ama siz gençken ve kısa bir şölende otururken, onların sakin bakışları, kalbinizi yükseltmez ve sizi erkekliğinizi mirasına uydurmaya ikna etmezse ne işe yarar? Beyler, eğer gözlerimiz iki hafta önce bahsettiğim pedagoglar tarafından mumla mühürlenmemiş olsaydı, kendi edebiyatımızı bir _hortus siccus_ olarak görme alışkanlığımız, iyi yazı yazmayı bir İngilizin liberal eğitiminin sürekli yardımcısı olarak görmememiz, bugün burada oturan sizler için şaşırtıcı olacağı gibi, zamanımızın gelecekteki tarihçisi için de tamamen inanılmaz olacaktır. Söyleyin bana, lütfen; eğer _Resim_ ile ilgili olsaydı -İngilizlerin çok daha kısa, çok daha az seçkin bir sicile sahip olduğu bir sanat--geçmişe benzer bir rıza, yeteneğin dağıldığını varsaymak ve hesapları kapatmak için benzer bir acelecilik, bizi geçmişten ayırmak, geleceği umuttan ve hatta bugünü canlı ilgiden mahrum etmek için benzer bir acelecilik hakkında ne düşünürdünüz? Bu boş insanları azarlamak için, Sir Joshua Reynolds'un (pedantik bir çağda da) Kraliyet Akademisi Üyelerine ve Öğrencilerine hitaben yaptığı Söylevleri düşünün. (Bekleyebileceğiniz gibi) Tintoretto, Titian, Caracci ve onların çalışmalarını sabırla, alçakgönüllülükle inceleme görevi hakkında söyleyecek yeterince şeyi var. Ama neden dinleyicilerini onları kandırmaya teşvik ediyor? - Neden, çünkü sürekli _pratikle_ uğraşıyor. İkinci Söylevini (Öğrencilere yaptığı ilk) nasıl açtığını dinleyin. 1769 ödül kazananlarını tebrik ettikten sonra, 'onları gelecekteki ilerlemelerinin geçmişteki ilerlemelerine karşılık gelebilecek bir çalışma yoluna yönlendirmek' istiyor; ve büyük adam devam ediyor:--

Uzun zamandır sahip olduğum deneyimden ve sizin gibi
ben de bu çalışmalara devam ettiğim gerekli gayretten dolayı,
dikkatinize bazı ipuçları
sunarak kibirden aklanmış olacağımı düşünüyorum. Bunlar gerçekten de büyük ölçüde
aynı arayıştaki kendi hatalarım üzerine kuruludur....

Bundaki asil alçakgönüllülüğe dikkat edin! Özetlemek gerekirse--

Sanat Teorisi'nden bahsederken, bunu yalnızca
çalışmalarınızın yöntemiyle ilişkisi açısından ele alacağım.

Ve sonra Eski Üstatlar'ı vaaz etmeye devam ediyor.--Ama nasıl?--neden?--hangi amaçla? İsimlerin, tarihlerin, üsluplarla ilgili formüllerin listelerini mi sıralıyor? Hiçbir şey yapmıyor. Eski üstatlarını
kopyalamak için mi öneriyor, o zaman?--sadece taklit için mi? Hiç de değil!--kopyalamaya
bir çekiç gibi iniyor. Peki, özetle, onları neden
çalıştıracak? Dinleyin:--

Başarılı olanların eserleriyle ne kadar geniş bir tanışıklığınız varsa, icat etme gücünüz o kadar geniş olacaktır.

Evet, _icat_, yeni bir şey yapma gücünüz:

--ve daha da bir paradoks gibi görünse de, _kavramlarınız o kadar
özgün_ olacaktır.

Sir Joshua Reynolds konuştu: ve ben buna gerçek bir
Ağabeyin sesi diyorum. Gençlerle yüz yüze duran o,
eski ustaları esas olarak
uygulamanın manevi yaratıcıları olarak düşünüyordu. Ve bu odadaki herhangi biri bana Reynolds'un resim hakkında söylediklerinin bugün bizim için yazıya uygulanabilir olmadığını söyleyebilir mi?

Biz bunu Yunanca ve Latince olarak kabul ediyoruz. Eski bir Altıncı Sınıf ustası bir keresinde bana şöyle demişti: 'İsterseniz bu terim için Latince Şiir'i bırakabilirsiniz: ama sizi uyarıyorum, sürekli olarak şiir uygulamayan hiç kimse gerçek bir bilgin olamaz.' Yanılıyordu, belki de. Benim açımdan, Devlet Okullarımızda, 'kompozisyona' (özellikle Latin Düzyazısına) oldukça orantısız miktarda zaman ayırdığımızı ve bu sayede çocukların okumasını aç bıraktığımızı düşünüyorum. Ama her halükarda buna büyük bir zaman ayırıyoruz.
O zaman Homeros ve Virgil'in dilleriyle bu yolda ısrar ediyorsak, neden
kendi yaşayan dilimiz olan Shakespeare'in diliyle bundan kaçınıyoruz?
Don Kişot'un en basit ve en bilge sözlerinden birini alıntılayarak cevap veriyorum
(Beyler, zaman geçtikçe ve tanışıklığımız arttıkça
en sevdiğim yazarları kolayca keşfedeceksiniz):--

Büyük Homeros Latince yazmadı, çünkü o bir Yunan'dı; ve Virgil de
Yunanca yazmadı, çünkü o bir Latin'di. Kısacası, tüm
eski şairler annelerinin sütüyle emdikleri dilde yazdılar, ayrıca
kavramlarının büyüklüğünü ifade etmek için garip diller aramaya gitmediler: ve bu böyle olunca, modanın tüm uluslara yayılması için bir sebep olmalı.

O zaman fark, tesadüfen kendimizde mi yatıyor? Bana, 'Ah, resim özel bir sanattır, oysa herkes nesir
i gayet iyi yazabilir' diyecek misin? Gerçekten de öyle mi?... _Siz_ diyebilir misiniz efendim? Hayır, inanın bana, eğer hayatınız boyunca bilmeden İngilizce nesir
konuştuğunuzu kabul ediyorsanız, ya bir baş meleksiniz ya da çok burjuva bir beyefendisiniz.

Gerçekten de, uygulamadan nesir konuşmaya çalıştığımızda, sonuç
kendi yerel dilimizde olduğundan daha kötü olma eğilimindedir. Ne kadar sıklıkla
değerli bir adamın kamuya hitap ettiğini duydum!--diyelim ki, kendisini Liberal bir Yerel Yönetici olarak gören ve şu anda
kendisine Yerel Yönetim Yasası'nın mali tekliflerine yönelik bazı eleştirileri karşılamak için hitap eden bir Parlamento
adayından. Kendi yerel dili aşağı yukarı şöyle olurdu:--

Ah, çürümüş! İrlandalılara kafalarını verin, yeterince düzgün koşacaklardır.
Boerlere bakın, bilmiyor musunuz? İrlandalılar kadar iyi bir
tür değiller. İrlandalı atlarına da bakın. Ha? Ne?

Fakat bunun, farkındadır ki, duruma pek uymaz. Bu nedenle, şöyle düzeltir:--

Sayın Başkan--er--Majestelerinin Hükümetinin mali teklifleri konusunda, kasıtlı--er--fikrim şu ki, ulusal güvenliğimiz--diyebilirim ki, İmparatorluk güvenliğimiz--bir yönetici halk olarak güvenliğimiz--Boerler örneğinde yaptığımız gibi--er--İrlandalılara güvenmektir--H'm Sayın Gladstone, Sayın Başkan--Sayın Başkan, Sayın Gladstone----

ve benzeri. Stilin aslında daha önce alıntılanan örnektekinden daha kötü olduğunu görüyorsunuz; o gevşekleşmişken, diğeri en azından gergindi? Fakat şimdi, bunu uyguladıktan sonra, adayımızın şöyle konuşabildiğini varsayalım:--

'Ama (diyor Finansör) parasız barışın bize ne faydası var? Sizin planınız bize
hiçbir gelir sağlamıyor.' Hayır mı? Ama öyle yapar--çünkü özneye Reddetme yetkisini, tüm Gelirlerin ilki olan yetkisini güvence altına alır. Deneyim bir hiledir ve gerçek bir yalancıdır, eğer öznenin hibesini oranlama veya hiç hibe etmeme yetkisi, insan becerisi veya talihi tarafından keşfedilen
en zengin Gelir madeni
olmamışsa. Size 152.750 pound 11 şilin 2 3/4 peni veya başka herhangi bir cüzi sınırlı meblağ oylamaz--ama size sadece özgürlüğün farkında olan bir halk arasında gelirlerin ortaya çıkabileceği
güçlü kutuyu, fonu, bankayı verir: _Posita luditur arca_.... Bu ilke İngiltere'de doğru mudur ve başka her yerde yanlış mıdır? İrlanda'da doğru değil midir? Kolonilerde şimdiye kadar doğru olmadı mı? Neden herhangi bir ülkede herhangi bir işlev için usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir kurumun görevini
ihmal edeceğini ve güvenini kaybedeceğini varsayıyorsunuz? Böyle bir varsayım
tüm uluslardaki tüm Hükümetlere aykırı olacaktır. Fakat gerçekte, özgür bir meclisten gelen bu tedarik sıkıntısı korkusunun
doğada hiçbir temeli yoktur. Çünkü ilk olarak, tüm insanların doğal olarak sahip olduğu
kendi Hükümetlerinin onurunu destekleme arzusunun yanı sıra, özgürlüğe eşlik eden o onur duygusu ve mülkiyete olan güven duygusunun
özgür bir toplumun stokunu artırma eğiliminde olduğunu gözlemleyin. En çok
biriktirilen yerde en çok alınabilir. Ve deneyimin, yığılmış bolluğun gönüllü akışının, kendi bolluğunun ağırlığından fışkıran, dünyadaki tüm politik mekanizmanın zorlamasıyla ezilen yoksulluğun kuru kabuklarından
sıkıştırılabilecekten daha bol bir gelir akışıyla aktığını tekdüze bir şekilde kanıtlamadığı toprak veya iklim hangisidir?

İster doktrinine katılın ister katılmayın, bu harika bir nesirdir.
Bu Burke'tür. 'Ey Atinalı yabancı,' dedi ilk dersimde alıntıladığım Giritli, 'Sana Attika sakini demeyeceğim, çünkü sen bizzat Athena adını hak ediyorsun, çünkü ilk ilkelere geri dönüyorsun!'

Ancak, itiraz edebilirsiniz, 'Burke bir kitap gibi konuşuyor ve ben bir kitap gibi konuşmak istemiyorum.' Aslında, Burke uzun süredir devam eden bir tartışmanın zirvesinde ve dili de onunla birlikte yükseldi, tıpkı yolu gibi - mantık ve duygu onu iki dengeli görkemli kanat üzerindeymiş gibi bir araya getirdi. Ama sen bu yüksekliklerden utanıyorsun? Yine de çok iyi, ve tüm takdir senin mütevazılığına! Yine de en azından (aynı mütevazılığa başvuruyorum) konuşurken veya yazarken, _olayı gözlemlemek_ isterdin; söyleyeceklerini küstahlık veya zamansız aşırılık olmadan söylemek isterdin. Bir salonda veya bir alt komitede nutuk çekmezdin veya bir cenazede şakacı olmazdın veya bir ziyafette iskeleti oynamazdın: çünkü tüm bu davranışlarda farklı olan şeyleri karıştırmış olurdun. O zaman neşeli ol: çünkü senin bu uygun olma arzun aslında meselenin köküdür. Bunu benim tek kelimemle kabul etmeni de istemiyorum, ama sana en saygın tanıkları göstereceğim. Örneğin, sizi etkileyebilecek kadar yaşlı olması gereken bir eleştirmeni ele alalım - Halikarnaslı Dionysius. Stile çekicilik ve asalet katan nitelikleri sıraladıktan sonra, listeyi
'bütün bunların ihtiyaç duyduğu uygunluk' ile kapatır:--

Büyüleyici bir diksiyon olduğu gibi, asil olan da vardır;
cilalı bir ritim olduğu gibi, onurlu olan da vardır; çeşitlilik bir pasajda zarafet kattığı gibi, bir başkasında da
dolgunluk katar; _ve benimsemeye gelince, güzelliğin veya hiçbir şeyin
başlıca kaynağı olduğunu kanıtlayacaktır_.

Ya da Cicero'yu dinleyin, uygunluğu öğretisinin tam kalbine, ana sır olarak nasıl yerleştirdiğini:--

Is erit eloquens qui poterit parva summisse, modica warm, magna
graviter dicere.... Qui ad id quodcunque decebit poterit accommodare
orationem. Quod quum statuerit, tum, ut quidque erit dicendum, ita
dicet, nec satura jejune, nec grandia minute, nec item contra, sed
erit rebus ipsis par et aequalis oratio.

'Teması ne olursa olsun, ona uygun şekilde konuşacaktır; ne bol olduğu yerde yetersiz, ne bol olduğu yerde bayağı, ne de _bu_ şekilde, _bunu_ gerektirdiği yerde; ama konuşmasını gerçek konuyla aynı seviyede ve ona uygun tutarak.'

Size bu uygunluğun veya 'uygunluğun' ilk önemi hakkında başka bir büyük adam, Quintilian'dan alıntı yapabilirim; sadece amaca yönelik değil, _uygun şekilde_ konuşmak - gerçi ikisi de (doğru bir şekilde söylediği gibi) genellikle aynı şeydir. Ama Jowett'in Platon'a yazdığı 'Girişler'den birinde bulduğumdan beri edebiyatta iyi üslubun benim bildiğim en iyi tanımı olan şeye geçeceğim:--

Üslubun mükemmelliği, birlik, özgürlük, rahatlık, açıklık, herhangi bir şeyi söyleme ve insan duygularının ölçeğinde herhangi bir notayı uygunsuzluğa yol açmadan vurma gücüdür.

Görüyorsun ya, ey mütevazı dostum! Öncelikle gamının çok geniş olması gerekmiyor. Önemli olan, içinde uygun şekilde oynamayı öğrenmen.

Şimdi, birlikte uygun, açık, doğru, ikna edici yazıyı, buradaki İngiliz Okulumuz tarafından üretilen her şeyin bir özelliği haline getirmeye çalışmamızı önererek başladım ve (biraz daha
sertleşerek) İngiliz Okulumuzun etkileyebildiği ölçüde tüm Cambridge üslubunun bir özelliği olduğunu da eklerdim. Bu dört sıfatı _doğru, açık,
ikna edici, uygun_ olarak seçtim, elbette görevim olduğu için; ve
bu zamana kadar _uygunluğu_ arzuladığımızı varsayacağım.
Şimdi diğer üçüne geçelim:--

_Açıklık._--Bunun gerekliliği üzerinde hiçbir kelime israf etmeyeceğim: çünkü
konuşmanın ilk amacı anlaşılmaktır. Ne kadar açık yazarsanız o kadar
kolay ve kesin olarak anlaşılırsınız. Bir dakika veya daha sonra size daha fazla göstermeyi teklif ediyorum ki, ne kadar açık yazarsanız kendinizi o kadar
açık anlarsınız. Fakat açıklığı arzulamanız için yeterli bir sebep
on kelimede verilmiştir.

_Doğruluk._--İlk dersimde kendime Cambridge'in doğru bilginin yurdu olduğunu hatırlatmadım mı? Elbette hiçbir Cambridgeli
sözlü veya yazılı konuşmada isteyerek tembel olmaz mı? Elbette, eğer
herhangi bir yerde, Newman'ın klasikler hakkında söylediği her şeyin kabul edilmesi gerekir,
'herhangi bir yazardan belli bir yapmacıksız düzgünlük, uygunluk ve ifade zarafeti
gerekebilir, aynı nedenle her beyefendiden giyimine belli bir dikkat beklenir.' Sonuçta, insan ile hayvan yaratık arasındaki en temel farklar, onun
kendini giydirmesi, yemeğini pişirmesi, anlaşılır bir dil kullanması mıdır?
Tüm bu ayrımları besleyelim ve geliştirelim.

Ancak şimdi bu ikili açıklık ve doğruluk sorularına daha dikkatli bir şekilde bakalım: çünkü bunları takip edersek, iyi yazının felsefi çekirdeğine neredeyse ulaşabiliriz. Newman'ı az önce şakacı bir şekilde alıntıladım. Onu güçlü bir şekilde alıntılayacağım. Ve burada şunu söylememe izin verin ki, bu yüz yılda yazılmış tüm kitaplar arasında belki de en karlı şekilde karıştırıp düşünebileceğiniz
kitabının, "Bir Üniversitenin Fikri" başlığı altında, Dublin'deki Roma Katoliklerine hitaben yazdığı dokuz söylevi ve oradaki Katolik Üniversitesi'nde verdiği bazı dersleri bir araya getirdiği
kitabından daha karlı bir şekilde
başka bir şey yoktur. Parçalıdır, çünkü
temaları ara sıradır. Gerçek değeri
değerlendirilmeyi kaçırmıştır, kısmen şüphesiz İngiltere'de hala popüler olmayan bir dinden türediği renkten dolayı. Ama aslında en katı Protestan tarafından bile rahatsız edilmeden okunabilir; ve kitap o kadar akıllıcadır ki -o kadar son derece akıllıcadır ki- genç edebiyat öğrencisi tarafından alnına bir alınlık ve yazar bileğine bir tılsım olarak bağlanmayı hak eder.

Şimdi sayfalarında çok güzel kılıç ustalığı bulacaksınız, ancak Newman'ın kafirlerin Pers ordusuna saldırdığı ve onları bozguna uğrattığı bölümden daha keskin bir şey yok - maalesef çoğunlukla Bilim Adamları - bizi iyi yazının, o tarzın konuya dışsal bir şey, zevki gıdıklamak için konulmuş bir tür süsleme, amatörler için bir çalışma, ancak onların katı ve erkeksi zihinlerinin dikkatini çekmeyen bir çalışma olduğuna ikna edecekler. Haklı olarak belirttiği gibi, böyle bir görüş, medeniyetimizden ziyade Doğu zihnine aittir: ona, genç beyefendilerin, sevgilerinin nesnesiyle yazışmak istediklerinde Doğu'da çalışmaya gitme şeklini hatırlatır. Aşık olan kişi kendi başına bir cümle yazamaz: _o_ tutkunun uzmanıdır (şimdilik); ancak düşünce ve kelimeler onun için iki şeydir ve kelimeler için başka bir uzmana, profesyonel mektup yazarına gitmesi gerekir. Böylece bir işbölümü olur.

Uygun şekilde eğitilmiş olan söz adamı, arzu kalemini bağlılığın
mürekkebine batırır ve onu ıssızlık sayfasına sürer. Sonra
sevgi bülbülünün güzelliğin
gülüne şakıdığı duyulurken, kaygının esintisi beklentinin
alnında oynar. Doğuluların güzel yazıyı böyle gördükleri söylenir; ve bu, benim de atıfta bulunduğum eleştirmen okulunun fikrine oldukça benziyor.

Şimdi şu güzel pasajı dinleyin:--

Düşünce ve konuşma birbirinden ayrılamaz. Madde ve ifade bir bütünün parçalarıdır; üslup, dile doğru bir düşüncedir. İşte ortaya koyduğum şey bu ve bu edebiyattır; _şeyler_ değil, şeylerin sözlü sembolleri; öte yandan sadece _kelimeler_ değil; dilde ifade edilen düşünceler. Beyler, 
aşağı hayvanların zayıf zekası üzerindeki bu özel ayrıcalığı ifade eden
Yunanca kelimenin anlamını hatırlayın. Buna 
Logos denir; Logos ne anlama gelir? Hem _akıl_ hem de _konuşma_ anlamına gelir ve hangisinin daha uygun bir şekilde ifade edildiğini söylemek zordur. 
Her ikisini de aynı anda ifade eder: neden? çünkü gerçekten ayrılamazlar....
Işığı ve aydınlanmayı, hayatı ve hareketi, bir eğrinin dışbükeyliğini ve içbükeyliğini ayırabildiğimizde, o zaman düşüncenin konuşmayı ayaklar altına alması ve onsuz yapmayı umması mümkün olacak - o zaman güçlü ve verimli zekanın kendi
ikizinden, ifade aracından ve spekülasyonlarının ve duygularının kanalından vazgeçmesi düşünülebilir olacak.

'Sanki,' diye haykırıyor incelikle, 'dil, ücretli hizmetçiymiş, aklın salt efendisiymiş ve kendi evindeki yasal eş değilmiş gibi!'

Daha fazla argümana ihtiyacınız varsa (ama öldürüleni öldürmeye ne yarar?) size şunu hatırlatmama izin verin: En kısa, en mütevazı düşünce sürecini kullanamazsınız, banyonuzu sıcak veya soğuk almaya karar veremezsiniz veya kahvaltıda ne sipariş edeceğinize karar veremezsiniz, bunu kendinize bir şekilde kelimelerle önceden bildirmeden. Kelimeler, aslında, düşüncelerimizi kendimizle bile değiş tokuş edebileceğimiz tek para birimidir. Öyleyse, kelimeleri ne kadar doğru kullanırsak, düşüncelerimize o kadar yakın bir tanım vereceğimiz sonucu çıkmaz mı? Kendimizi açık bir şekilde yazmaya alıştırmamızla, zihinlerimizi düşüncelerini netleştirmeye eğittiğimiz sonucu çıkmaz mı? Kelimelerin ustaca kullanımında, düşüncenin karşılık gelen tanımıyla birlikte, bir Üniversitede Doğa Bilimleri çalışmasına bile yardımcı olabileceği sonucu çıkmaz mı?

Ama bilim adamlarımız için başka bir kelimem var. Belki de, uzun zamandır Evrensel Dil olan Latincenin zamanla bilimsel çalışmaların yazıldığı dil olmaktan çıkması kaçınılmazdı. Belki de, Fransızca gibi eşit derecede temiz ve sade bir modern dilin rızayla değiştirilmesi imkansızdı. Ancak her ulusun bilimsel incelemelerde kendi dilini kullanması kabul gören bir gelenek haline geldiğinde, bilim adamlarının yakında kelime becerilerini geride bırakacak bir hızda keşifler yapacakları kesinlikle öngörülmemişti; ilerledikçe kendi terimlerini icat etmek zorunda kalmaları, ancak eğitim almadıkları bir bilime karşı dikkatsiz ve küçümseyici olmaları, Quintilian'ı sadece dik dik bakıp hayrete düşürmekle kalmayacak, aynı zamanda her yaştan iyi okuryazar olanları
haksızlığa uğratacak korkunç derecede uydurulmuş kelimelerle sözlüklerimizi dolduracakları.

Sonuçta, Babil'in inşasında iç çekip onay vermemiz gerekse de, tuğlaları inceleme hakkımız var. Geçen gün bir doktorun bekleme odasında bekliyordum ve bu tür yerlerde düşünceli bir şekilde bırakılmış kitaplardan birini aldım - patoloji üzerine bir eserdi - bizi, şüphesiz, resimlendirilebilecek diğerlerine uçmaktansa, sahip olduğumuz hastalıklara katlanmaya ikna etmek için. Kendimi, genel olarak 'Antikorlar' olarak tanımlanan bazı iyi niyetli basillerin manevralarını takip ederken buldum. Yazarı (ki kendisi bilgili bir adam gibi görünüyordu) bu iğrenç terimi icat etmekle suçlamıyorum: görünüşe göre fizyologlar arasında yaygınlaşmıştı ve o da bunu dürüstçe kabul etmişti. Daha sonra, Webster'ın paha biçilmez sözlüğünde buldum: Etimoloji, 'anti', 'vücut'a karşı, sizin veya benim vücudumdaki zararlı bir 'yabancı vücut'. Şimdi, bir vücut, bizim korunmamız için bir vücutla tanışır ve bu yiğit ruhla, bir vücudun onu bu melez etiketle ödüllendirmesine gerek var mı? Minnettarlığı bir kenara bırakırsak, kendi öz saygımız için, entelektüel soyağacımızı korurken, 'antikor' dost canlısı bir basile atılacak bir kelime değildir. Bilimin yüksek onuruyla uyumlu mudur? Bezelyeyi bıçağıyla yiyen adam, en azından çatalların sadece iki ucu olduğu ve kaşıkların çorbayla birlikte çıkarıldığı günlere tarihsel bir geri dönüş iddia edebilir. Ancak, 'antikor'un böyle saygın bir türevi yoktur. Aslında, bir barbarlıktır ve melezdir. Bunu kullanan adam, öğrenmenin parasını değersizleştirir: ve size şunu öneriyorum ki, büyük bir Üniversitenin birçok işlevinden biri, o paranın standardını korumak, _jus et norma loquendi_'yi korumak, bizi bu aceleci adamlardan korumak veya daha doğrusu, acelelerinde onlara yalvarmaktır.

İyi yazı için gerekli niteliklerin listesine geri dönelim ve
sonuncuya gelelim - _İkna Edicilik_; ki, aslında, diyebilirsiniz ki,
bütünü kapsar--sadece uygunluk, açıklık,
doğruluk gibi nitelikleri değil, aynı zamanda uyum,
düzen, yücelik, söyleyiş güzelliği gibi birçok başkasını da; kısacası, yazmanın bir
sanat olması, bir bilim olmaması ve bu nedenle çok kişisel bir şey olması--tüm bunlar
_Cazibe_ kelimesi altında özetlenebilir. Her neyse, kim İkna'yı aramaz ki?
Bu, tüm sanatların ve sanırım, tüm bilimlerin
açıklanmasının; hatta günlük hayatımızdaki tüm yararlı sohbetlerin amacıdır.
Velasquez'in bir resimde, Öklid'in bir önermede,
Başbakanın Hazine sandığında,
gazetecinin başyazısında,
Rahibimizin vaazında denediği şeydir. İkna, Matthew Arnold'un bir keresinde söylediği gibi,
tek gerçek entelektüel süreçtir. Bunun kültü, Longinus ve Quintilian gibi kadimlerin en iyi
zekalarının çoğunu meşgul etti, yazıları sadece değerli oldukları için bize
kabul edildi. Beyler, sizin için daha arzu edilebilir bir dünyevi armağan hayal edemiyorum,
sizin,
dostlarınızı görüşlerinizi dinlemeye ve kalbinizde olana dikkat etmeye
ikna etmenizden.

Diyelim ki, beyefendi, gazeteci olmak istiyorsunuz? Peki, neden olmasın?
En iyi düşünceyi kullanarak ve emrinizdeki en iyi dilde uygulayarak, tahmin edilemeyen sayıda insanı her gün daha iyi vatandaşlığa
etkileme gücünü arzulamak küçük bir şey midir?... Yoksa, belki de,
basılı kitaptan
korkmuş musunuz? Bu konuda da söyleyecek çok şeyim olabilir;
ama şimdilik soruyu olabildiğince pratik tutmak istiyorum.

Eh, bazen Oxford'luların Cambridge'lilerden daha iyi gazeteciler olduğu söylenir ve bazıları bunu büyük _Literae Humaniores_ Okulu'nun disiplinine bağlar, bu da onları haftalık bir makaleyi öğretmenlerine götürmek ve onun da bunu tartışmasını zorunlu kılar. Cambridge'li erkekler, tüm Oxford'luların gazeteci olduğunu söyler ve tabii ki bu kelimeye biraz küçümseme vurgusu yaparlar. Ama şunu ısrarla belirteyim ki - ve lütfen şunu unutmayın ki kredim artık _size_ aittir - bunun tamamen ikna edici bir cevap olmadığını ısrarla belirteyim mi? Çünkü, öncelikle, Oxford'lular okuldan ayrıldıktan sonra doğalarını değiştirmediler, ancak sizinkinden çok da farklı olmayan bir süreçle, hatırladığınız aynı hoş, mantıklı adamlardır. Ve, sonra, eğer gazeteciliği gerçekten hor görüyorsanız, neden o zaman onu hor görüyorsunuz, onunla işinizi bitirin ve onu yalnız bırakın. Ama sizden rica ediyorum, eğer bunu uygulamaya niyetliyseniz, daha iyi bir şeye doğru bir adım olsa bile, onu küçümsemeyin. Çünkü
sanatın yolları en iyi ihtimalle zor olsa da, yapmaya çalıştığınız şeye olan inancınız
olmazsa sizi kırarlar.

Sizden yazılı kelimeyi uygulamanızı isterken, uygunluk, açıklık, doğruluk gibi
düşük ama gerekli şeylerle başladım.

Ama _ikna_--her halükarda iknanın en yüksek biçimi--bir güzellik duygusu olmadan elde edilemez. Ve şimdi ikinci bir hızlı atış yapıyorum--_sizden şiiri uygulamanızı ve bunu gayretle uygulamanızı istiyorum_.... Oldukça
ciddiyim. Size şunu hatırlatmama izin verin, eğer biz Büyük Britanyalıların büyük bir hakkımız olan ve kendimizi manevi mirasçıları olarak iddia etmek için daha büyük bir hırsa sahip olmamız gereken
bir antik devlet varsa, o devlet
İmparatorluk Roma'sıydı. Ve Romalılar (ki onların pratik bir halk olduğunu kabul edeceksiniz) için, şiir edinmeye verdikleri değerden daha kesin bir şey yoktur. Onlara göre bu sadece (Dr. Johnson'ın Yunanlılar için söylediği gibi) 'eski dantel gibi - ondan asla fazla alamazsınız' değildi. Bunu ulusal gelişmeye yönelik doğrudan bir gözle geliştirdiler. Bir akademisyenin geçen gün bize hatırlattığı gibi, aralarında 'şiirsel yeteneğin gelişimine yönelik kasıtlı ve istikrarlı bir eğitim sistemi' bulursunuz. Onlar, Yunanlılar için söyleyebileceğimiz gibi, sanat ve edebiyat için doğmuş insanlar değildiler... Karakteristik Roma zaferleri, maddi bir medeniyetin zaferleridir.' Roma'nın dünyadaki rolü 'dışarıdaki dehanın emilmesiydi.' Kendileri, şiire pek de uygun olmayan bir dile sahip hayal gücünden yoksun bir ırktı, harika şiirler yaptılar ve bunu sabırlı bir şekilde belirlenmiş amaçlarla, sıkı bir pratikle yaptılar. Buna geri dönüp belki de başka bir derste gerekçeleri genişleteceğim. Şu an için kendimi hiçbir ulusun
Romalılar kadar şiire inanmadığı gerçeğini belirtmekle yetiniyorum.

O zaman bunu bir kenara koyun ve sizin şiir yazmanız yönündeki ricamla hemen alay etmeyin. İtirazların çoğunu biliyorum, ama hepsini hatırlamıyor olabilirim. _Mediocribus esse poetis_, vb.--çoğunu özetler: yine de sizden çok kötü şiir gelmesinden, buna katlanmaya hazırsam, başkaları neden şikayet etsin? Üniversiteli gençlerin şiir yazmayı denemeleri gerektiğini söylüyorum; ve bunu
basılı olarak hiç görmemiş olsam da, bana ikna edici gelen bir argümanla size anlatmaya çalışacağım.

Son yüz yılın en büyük şiirsel isimleri nelerdir? Coleridge, Wordsworth, Byron, Shelley, Landor, Keats, Tennyson, Browning, Arnold, Morris, Rossetti, Swinburne--burada durabiliriz. Bunların dışında
Keats, Browning, Rossetti hariç hepsi Üniversiteli idi; ve bu üç Keats'ten, genç yaşta, en iyi döneminde kovulan, oldukça iyi durumda olmayan tek kişiydi. Bunu söylemek acımasızca gelebilir ve üzücüdür: ama, gerçek şu ki, şiirsel dehanın
istediği yerde ve eşit olarak hem fakir hem de zenginde patladığı teorisinin pek az gerçeği vardır. Gerçek şu ki, bu on iki kişiden dokuzu Üniversiteliydi: bu da bir şekilde İngiltere'nin verebileceği en iyi eğitimi almanın araçlarını elde ettikleri anlamına gelir. Gerçek şu ki, kalan üç kişiden Browning'in hali vakti yerindeydi ve size meydan okuyorum ki, hali vakti yerinde olmasaydı "Saul" veya "Yüzük ve Kitap"ı yazmaya ulaşamazdı, tıpkı babasının iş hayatında başarılı olmamış olması durumunda Ruskin'in "Modern Ressamlar"ı yazmaya ulaşamayacağı gibi. Rossetti'nin küçük bir özel geliri vardı; ayrıca resim de yapıyordu. Geriye sadece Keats kaldı; Atropos onu genç yaşta, tıpkı bir tımarhanede John Clare'i öldürdüğü gibi öldürdü ve James Thomson da uyuşturucu hayal kırıklığıyla aldığı afyonla öldürdü. Bunlar korkunç gerçekler, ama onlarla yüzleşelim. Millet olarak bizim için ne kadar onur kırıcı olursa olsun, şu kesindir ki, toplumumuzda bir kusur yüzünden, zavallı şairin bu günlerde ve iki yüz yıldır bir şansı bile olmadı. İnanın bana--ve
son on yılın büyük bir kısmını 320 kadar İlkokulu izleyerek geçirdim--demokrasiden bahsedebiliriz, ama aslında İngiltere'deki yoksul bir çocuğun, büyük yazıların doğduğu o entelektüel özgürlüğe kavuşmak için Atinalı bir kölenin oğlundan daha fazla umudu yoktur.

Bundan ne çıkarıyorum? Devletimize daha fazla entelektüel özgürlük getirene kadar, 'en geniş ortak alanda daha fazla sevinç' yayana kadar, sizin, birkaç ayrıcalıklı kişinin, İngiliz şiirinin kaynaklarının tükenmemesini sağlamakla yükümlü olduğunu savunuyorum. Size şunu söylüyorum ki, bu doğum ve devlet ihtişamımızın _sizler_ geçici yöneticilerisiniz. Entelektüel ışık dağıtıcısı olarak kabul edilen Üniversiteye şunu söylüyorum:
İngiliz şiirini Tennyson ile birlikte ölmüş gibi ele almak ve eğitmenlerinizin bir cesedin özelliklerini oluşturması
gerektiği için, çorak bir kolaylık uğruna yüksek umuttan vazgeçmektir. Disiplin organları olarak kabul edilen Üniversitelere şunu söylüyorum:
Coleridge'i
kaybetme, Shelley'i
kovma eski yolu, sonuçta en akıllıca yol değildir. Şiirde olduğu gibi diğer tüm insan işlerinde de, bunu
uygulayan kişi sayısı ne kadar çok olursa, _birinin_ mükemmelliğe ulaşma şansı o kadar büyük olur. Bir Diomedes veya Hektor'u
öne atan, sıradan bir ordunun itici gücüdür. Ve Milton'ı
ve Akademinizdeki diğer dut ağaçlarını gururla işaret ettiğinizde, 'Bugün hangi şairleri
gölgeliyorlar?' diye düşünün. Yoksa yaprakları Edebiyat Doktorlarını
örmek için
cübbeler örmek üzere solucanları mı besliyor?'

Benvenuto Cellini'nin hayatında bu pasajı düşünmeye değer bulacaksınız.
-- Floransa'nın büyük meydanında Perseus'una son rötuşları yaparken, kendisinin ve işçilerinin heykelin etrafına inşa edilmiş bir
barakada nasıl yaşadıklarını anlatıyor. Devam ediyor:--

Halk kapının direklerine soneler iliştirmeye devam ediyordu... İnanıyorum ki, kapıyı birkaç saatliğine halka açtığım gün, yirmiden fazlası
çarpılıyordu, hepsi de en yüksek övgülerle
dolup taşıyordu. Daha sonra, kapıyı tekrar görüş alanından kapattığımda,
herkes Latince ve Yunanca dizelerle soneler getirdi: çünkü
Pisa Üniversitesi o sırada tatildeydi ve tüm doktorlar ve akademisyenler en iyisini
kime üretebilecekleri konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bu Üniversitenin doktorlarının ve akademisyenlerinin Uzun Tatili böyle kullandığını görmeye ömrüm yetmeyebilir; belki de onları buna
başka bir Perseus'un heyecanlandırması için biraz bekleyeceğiz. Fakat sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum
Perseus tamamen sebep değildi ve soneler de tamamen sonuç değildi; insanların büyük işler için istekli olduğu çağ, büyük işlerin
kendi kendine yapıldığı çağdır; sonelerin çoğunun,
muhtemelen, çok kötü olması bizi rahatsız etmemelidir - Charles Lamb'ın ifadesiyle, Petrarch aptal olarak doğmuş olsaydı yazabileceği şeylere çok benzer. Sizden istediğim şey
bu: deneme isteği.

Son olarak, Beyler, beni burada, bedensel oyunlarla meşgul olmanıza
karşı koyan biri olarak görmeyin; çünkü, gerçekten de, Cambridge'den göndermek istediğimiz gençlerin eğitimi için 'jimnastiğin' (her iki kelimeyi de Yunanca anlamıyla kullanarak) 'müzik' kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Ama ben onların dengeli olmasını rica ediyorum, tıpkı bugün sözlerimi sonlandıracağım
mükemmel genç şövalyede olduğu gibi:--

Bugün atım, elim, mızrağım var
Öyle iyi yönlendirildim ki ödülü kazandım,
Hem İngiliz gözlerinin yargısıyla
Hem de o tatlı düşman Fransa'nın gönderdiği bazılarının yargısıyla;
Atlılar binicilikteki becerimi ilerletiyor,
Şehirliler gücümü, daha zarif bir yargıç övgüsünü iyi kullanımdan doğan hileye uyguluyor;
Bazı şanslı zekalar bunu sadece şansa bağlıyor;
Diğerleri, her iki taraftan dolayı
Bunda üstün olanlardan kanımı alıyorum,
Doğanın beni silahlı bir adam yaptığını düşünüyor.
Ne kadar da yanlış atış yaptılar! Gerçek sebep,
Stella baktı; ve onun göksel yüzünden
Irkımı bu kadar güzel yapan ışınları gönderdi.

'Yalan,' diyorsun? Eh, hem duygunun hem de gerçeğin doğruluğu var;
ve aranızda böyle bir
ödül kazanmakla kalmayıp bunu hanımınızın ayaklarına böyle bir şekilde bırakmak istemeyen var mı?

O zaman o, çağının eşsizi olarak adlandırılan Philip Sidney'di; ve
belki de hiçbir İngiliz bundan daha zarif yaşamadı veya hayatını kullandıktan sonra
daha iyi bir son yapmadı. Ama bu sabahki gazeteyi gördünüz:
Kaptan Scott ve yoldaşları ve özellikle
Kaptan Oates'un ölümü hakkında okudunuz; ve Sidney'in soyunun tükenmediğini biliyorsunuz. Beyler, dilimizi asil tutalım: çünkü hâlâ anmamız gereken kahramanlarımız var![1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki dersin tarihi Çarşamba, 12 Şubat 1913'tü, sabah gazetelerimizin Kaptan Scott'un Güney Kutbu'nu kahramanca fethinin ve daha da görkemli, ama yenik, dönüşünün kaderini anlatan ilk telgrafları bastığı tarihti. Kaptan Oates ile ilgili ilk kısa mesaj şöyleydi:--

'Cesetlerin bulunduğu çadırda bulunan kayıtlardan, Kaptan Oates'in ayaklarının ve ellerinin çok kötü donmuş olduğu ve kahramanca mücadele etmesine rağmen yoldaşlarının 16 Mart'ta sonunun yaklaştığını anladıkları anlaşılıyordu. Haftalarca yoğun acılara
şikayet etmeden katlanmıştı ve sonuna kadar umudunu kaybetmedi.

"Cesur bir ruhtu. Uyanmamak umuduyla gece boyunca uyudu; ama
sabah uyandı.

"Kar fırtınası vardı. Oates şöyle dedi: 'Sadece dışarı çıkıyorum ve
biraz vaktim olabilir.' Kar fırtınasına doğru çıktı ve o zamandan beri onu
görmedik.

"Oates'in ölüme yürüdüğünü biliyorduk, ama onu
vazgeçirmeye çalışsak da, bunun cesur bir adamın ve bir İngiliz beyefendisinin eylemi olduğunu biliyorduk."]

DERS III.

MİSAL VE DÜZYAZI ARASINDAKİ FARK HAKKINDA

Çarşamba, 26 Şubat

Beyler, ikinci dersimde sizi hem şiir hem de düzyazı pratiğine teşvik ettiğim için beni affedin,
bu ikisini karıştırmamanız konusunda sizi uyarmak için hemen bir sonraki fırsatı değerlendiriyorum, çünkü bu ikisi temelde bazı noktalarda farklıdır ve her zaman ayrı kurallar gerektirir - ya da daha doğrusu ('kurallar' kelimesini kullanmaktan çekindiğim için) yazarın neyi hedeflemesi ve neyi kaçınması gerektiğine dair farklı bir kavram. Ancak, lütfen anlayın ki, bundan sonra gelecek olanlar, düzyazıda acemi olanlara, şiirde acemi olanlardan daha faydalı olacaktır; çünkü bir ders veren bile Milton tarzında düzyazı yazmaktan kaçınmanıza yardımcı olabilirken, yalnızca tanrılar - ve onlar da neredeyse hiç - bir şiir
yazarının düzyazı olmasını önleyebilir.

Bilimsel tanımlardan vazgeçme sözüyle başladık; ve bugün şiir ve düzyazı arasında bazı ayrımlar yaparken sadece birkaç tane kabataslak olanı kullanacağım; umarım iyilerdir; eğer başka bir öğretmenden geçerseniz, bilimsel olanlarınızla çelişmezler; yine de şimdilik sadece uygulamaya yönelik rehberler olarak kullanılır ve artık yokmuş gibi davranırlar.

Bu yüzden edebiyatı tanımlamaya doğru bir adım atıyorum - ama kesinlikle sonuna kadar değil - size isminin (_litterae_--harfler)
söylenen kelimeden ziyade yazılı kelimeyi ima ettiğini hatırlattığımda; örneğin,
birbirlerine ne kadar yakın olurlarsa olsunlar,
ve onları aynı başlangıçlara kadar izlesek bile,
Yazar--Edebiyat Adamı--bugün Hatipten farklıdır. Bildiğiniz gibi, şair ve tarihçinin hatipten daha azı olmadığı ve en gerçek anlamıyla 'dinlenme' hakkı olduğu bir zaman vardı. Hayır, daha fazla çabayla elde etti: çünkü hatip senato binası veya mahkeme salonunu hazırlamıştı, oysa Thespis panayırlara arabayla koşardı ve Tarihin İlham Perisi, herhangi bir sokak akrobatı gibi, kendi kalabalığını toplamak zorundaydı. Herodot, bir halk arayışında, tarihini bir portmantoya koydu, Olympia'ya götürdü, uygun bir 'saha' buldu, dememiz gerekirse, ve günümüzde bir yarış pistinde üç yarım kron ve bir altın zincirle şüpheli bir ticaret yapan hayırsever beyefendilerin yaptığı gibi, kendisine bir izleyici kitlesi çekti. Merhum Piskopos Stubbs'ın Queen's Club'da veya Kempton Park'ta bir çanta dolusu seçkin Tüzüklerle şansını denediğini ve ciğerlerini kullanarak ringe veya raylara doğru kaçmaya meyilli bir kalabalığı geri getirmeye çalıştığını hayal etmek bize çok çabaya mal olurdu.

Tarihçinin koşulları iyileşti; ve diğer aklı başında adamlar gibi
iddiasını onlara iletti ve yöntemini gözden geçirdi. O yazıyor
günümüzde gözü basılı kitapta. Sıkıcı bir adam olabilir veya olmayabilir: Sıkıcı bir adam olduğu için bunun farkında olabilir veya olmayabilir; ama en azından onu dizinizin üzerine baş aşağı yatırırsanız, uyandığınızda onu alıp, dalmaya devam edebileceğinizi ve hatta ilginizin nerede veya neden azaldığını keşfetmek için birkaç sayfa geri dönebileceğinizi bilir: oysa Herodot'u terk eden ve Pentatlon'a bahis oynayan bir Yunanlı, yalnızca kaçırdığı şeyi kaçırmakla kalmaz, aynı zamanda hayatı boyunca kaçırır.

Elbette, matbaanın icadı her şeyi veya neredeyse her şeyi değiştirmiştir.

Basılı kitabın -yazılı sözcüğün- konuşan bir sesi varsaydığını ve her zaman arka tarafında konuşan sesin bir hissinin olması gerektiğini unutmuyorum. Fakat günümüzde nesir yazarken, nesrin kökeninin konuşmada olduğunu her zaman hatırlayarak - Homeros'un İlyada'yı arp eşliğinde söylediğini ve Sappho'nun tutkusunu lirden çaldığını hatırlamamız gerektiği gibi - her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Burns, Heine, Beranger (isterseniz Moore ile birlikte) hariç, son 150 yılın tüm lirik şiirlerinde, öncelikle şarkı söylemek için yazan yarım düzine birinci sınıf veya hatta ikinci sınıf ozanın listesini derlemek zor olacaktır. Eğer kendinize bir _sone_ ve bir _sonatın_ bir zamanlar aynı şey olduğunu ve bir _baladın_ dans eşliğinde bir şarkı anlamına geldiğini hatırlatırsanız, bu size lirik dizenin kökenlerinden ne kadar uzaklaştığını tahmin etmenizde yardımcı olabilir - _ballata_ kelimesi bir satırda Mademoiselle Genee veya Rus sanatçıların hiç kelime kullanmadan bizim zevkimiz için dans edecekleri _bale_ için; diğer satırda ise "Sir Patrick Spens" veya "Clerk Saunders" için, duyuları yerinde olan hiç kimsenin parmağını bile uzatmayı hayal bile edemeyeceği 'baladlar' için uzmanlaşmıştır. 

Böylece, dizeyle yazılı (veya basılı) kelime konuşan sesi ve yardımcılarını -boru, lavta, tabor, dans hareketleri ve vücudun sallanmasıyla koro- tamamen ortadan kaldırmıştır; ve
daha sessiz bir şekilde, düzyazıya da hemen hemen aynı şey oluyor. Dramda,
elbette, hala oyuncular için yazıyoruz (ya da yazmalıyız), onların tonlamalarına, jestlerine güveniyoruz, kahramanın gözlerindeki yaşlarla ve onun gözle görülür güzelliğiyle hesaplaşıyoruz: yine de bugün Dramda
eylem yerine diyalektiği ve [Yunanca: Stichomuthia] yerine paragrafları koyma eğilimini, tutkunun keskin haykırışlarını
alıp verme eğilimini fark edebilirsiniz. Yine de biz -bazılarımız- vaazları kürsülerden ve Parlamento'da veya kamusal platformlarda söylevler veriyoruz. Yine de bana vaaz modasının geçtiği ve (gazeteciler tarafından) baş makalenin büyük ölçüde yerini aldığı söylendi. Bu noktada size kişisel bir kanıt sunamam; ancak medeni hitabet konusunda Chatham, Burke, Sheridan'dan bu yana tüm perdenin makul ölçüde düşürüldüğünden çok eminim; Brougham ve Canning'den beri; hayır, Bright, Gladstone, Disraeli'den beri. Herkesin bildiği gibi Burke bir keresinde bir Brummagem hançerini indirip Meclis'in zeminine fırlattı. Lord Şansölye Brougham bir keresinde toplanan akranların önünde diz çöktü,
'_Burada asil lord dizini Yün Çuvalına doğru eğdi_', eğer hatırlıyorsam, Hansard'daki sahne talimatıdır. Beyler, kaderin akışı içinde biriniz veya diğeriniz Hazine
Sıralarına hançerler söylemek zorunda kalsanız da, eminim ki hiçbirini kullanmayacaksınız; Lord Brougham'ın diz çökmelerine gelince, onları taklit etmenin Lord Haldane'e bir çabaya mal olacağı konusunda hemfikir olabiliriz. Bunlar ve hatta çok daha az apaçık veya gösterişli
ustalık numaraları modası çoktan geçti. Bugün onları canlandırıp, iki hafta önce size öğütlediğim o uygunluğu koruyabilmeniz pek mümkün değil. Uyumsuz olacaklar; sinirleri bozacaklar; modern hitabet tarzının tamamına aykırı olacaklar, ki bu tarz sürekli olarak tonunu düşürmeye, sessiz iş tarzı bir anlatımın notasını kullanmaya, giderek daha fazla yazılı nesir tarzını benimsemeye meyillidir. Bu değişimin hissini daha da açıklığa kavuşturmak için bir örnek daha vereyim. Burke,
bildiğimiz gibi, konuşmak için ayağa kalktığında nutuk çekmekten asla çekinmezdi -- hatta bir sel gibi nutuk çekmekten bile: ama yazmaya oturduğunda da neredeyse aynı derecede çekinmezdi. Eğer onun "Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar"ına dönerseniz --ham kompozisyonlar değil, son günlerinde yazılmış ve ülkesine en şefkatli vedayı
kapatan veya neredeyse kapatan--

Bu iyi eski Evde, en azından her şeyin iyi havalandırıldığı yerde, yorgun atlarımı kurup burada, üzerime çökmeye başlayan uzun gece için bir yatağa girmekten memnun olacağım--

Eğer, dediğim gibi, bu "Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar"a dönerseniz ve
başlık sayfasına bakarsanız, bunların açıkça 'mevcut Parlamentonun bir Üyesi'ne' hitaben yazıldığını göreceksiniz; ve açılış paragrafları Burke ve muhabirinin genel olarak aynı fikirde olduğunu varsayar. Ama sayfaları şöyle bir tarayın ve gözleriniz şu cümlelerle tekrar tekrar tutuklanacaktır:--

Bütün bu savaşlarda kâr hesabı yanlıştır. Bu tür savaşların hesabını dengelerken, on bin fıçı şeker, on bin katı fiyatına satın alınır--insanın kanı,
insanın kanını kurtarmak için asla dökülmemelidir. Ailemiz, dostlarımız, Tanrımız, ülkemiz, türümüz için iyi dökülmüştür.
Geri kalanı boştur; geri kalanı suçtur.

Muhteşem, gerçekten! Ama kulağınız şüphesiz boş dizeyi fark etmiştir--üç iambik dize:--

On bin katı fiyatına satın alınır...
Sadece insan kanını kurtarmak için dökülmelidir...
Geri kalanı boştur; geri kalanı suçtur.

Burke yine retorik ters çevirmelerle dikkatinizi çekiyor:--

Fakat çoğu zaman rasyonel varsayım melankolik gerçeklerden farklıdır,

İyi de hırsın tırmanabildiği kadar yükselebildiği de biliniyor,

tekrarlarla:--

Asla, hayır asla, Doğa bir şey söylemedi ve Bilgelik başka bir şey söylemedi ...
Cezayir yakın değil; Cezayir güçlü değil; Cezayir bizim komşumuz değil; Cezayir bulaşıcı değil. Cezayir, her ne ise,
eski bir yaratımdır; ve ondan yakalanabilecek tüm kötülükleri hesaplamak için iyi verilerimiz var. Cezayir'in Calais'e
aktarıldığını gördüğümde, o nokta hakkında ne düşündüğümü size söyleyeceğim--

hızlı staccato ifadelerle, örneğin:--

Ve bu örnek hiçbir şey değil mi? Her şey. Örnek, insanlığın
okuludur ve başka hiçbir yerde öğrenemeyecekler--

ya da

Onurumuz? O gitti. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İngiliz gururunun külleri
üzerinde ışık yatsın!

Diyorum ki, bu tür mecazlara yakalanan göz veya kulak (eğer eleştirelse) bunları hemen _retorik_ olarak, yazılı olanın kisvesi altında gizlenen sözlü söz olarak tanımalıdır. Burke oturmuş gibi davranabilir,
terlikleriyle okuyacak değerli bir adama bir mektup yazabilir: ama
aslında Burke ayağa kalkmış ve Beaconsfield'daki kütüphanesinde volta atıyor, şimdi
ellerini ceketinin eteğinin altına sıkıştırmış bir şekilde şömineden pencereye doğru yürüyor, hemen
biraz tanıdık bir jestle kolunu uzatıyor ve artık onu tanımayan bir Avam Kamarası'nda, gölgelerle dolu bir Ön Sıra'ya doğru. Özetle, bu iddia Cicero'nun Atticus'a yazması, ama üslup Cicero'nun Catiline'i suçlamasıdır.

Bu nedenle sizin taklit etmeniz için değildir. Burke, yorumlamak için bir dil gibi bir
darbe ve zihin yelpazesine, büyüleme
bir yeteneğine, vurma ve hayrete düşürme gücüne sahip bir dehaydı ve bunların hepsi onu, benim düşünceme göre, edebiyatımızda Shakespeare ile en çok karşılaştırılabilir kişi yapıyor. Başkaları sizin zevkinize daha uygun olabilir; başkalarını daha çok
sevebilirsiniz: ancak başka ikisi sizi _nasıl_ yapıldığını_ keşfetme konusunda bu kadar umutsuz bırakmaz. Yine de sizi sadece bu nedenle değil, ikisini de taklit etmekten
uzak tutuyorum. Çünkü tüm büyük sanatçılar gibi onlar da koşullarını kabul ettiler ve onlar için
çalıştılar ve bu koşullar değişti. Jacques, Elizabeth dönemi izleyicilerine şunu söylemek istediğinde

Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır--

ya da Hamlet'in kendi kendine konuşması

Olmak ya da olmamak: işte bütün mesele bu--

biri bir meşe ağacının altına uzanmadı, diğeri de
bir sandalyeye oturup bacaklarını sallamadı. İkisi de sahneden
cesaretle ilerledi, bu tür okumalar için ayrılmış dar bir platformdan
aşağı indi ve bu amaçla cesurca oditoryuma doğru ilerledi, tavır aldı, mor pasajı haykırdı ve
alkışlarla dolu bir şekilde oyunun aksiyonuna devam etmek için geri döndü. Bu
tiyatro geleneğiydi; izleyiciler bunu bekliyordu ve anlıyordu;
Shakespeare bunu yazmıştı. Benzer şekilde, bu düzenek 1795-6'da bile
yıpranmış olsa da, Burke tanıdık bir mektubu
Avam Kamarası Başkanı'na hitap etmek için uygun bir dile döktü. Shakespeare, Burke'ün yazdığı gibi, dinleyicileri için yazmıştır; ve onların şanı, gözlemledikleri koşulların ötesine
geçmiş olmalarıdır. Yine de, onları gözlemleyerek
dünyanın kulağına ulaşmışlardır. Biz, onlardan daha az olanlar, kendi zamanımıza ait olmayı küçümsemekten sakınalım.

Benim açımdan, İngiliz Edebiyatı'nın bu eski tarzlardan kökenlerine geri döndüğünü görmek için büyük bir özlemim var. Örneğin,
gerçekten söylenebilecek şiirler yazmayı öğrenirsek veya
kulağa zevkle yüksek sesle okunabilecek nesir yazmaya daha fazla çalışırsak, gözenekleri kadim özsuya açmış oluruz; çünkü
kökler her zaman köklerdir ve gelişimimizi ancak onlar aracılığıyla yeniden canlandırabiliriz.

Ne yazık ki, henüz bunu vaaz edemiyorum; çünkü
uygulamayı hedefliyoruz ve Cambridge'de (bana öyle diyorlar) iyi konuşurken, daha az uzmanca yazıyorsunuz. "The Cambridge Review"a katkıda bulunan biri, iki hafta önce,
bu konuda uzun uzadıya yakınmıştı: bu yüzden bu iftirayı bana yüklemeyeceksin,
ya da bu erken dönem dersleri çok resmi bir şekilde bir tür
'İlk Yardım' sunuyorsa beni suçlamayacaksın: her zaman konuşma ve yazmanın
_yakınlıkları_ hakkında konuşmaya hevesliyken, önce onların _farklılıkları_ üzerinde duruyorum;
ya da, sadece 'putperestliğin bu tarafında' hayran olduğum Burke'den bahsederken, onu ilk önce sizin kaçınmanız için bazı yönlerden sunuyorum.
Benzer şekilde Sir Thomas Browne'un nesrine hayranım, ancak onu anında taklit etmeniz için size tavsiye etmem, şapkanızda bir tüy ve cüppenizin altında bir kılıçla yürümenizi teşvik edebileceğimden daha fazla değil.
Adabı
gözetelim.

Burke'e geri dönersek.--En açık haliyle, bu "Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar"da, Shakespeare'e cesurca saldırıyor. Hepiniz, hiç şüphem yok,
"Beşinci Henry"nin Önsözüne aşinasınız:--

Ah, bir ateş ilham perisi,
İcatların en parlak cennetine
Yükselmek isterdi!
Bir sahne için bir krallık, hareket edecek prensler
Ve şişkin sahneyi görecek hükümdarlar!
O zaman savaşçı Harry, kendisi gibi,
Mars limanını ele geçirmeli: ve onun peşinden,
Tazılar gibi tasmalı, Kıtlık, Kılıç ve Ateş
İş için Çömelmeli.

Burke, muhabirinin buna aşina olduğunu varsayarak, bu pasajı cesurca düzyazıya döküyor ve Pitt'e karşı uzun bir nutuk
ekliyor çünkü Fransız Direktörlüğü'nün
reddetmelerine uysalca boyun eğmiş. Böylece
şöyle olur:--

O gün Mars limanını ele geçireceği düşünülüyordu:
Sabırsız Savaş köpeklerinin (ki titiz şefkati onları çok uzun süredir hapsetmişti) korkunç Kulübelerinden çıkarılmasını isteyecekti;
Bunların vahşi bakışları onları besleyen intikam bakanını bile korkutuyordu; onları Kıtlık, Veba ve Ölüm'de serbest bırakacaktı, bu suçlu ırkın yapısına ve tüm alışkanlıklarına, Düzen, Barış, Din ve Erdeme yabancı ve iğrenç geliyordu.

Şimdi Shakespeare sadece tiyatrosunun eksiklikleri için özür diliyor, oysa Burke ülkesinin utancını kınıyor ve Avrupa'ya felaket kehanetinde bulunuyordu. Yine de benimle birlikte, Shakespeare'in daha aşağı bir konu hakkında büyük kelimeler kullanırken, bunları uygun hale getirmeyi başardığı, Burke'ün ise daha yüce bir konu hakkında yazarken, aynı veya benzer kelimelerin şişkin, kaba hale geldiğini hissetmiyor musunuz? Neden? Farkın iki adamda olmadığından eminim: Burke'ün konuşulan kelimeyi yazılı kelimeyle karıştırması, birini kullanırken diğerini kullanıyormuş gibi yapması da sır değil, hatta yarısı bile değil. Bu bizi bir yere kadar götürdü; ama şimdi önemli bir adım daha atalım. Meselenin kökü, şiir ve düzyazı arasındaki bazı temel farklılıklarda yatmaktadır. İsterseniz, kabaca pratik tanımlarımıza sadık kalacağız. Edebiyat -yazılı kelime- unutulmaz konuşmanın kalıcı bir kaydıdır; en azından kalıcı olması amaçlanan bir kayıt. Bir şeyi mürekkeple yazarız - bir kitapta basarız - çünkü onu akılda kalıcı, saklanmaya değer buluruz. Ancak bu akılda kalıcı konuşmayı yazmak için iki biçimden birini seçmeliyiz, şiir veya düzyazı; ve ben şiiri, ölçü ve ritimde bir kayıt olarak tanımlıyorum, düzyazıyı ise, ölçüyü bir kenara bırakarak (aslında ondan nefret ederek), ritmi gevşekçe kullanan, çeşitli ve kısıtlanmamış olmasını tercih eden, böylece her zaman kulağa belirli bir zevk veren bir kayıt olarak tanımlıyorum.

Eleştirmenlerin üzerinde savaştığı ve hala sürdürdükleri, sonu gelmeyen bir savaş olan Şiir teriminden kaçındığımı fark ettiniz mi? Walt Whitman bir şair midir? Şarkıların Şarkısı (Süleyman'ın değil) - Eyüp Kitabı - Mezmurlar - bunların hepsi Kutsal Yazı'nın Yetkili Versiyonunda sunulduğu gibi - bunların hepsi şiir midir? Peki, eğer benim fikrimi
isterseniz 'evet'; ve yine 'evet', eminim. Ama gerçekten bu alanda,
bir sürü büyük adam savaşmış olsa da -Sidney, Shelley, Coleridge,
Scaliger (isimleri rastgele sıralıyorum), Johnson, Wordsworth,
iki Schlegel, Aristoteles ve çevirmeni Twining, Corneille, Goethe,
Warton, Whately, Hazlitt, Emerson, Hegel, Gummere--ama dingillerimiz
ısıtılıyor. Frene basalım: çünkü pratikte anlaşmazlık çok az şeye varıyor: çünkü edebiyat bir sanattır ve bilimsel tanımları J. K. Stephen'ın
önerdiği gibi ele alır. Onlardan

ne yapamayacağını bulur,
Ve sonra gidip yapar.

Diyelim ki, İngiltere'nin Batısında seyahat ediyorum. Devon'u Cornwall'dan ayıran bir derenin üzerinden bir köprüden geçiyorum. Her biri
kendi yolunda güzel olan bu iki ilçe, güzellikleri bakımından oldukça farklıdır: yine de derenin üzerinden geçerken hiçbir şey olmadı ve bir veya iki hatta on mil boyunca
hiçbir değişiklik olmadığının farkındayım. Er ya da geç bu değişiklik zihnimde kırılacak ve ben
şaşıracağım, aniden değişmiş özelliklere sahip bir diyara uyanacağım. Ama bu, yolun hangi dönüşünde olacak, küçük
çoğalan izlenimlerin varsayıma, kanaate dönüşmesi ne kadar sürecek - bunu kimse bilemez. Şiir ve düzyazı için de durum aynıdır. Bunlar
farklı diyarlardır, ancak aralarında bir De
Quincey veya bir Whitman veya bir Paul Fort veya bir Marinetti'nin deneyebileceği tartışmalı bir diyar vardır. Yeni başlayanlara, sınırın bir tarafını veya diğerini iyi tutmalarını,
çokça yer olduğunu ve Tupper'a ne olduğunu hatırlamalarını tavsiye ediyorum.

Kendimizi 'şiir' ve 'düzyazı' terimleriyle sınırlarsak,
çizgiyi çizmenin çok daha kolay olduğunu göreceğiz. Şiir, katı ritimlerle ölçüye göre yazılmış unutulmaz bir konuşmadır; düzyazı, ölçü kısıtlaması olmaksızın ve hem gevşek hem de çeşitli ritimlerle yazılmış unutulmaz bir konuşmadır - o kadar gevşek, o kadar çeşitli ki, yakın zamana kadar onları kurala indirgemek için gerçek bir girişimde bulunulmamıştır. Ben, kendi adıma, bunların kurala indirgeyebileceğinden şüphe ediyorum; ve Profesör Saintsbury'nin son çalışması olan "İngiliz Düzyazı Ritminin Tarihi"ni okuduktan sonra, şüphe içinde kaldım. Bu kitabı, ormanın büyük alanlarını temizleyen bir kitap olarak size tavsiye ediyorum. Nesir yazarlarımızın nesilden nesile nesirle ne yapmaya çalıştığını henüz hiç kimse bu kadar iyi açıklamadı: ve bu arada, bize büyük bir antoloji -ya da kendi deyimiyle, 'çeşitli lezzetli örnek taslakları'- sundu. ' Fakat yol hala sürülmeyi bekliyor. Pratik rehberlik ararken -şu anki amacımız için yardım- öncelikle şunu fark ediyorum ki, bir şekilde taradığı birçok pasaj, bir başka şekilde de kolayca taranabilir; bir tanesini bitirdiğinde ve Wordsworth ile gururla şöyle diyebildiğinde:--

Bir yandan diğer yana ölçtüm,
Üç ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde,

hala (iyi efendimiz bizimle birlikte) gittiğimiz o kapıdan
çıktığımız hissine kapılıyoruz; ve zorlu denemelerden sonra henüz ayak tablosunda pek fazla fayda keşfedemedim - Paeons, Dochmiacs, Antispasts, Proceleusmatics ve geri kalanı - bir Antispast sadece bir trochee tarafından takip edilen bir iamb ve Proceleusmatic sadece iki pyrrhics veya dört ardışık kısa hece - bunu düşündüğümde, olası hece sayınız bir ayağa beş kadar çok olabilir, onları etiketleyebilirsiniz (Aristoteles'in söyleyeceği gibi)
sonsuza kadar, arzunun başarısız olduğu yere, herhangi bir uygulama kuralına yaklaşmadan.

Anında faydasını fark edemesek bile, gerçek bir öğrenme çabasına saygı gösterelim. Özellikle İngilizce şiir prozodisi üzerine böylesine muhteşem bir çalışma yapmış olan Profesör Saintsbury'nin yazdıklarına saygı gösterelim. Sabırsızlığıma Walt Whitman'ı alıntılayarak yeterince büyük bir şekilde karşılık vereceğini söyleyebilirim:--

Ben sporcuların öğretmeniyim;
Benimle birlikte göğsünü benimkinden daha geniş açan kişi
kendi göğsümün genişliğini kanıtlar;
Üslubuma en çok saygı duyan, onun altında öğretmeni yok etmeyi öğrenen kişidir.

Spekülasyonları zamanla çok şeye yol açabilir; ancak şimdilik aradığımız yolda bize çok az
öğreti sağlıyorlar.

Kendi işaretlerimize geri dönmemizin zamanı geldi. Şiir, ölçü ve katı ritimle yazılır; düzyazı ise ölçüsüz ve mümkün olan en serbest ritimle. Bu ayrım yeterince basit görünüyor, ancak basit olmaktan çok uzak sonuçlar taşıyor. Milton'dan neredeyse şans eseri alınmış bir örnek vereyim, "Cennetin Yeniden Kazanılması"nın İkinci Kitabından:--

Adımlarını bir tepeye kadar uzattı
Yüksek tepesinden etrafı görebilmek için,
Eğer kulübe, koyun ağılı veya sürü görünürde olsaydı;
Ama kulübe, sürü veya koyun ağılı, hiçbirini görmedi.

Bu birkaç dize şiirdir, açıkça şiir vurgulu şiirlerdir;
Oysa açıkça bunlar sadece birer anlatıdır ve bize en basit olası olayı anlatırlar - İsa'nın tepeden görülebilecekleri öğrenmek için bir tepeye nasıl tırmandığı. Yine de, satır satır ve neredeyse kelime kelime, bunların nesirden ne kadar garip bir şekilde farklı olduğunu gözlemleyin. Ters çevirmeleri işaretleyin: 'Bir tepeye kadar
adımlarını dikti,' 'Ama kulübe, sürü veya koyun ağılı, hiçbir şey görmedi.'
Sonraki kelime seçimini işaretleyin - 'adımlarını dikti.' Nesirde adımlarımızı Gog-magog tepelerine veya daha da Alplerin sağlam noktalarına dikmemeliyiz; ne de,
zirveye ulaştığımızda, etrafı 'bilmemeliyiz'; 'aldatmaca' yapabiliriz,
ama daha büyük olasılıkla 'gözlemlemeliyiz'. 'Anon' bile düzyazıda aldatıcı bir kelimedir, gerçi birkaç dakika önce bunu size kasten yutturdum. Üçüncüsü, çeşitli tekrarları, 'eğer kulübe görüş alanında olsaydı, koyun ağılı ya da
sürü--ama kulübe, sürü ya da koyun ağılı, hiçbir şey görmedi.' Son olarak, bütünü, sizin, benim ya da Cluvienus'un sade bir
düzyazıyla yazacağı bir anlatımla karşılaştırın:--

Bunun üzerine, zirvesinden bakıldığında insan yerleşimine dair bir işaret ortaya çıkabileceği ihtimaliyle bir tepeye tırmandı--bir sürü, bir koyun ağılı, belki bir kulübe. Ama buna benzer hiçbir şey göremedi.

Ama şunu soracaksınız, '_Neden_ şiir ve nesir bu kadar farklı bir diksiyon kullansın? _Neden_ biri kelimelerin sırasını diğerine izin verilmeyen bir
şekilde tersine çevirsin?' ve bu soruları, bazen, size
el kitaplarınız ve tarihleriniz tarafından söylendiğinde ve doğru bir şekilde söylendiğinde, bir milletin edebiyat yapmaya başladığında, değişmez bir şekilde şiirin zor macerasıyla başlayıp
sonradan akla gelen bir düşünceyle düzyazıya geçtiğini söylemeye cesaret ettiğim üçüncü bir soruyla birlikte cevaplamaya çalışacağım. İnsanlar neden daha zor olanla başlayıp daha kolay olana geçsinler? Bu onların olağan yolu değildir. Örneğin, paten kaymayı öğrenirken, gevşek ve kolay itme egzersizi yapmadan önce figürler kesmezler.

Cevap oldukça basittir. Edebiyat (bir kez daha) akılda kalıcı konuşmanın bir kaydıdır; kelimelerde, korumaya değer gördüğümüz düşüncelerin veya eylemlerin bir kaydını tutar. Şimdi kendinizi
kağıt veya parşömenden yoksun, çok ilkel bir adam olarak hayal ederseniz; veya biraz daha az
ilkel, ancak çok fakir, parşömen ve mürekkebin fiyatının kendisi için
fahiş olduğu bir adam olarak; işe gitmenin iki yolu vardır. Kelimelerinizi
ağaçlara veya taşlara
oyabilirsiniz (zahmetli bir işlem) veya onları
hafızaya alıp kafanızda taşıyabilirsiniz; bu daha ucuz ve daha kullanışlıdır.
Örneğin, vergi tahsildarını önceden tahmin ederek,
mevcut ayda kaç gün olduğunu bilmek sizin için yararlıdır. Ama daha da ötesi, hesaplama
sırasına geldiğinde kabile ağacına veya monolitine kaçmayı bir sıkıntı ve yıkıcı bir zaman kaybı olarak görüyorsunuz; bu yüzden bir
formül
icat ediyorsunuz ve bu formülü _mısraya_ döküyorsunuz çünkü
bu mısra, etiketleri, aliterasyonları, hecelerin vuruşları, uyakların şıngırtısı (kabileniz bunu nasıl icat etmeyi seçmiş olursa olsun) ile düzyazının sahip olmadığı bir şekilde kafanızda yer etme yeteneğine sahip. 'Hadi tabletlerini hazırla, hafıza! Bir bakayım--Ocak 31 gün, Şubat 28 gün, Mart 31 gün, Nisan 30 gün' demiyorsunuz. Bir beyit uyduruyorsun:--

Eylül'de otuz gün var,
Nisan, Haziran ve Kasım...

Hayır, bana fısıldandı, Beyler, bu Üniversite'de
cüretkar, kötü, saygısız düşünceli adamlar tarafından
bir tür beyit ezberleme süreci, bizim sevgili Paley'imizin "Kanıtları"na bile uygulandı.

Bu, diyeceksin ki, sadece bir beyit ve henüz şiirin ölçülebilir mesafesinde değil. Ama bekle! Daha akılda kalıcı şeyler söyleyen veya söyleyen adamlar, kahramanların, vebaların ve kıtlıkların, suikastların, esaretten kaçışların, klanın dolaşmalarının ve fetihlerinin, tüm 'eski, mutsuz, uzak şeylerin ve uzun zaman önceki savaşların' eylemlerini ve soyağaçlarını anlatan adamlar, bunları geçimlerini sağlamak, bir akşam yemeği, büyük salonda bir yatak ve cüzdanlarında onları bir sonraki lordluğa taşıyacak bir şey için söyleyen adamlar, beyefendiler, scops, ozanlar, ozanlardı (onlara nasıl derseniz deyin), küçük şeflerle dolu bir ülkede tam bir repertuara ve kendi ezgilerini belirli bir eğlence salonuna uyarlamaya büyük ihtiyaç duyan profesyonel bir sınıftı. Örneğin, Billings'lerin, kalıtsal düşmanları olan Hoppings'lerin evindeki kahramanlıklarını övmek veya Wokings'leri (şimdi krematoryumun olduğu yerde yaşıyorlardı) Tootings'lerin karmaşık soyağacıyla sıkmak asla işe yaramazdı: çünkü bu, ikinci dersimde size iyi yazmanın ön kuralı olarak vaaz ettiğim uygunluğu kaçırmak olurdu. Hayır, Billings'ler Tootings'lerle evlendiğinde -yani Billings'ler deyim yerindeyse şakımaya başladığında- "Epithalamium" için aceleyle alıntıların harmanlanması gerekirdi. Yani, hepsi son derece zor bir işti, uyum sağlama yeteneği, hızlı zekâ, iyi bir şarkı stoğu, hafızayı koruyan bir hafıza ve buna yardımcı olacak her türlü hileye ihtiyaç duyuyordu. Örneğin, "Widsith"i, "uzaklara seyahat etmiş adam"ı ele alalım. Şöyle başlıyor:--

Widsith konuştu: kelime hazinesini açtı.

Yani bir kelime hazinesi vardı, görüyorsunuz: ve onlara ihtiyacı olmalıydı, çünkü
devam ediyor:--

Forthon ic maeg singan ve secgan spell,
Maenan fore mengo in meoduhealle,
Hu me cynegode cystum dohten.
Ic waes mid Hunum ve mid Hreth-gotum,
Mid Sweom ve mid Geatum ve mid Suth-Denum.
Mid Wenlum ic waes ve mid Waernum ve mid Wicingum. Mid Gefthum ic waes ve mid Winedum....

(Bu yüzden şarkı söyleyip bir hikaye anlatabilirim, Mead Salonu'nda anlatabilirim,
yüksek ırktan adamların bana nasıl zengin hediyeler verdiğini. Hunlar ve Hreth
Gotları, İsveçliler ve Geatlar ve Güney Danimarkalılarla birlikteydim;
Wenlalar ve Waernalar ve Vikinglerle birlikteydim;
Gefthalar ve Winedae'lerle birlikteydim.... )

ve tam bir düzine dize boyunca böyle devam eder. Diyorum ki, bu tür insanların hafızası
ona yardımcı olmak için her türlü hileye ihtiyaç duymuş olmalı: ve onların
elindeki başlıca hile de dinleyicilerinin kulaklarını da memnun eden bir şeydi. Harp eşliğinde
şarkı söylerlerdi veya söylerlerdi.

İşte anladınız, Beyler. Geniş bir konuyu kasten gözden geçirerek,
çok fazla balast attım; ama siz okuyabilir, tarayabilir ve tekrar okuyabilirsiniz ve
her zaman buna geri dönmelisiniz, ilk şairler sözlerini
arp veya benzeri bir enstrüman eşliğinde söylerlerdi: ve şiirin düzyazıdan neden farklı olduğunun sırrı tam da orada yatar. Müziği tanıttığınız anda, konuşma üzerindeki tüm etkisiyle duyguyu
içeri alırsınız. O andan itibaren her şeyi değiştirirsiniz, kelimelerin sırasına kadar --kelimelerin _doğal_ sırasına kadar: ve (bunu unutmayın) harp yerini başka bir şeye bıraksa bile, ses bunu asla
unutmaz. Kipling'in bir Barrack Room Ballad'ını ele alabilirsiniz ve
oradadır, onu bir banjo veya konsertina olarak küçümsediğinizi düşünseniz de:--

Ford--ford--ford of Kabul nehri...

'Güm, vın, vın davul çalar, düdük ötle-te-tüt.' İnsanlar müziği
tanıdıkları andan itibaren, şiiri
düzyazıdan, doğal duygu tonundan doğal kelime sıralamasına kadar esasen ayrı bir şey haline getirdiler. Milton şunları yazdığında bir an bile bunu hayal etmeyin:--

Ama kulübe, sürü veya koyun ağılı, hiçbirini görmedi.

veya

İnsanın ilk itaatsizliğinden ve meyvesinden
O yasak ağacın...

--fiile gelmeden önce beş satır aşağı inmeniz gereken ve sonra onu emir kipinde bulmanız gereken yerde--bir an bile onun
burada fantastik bir şekilde kelimeleri kaydırdığını, ifadeleri doğal sıralarından
çıkardığını düşünmeyin. Çünkü, Aziz Paul'un söyleyebileceği gibi, doğal bir
düz yazı düzeni ve doğal bir şiir düzeni vardır. Doğal düz yazı düzeni
şöyledir:--

1632 yılında York şehrinde, iyi bir ailede doğdum,
ancak o bölgeden değilim; Babam Bremen'li bir yabancıydı,
önce Hull'a yerleşti.--[_Defoe._]

veya

Ayrıca Majestelerine şunu itiraf ediyorum ki, bu gözlerimle
Vali'nizin bir arkadaşına karşı (ne yazık ki! bu yüzden pek de iyilik beklememeli)
çok beyefendi bir üslupla,
son derece nezaket ve nezaketle süslenmiş,
oldukça büyük bir cilt yazmış olan William Wooton, B.D.'nin şahsını gördüm.--[_Swift._]

Şiirin doğal düzeni şöyledir:--

Böylece yılla
Mevsimler geri döner, ama bana
Gün, ya da Akşamın ya da Sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da Yaz Gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü geri dönmez.

veya

Ama kulübe, sürü ya da koyun ağılı, hiç birini görmedi.

ve bu temel farkı, düzyazı veya şiirle uğraşırken, ya fayda sağlayarak ya da akıllıca bir zevkle okuyarak
uğraşmadan önce zihninizde netleştirmelisiniz.

DERS IV.

ŞİİRİN BÜYÜK ZORLUĞU HAKKINDA

Perşembe, 17 Nisan

Beyler, son dersimizde, şiir veya ölçülü yazı ile
düzyazı arasındaki farkı tartıştık. Bu farkı (hatırlayacağınız gibi) Müziğe -- arp, lir, dans, koro, şiirin asla unutmadığı tüm o ilk gerekli eşliklere -- bağladık;
ve şu sonuca vardık ki, Müzik her zaman duyguyu, ki bu gerçekten de onun ikna etmenin
uygun ve tek yoludur, kattığı gibi, şiirin doğal dili de
düzyazının doğal dilinden daha yüksek bir tonda olacaktır; anahtarlı olacak
daha yüksek boyunca ve hatta en sıradan amaçları için bile--örneğin, bize
Falancanın şu kadar gemiyle Truva'ya yelken açtığını söylemek için.

Bu sonuca varmamızın adımlarının hafif ve hızlı bir şekilde atıldığını kabul ediyorum: yine de basamak taşları tarihsel olarak sağlamdır. Şiir, edebiyatta
düzyazıdan önce gelir; şiir müzik eşliğinde başlar; müzik
eşliği duyguyu getirir; ve duygu konuşmaya
kendi düzenini getirir. Size şunu kabul ediyorum ki, bir düzyazı yazarı olan Herodot, tarih kitaplarını dokuz İlham Perisi'nin adıyla etiketlediği günlerden çok uzaklara gittik. Size şunu kabul ediyorum ki, Vatikan'a giderseniz ve orada İlham Perileri'nin heykellerini incelerseniz (asil, ancak erken bir tarihe ait değiller) Destanın İlham Perisi Kalliope'nin - kız kardeşleri Euterpe, Erato, Thalia'nın aksine - sembol olarak bir müzik aleti değil, bir iğne ve bir tablet tuttuğunu fark edebilirsiniz. Yine de daha önceki Kalliope, Homeros'un Kalliope'si, bir Şarkı İlham Perisi'ydi.

[Yunanca: Menin aeide, Thea--]

'Bin dilim, bin elim olsaydı.'-- Şairin bin dil istemesinin sebebi nedir, şarkı söylemekten başka? Bin el istemesinin sebebi nedir, telleri çekmekten başka? Binlerce kalemi bin mürekkep hokkasına batırmamak.

Sanırım, en bilgili çalışmalarınızın bile, şiir ve düzyazı arasında çizdiğimiz sınırda, yüzeysel de olsa, çok fazla yanlış bulacağından şüpheliyim. Coleridge'in daha felsefi olanıyla karşılaştırmaktan da çekinmiyorum, ki bunu "Biographia Literaria"da (yaklaşık XVIII) bulacaksınız.

Ve ilk olarak ölçünün kökeni için. Bunu, tutkunun işleyişini kontrol altında tutmaya çalışan o kendiliğinden çabanın zihinde yarattığı dengeye kadar takip ediyorum. Aynı şekilde, bu yararlı karşıtlığın, karşı koyduğu durum tarafından nasıl desteklendiği ve bu karşıtlık dengesinin, irade ve yargının bilinçli olarak ve öngörülen haz amacıyla, sonradan gelen bir eylemiyle nasıl ölçüye (bu terimin olağan kabulüyle) dönüştüğü kolayca açıklanabilir.

Coleridge'in burada tam olarak ne demek istediğini anladığıma yemin etmeyeceğim,
ama anladığıma inanıyorum. Ama her halükarda ve iki hipotezden, her biri kendi başına yeterli, daha basit olanı seçmemiz gerektiği ilkesine dayanarak,
tüm alçakgönüllülükle, Coleridge'inkinden daha iyi sonuç alacağımızı öne sürüyorum, ki bu da olumlu kanıtlara pek de uygun olmama dezavantajına sahiptir. Tarihsel bir garantiyle
Sappho'nun lire vurduğunu söyleyebiliriz ve bundan yola çıkarak, hala düzeltmeye yakın bir mesafede, şarkı söylemesinin enstrümana tepki verdiğini iddia edebiliriz: oysa
Sappho'nun zihninin 'tutkunun işleyişini kontrol altında tutmaya çalışan kendiliğinden bir çabayla dengelendiğini' iddia etmek,
olumlu kanıtların daha az kolayca bulunabileceği, çelişmek
ya da desteklemek için bir şey söylemektir. Yine de Coleridge'in açıklamasını tercih ederseniz, büyük bir zarar
verilmeyecektir: çünkü bunu anlamış olduğu varsayılabilecek olan Coleridge,
hemen şu sonuca varır:

ölçünün unsurları varlıklarını artan bir heyecan durumuna borçlu olduğu gibi,
ölçünün kendisi de heyecanın doğal
diliyle
eşlik etmelidir.

ki tam da kendimizi bulduğumuz yer burasıdır, ancak Coleridge'in 'heyecan' kelimesini kullandığı yerde biz 'duygu' kelimesini kullandık.

Devam etmeden önce bir örnek verelim mi?--kolayca
işlenebilen bir cümle, ahlakçının basmakalıp bir sözü, umurumda değil. 'Memnuniyet Mutluluğu Doğurur'--Bu,
zorlukla tartışabileceğiniz bir önermedir; özlü, ağırbaşlı, açıkça doğru;
tartışmalı hararet kadar çılgınca bir savunuculuğu da kışkırtır; kısacası
çok adil bir ölçüttür. Şimdi şarkı sözlerinin bunu nasıl ele aldığını dinleyin, Dekker'in şu dizelerinde--

Fakir misin, ama altın uykuların mı var?
Ah tatlı memnuniyet!
Zengin misin, ama aklın karışık mı?
Ah ceza!
Aptalların nasıl sinirlendiğini görüp gülüyor musun
Altın sayılara altın sayılar eklemek için?
Ah tatlı memnuniyet! Ah tatlı, ah tatlı memnuniyet!
Hızlı çalış, hızlı, hızlı, hızlı;
Dürüst emek güzel bir yüze sahiptir;
Sonra hey, nonny nonny--hey, nonny nonny!

Kristal pınarın sularını içemez misin?
Ah tatlı memnuniyet!
Zenginlikte yüzüyor musun, ama kendi gözyaşlarında mı batıyorsun?
Ah ceza!
Sonra sabırla ihtiyacı olan yükünü taşır
Hiçbir yük taşımaz, ama bir kraldır, bir kral!
Ah tatlı memnuniyet! Ah tatlı, ah tatlı memnuniyet! Hızla çalış, hızla çalış, hızla çalış, hızla çalış;
Dürüst emek güzel bir yüze sahiptir;
Sonra hey, nonny nonny--hey, nonny nonny!

Orada, açıkça müzik için yazılmış dizelerde, sakin
cümlemiz, 'Memnuniyet Mutluluğu doğurur', salt duyguya dönüştürülmüş. Dikkat edin
(Coleridge'in kelimesini kullanmak gerekirse) bunun 'heyecanına'. İki kıtada sadece iki tane açık
belirtici cümle var--(1) 'Dürüst emek güzel bir yüze sahiptir' (nakarat olarak kullanılır) ve (2) 'O zaman sabırla isteyenin
yükü hiçbir yük taşımaz, ama bir kraldır, bir kral!' (duygusal olarak ters çevirme ve çift tekrarlama ile yükseltilmiştir). İfadenin ne kadar
kırık olduğunu fark edin; zıt soru ünlemlerle cevaplandı:
ikinci kıtada her ikisi de ikiye katlandı ve daha zıt hale getirildi:
takip eden
kurnazca tekrarlanmış ters çevirmelerle ve her kıta bir
duygusal saçmalık patlamasıyla sona erdi--'hey, nonny nonny--hey, nonny nonny!'--bir adamın düşünce eksikliğinden dolayı kendi kendine atlayabileceği veya ıslık çalabileceği gibi.

Şimdi (hâlâ aynı Memnuniyet konusuna bağlı kalarak) _dizgin_
dilin lirik düzenini, dehanın onu indirgeyebildiği ve yine de asil dizeler
yaratabildiği en düşük perdeye indirgeyelim. Hepiniz
Wordsworth'ün "Lirik Baladlar"a
ünlü Giriş'ini okudunuz ve biliyorsunuz ki Wordsworth, şiir ve düzyazı dillerinin aynı olduğu
teorisi üzerinde çalışan bir dehaydı. Ayrıca, cesaret edip söyleyebilirim ki, o teorinin kendisini tekrar tekrar nasıl sıradanlıklara sürüklediğini de biliyorsunuz: sıradanlıklar şöyle ki--

Dul annesi, ikinci eş olarak
Köy okulunun öğretmenini benimsedi:
Çocuklarına şevkle
Gerekli eğitimi
verdi.

--ve gerisi. Yine de Wordsworth bir dâhiydi; ve dar bir teori üzerinde ısrarla çalışan bir dâhi ara sıra 'başaracaktır' (dedikleri gibi). Bu yüzden, daha sonraki bestelerinin dümdüz israfı arasında,
şüphesiz şu sonede 'başarmıştır':--

Bu zamanlar zengin dünyalıları dehşete düşürür:
Doğası gereği cesur olan zengin adamlar bile havayı
endişe ve umutsuzluk sözleriyle kirletir; On binlerce kişi, kavgayı düşünürken,
Gün için yeterli olan
Ve kısıtlanmamış veya tükenmemiş zihinlere sahip olan
Adamlar,
Cennet Tanrısı'nın sağlıklı çocukları,
Mayıs ayında doğan güneş kadar neşeliler.
Buradan daha sağlam bir inançtan başka ne elde ediyoruz ki
Asil kökenli her armağan
Umut'un sürekli nefesiyle üflenir;
Erdem ve içindeki yetenekler
Hayati önem taşır; ve zenginlikler
Korkuya, değişime, korkaklığa ve ölüme benzerdir?

Burada, kabul ediyorum, tekrarlar veya ters çevirmeler yok. Cümleler, metrik olsa da, doğrudan ilerler, fiil özneyi, nesne fiili izler, tıpkı katı düzyazıda olduğu gibi. Kısacası, burada dizeyi, bir küme teorisi üzerinde çalışan bir dahinin, uygun duygusal anahtarını korurken
onu indirgeyebileceği kadar düzyazının düzenine ve yapısına indirgediniz. Ama önce
Wordsworth'te bile çok az benzer başarı örneği bulacağınızı söylememe izin verin; ve aslında çok azı,
ya dizelerinin teorisine meydan okuduğu ve zafer kazandığı ya da
ona yenik düştüğü ve
yenik düşerek ya tamamen bayağılığa düştüğü ya da
sıradanlığın ölü düzlüklerine yayıldığı sayısız pasajla karşılaştırılabilir. Size şunu söyleyeyim ki, diğer şairlerde bulacağınız örnekler o kadar az ve o kadar uzak ki ihmal edilebilir; ve son olarak, yukarıdaki gibi bir şiir bile sadece bir düzyazı pasajıyla karşılaştırılmalı ve duygusal tonu hemen açığa çıkar. Örneğin, Jeremy Taylor'dan şunu alın:--

Dünyadaki tüm kötülük, nesne ile iştah arasındaki uyuşmazlıktan oluştuğundan, bir insan arzulamadığı bir şeye sahip olduğunda veya sahip olmadığı bir şeyi arzuladığında veya yanlış bir şey arzuladığında, ruhunu mevcut kazayla karşılaştıran kişi, erdemi için çeşitli örneklere sahip olur, ancak onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktur, çünkü arzuları mevcut talihinin ötesine geçmez: ve akıllı bir insan, tüm kıvrımların ve duruş değişikliklerinin ortasındaki bir tekerleğin göbeği veya merkezi gibi, şiddet veya değişiklik olmaksızın çeşitli şanslara yerleştirilir, sadece değişen parçalarına uyum sağlayarak nazikçe döner ve hangi parçanın yukarı, hangisinin aşağı olduğuna aldırmaz; çünkü ne olursa olsun, uygulanması gereken bir erdem vardır - sabır veya şükran, sevgi veya korku, ılımlılık veya alçakgönüllülük, hayırseverlik veya memnuniyet.

Ya da Samuel Johnson'dan şunu alın:--

Memnuniyet pınarı zihinde fışkırmalıdır; ve insan doğası hakkında kendi mizacından başka bir şeyi değiştirerek mutluluk arayan kişi, hayatını sonuçsuz çabalarla
boşa harcayacak ve ortadan kaldırmayı amaçladığı kederleri çoğaltacaktır.

Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bu ilk pasajı çok iyi bir nesir olarak adlandırmıyorum. Jeremy Taylor'ın yazılarının çoğu gibi, şiirin tuzakları ve ıvır zıvırlarıyla
süslenmiş bir nesirdir. Örneğin, bir dizi kahramanlıkla başlar - 'Dünyadaki tüm kötülükler'... 'nesne ve iştah arasında'. Ayrıca, tekerleğin benzetmesinin düzyazıya yeterince uygun olsa da şiirsel olduğunu da söyleyebilirsiniz: Homeros bunu kullanmış olabilir ('Bir tekerlekte olduğu gibi jant şiddetle dönerken,
nave, dönmesine rağmen, yine de hareketsiz görünür' - bu tür bir şey). Yine de, Wordsworth'ü Taylor ve Johnson ile değiştirerek, metreyle ilgili bir şeyi gevşettiğimizi, metrenin gergin tuttuğu bir şeyi ve bunun duygusal perde olduğunu
keşfettiğimizi kabul edeceksiniz.

Ancak size, şiire olan gerçek sevgisini -ki bu konuda pek de usta değildi- güzel düzyazı için kesin bir içgüdüyle birleştiren birinin (tamamen bilinçsizce olduğunu söyleyebilirim) sağladığı başka bir örnek vereyim. Memnuniyet, Isaak Walton'ın en sevdiği temalardan biriydi: "The Compleat Angler" bununla ilgili övgülerle doludur: ve "The Compleat Angler"da şu iyi bilinen pasaj yer alır:--

Ama efendim, önce sana söyleyeyim, benden uzakta olduğun o saatte, su kenarındaki bir söğüt ağacının altına oturdum ve
o zamanlar beni bıraktığın o hoş çayırın sahibiyle ilgili bana söylediklerini düşündüm; bereketli bir mülkü olduğunu ve buna
dair bir yüreği olmadığını; o sırada birçok davaya baktığını ve bunların hem neşesini kaçırdığını hem de zamanının ve düşüncelerinin o kadar çoğunu aldığını ki, onlara hiçbir hakkı olmadığını iddia eden benim tarlalarında aldığım tatlı memnuniyeti almaya hiç vakti olmadığını gördüm: çünkü orada sessizce oturabilirdim; ve suya baktığımda, bazı balıkların gümüş akıntılarda kendilerini eğlendirdiğini, diğerlerinin çeşitli şekil ve renklerdeki sineklere
atladığını gördüm; tepelere baktığımda, onları ormanlarla ve koruluklarla lekelenmiş olarak görebiliyordum; çayırlara baktığımda, burada bir çocuğun zambaklar ve hanım önlükleri topladığını, orada bir kızın da çuha çiçeği ve çuha çiçeği topladığını görebiliyordum, hepsi de bu Mayıs ayına uygun çelenkler yapmak içindi. Bunlar ve diğer birçok tarla çiçeği havayı öyle güzel kokutuyordu ki, Diodorus'un bahsettiği Sicilya'daki tarlaya benzeyen o çayırı düşündüm,
oradan yayılan kokular, içinde avlanan tüm köpeklerin düşmesine ve en sıcak kokularını kaybetmesine neden oluyordu. Diyorum ki, böyle otururken, kendi mutlu durumumdan
sevinirken ve etrafımdaki bu ve diğer birçok hoş koru ve çayıra sahip olan bu zavallı zengin adama acıyarak, Kurtarıcımın söylediği şeyi şükürler olsun ki hatırladım, uysallar dünyaya sahipler; ya da daha doğrusu başkalarının sahip olduğu ve sahip olmadığı şeylerden zevk alırlar; çünkü
Balıkçılar ve uysal, sakin ruhlu insanlar, hayatın tatlılıklarını
aşındıran o yüksek, o huzursuz düşüncelerden özgürdürler; ve onlar, ve onlar, ancak onlar, şairin mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi şunu söyleyebilirler:

'Selam olsun, alçakgönüllülüğün mübarek hali!
Böyle zihinlerin mutlu zevkleri,
Kendilerinden memnun olmada zengin,
En sert rüzgarlardaki kamışlar gibi,
Teslim olarak,
Gururlu meşelerin ve sedirlerin düştüğü o darbeyi
ancak küçük yapabilirler.'

İşte size, beylik ve beşinci sınıf bir dizeyle doruğa ulaşan mutlu bir nesir pasajı. Evet, Walton'ın içgüdüsü sağlam; çünkü
perdeyi yukarı çekiyor; ve şiir, vasat kalitede bile olsa,
perdesi doğal olarak düzyazının üstüne çıkar. Dolayısıyla,
Walton'ınıza dönüp bu pasajı takip eden sayfayı okursanız, hala
kesin bir içgüdüyle, bu düşünceli şiir parçasından
sadece neşeli bir 'yakalamaya' geçtiğini göreceksiniz:

İnsanın hayatı boşunadır, çünkü acıya tabidir
Ve üzüntüye, ve bir balon kadar kısadır;
İş, para ve kaygının,
Ve kaygı, para ve sıkıntının bir karışımıdır...

--ki bu daha da kötü bir saçmalıktır, ve yine de duyguda bir adım yukarıdır çünkü
Venator bunu gerçekten müziğe göre söyler. 'Ay, evlenin efendim, bu gerçekten müziktir,' diye onaylar Kardeş Peter; 'bu kalbi neşelendirir.'

Bu ve önceki derste, Beyler, şiir ile düzyazı arasındaki birçok temel farkı anlamak için, şiirin metrik olması nedeniyle, başlangıçta müzik eşliğinde kendisine yüklenen karakteri koruduğunu ve her zaman, ne kadar uzak olursa olsun, kökenine ve müziğin uyandırdığı duyguya geri dönmesi gerektiğini sürekli aklımızda tutmamız gerektiği görüşünü uzun uzadıya vurguladım. Bay George Bernard Shaw, "Cashel Byron's Profession" adlı romanını aceleyle kağıda dökmek zorunda kaldığında, daha kolay ve hazır bir şekilde yazılabileceği için boş şiire dökmeyi seçti: yarı gerçeği parlak bir şekilde aydınlatan bir performans. Şiir - veya en azından uyaksız iambik şiir - şiiri karakteristik ve yazılmaya değer kılan duyguyu dışarıda bırakırsanız, düzyazıdan daha kolay yazılır. Bay Shaw'un bunu denemeyi seçmiş olsaydı, hikayesini "Hiawatha"nın ölçüsünde daha esnek bulacağından pek şüphem yok. Ancak
deney hiçbir şeyi kanıtlamıyor: ya da bundan daha fazlasını değil, tüm güzel sanatlar emek gerektirir, kendi kategorisinde olmayan bir şekilde
burlesque edilirse daha az maliyetli olabilir.

Hepinizin aşina olduğu bir eserden bir örnek vereyim--"Cambridge Üniversitesi ve Kolejleri İçin Öğrenci El Kitabı." 405. sayfada şunu okuyoruz:--

Ortaçağ ve Modern Diller Tripos'u on bölüme ayrılmıştır,
A, A2, B, C, D, E, F, G, H ve I. Bir öğrenci ikinci ikamet yılının sonunda bir veya iki bölüm alabilir ve üçüncü veya dördüncü ikamet yılının sonunda bir veya iki bölüm daha alabilir;
ya da yalnızca üçüncü yılının sonunda iki bölüm alabilir. Dolayısıyla bu Tripos, adayın tercihine göre bölünmüş veya bölünmemiş bir Tripos olarak ele alınabilir.

Şimdi bunu size bir nesir modeli olarak sunmuyorum. Yine de, amacı duygudan ziyade berraklık olduğundan, bestecinin buna
çok emek harcadığından şüphem yok; bilgisini metrik olarak iletmek için harcayacağından daha fazla emek, böylece:--

Ortaçağ ve Modern dilleri
bir kırmızı cenaze töreninde harmanlamayı arzulayan bir Tripos var (Göksel İlham Perisi Söyle!)
A, A2,
B, C, D, E, F, G ve H ve I bölümlerine ayrılmıştır. Bir öğrenci bir veya iki tane alabilir
(Dipnotta belirtilen bazı kısıtlamalarla)
İkinci yılının sonunda:
Ya da üçüncüsünün veya dördüncüsünün sonunda
Bir veya iki tane alabilir; veya sadece üçüncüsünün
İkisini birlikte alabilir. Böylece bu tripos
(Athanas İnancı'ndaki hiçbir şeye benzemez)
Bölünebilir veya bölünemez
Adayın tercihine göre--Gadzooks!

Bu yöntem, düzyazı yöntemine göre daha kolay ezberlenebilmesi bakımından bir avantaja bile sahiptir; ancak, kabul edeceğiniz gibi, tek bir ölümcül kusuru vardır: Duyguya uygun şekilde izin vermeyen bir temaya duyguyu dahil eder ve bu nedenle yazmanın ilk kuralına aykırıdır--uygun olması gerektiği.

Şimdi eğer argümanı şu ana kadar sürdürdüğümüz şekilde kabul ederseniz - şiirin doğası gereği düzyazıdan daha duygusal olduğu - belli sonuçlar ortaya çıkar: Bunlardan ilki, şiirin en büyük zorluğunun sıradan şeyler söylemekten oluşmasına karşın, düzyazının en büyük zorluğunun sıra dışı şeyler söylemekten oluşmasıdır; yüksek anlara ayarlanmış şiirde sorun aralıkları yönetmekken, düzyazıda sorun yüksek anları yönetmektir.

Bu fark üzerinde biraz duralım, çünkü önemlidir. Son dersimde size Milton'ın şu dizelerini aktardığımı hatırlarsınız:--

Adımlarını bir tepeye doğru uzattı
Yüksek tepesinden etrafı görebilmek için,
Eğer kulübe, koyun ağılı ya da sürü görünürde olsaydı;
Ama kulübe, sürü ya da koyun ağılı, hiçbir şey görmedi.

Bunların şiir vurgusuyla iyi dizeler olduğunu kabul ettik: ancak bunun Falancanın daha iyi bir manzara için
bir tepeye nasıl tırmandığını ama
hiçbir şey bulamadığını anlatmanın oldukça yüce bir yolu olmasına izin verdik. Şimdi açıkça bu yüceltme, tarif edilen eylemden hemen ortaya çıkmıyor (ki bu gayet sıradan olabilir), ancak _türev_. Kanatlarını,
itkisini, önceki bir yüksek andan, o ana özgü duygudan, o duyguya özgü konuşmadan ödünç alıyor: ve bunlar bizi bir uçağın kayması gibi bir sonraki yüksekliğe taşıyor. Kendi
duyunuz size hemen, şair Falancanın manzara için
bir tepeye nasıl tırmandığını anlatmaya başlasaydı, pasajın yalnızca abartılı olacağını söyleyecektir - sadece bu, başka hiçbir şey değil: tıpkı kendi duygunuzun size
sürüşün bir yükseklikten diğerine olduğunu söylemesi gibi. Çünkü eğer batos önümüzde olsaydı, Milton sadece York Dükü'nün yirmi bin adamla birlikte nasıl 'bir tepeye tırmanıp sonra tekrar aşağı indiğini' anlatsaydı, kesinlikle şu tür bir ifade kullanmazdı:--

Adımlarını hemen bir tepeye doğru uzattı.

Şu haliyle bile, sanırım hepimiz pasajda belli bir yapaylık tespit etmeliyiz ve Şeytan bize on satır aşağıda, hikayeyi canlandırmak için tanıtıldığında biraz rahatladığımızı itiraf etmeliyiz. Çünkü şunu belirtelim ki, şeylerin doğası gereği, bizim tarzımız ne kadar süslü ve karmaşıksa (ve Milton'ınki hem süslü hem de karmaşıktır) bu düz yaya aralıklarında o kadar çok zorluk çekeriz. Milton, büyük ölçüde, aradan nasıl kaçınacağını ve en azından kısa olmasını nasıl sağlayacağını bilmesiyle 'başarabilir': ancak, Bagehot'un belirttiği gibi, Tennyson'a geldiğimizde ve Tennyson'ın "Enoch Arden"de bize bir balıkçıdan bahsettiğini gördüğümüzde:--

Enoch'un beyaz atı ve Enoch'un okyanus ganimetleri
Okyanus kokulu söğüt dallarında--

(_yani _ bir balık sepetinde)

--ve yüzü
Binlerce kış fırtınasıyla kaba kızarmış,
Sadece pazar kasabası tarafından değil,
Ama aşağıların ötesindeki yapraklı patikalarda
Kapıyı koruyan aslan yavrusu kadar
Ve yalnız Salonun tavus kuşu porsuğu kadar
Cuma yemeği Enoch'un hizmetiydi,

O zaman, aracın yükü için fazlasıyla gösterişli olduğunu hissederiz ve konuşmayı içeriği için fazlasıyla gösterişli hale getirenler,
çeşitli derecelerde de olsa, Defoe'nun dindar hanımının,
olgunlaşmış bir bira şişesinin patladığını ve mantarın ve köpüğün tavana kadar uçtuğunu görüp, 'Ah, Her Şeye Gücü Yeten Gücün harikaları!' diye haykırdığını hissederiz. Taze balığı bize 'okyanus ganimetleri' olarak öven şair, onlardan 'derinliklerin yüzgeçli sakinleri' olarak bahseden kardeşine veya istiridyeyi 'etli bir çift kabuklu' olarak yücelten kuzeni gazeteciye bile taş atamaz.

Kanatlı tüylü kabileler havayı yarar;
Uskumru ve daha da azı, ayı öyle değil!

Bu zorluğun, doğası ve kökeni itibariyle duygusal olan dizelerin sıradan duygusuz anlatılarla uğraşırken karşılaştığı, Horace'ın Epik yazarına _medias res_'e dalması, böylece düz hazırlıktan kaçınması ve onu bundan sonra donuk seviyeler ve aralıklar boyunca taşıyacak olan kuvvetli bir rüzgarı hemen yakalaması tavsiyesinin altında teknik bir neden olarak yattığına inanıyorum. Matthew Arnold'un aklının derinliklerinde yatan şeyin, Homeros'u övmek için belirli nitelikler seçerken, en başta Homeros'un _hızlılığını_ seçmesi olduğuna inanıyorum. 'Öncelikle,' diyor, 'Homeros fazlasıyla hızlıdır;
ve' diye ekliyor haklı olarak, 'bu hıza, Milton'un boş şiirinin ayrıntılı hareketi yabancıdır.'

Şimdi, bir kişi yazmayı bir sanat olarak inceleyene, bunun veya şu biçiminin neyi kolaylıkla, neyi zorlukla başardığını ve neden nazımın bir şeyi, düzyazının ise başka bir şeyi başarabildiğini keşfetmeye çalışana kadar, Arnold'un Homeros'un meziyetlerinin ön saflarına koymak için _hızlılığı_ seçmesi sadece kaprisli görünebilir.
'Homeros'un (diyoruz ki) başka büyük nitelikleri de var. Arnold'un kendisi 'Homeros'un sadeliğini, doğrudanlığını, asaletini' belirtiyor. Elbette bunlardan herhangi biri
hızlılıktan önce anılmalı, kendi başına bir erdem olarak
her ikisiyle de kıyaslanamaz?'

Ancak şiirsel anlatımın zorluğunun tam _burada_ yattığını gördüğümüzde;
hızlı olan destansı şairin biçiminin en büyük
zorluğuyla karşılaştığını ve üstesinden geldiğini gördüğümüzde, o zaman yalnızca Arnold'a bir eleştirmen olarak değil, (çok daha büyük bir öneme sahip olan) bir zanaatkar olarak Homeros'a da adalet yapmaya başlarız.

Homeros'un bu konudaki dehası aslında şeytani bir şeydir. O
hiçbir şeyden
kaçınmıyor gibi görünüyor: ve bunun eleştirmenler üzerindeki etkisi
şaşırtıcıdır. En zeki olanlar bile, sıradan bir hikayenin -örneğin bazı denizcilerin gemiyi karaya oturtması, yelkeni istiflemesi, kıyıya yürümesi ve akşam yemeğini pişirmesi- nasıl bu kadar şiirsel hale getirilebileceğini merak ediyor. Onlar, şair ve onun talihli çağı arasında itibarı bölmeye meyillidirler - Pater'ın önerdiğine göre 'birinin ideal bir etki yaratmadan
konuşması neredeyse imkansızdı veya denizciler
harikalarla dolu bir gökyüzüne karşı 'muhteşem bir tarzda' bir resim yapmadan teknelerini indirdiler.'

Bu derslerin amacı dehayı açıklamak değil. Tam burada
daha çok bir zorluğu dile getirmek; tarihte bir kez, dehanın
bu zorluğun üstesinden geldiğini kabul etmek; ancak şiirsel başarının hikayesinde böyle bir başarının ne kadar nadir olduğunu size söylemek. Homeros, düz pasajları yok etmenin
en büyük yetersizliğine karşı bu teknik zaferde, şairler arasında gerçekten de ilk sırada, hatta eşsizdir. Shakespeare ve oyun yazarlarını atlıyorum;
çünkü onlar sadece 'Cassius, zayıf görünüyor' şeklinde bir sahne talimatı vermek zorundalar ve Cassius doğadan daha zayıf görünüyor şekilde içeri giriyor; Homeros ise
anlatısı içinde Hector'u veya Thersites'i sahneye çıkarmak, onu tarif etmek, onu uzaklaştırmak zorundaydı. Dante'nin hızını kabul ediyorum. Bu şaşırtıcıdır; ve biz ona (onu seçen onun dehasıydı) en yüksek hıza izin veren bir konuyu seçtiği için tüm itibarı verebiliriz; çünkü Cehennem, Araf ve Cennet, diğer açılardan farklı olsalar da, şu ortak noktaya sahiptirler: kalabalıktırlar ve her birinin sakinleri o kadar titizlikle birlikte yönlendirilirler ki, ziyaretçi zaman kaybetmeden bir kişiden diğerine geçebilir. Ancak Homeros, bizi bir kafesten diğerine hızla geçebileceğimiz bir hayvanat bahçesinin etrafında gezdirmez. En azından hem "İlyada"da hem de "Odysseia"da bir hikayeyi açmayı önerir; ve bunu o kadar beceriksizce açıyor gibi görünüyor ki, örneğin kahramanların ne yediğini ve nasıl pişirdiğini anlatırken biz en yaya aralıklarında oyalanıyoruz. Modern bir yazar bize çok daha iyi bir akşam yemeği sunardı. Homeros, tükürme ve kızartmayı bekleyip izlediğimiz için iştahımızın daha da
keskin olduğu bir şekilde bizi onunkine getiriyor.

Size bu dehanın hangi sanatı gizlediğini; bu görünürdeki
basitliğin ne kadar kurnaz olduğunu göstermek istiyorum: ve bu amaçla Homeros'u
zorluğunun en uç noktasında ele almama izin verin - uzun bir deniz yolculuğunu tarif etmek zorunda kaldığında.

Birkaç yıl önce, Oxford'daki son derslerinde, Bay Froude bu ülkede hiçbir şairin büyük Elizabeth denizcilerinin ulusal bir destanını
yazmak için ortaya çıkmadığından yakınmıştı, (sanırım) Tarihi'nin doruk noktasına ulaştığı gibi,
Armada'nın yenilgisiyle: ve genç şairlerimizden biri olan Bay Alfred
Noyes, bu ipucu üzerine hareket ederek bize o zamandan beri "Drake" hakkında on iki kitaplık bir destansı şiir verdi. Ancak Froude muhtemelen Bay Noyes'un üstesinden gelemediği gibi, Epik'in her zaman korkulu rüyası olan düz aralığın bu zorluğunu
gözden kaçırmıştır, ancak eylemimiz denizde gerçekleştiğinde on kat daha
büyümektedir. Çünkü şiir hızlı ve yüksek anlar sık ​​olmalıyken,
denizcilik işi tartışmasız bir şekilde monotondur, çünkü liman ile liman, deniz savaşı ile deniz savaşı arasındaki aralıklar uzun ve tembel olmalıdır.
Bazen esen bir fırtınada işler daha hızlı ilerler; ama fırtına bile sürer,
ve atlatılması gerekir; ve bir rüzgar fırtınasına doğru at sürme süreci:--

Çünkü tırmanan dalgaya

tamamen tırmanmak--geminiz bir dalgayı aldığı gibi diğerini de alır--doğası gereği monotondur. Hayır, Falconer'ın "Gemi Enkazı"nı okumanız yeterlidir
-birinci sınıf bir fırtınada bile ne kadar sıkıcılığın kendini boşaltabileceğini keşfetmek için. Rotalar, hesaplamalar, yelken bezinin kırpıntıları--bunlar gerçek hayatta gerçekleşir ve o sırada basit denizciyi eğlendirir. Ancak
okuyucu için, eğer bir kara adamıysa, bunların anlatıdaki tekrarı kolayca
dayanılmaz hale gelebilir; ve 'mesleklere' indiğimizde, denizci bile
uzun bir hava durumu için yelkenini açar ve uykuya dalar. Kısacası,
geniş Atlantik'te rüzgarlı Truva ovalarında olduğu gibi
aksiyon ve tepkiyi ileri geri itemezsiniz: ayrıca, insanüstü bir dehadan başkası, Nelson'ın Villeneuve'ü yorulmak bilmezcesine takip etmesinden sürdürülebilir bir şiir (diyelim) çıkaramaz, ki bu yine de tarihin en kahramanca başarılarından biriydi.

Epik İlham Perisi için bir konu olarak denizcilikte var olan bu zorluk, bence çok kurnazca tespit edilmiş ve genç bir arkadaşım olan Bay Wilfred Blair'in Bay Noyes'un şiirinin bir parodisinde vurgulanmıştır:--

Bu arada rüzgar değişmişti ve Francis Drake
Dümeni indirdi ve denizlere karşı sürdü--
Bir kez daha rüzgar değişti ve basit denizci,
Hava bilgeliğiyle dolu, bir kez daha
Dümeni indirdi ve böylece sürdü--_ve benzeri_.

Şimdi Homeros, bizim neredeyse imkansız olduğunu ilan ettiğimiz bu başarıyı gerçekten gerçekleştirmiştir. Odysseus'u Truva'dan İthaka'ya on yıllık bir yolculukla gerçekten aktarmıştır; o yolculuğu bize açık ve net kelimelerle anlatmıştır; ve dahası, bundan gerçekten muhteşem bir
destan yaratmıştır. Evet, ama Odysseia'yı incelemeye başladığınızda, o görünüşte basit hikayenin altında ne kadar şaşırtıcı bir
hikaye
bulunuyor!--on yılın sekiz yılı, başlangıçta kesilmiş ve
Circe'ye muhteşem bir şekilde sunulmuş

Aeaean adasının ana

--ve (eklenebilir ki), böylece unutarak, bununla bağlantılı
teknik zorluklardan kaçınıyor.

Telemakhos'a ve kayıp kahramanı aktif olarak aramasına ayrılan alana dikkat edin: Odysseus'un denizcilik maceralarının büyük kısmının
-Alcinoues'in sarayında bir gezginin hikayesi--bir anlatıya nasıl yoğunlaştırılmış olduğuna da dikkat edin. Virgil bu numarayı ödünç almıştı, hatırlarsınız; ve yemin etmeye cesaret ediyorum ki
-Villeneuve'ün peşinde Nelson'ın imkansız destanını denemeye kalkışmak Homeros'a düşseydi, bunu zaferle başarmış olurdu--bir kurtulan tarafından Lady Hamilton'a birinci tekil şahıs olarak anlatılan bir hikaye aracılığıyla. Dikkat edin,
yine, (izleyicilerinin hiçbir şey bilmediği ancak düzensiz mesafelerde aralıklı, muazzam bir harikayı kapsadığını varsaydığı bir güzergahla başa çıkmakta özgür olduğu için) Homeros'un bir gemi enkazında veya eylemin tehlikede olduğu her yerde bir mucizede nasıl çalıştığını 
tekrar ediyorum. Lessing, bildiğiniz gibi,
"Laokoeon"un birkaç sayfasını Aşil'in kalkanına; Homeros'un Hephaestus'un çekici altında büyürken tasvir ettiği zanaatına ayırmıştır: böylece
hazır bir nesnenin tanımıyla yorulmak yerine, üretim süreciyle ilgileniyoruz; bu yüzden (eğer Lessing'e bir şey eklemeyi göze alabilirsek) kalkanın bizim için yapıldığı anlamında kurnazca pohpohlanıyoruz. Pekala, bu birçok hileden biri: ancak Homeros'un teknikteki kaynağını ve inceliğini ölçmek isterseniz, "Odysseia"nın ilk on iki kitabını analiz etmenizi ve şairin--[Yunanca: polutropos] asla kahramanı olmadığı için--her düz aralıkta rastladığı gibi kaçamak veya aceleyle geçtiği
- hileyi kendiniz için saymanızı öneririm.

Bunlar, Ulysses,
Akıllı ozanlar da
Bakın ve şarkı söyleyin.
Ama, ne emek!
Ey Prens, ne acı!

Beyler, bu tür teknik konularda orantısız miktarda zamanınızı aldığımı düşünüyor olabilirsiniz. Fakat edebiyat bir sanat olduğundan (tekrarladığım için bağışlayın!) ve bu nedenle uygulanması gerektiğinden, her zaman _nasıl yapıldığını_ aramamızı istiyorum; büyük sanatçıların
üzerinde çalıştıkları ilkeleri avlamak; karşılaştıkları zorluklarla yüzleşmek, onları mantıklı hale getirmek ve belirli engelleri
nasıl aştıklarını öğrenmek. Elbette, sadece eleştiri için bile, uygulamadan ayrı olarak,
şu veya bu şaheserin önünde durup 'Ne kadar güzel! Şimdi dünyada nasıl...!' diye mırıldanmaktansa,
bir şeyin nasıl yapıldığını arayarak kendimizi daha iyi donatabiliriz.

Bu derslerin sizi kibirli yapma eğiliminde olduğu, sizde bir şeyler yapabileceğinize dair bir inanç uyandırdığı söyleniyor. Oysa sadece hayranlık duymanız daha iyi olurdu. Peki, bir adamın yirmi küsur yıllık disiplinden sonra
ne kadar kibirli, hatta umutlu olabileceğini söyleyerek sizi cesaretlendirmek istemem. Ama şunu söyleyebilirim ve söylüyorum ki
bu keşiflerde ne kadar derine inerseniz
en büyük gizem sizin için o kadar kutsal hale gelecektir: büyük yazarları
uygulamanın örnekleri olarak ne kadar iyi anlarsanız,
tanrıların lütfunun ne olduğunu o kadar kesin olarak fark edeceksiniz.

Bir sonraki sefere, Düzyazının en büyük zorluğuna dair bir soruşturma yapmaya çalışacağız.

DERS V.

ARA BÖLÜM: JARGON ÜZERİNE

Perşembe, 1 Mayıs

Beyler, Şiirin en büyük zorluğunu tartıştığımız gibi, Düzyazının en büyük zorluğunu da tartışmak üzere sözleşerek ayrıldık. Fakat,
bu konuya geleceğiz, ikinci düşüncelerimde argümanımın sırasını bozmak ve yüzeysel bir benzerlikten dolayı günümüzde yaygın olarak nesir olarak kabul edilen ve tembel insanlar tarafından yaygın olarak nesir olarak yazılan, ancak aslında hiç de nesir olmayan bir yazı türüne birkaç kelime eklemek için izin istiyorum; benim bahanem, öncelikle bu sahte nesri ortadan kaldırarak,
konuya geldiğimizde dürüst nesirle daha iyi başa çıkacağımız basit ve pratik bir bahane. Nesrin gerçek zorlukları devam edecek: ancak, bahsettiğimiz şeyin ne olduğu veya en azından ne olmadığı konusunda anlaşacağız. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir dini kuruluşun, kiliselerinden birinin renkli bir vaizden manevi teselli kabul ettiğinden şüphelenmek için sebepleri olduğunu ve
Sinod yasalarına aykırı bir suç olduğunu ve
harekete geçme yetkisi olan bir Disiplin Komitesi gönderdiğini bir yerlerde duyduğumu hatırlıyorum; ve
Komite'nin, şüphesiz renkli bir kişinin kürsüde
olduğu ve Komite'nin huzurunda oradan duyulabilir bir şekilde
konuştuğu için, kendisini rapor etmek üzere geri dönmesinin,
referans şartları altında hiçbir eylemde bulunamayacağını bildirmesi, çünkü şüphesiz renkli bir kişi kürsüde
olduğu ve Komite'nin huzurunda oradan
konuştuğu halde, performans bilinen veya keşfedilebilen hiçbir vaaz tanımına dahil edilemedi. Aynı şey,
konuşma zaafı için de geçerlidir --o akıcılık, kelimelerin ağza veya kaleme aktarılmasındaki kararlılık--ki, parlamento tartışmalarında, gazetelerde ve Mavi Kitaplar,
Komiteler, Resmi Raporlar'ın temel dili olarak size tanıdık gelse de, size düzyazı olarak tanıtmama izin verin
ki düzyazı değildir ve gerçek adı Jargon'dur.

Bu Jargonu, Gazetecilik denilen şeyle karıştırmamalısınız. İkisi de
gerçekten örtüşüyor ve birbirlerinin kusurlarını özümseme konusunda bir yeteneğe sahipler. Fakat
Jargon, belki de, taraftarlarının çoğunu, hayatlarında hiç gazeteye veya gazete için yazmamış, 'kötü hava' derken asla 'olumsuz iklim koşulları'ndan bahsetmeyen; 'takıntılı olmak', 'yeniden canlanmak', 'öngörmek', 'kar etmek' gibi fiillerle veya 'psikolojik an', 'gerçek içsellik', 'düşünmeye şiddetle izin veriyor' gibi ifadelerle hiç uğraşmamış iyi, tatlı insanlar arasında bulur. 'Sub silentio', 'de die in diem', 'cui bono?' (her zaman Cicero'nun şüphelenmediği 'Kar nedir?' anlamında) ile oyalanır; fakat üslup uğruna değil. Gazeteciniz en kötü ihtimalle kendi tarzında bir sanatçıdır: bu tür boyaları zambak üzerine profesyonel bir şevkle sürer; pigment ne kadar belirginse (ya da kendi kelimesini kullanacak olursak, dikkat çekiciyse), ruhu o kadar mutludur. Tıpkı Babu gibi, zavallı dilimizi süslemeye, daha gösterişli, daha şiirsel hale getirmeye çalışıyor - örneğin, annesinin ölümünü bildirirken, 'Size bildirmekten üzüntü duyuyorum,
beşiği sallayan el, kovayı tekmeledi,' diyen Babu gibi.

_Metafor_ var: _süs_ var: _şiir_ duygusu var,
ancak henüz gerçekleşmemiş bir dünyada el yordamıyla ilerliyor. Jargon uygulayıcılarını canlandıran böyle bir zevk işareti yok - böyle bir şevk, sanatsal ya da profesyonel, yok, ki bunların çoğu (tekrar ediyorum), oldukça saygın kişilerdir. Dikkat, babasıdır: her şeyi ve özellikle de sıkıntıyı kurtarma içgüdüsü: annesi, Tembellik. Kesin gibi görünüyor, ama değil. Bu,
zamanlarda, _güvenli_: daha önce binlerce adam bunu söyledi ve sizin bildiğiniz kadarıyla hiçbiri bundan dolayı
kovuşturulmadı. Ve böylece, Chicago'daki saygınlık gibi, Jargon da aramızda kontrolsüzce dolaşıyor. Parlamentonun
dili haline geliyor: Hükümet Kurulları, İlçe Meclisleri, Sendikalar, Komiteler, Ticari Şirketler'in
düşüncelerinin süreçlerini ve sonuçlarını ifade ettiği ve böylece
varlıklarının nedenini dile getirdiği ortam haline geldi.

Avam Kamarası'nda 'Hayır' diyecek bir Bakan var mı? Bazı adamlar
anayasal olarak hayır diyemezler: ancak Bakan bunu şöyle iletir: 'Sorunun cevabı olumsuzdur.' Bu, 'hayır' anlamına gelir. '
Bunun daha az veya daha fazla bir şey ifade ettiğini keşfedebilir misiniz, ancak konuşmacının kendini beğenmiş bir kişi olduğu dışında?--bu talep edilen bilginin bir parçası değildi.

Bu Jargon'dur ve doğru olduğu ortaya çıkar. Ancak kural olarak Jargon hiçbir şekilde doğru değildir, yöntemi hedefinin etrafında dikkatli bir şekilde yürümektir; ve bunu yaptıktan sonra ya tam isabet ettiğine ya da en azından eşdeğer ve daha güvenli bir şey başardığına inanmaktadır.

Bu nedenle, bir Koruyucular Kurulu Katibi şunu kaydedecektir--

John Jenkins'in vefatı durumunda sağlanan tabut her zamanki karakterdeydi.

Şimdi bu doğru değil. 'John Jenkins'in vefatı durumunda', kendisine bir tabut sağlanmış olan, bize onun vefat ettiğini söylemek tamamen gereksizdir. Ancak aslında John Jenkins'in birden fazla davası olmamıştı ve o da tabuttu. Memur iki tane olduğunu söylüyor, bir kutuda bir tabut: ama
Memurun yanıldığını düşünüyorum ve tabutun olağan karakterde olduğunu söylerken yanılıyor olduğundan eminim: çünkü tabutların olağan veya olağandışı bir karakteri yoktur.

Başka bir örnek için (nereden türediğini söylemeyeceğim) -

Birinci sınıfa yerleştirilen her aday için [Görüyorsunuz ya, şanslı adam birinci sınıfın yanı sıra bir kutu da alıyor. O bir
doldurulmuş hayvan olabilir: belki de öyledir] Birinci sınıfa yerleştirilen her aday için sınıf listesi, uygun bir işaretle (1) birinci sınıfta yerleştirildiği yeterlilik için Bölüm veya Bölümleri ve (2) özel bir ayrıcalıkla geçtiği Bölüm veya Bölümleri (varsa) gösterecektir.

'Bölüm veya Bölümler (varsa)' - Ama, eğer yoksa, nasıl uygun bir işaretle gösterilebilirler?

Sınav görevlileri adayların cevaplarının tarzına ve yöntemine dikkat edecek ve bu konularda mükemmellik için kredi vereceklerdir.

Jargon'un iki ana kusurunu tespit etmeye başladınız mı? Birincisi, kısa ve düz konuşma yerine dolaylı anlatım kullanmasıdır. 'John Jenkins'in
tabutu' anlamına gelirken 'John Jenkins'in
ölümü durumunda, tabut' der: ve evet'i evet değildir, hayır'ı da hayır değildir: ancak cevabı
olumlu veya olumsuzdur, aptalca ve gereksiz
'durum' ne olursa olsun. İkinci kusur, alışkanlık olarak somut isimler yerine belirsiz, yünlü
soyut isimleri seçmesidir. Somut isim hakkında ve ister düzyazıda ister şiirde olsun, bunun için nasıl mücadele etmeniz gerektiği hakkında
ilerleyen zamanlarda söyleyecek bir şeyim olacak. Şimdilik kendimi, eril İngilizce yazmak isterseniz, Latin Dilbilginizin eski etiketini asla unutmamanızı tavsiye etmekle yetiniyorum:

Erkek yalnızca
Dokunabileceğiniz ve görebileceğiniz
Şeyler olacaktır.

Ancak bu derslerin yazma konusunda İlk Yardım dersi olması amaçlandığından, bir veya iki son derece kaba kuralla yetineceğim: ancak
bunları kullanışlı bulmazsanız hayal kırıklığına uğrayacağım.

İlki şudur:--Okurken bu kelimelerden biriyle karşılaştığınızda, _durum, örnek, karakter, doğa, durum, ikna,
derece_--yazarken kaleminiz sizi bunlardan birine veya diğerine ihanet ettiğinde--kendinizi toparlayın ve düşünün. Eğer 'durum' ise (ben bunu
Jargon'un en sevgili çocuğu olarak seçiyorum--'Cennette Metonomi')
sözlüğe dönün ve Latince atası olan
_casus_'tan ne anlam çıkarılabileceğini araştırın: sonra biraz uğraşarak kendinizi
bu durumdan nasıl
kurtarabileceğinizi deneyin. Büyük ihtimalle,
krizalisini atmış bir kelebek gibi hissedeceksiniz.

İşte elinizi deneyebileceğiniz birkaç örnek--

(1) Lord Hugh Cecil'in kafasını dolduran tüm o gözyaşları
Bay Harold Cox'un durumunda kurudu.

Zavallı Bay Cox! Akvaryumunda soluk soluğa kaldı!

(2) [Bir puro tüccarından] Her neyse, onaylanması halinde size bir dava gönderelim.

(3) Konsolosların bunun sonucunda düştüğü iddia ediliyor:
ama durum kesinlikle böyle değil. Bu arada, 'Böyle', özellikle Komite Kuralları'nda Jargon'un şımarık bir çocuğudur - 'Üyeler bu şekilde seçilebilir; bu tür üyeler şu kadar süre hizmet etmeye devam edebilir' - vb.

(4) Tamamen Kelt bölgelerinde bile, sadece iki veya üç durumda
Piskoposlar Kelt isimleri taşır.

'Davalar' yerine 'diosezler' okunur.

_Örnek._ Çoğu durumda oyuncular formlarının altındaydı.

Ama ne oynuyorlardı? Örnekler?

_Karakter--Doğa._ Kazanın, noktanın tehlikeli doğası, yan yolun gizli karakteri ve herhangi bir uyarı veya tehlike sinyalinin tamamen yokluğundan kaynaklandığına şüphe yok.

Her şeyin belirsiz ifadesine dikkat edin! Ve yine de adam bir şeye çarptı ve
boynunu kırdı! Bu açıklamayı, İngiltere'nin batısındaki bir adli tabip jürisinin boğulmuş bir postacı hakkındaki kararıyla karşılaştırın: 'Ölen kişinin, 
Walkhan nehrinin ani taşması sonucu ve yol bekçilerinin skandal ihmali sayesinde Tanrı'nın bir eylemiyle öldüğünü görüyoruz.'

Aintree kursu, bilindiği üzere, zorlu bir yapıya sahiptir.

Hafif karakteri, saflığı ve yaşı nedeniyle, Usher'ın viskisi
sizin hoşunuza gidecek bir viskidir.

_Düzen._ Mezalliance belirgin bir düzendeydi.

_Durum._ İkamet ettiği yere sarhoş bir halde götürüldü.

'Eve sarhoş bir şekilde götürüldü.'

_Kalite ve Bölüm._ Bay ----, hepsi üstün kalitede en az beş eser sergileyerek,
yağlıboya bölümünde önemli bir yer tutuyor.

Bu, bir resim sergisi hakkında yazılmıştır.

_Derece._ Bu romansın daha önceki baskılarında benzersiz bir nadirlik derecesi hakimdir.

Bu Jargon'dur. Düzyazıda basitçe şöyledir: 'Bu romansın daha önceki baskıları nadirdir' -veya 'çok nadirdir'- veya hatta (benim anladığıma
inanıyorsanız
şüpheye
bırakın) 'benzersiz derecede nadirdir'; bu da bunların dünyadaki diğer tüm eserlerin baskılarından daha nadir olduğu anlamına gelmelidir.

Şimdi sizden bu alıntılar hakkında düşünmenizi istediğim şey, her birinde yazarın Jargon'u düzyazıdan kaçınmak için kullandığı, biraz uğraşsa doğrudan konuya girebileceği
oysa bize dolaylı ifadeler yutturduğudur. 'Benzersiz bir nadirlik derecesi hakimdir', 'kaza, noktanın tehlikeli doğasından kaynaklandı', 'ama durum kesinlikle böyle değil.' Çok fazla şey
yapamayabiliriz; ama biraz uğraşırsak hepimiz bundan daha iyisini
yazabiliriz. 'Aintree kursu zorlu bir doğaya sahiptir' yerine, kesinlikle 'Aintree zorlu bir kurs' veya 'Aintree kursu zorlu bir kurs' diyebiliriz - sadece bu ve daha fazlası değil. 

Sonra, kendinizi bu en kötü suçlulara karşı uyanık tutmaya alıştırdıktan sonra (ve ne kadar çabuk bulaşmaya başladığınızı görünce şaşıracaksınız), şüphelerinizi soyut terimlerin bulanık ordusunun arasına itmeye devam edin. 'Uyku ne kadar mükemmel bir şeydir,' diye iç çekti Sancho Panza; 'insanı bir pelerin gibi sarar' - bu arada, bir şeyi somut olarak nasıl söyleyeceğinize dair mükemmel bir örnek: Bir Jargoner şöyle derdi: 'Uykunun hayırlı nitelikleri arasında, insan bilincini anlık koşulların tefekküründen uzaklaştırma kapasitesi belki de en az dikkate değer olanıdır.' Ne kadar iğrenç bir şeydir - diyelim mi? - soyut isim! Bir adamın düşüncelerini
pamuk gibi sarar.

İşte "The Times" gazetesinde bulunan, Baylar H. W. ve F. G. Fowler tarafından yapılmış, o büyük küçük kitabın
"Kralın İngilizcesi" adlı kitabının
yazarları olan güzel bir örnek yuvası:--

Rescrition'da bahsi geçen en önemli reformlardan biri,
yargı kurumlarının örgütlenmesinin birleştirilmesi ve
tüm mahkemelere, toplumun tüm sınıflarına kanun önünde eşitlik sağlamak için gerekli olan bağımsızlığın
garanti edilmesidir. Kakofoni üzerinde durmuyorum; ancak, basit bir haber parçasını iletmek için, "The Times"ın Editörü bir adamı işe alıp şunları yazması için işe alamaz mıydı:--

En önemli reformlardan biri, tek tip bir sisteme ihtiyaç duyan ve bağımsız hale getirilmesi gereken Mahkemeler'dir.

Ancak bu şekilde, insanların yasa önünde eşit olduğundan emin olunabilir.

Bence olabilir.

Bir veya iki gün önce "Standard"ın müzik eleştirmeni şunu yazdı:--

BEETHOVEN'DA BAY LAMOND

İskoç piyanist Bay Frederick Lamond, Beethoven'ın yorumcusu olarak
pek az rakibi var. Cumartesi öğleden sonra Bechstein Hall'da bestecinin eserlerinin ikinci resitalinde, her seçimden estetik ve müzikal değerin özünü çıkaran materyaline karşı tam bir sempati ve anlayış gösterdi. Çalmasının keyifli yakınlığı ve alışılmadık bireysel ifade gücü paha biçilmez varlıklardır ve teknik parlaklığıyla birleşince sanatsal bir zafer elde etmesini sağlar. Aynı programa dahil edildiğinde, E bemol majör (Op. 35) ve D majördeki iki uzun Varyasyon, ikincisi 'Atina Harabeleri'nden Türk Marşı üzerine, ilginin sürekliliğini sağlamak için usta bir el gerektirir. _Bay Lamond'un bu eserlerde zaman zaman karşılaştırmalı tarafsızlığa meyilli olabilecek anlardan başarıyla kaçındığını söylemek, çok yönlü çalımının onlara bahşettiği olağanüstü hayranlığı ifade etmenin ılımlı bir yolu olurdu_,
ama _aynı zamanda_ verilen sonatlardan ikisi benzer bir kompozisyon biçimi içeriyordu ve yorum ne kadar entelektüel olarak parlak olursa olsun, belirli bir modun abartılı kullanımı zamanla biraz etkisiz hale gelmeye mahkumdur. Üç Sonata'da, Mi majör (Op. 109), La majör (Op. 2), No. 2 ve C minör (Op. 111), Bay Lamond
bestecinin değişen ruh hallerine dair mükemmel içgörüsünü dile getirmiştir.

Burada yazı olmadığı, düzyazı olmadığı,
İngilizce bile olmadığı, yalnızca kaleme akan bir kelime akışı olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmayacak mısınız?

İşte yine bir dizi, bir dizi -daha doğrusu bir taç-
bir İskoç gazetesinin karanlık, anlaşılmaz mağaralarından gelen
en saf, dingin ışığın mücevherleri:--

Bu mektupta belirtildiği gibi Çin bakış açısı, okuyucularınız için ilgi çekici olmayabilir, çünkü açıkça, eğer gerçekleşmesine izin verilirse aniden Chang-Sha isyanlarına benzeyen bir felaketle sonuçlanabilecek şeylerin
hoş olmayan bir yönünü açıklamaya yönelik akademik bir girişimden daha fazlasını ima ediyor. Ayrıca, Çin'deki Protestan misyonlarının gelişimini hızlandırmak için son zamanlardaki erken girişimlerde ortaya çıkan olayları resmetmeye de girişiyor; ancak, ilgili çıkarlar adına, muhabirimin 'sorumsuz kabadayı unsur' olarak tanımladığı şeyin, yalnızca çok sınırlı alanlarda çeşitli dini tanımlarıyla bilinmesini umuyoruz.

Çinliler pes etti, zavallılar! ve bugünün gazetelerinin bize bildirdiği gibi, Hıristiyanlardan kendileri için dua etmelerini istiyorlar. Merak
ediyor musunuz? Ama bu, Çin 'bakış açısı'ydı veya öyleydi ve ne söğüt desenli bir bakış açısı! Ne kadar hassas olduğuna bakın. İlgi çekmeye veya ilginç olmaya cüret etmiyor; yalnızca 'ilgisiz olmamak'. Fakat 'olayları resmetmeye kalkışıyor' ki bu, bir bakış açısı için yeterince cesurca: ve bu resimleme 'şeylerin hoş olmayan bir yönünü açıklamaya yönelik akademik bir girişimden daha fazlasını ima ediyor, eğer
maddileşmelerine izin verilirse aniden doruğa ulaşabilir.' Ne maddileşir? Hoş olmayan yön mü? yoksa şeyler mi? Dilbilgisi 'şeyler' der, 'şeyler
ki eğer maddileşmelerine izin verilirse.' Fakat şeyler zaten maddileşmiştir ve
şey olmalarının bir koşulu olarak. O zaman, maddileşen şey yön olmalıdır. Ama eğer öyleyse, aynı zamanda doruk noktasına ulaşan bir yöndür ve
ne kadar tatsız olursa olsun, bir yön bunu pek yapamaz veya en kötüsü
Chang-Sha isyanlarına benzeyen bir şeye dönüşemez.... Vazgeçiyorum.

Başka bir Jargon numarasına dönelim: Sporting Press'te o kadar yaygın olan Zarif Varyasyon numarası ki, orada, bu derslere katılmaya gerek kalmadan, Lisans öğrencisi bunu gülmek için fark eder:--

Hayward ve C. B. Fry şimdi bowlingle karşı karşıyaydı; görünüşe göre Surrey çatlağı için
hiçbir korkusu yoktu. Ancak yaşlı Oxonian'ın işe koyulması biraz zaman aldı....

Evet, hepiniz bunu tanıyorsunuz ve buna gülüyorsunuz. Ama bunu Denemelerinizde neden uyguluyorsunuz? Bir lisans öğrencisi bana Byron hakkında bir deneme getiriyor. Byron hakkında bir denemede, Byron'dan birçok kez bahsediliyor (veya bahsedilmesi gerekiyor). Bryon'dan tekrar tekrar bahsedilmesini bekliyorum, hayır
tam olarak. Ama lisans öğrencim, Byron'a aynı sayfada iki kez Byron demenin kabalık olduğuna dair utangaç bir hisse kapıldı. Bu yüzden Byron, Byron olarak cesurca başladıktan sonra, ikinci cümlede 'o büyük ama eşitsiz şair'e dönüşüyor ve bundan sonra Byron'la, Telemakhos'un Proteus'u tutup kendine bağlaması kadar sorun yaşıyorum. Sayfanın yarısına kadar 'Newstead'in kasvetli efendisi' oluyor: diğer sayfada 'toplumun gözdesi' olarak yeniden doğuyor: ve böylece ardışık avatarlarla devam ediyor - 'bu baş asi', 'Childe Harold'ın yazarı', 'aşağılamanın havarisi', 'eski Harrovian, gururlu ama 'toplumsal olmayan şekilde' 'toplumun' hassas ayağına', 'Missolonghi'nin şehidi', 'kanayan bir kalbin gösterişçisi.' Şimdi bu yine Jargon. Çoğu jargonun aksine, tembellikten değil; daha kötüsü olan
korkaklıktan kaynaklanır. Edebiyatta olduğu gibi hayatta da kendini hissettiren kişi, sadece küreğe kürek demekle kalmayıp, küreği iki katına çıkarıp tekrar iki katına çıkarma cesaretine sahip olan kişidir.

Bir başka kural için - tıpkı kaba ve hazır, ama aynı derecede yararlı: 'ilgili olarak', 'ilgili olarak', 'bağlantılı olarak', 'olup olmadığına göre' ve benzeri ifadelerle karşılaştığınızda şüphelerinizin kabarmasını sağlayın. Bunların hepsi jargondan kaçamak, şu veya bu basit ifadeden kaçınmak için kullanılan dolambaçlı ifadelerdir: ve ben diyorum ki, bunlardan onda dokuz kez veya yüz kere dokuz doksan kez kaçınmak yeterli değildir. Bunları asla kullanmamalısınız. Umarım bu yeterince olumludur? Onun tarzına hayran olmasam da, bana "Re
Tennyson--"In Memoriam" hakkındaki yorumlarınız beni hasta ediyor" diye yazan adama hayranım: çünkü
re birinci su edatı olmasa da ve 'anent' günü geçmiş olsa da, bitiş eseri taçlandırdı. Ama işte çok, çok daha kötü birkaç örnek:--

Profesör Minocelsi'nin davasında [eski dostumuz
'vaka' yine] özel zorluk, Yaratılış'ın açılış sayfalarının tarihsel değerine _göre_ benimsediği görüşle _bağlantılı_ olarak ortaya çıktı.

Bu Jargon'dur. Düzyazıda, bu zavallı cümleyi olduğu gibi ele alsak bile, 'zorluk, onun tarihsel değer hakkındaki görüşleri konusunda ortaya çıktı' vb. yazmalıyız.

Popüler bir romancıdan:--

Oyunun sonuçlarına _tamamen_ kayıtsızdım, _kayıplarım mı yoksa kazançlarım mı olduğuyla_ hiç _ilgilenmiyordum_--

'As to'daki ilk 'as'ı ve ikinci 'as to'yu tamamen çıkarın ve
cümle düzyazı olmaya başlar--'Oyunun sonuçlarına _tamamen_ kayıtsızdım, _kayıplarım mı yoksa kazançlarım mı olduğuyla hiç _ilgilenmiyordum.'

Ama neden Dogberry gibi 'kayıplarım oldu'? Neden sadece 'kaybetmek' değil. Tekrar
deneyelim. 'Oyunun sonuçlarına _tamamen_ kayıtsızdım, _kazanıp kazanmadığımla hiç _ilgilenmiyordum.'

Yine de cümle saçma olmaya devam ediyor: ikinci cümle için ama
ilk cümleyi tek bir zerre eklemeden tekrarlıyor. Çünkü eğer kazanıp
kaybetmediğiniz umurunuzda değilse, oyunun sonuçlarına tamamen kayıtsız olmalısınız. Öyleyse
neden 'Kazanıp kazanmadığıma dikkat etmedim' demiyorsunuz ve bununla yetinmiyorsunuz?

Basit ve çekici bir karaktere sahip olan bu adam, Liyakat Nişanı'nın ayrıcalığıyla
uygun bir şekilde _ilişkilendirildi_. Bu mücevheri üç yıl önce "Oxford Magazine" tarafından yapılmış bir koleksiyondan diğer bazı mücevherlerle birlikte alıyorum; ve umarım siz de buna paha biçilemez bir şey olarak hayran kalırsınız.
'O, Liyakat Nişanı ayrıcalığıyla ilişkilendirildi' demek, 'Ona Liyakat Nişanı verildi' demektir. Eğer o Nişanın üyeleri bir topluluk oluşturuyorsa, o zaman o da onlarla ilişkilendirilmiştir; ancak bir adamı bir ayrıcalıkla ilişkilendiremezsiniz. Böyle güzel yazıların mucidi şüphesiz Canning'in Muhtaç Bıçak Bileyicisi'ne şu şekilde cevap verirdi:--

Seni altı peniyle ilişkilendiriyorum! Önce seni başka bir
ilişkide göreceğim!

Ama _florilegium_'umuzu kapatalım ve Jargon'u, ünlü bir İngilizce parçasını (mesela Hamlet'in monologu) alıp birkaç dizesini şu şekilde yeniden şekillendirerek ters yöntemle açıklamaya çalışalım:--

Olmak mı, yoksa tersi mi? Birincisi mi yoksa ikincisi mi daha tercih edilir
biraz fikir ayrılığına izin veriyor gibi görünüyor; Mevcut durumdaki yanıt, bir yandan talihin olumsuzluğunu, aşırı derecede de olsa, zihinsel olarak çekmeyi mi yoksa
sonunda onları bir sonuca ulaştırma olasılığıyla
olumsuz koşulları cesurca öngörmeyi mi seçtiğine göre olumlu veya olumsuz bir karakterdedir. Uyku durumu, ölüm durumuna benzer, hatta ondan ayırt edilemezdir; ve kesinlik eklendiğinde, ilki ikincisiyle aynı sayılabilir: böylece
bu bağlamda, uykuyla ilgili olarak,
eklemenin yapılması durumunda, bir sonun, düşmüş insanlığımıza bağlı bir dizi düpedüz kötülükten bahsetmeye bile gerek kalmadan, çok sayıda rahatsızlığa katlanmaya ve böylece
en tatmin edici nitelikte bir sonuca ulaşılacağına dair iddiada bulunulabilir.

Bu Jargon'dur: ve Jargon yazmak, soyut terimlerin sisi ve pamuk yünü içinde sürekli olarak oradan oraya sürüklenmek demektir; sonsuza dek dinlemek,
Ibsen'in Peer Gynt'i gibi, Boyg'un sizi
zorluktan kaçınmaya, kılıcınızı şeye saplamaktan daha kolay olduğu için havayı dövmeye teşvik eden sesini duymak. İlk erdem, erkeksi bir üslubun mihenk taşı, etken fiil ve somut ismin kullanımıdır.
Etkin sesle, 'Ona gümüş bir çaydanlık verdiler,' yazdığınızda,
bir erkek olarak yazarsınız. 'Gümüş bir çaydanlığın alıcısı yapıldı,' yazdığınızda, jargon yazarsınız. Ancak başlangıçta somut isme daha da fazla önem verin. Birisi--sanırım FitzGerald'dı--bir keresinde şu soruyu sormuştu: 'Jeremy Bentham, Meseller'i yazmış olsaydı Hristiyanlık ne olurdu?' O korkunç soruşturmayı sürdürmeden, sizden, Mesellerin -o zarif kısa hikayelerin- yalnızca 'dokunup görebileceğiniz şeylerden' -'Bir ekici
ekmeye çıktı,' 'Cennetin krallığı bir kadının aldığı mayaya benzer,'- nasıl dikkatle bahsettiğine dikkat etmenizi istiyorum. Ve yalnızca Meseller değil, Dağdaki Vaaz ve İncil'in neredeyse her ayeti. İncil, genç denemecimin aksine, eğer kelime iyiyse, bir kelimeyi tekrarlamaktan korkmaz. İncil, 'Sezar'a ait olanları Sezar'a verin' der - 'O hükümdara ait olanları Sezar'a verin' demez. İncil, 'Zambakların büyümesini düşünün' veya hatta 'Zambakların nasıl
büyüdüğünü düşünün' demez. 'Zambaklara bakın, nasıl büyüdüklerini düşünün' der. 

Ya da Shakespeare'i ele alalım. Bahse girerim ki hiçbir İngilizce yazarı bu kadar sürekli
somut kelimeyi seçmez, cümle cümle sizi dokunmaya
ve görmeye zorlamaz. Hiçbir yazar bu kadar ısrarla genel olanı özel olan aracılığıyla öğretmez. Bunu "Venüs ve Adonis"te bile yapar (Harvard'lı Profesör Wendell'in, yaklaşık on yıl önce yayınlanan Shakespeare üzerine parlak bir küçük monografide belirttiği gibi). "Venüs ve Adonis"in herhangi bir sayfasını Marlowe'un "Hero and Leander"inin herhangi bir sayfasıyla yan yana okursanız, şu karşıtlığı fark etmekten kendinizi alamazsınız: Shakespeare'de kesin, özel, görselleştirilmiş
imge, Marlowe'da güzel genelleme, soyut terim, edebi
bir mesafeden görülen şey. İki açıklığı ele alalım, ikisi de
gündoğumuyla başlar. Marlowe başlar:--

Şimdi Sabah sevgilisinin atlarını görmüştü:
Bunun üzerine o başlar, mor otlarını giyer,
Ve, bu kadar uzun süre kaldığı için öfkeden kıpkırmızı,
Hepsi baş aşağı bulutların arasına atılır.

Shakespeare Aurora ve onun duyguları hakkında hiçbir kelime harcamaz, ama
kahramanına ve işine hemen başlar:--

Mor renkli yüzlü güneş gibi--
(Güneşi hemen gözünde canlandırırsın),
Mor renkli yüzlü güneş gibi
Ağlayan sabahtan son izinini almışken,
Gül yanaklı Adonis onu avlanmaya götürdü;
Avlanmayı severdi, ama sevgiyi küçümseyerek gülerdi.

Shakespeare bir atı tarif etmek zorunda kaldığında, ne kadar kesin olduğunu fark edin:--

Yuvarlak toynaklı, kısa eklemli, ayak parmakları tüylü ve uzun,
Geniş göğüs, dolgun göz, küçük baş ve geniş burun deliği,
Yüksek tepe, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü;
İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, yumuşak deri.

Ya da yine, sıradan bir benzetmeyle, ne kadar kesin:--

Bu söz üzerine çenesini kaldırdı,
Bir dalgıç gibi, bir dalganın arasından bakarken,
O, bakıldığında, hemen içeri dalar.

Ya da isterseniz, Marlowe'un Hero'nun ilk karşılaşmasını tasvirini alın
Leander:--

Sevmek ya da nefret etmek bizim elimizde değil,
Çünkü içimizdeki irade kader tarafından alt edilir...,

Ve Shakespeare'in Venüs'ün Adonis'le son karşılaşmasını tasvirini, onu kanında yatarken yakalarken:--

Ya da yumuşak boynuzları vurulan bir salyangoz gibi,
Acıdan kabuklu mağarasında geriye doğru büzülüyor,
Ve orada, tamamen boğulmuş bir şekilde, gölgede oturuyor,
Tekrar sürünerek dışarı çıkmaktan uzun süre korktuktan sonra;
Bu yüzden, onun kanlı görüntüsü karşısında--

Marlowe'un dizelerinin (eğer tüm pasajı incelerseniz)
güzel olduğunu inkar etmiyorum. Hatta Shakespeare'in dizelerinin karşılaştırıldığında kaba olduğunu bile düşünebilirsiniz. Ancak
Marlowe'un sürekli olarak soyut, belirsiz terimlerle uğraştığını, Shakespeare'in ise daha sonra şiire
sığdırmayı öğrendiği somut terimler kullandığını fark etmemek elde değil:--

Kaygının örülmüş kolunu ören uyku.

Genç yaşta ölen Marlowe'u örnek göstermek haksızlık mı? O zaman
Webster'ı karşılaştırma için alalım; Webster, deha sahibi veya buna çok benzeyen bir adam ve eleştirmenler tarafından kesin, ayrıntılı ve benim _katılaştırılmış his_ diyebileceğim şeyler üzerindeki ustalığıyla
genelde övülen bir adam.
"Malfy Düşesi"nden şu hayranlık duyulan pasajı alalım:--

_Ferdinand._ Kız kardeşimiz Düşes, hapisteyken kendini
nasıl taşıyor?

_Basola._ Asilce: Onu tarif edeyim. O, uzun zamandır alışkın olduğu kadar üzgün ve öyle görünüyor ki
Sefaletin sonunu ondan kaçınmaktan daha çok
memnuniyetle karşılamayı tercih ediyor: Çok asil bir davranış
Zorluğa bir ihtişam katıyor
(Soyut terimlere dikkat edin.)
Güzelliğin şeklini ayırt edebilirsiniz
Gülümsemelerinden çok gözyaşlarında daha mükemmel;
Saatlerce birlikte düşüncelere dalacak; ve sessizliği
(Burada ilk olarak somuta geliyoruz: ve güzel.)
Bence konuşmuş olsaydı olduğundan daha fazlasını ifade ediyor.

Şimdi bununla birlikte "Onikinci Gece"den bilinen pasajı karşılaştıralım
Dük'ün bilmediği ve kendisinin uydurduğu biriyle ilgili bir soru sorduğu ve Viola'nın cevapladığı
kısacası sadece bir hayalet: yine de dilin ne kadar daha
kesin olduğuna dikkat edin:--

_Viola._ Babamın bir kızı vardı ve bir adamı sevdi;
Belki de ben bir kadın olsaydım,
_Ben_ sizin gibi olurdum.

_Dük._ Peki onun geçmişi nedir?

_Viola._ Bir boşluk, efendim. Aşkına asla söylemedi,
Ama saklanmanın, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Damask yanağından beslenmesine izin verdi; düşüncelere daldı,
Ve yeşil ve sarı bir melankoliyle
Patience gibi bir anıtın üzerinde oturdu
Kederle gülümsedi. Bu gerçekten de aşk değil miydi?

(Dramatik becerisinin yanı sıra) Shakespeare'in soyut isim 'gizleme'yi kullanmak zorunda kaldığında, bir anda bunun görünür gülü 'besleyen' görünür bir solucana nasıl dönüştüğünü gözlemleyin; ikinci bir soyut kelime 'sabır' kullanmak zorunda kaldığında, onu hemen elle tutulur bir taşa nasıl dönüştürdüğünü.

Düzyazıya dönersek, bu sanat üzerine bilgili bir şekilde yazmış olan insanların, bizim özdeyişimizi -somut terimi soyuta, özel terimi genel olana, belirli terimi belirsiz olana tercih etmek- bir retorik kuralı olarak ele alma konusunda hemfikir olduklarından kolayca emin olabilirsiniz. Whately'nin bu konuda söyleyecek çok şeyi var. Merhum Bay E. J. Payne, Burke'e yazdığı takdire şayan önsözlerden birinde (okul kitaplarında saklı bilimsel çalışmalara sıklıkla rastlandığı gibi, çok az bilinen ve değer verilen önsözler), bu özdeyişi Burke'ün "Amerika ile Uzlaşma Üzerine" konuşmasından bir pasajı Lord Brougham'ın "Avrupa Güçlerinin Politikası Üzerine Soruşturma" adlı eserinden benzer içerikli bir pasajla birleştirerek örneklendirmiştir. İşte ölümcül paralellik:--

BURKE.

Büyük topluluklarda, gücün dolaşımı uç noktalarda daha az güçlü olmalıdır. Doğa bunu söylemiştir. Türk, Trakya'yı yönettiği gibi Mısır'ı, Arabistan'ı ve Kürdistan'ı yönetemez; ayrıca Brusa ve İzmir'de sahip olduğu aynı hakimiyete
Kırım ve Cezayir'de sahip değildir. Despotizm
kendisi de tüccarlık ve simsarlık yapmak zorundadır. Sultan alabileceği kadar itaat görür. O, yönetebileceği kadar gevşek bir dizginle yönetir; ve
merkezindeki otoritesinin tüm gücü ve canlılığı,
tüm sınırlarında ihtiyatlı bir gevşemeden kaynaklanır.

BROUGHAM.

Doğu'nun tüm despotluklarında, imparatorluğun herhangi bir parçası başkentten ne kadar
uzaklaştırılırsa, sakinlerinin bir tür
hak ve ayrıcalıktan o kadar çok yararlandığı gözlemlenmiştir:

monarşinin gücü o kadar
etkisizdir; ve hükümetin örgütlenmesi o kadar
zayıf ve
kolayca çürür.

Brougham'ın Burke'ün düşüncesini kendi sayfasına aktardığını görüyorsunuz: ama Burke'ün canlı ayrıntılarını akıcı genellemelere dönüştürerek, onun zihin üzerindeki etkisini ne kadar acınası bir şekilde zayıflattığını da görmüyor musunuz?

'Bu ayrıntılandırma tarzı,' diye yorumluyor Bay Payne, 'Şiirin özüdür; ve Düzyazıda bunun ürettiği enerjiden etkilenmemek imkansızdır. Brougham'ın pasajı kendi tarzında mükemmeldir: ancak Burke'ün cümlelerinin yanıp sönen ışıkları karşısında sönük kalır. Bu stil enerjisinin en iyi örneklerinin, on yedinci yüzyılın klasik yazarlarında bulunduğunu ekler. 'South, "Bir Aristoteles, bir Adem'in çöpüydü ve Atina, Cennet'in temelleriydi" dediğinde, düşmüş ve düşmemiş insanlığın zekası arasındaki fark kavramını, vaazlarının felsefesinin tamamından daha etkili bir şekilde iletir.'

South'un bu pasajda çöpü açıkladığı konusunda benimle hemfikir olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz; ancak Bay Payne ve benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bunu canlı bir şekilde dile getirmiştir.

Bu canlı yazı stilinin son örneği olarak, Dr. John Donne'dan Güney'in sınırları içinde kalan her şeyin çok ötesinde ve üstünde bir pasaj alıntılayayım: --

Bacadaki bir Meşe'nin külleri, bana ne kadar yüksek veya ne kadar büyük olduğunu söyleyecek bir mezar taşı değildir; bana ayakta dururken hangi sürüleri barındırdığını veya düştüğünde hangi adamları incittiğini söylemez. Büyük kişilerin mezarlarının tozu da dilsizdir; hiçbir şey söylemez, hiçbir şeyi ayırt etmez. Görmek istemediğin bir sefilin, bakamadığın bir prensin tozu, rüzgar onu oraya savurduğunda gözlerini rahatsız eder; ve bir kasırga kilise avlusunun tozunu kiliseye savurduğunda ve adam kilisenin tozunu kilise avlusuna süpürdüğünde, o tozları tekrar elemeyi ve, Bu patrisyen, bu asil un, bu yeomanly, bu pleb kepeği, diye söylemeyi kim üstlenecek? Iesabel'in (Iesabel bir kraliçeydi) ölümü böyle ifade edilir. _Bu Iesabel'dir_ demeyecekler; bunun olmasına şaşırmamakla kalmayacak, bunun olmasına da
acımayacaklar; ama bilmeyecekler, _Bu Iesabel'dir_ demeyecekler.

Carlyle, Goethe için, 'onun sembolik zekası, _şekle_, _hayata_ dönüştürme konusundaki asla bitmeyen eğilimi, içinde
yaşayabilecek duygu. Her şeyin bir şekli, görsel mükemmelliği vardır: şairin
hayal gücü, görünmeyen şeylerin biçimlerini ortaya çıkarır ve kalemi onları
şekle dönüştürür.'

Bunu da ekleyin, Beyler, belki bundan sonra bunu, bir Mayıs sabahının bir saatini Jargon'u kınayarak ve sizi ilk bakışta soyut ve kesin kelimeler arasındaki seçim gibi önemsiz bir teknik konu hakkında
öğütleyerek boşa harcadığım için sitemime bağlamayacaksınız.

Dilinizi yazma konusunda bir ders, dilden daha derin olabilir; dil (size vaaz etmeye çalıştığım önceki bir derste olduğu gibi) sizin
akıl, sizin [Yunanca: logos]. Başkalarının özetlenmiş kavramlarını ifade eden soyut kelimeleri,
şeylerin kendilerine mümkün olduğunca yakın olan ve düşünceleriniz için birinci elden
malzeme olan somut kelimelere tercih ettiğiniz sürece, en iyi ihtimalle, ikinci elden yazarlar olarak kalırsınız. Diliniz Jargon ise, zekanız, hatta tüm karakteriniz bile buna neredeyse kesinlikle karşılık gelecektir. Zihninizin
doğru gitmesi gereken yerde,
kaçacaktır: adil bir cepheyle yaklaşması ve
sert bir elle tutması gereken zorluklardan
kaçmaya veya onları
atlatmaya çalışacaktır. Çünkü Stil İnsandır ve bir insanın hazinesi neredeyse oradadır
kalbi, beyni ve yazısı da orada olacaktır.

DERS VI.

DÜZYAZININ BAŞLICA ZORLUĞU HAKKINDA

Perşembe, 15 Mayıs

Bugün, Beyler, Jargon'un Kibir Fuarını geride bırakarak,
zor bir ülkeyi denemek zorundayız; rehberiniz, pusula yönlerinden oldukça emin olmasına rağmen, geniş alanların onun bilgisinin dışında olduğunu itiraf ediyor -- bilgisi olarak adlandırılabilecek her şeyin dışında.
Ben de Gideon'un, ordusunu bölüp Gilead Dağı'nın yamaçlarında korkudan geri dönen herkesi uyardığında hissettiği gibi hissediyorum. Kalanlardan olabildiğince dikkatli bir şekilde takip etmelerini isteyerek, yalnızca şunu vaat ediyorum:
Eğer Cennet bizi güvenle karşıya geçirirse, çölün 'sırt kısmını kırmış' olacağız.

Son bir dersimde, yani, ve Jargon'la yaptığımız küçük araya girmeden önce, argüman bizi az çok düzgün bir şekilde şu noktaya kadar getirmişti: Şiirin en büyük zorluğunun sıradan, duygusuz şeyler söylemekten, yüksek anlar arasındaki düz aralıkları köprülemekten oluştuğu. Bu noktayı, bence, yeterince etkili bir şekilde dile getirdik. Şimdi, mantıksal düzgünlük için, buna karşılık gelen bir noktaya, yani düzyazının en büyük zorluğunun sıra dışı şeyler söylemekten, onu uygun seviyesinden bu yüksek duygusal, müzikal anlara yükseltmekten oluştuğu noktasına karşı çıkabilmeliyiz. Ve eğer burada, nesir ve şiirle ilgili bilimsel soruları yanıtlamanıza yardımcı olmak için olsaydım, size, elimden geldiğince, yazmanıza yardımcı olmak yerine, bu çok uygun olurdu. Ancak Edebiyat'ta (ki, size bir kez daha hatırlatmama izin verin, bir sanattır) bir bilim olarak sınıflandırılamazsınız.

Lütfen bu çok gerekli uyarıyı yaparken beni dinleyin. Edebiyatı incelerken ve onu yazmayı incelerken, tüm
sınıflandırmalara güvenmeyin! Edebiyatın tüm sınıflandırmaları bir sanata 'bilim' sokar ve yapay olarak 'bilimseldir'; bilgiçlerin bir hilesidir, böylece hiçbir insanın dünyevi bir kaygısı olmaması gereken şeylerle ilgili olarak sizi incelemeyi daha kolay hale getirebilirler, eminim ki göksel bir kaygısı da olmayacaktır. Böcekler, mineraller, gazlar sınıflandırılabilir; ve bunların sınıflandırılması sadece kullanışlı olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek bir bilgi ilerlemesidir. Ama eğer bir böcek _yapmak_ zorunda olsaydınız, insanların şiir yazdığı gibi, sınıflandırma ne kadar yardımcı olurdu? Bir bilimde sınıflandırmak, o bilimin amacı için gereklidir: sanata geldiğinizde sınıflandırmak en iyi ihtimalle bazı eleştirmenler ve çok sayıda sınav görevlisi için faydalı bir araçtır. Sanat eleştirmeninin Toskana, Flaman, Ön-Rafaelci,
resim okulları hakkında konuşması işine yarar. İfadeler kullanışlıdır ve az çok ne amaçladıklarını biliyoruz. Aynı şekilde, 'Rönesans şairleri', 'Elizabeth dönemi', 'Augustus dönemi' hakkında konuşmamız da işimize yarayabilir. Ancak bu tür terimler en iyi ihtimalle bilimsel, kesin, belirli olamaz, örneğin 'inorganik', 'memeli', 'tek kabuklu', 'Eski Kırmızı Kumtaşı' terimleri bilimsel, kesin, belirlidir. Bir hayvan ya memelidir ya da değildir: bir insanın Elizabeth dönemi olup olmadığını kesin olarak söyleyemezsiniz. Shakespeare'i Elizabeth dönemi ve Elizabeth dönemlerinin en büyüğü olarak adlandırırız,
ancak Elizabeth öldüğünde en ünlü oyunlarını yazmıştır. Elizabeth öldüğünde Shirley sadece yedi yaşındaydı; yine de ('Elizabeth dönemi'nin kronolojik bir anlamı dışında bir anlamı varsa) Shirley, ufukta alçakta soluk bir yıldız olarak da olsa Elizabeth dönemine ait: oysa Donne -eğer varsa Elizabeth sonrası- 1603'te otuzuncu yaşına ulaşmış ve tam altmış yıl boyunca Jacobean ve Caroline şiirine hakim olan o harika sözlerin neredeyse her dizesini yazmıştı. Bir sanatı ele alırken, kesin bilgi amacıyla değil, kullanışlılık açısından sınıflandırırız; ve kötü icatlarıyla insan (_improbus homo_) formüllerimizi aptal yerine koymak için her zaman çalışır. Teselli olun - ve eğer akıllıysanız, Tanrıya şükür - o deha onu patlatmak için en iyi hazırlanmış mantığımızı kullanır.

Her halükarda, düzyazının en büyük zorluğunun sıra dışı şeyler söylemekte, yüksek duygusal anlara kadar uzanmakta yattığını gördükten sonra, düzyazı yazarlarının patlayıp hayranlık uyandıran sonuçlarımızı harabeye çevirdiğini görmekten teselli bulun.

Görüyorsunuz ya, düzyazıyı 'insan düşüncesinin bir kaydı, ölçüyü bir kenara bırakıp ritmi gevşekçe kullanmak' olarak tanımladığımızda bizi şaşırtma şansını onlara verdik. Dehanın bir şeyi gevşekçe, kendi isteğine göre kullanmasına izin verdiğinizde,
deha kesinlikle sizi alt edecektir.

Şimdi, İngiliz düzyazısının hikayesini izleyerek, olanlara bir bakın.
Zorluğu -düzyazının içsel, doğuştan gelen yetersizliği-
daha çok şiire ait olan yüksek duygusal anları ele almaktır.
Eh, düzyazı yazarlarımızın çizgisine, diyelim ki Malory kadar erken bir zamanda giriyoruz. Şuraya geliyoruz; Arthur'un Vefatı:--

'Zamanım hızla geçiyor,' dedi kral. Bu nedenle Arthur, Sir Bedivere'e, "İyi kılıcım Excalibur'u al ve onunla şuradaki su kenarına git; oraya vardığında sana kılıcımı o suya atmanı ve tekrar gelip orada ne gördüğünü söylemeni emrediyorum." dedi. "Efendim," dedi Bedivere, "emrin yerine getirilecek; ve sana nazikçe tekrar haber ver." Böylece Sir Bedivere ayrıldı ve bu arada, topuzu ve sapı değerli taşlardan oluşan o asil kılıcı gördü ve sonra kendi kendine, "Bu zengin kılıcı suya atarsam, bundan asla bir fayda gelmez, sadece zarar ve kayıp olur." dedi. Sonra Sir Bedivere, Excaliber'i bir ağacın altına sakladı. Ve böylece, mümkün olan en kısa sürede tekrar kralın yanına geldi ve suyun başında olduğunu ve kılıcı suya attığını söyledi, "Orada ne gördün?" dedi
kral, 'Efendim,' dedi, 'Dalgalar ve rüzgarlardan başka bir şey görmedim.'

Şimdi bunun ve takip eden tüm pasajın, Arthur'un son sözlerine kadar bir düzine şey söyleyebilirim. Özellikle size tek heceli
kelimelerinin müziğinden bahsedebilirim--"Orada ne gördünüz?" dedi kral...
"Elinizden geleni yapın; çünkü bana güvenilecek bir güven yok. Çünkü
Avilion Vadisi'ne gideceğim, beni ağır yaramdan iyileştirmek için. Ve eğer
benden bir daha haber almazsanız, ruhum için dua edin."' Ama, herhangi bir yorumda bulunmadan
önce, size başka bir pasaj aktaracağım; bu, Lord
Berners'ın Robert Bruce'un ölümüyle ilgili Froissart çevirisinden:--

İskoçya Kralı Robert'ın çok yaşlı ve
zayıf olması talihliydi: çünkü büyük bir hastalıkla çok meşguldü, bu yüzden onun için ölümden başka
bir yol yoktu. Ve sonunun yaklaştığını hissettiğinde, krallığının en güvendiği baronlarını ve lordlarını çağırdı ve onlara kendisi için bir çare olmadığını, bu geçici hayatı terk etmesi gerektiğini gösterdi... Sonra nazik şövalye Sir William Douglas'ı yanına çağırdı ve tüm lordların önünde şöyle dedi, 'Sir William, sevgili dostum, bu krallığın haklarını savunmak ve sürdürmek için günlerimde çok uğraştığımı iyi biliyorsun; ve en çok uğraştığımda, henüz yerine getirmediğim ciddi bir yemin ettim, ki bundan çok üzgünüm; eğer tüm savaşlarımı bitirebilir ve bu krallığı bir kez huzur ve barışa kavuşturabilirsem, o zaman aklımda Mesih'in düşmanlarına, kutsal Hıristiyan inancımıza karşı çıkanlara savaşmaya söz verdim. Bu amaçla kalbim her zaman bunu amaçladı, ama Rabbimiz buna razı olmadı... Ve eğer bedenim gidemezse, kalbimin arzuladığı şeyi başaramazsa, bedenim yerine kalbimi göndereceğim, yeminimi yerine getirmek için... Bu dünyadan
çıktığım anda, kalbimi bedenimden çıkarmanızı, mumyalamanızı ve
hazinemden bu girişim için yeterli olduğunu düşündüğünüz kadarını almanızı, hem kendiniz hem de beraberinizde götüreceğiniz kişiler için, ve kalbimi Kutsal Kabir'e sunmanızı istiyorum,
çünkü Rabbimiz yatıyor, bedenim oraya gelemiyor. Ve mülkünüzle ilgili olacak şekilde
bu tür bir arkadaşlığı ve tedariki de yanınızda götürün. Ve nereye giderseniz gidin,
İskoçya Kralı Robert'in kalbini nasıl yanınızda taşıdığınızı ve
Kutsal Kabir'e sunulma isteğini bilin.' Sonra
bu sözleri duyan tüm lordlar acıyarak ağladılar.

Orada, on beşinci yüzyılda ve on altıncı yüzyılın başlarında, Malory ve Berners'ın güzel İngiliz nesri yazdığını görüyorsunuz; nesir, eğer duymaya cesaretiniz varsa, duygusunu
(söylemeye cesaret ediyorum) tanımanız gereken bir duygu. Dolayısıyla, İngiliz nesrimizin yalnızca 'yüksek an'a ulaşmakla kalmayıp, ona itaat ediyor ve ondan yükseliyor gibi göründüğünü görüyorsunuz, ta ki kendimize, 'Kral Arthur'un veya Bruce'un nasıl öldüğünü anlatmak zorunda kalarak asilce yazmaktan kim kaçınabilir?' diye sorana kadar. Evet, ancak Malory ve Berners'ın ikisinin de, ne kadar asil olursa olsun, oldukça basit, oldukça açık olanı ilişkilendirdiğini gözlemlemenizi rica ediyorum. Nesrin _felsefe yapmaya_, _düşünceleri ifade etmeye_ ve basit sözleri ve eylemleri ilişkilendirmeye çalıştığı
zamandır--sorun o zaman
başlar. Malory ölümün felsefesini yapmak, bunun hakkında düşünmek zorunda kaldığında,
elinden gelen tek şey budur:--

'Ah, Sir Lancelot,' dedi, 'sen tüm Hıristiyan Şövalyelerin başıydın!
Ve şimdi, cüret ediyorum ki,' dedi Sir Ector, 'Sir Lancelot, sen orada yatıyorsun, sen hiçbir dünyevi elin eşi benzeri olmayan birisiydin; ve kalkan
çıkaran en nazik şövalyeydin: ve at sırtında duran sevgilinin en sadık dostuydun; ve bir kadını
seven günahkâr bir adamın en sadık sevgilisiydin; ve kılıçla
vuran en nazik adamdın; ve şövalye kalabalığının arasına giren en iyi insandın; ve hanımlar arasında salonda oturan en uysal ve en nazik adamdın; ve sen ölümlü düşmanına
en sert Şövalyeydin, geri kalanına mızrak saplayan.'

Yine güzel, kabul ediyorum! Ama şunu unutma ki, ölmüş arkadaşının erdemleri hakkında ne kadar güzel konuşsa da, Sir Ector ölümün kendisi
düşüncesine geldiğinde başarabildiği tek şey, 'Ve şimdi cesaret edip söylüyorum ki, Sir Lancelot,
sen orada yatıyorsun.'

Zamanda bir sıçrama yapalım ve bunu Tyndale ve İncil'imizin çevirmenleriyle karşılaştıralım, onlar Aziz Paul'ü ölümden
nasıl söz ettirebiliyorlar:--

Öyleyse bu bozulabilir bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir, Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?

Malory veya Berners'ın
kapsayabileceğinden daha temiz bir şey var orada: farklı bir tür yüksek an var -- yüksek bir felsefe anı: düşünceyle
dolu duygu var orada. Chaucer'dan sonra bile İngilizce şiirimizin, Malory ve Berners'tan sonra İngilizce nesrimizin, bugün olduğu şey olmayı hedefliyorsa, bu en zor boşluğu (ki bu gerçek bir entelektüel farkı temsil eder) aşması gerekiyordu -- birinci sınıf, Yunanca ile karşılaştırılabilir ve kesinlikle Latince veya Fransızcadan
aşağı olmayan bir dil.

* * * * *

Bir an için nesri bir kenara bırakalım ve Şiirin boşluğun üzerinden nasıl köprü kurduğuna bakalım. Chaucer'ın notasını en derin haliyle duymak isterseniz, onu Rahibe'nin Prologunun ünlü zarif dizelerinde bulacaksınız:--

O modern mayde! O mayde moder fre!
O, Moyses'in gözünde açan, solmayan çalı!

Troilus'un şikayetinde, Griselda'nın çocuklarına geri dönmesinde:--

O, şefkatli, O, yonge çocuklarım,
Senin zavallı şefkatlin,
O zalim köpekler ya da bazı iğrenç böcekler,
Seni hiç sevmedi; ama merhametli Tanrı,
Ve senin iyi kalpli baban, şefkatle,
Seni korudu...

O zamanın birçok ilahisinde, birçok türküsünde oldukça samimi bir nota bulacaksın:--

O da öyle sessiz geldi
Annesi oradaydı,
Nisan ayındaki çiy gibi,
Çimenlere düşen.

O da öyle sessiz geldi
Annesinin yanına,
Nisan ayındaki çiy gibi,
Unlara düşen.

O da öyle sessiz geldi
Annesi orada yatıyordu,
Nisan ayındaki çiy gibi,
Çalılara düşen.

Anne ve bakire
Hiçbir zaman sadece oydu;
Böyle bir hanımefendi
Tanrıçanın annesi olabilir.

Ballad'ın en duygusal notasını, "The Nut-Brown Maid"den şu kıtada yakalarsınız:--

Yaşlı ve genç tarafından söylense de
Suçlu ben olmalıyım,
Bu kadar büyük konuşan suçlama
Adımı incitmekte;
Çünkü sadık sevginin
Utançtan yoksun olduğunu kanıtlayacağım;
Senin sıkıntında ve ağırlığında
Aynı şekilde senden ayrılmak:
Ve emin ol ki bunu yapmayanların hepsi
Gerçek aşıklar değillerdir:
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

Tüm bu notalar, yine, mükemmel olduklarını kabul edeceksin: ama onlar
doğrudan saf yürekten fışkırıyorlar: onlar masum duygudan başka
hiçbir şekilde derin değiller: onlar _düşünceli_ değiller. Bu yüzden Barbour Özgürlüğü övmek için
bağırdığında,

A! Fredome asil bir şeydir!

Ve gerçekten de ulaştığı nokta budur. Devam ediyor

Fredome insanın hoşlanmasını sağlayabilir.

(Özgürlük insanın istediğini seçmesini sağlar; yani onu özgür kılar)

Fredome insana teselli verir,
O özgürce yaşar!
Asil bir kalp hiç espri yapamaz,
O gece onu memnun edebilir,
Gif fredome başarısız olur: çünkü özgürce hoşlanmak
yharnit ouer all three thing...

--ve bu şekilde birçok satır boyunca devam eder; hepsi aynı şeyi söyler, insan Özgürlüğü özler ve elde ettiğinde mutlu olur, çünkü o zaman özgür olur; hepsi aynı gözlemlenen gerçeği vurgular, ama hepsi Özgürlüğün ne olduğunu açıklamak için asla açılmayan düşüncenin kapısını boşuna çalar.

Şimdi düzyazıda yaptığımız gibi bir sıçrama yapalım ve

Nut-Brown Maid'in saf itirafından 'uçalım',

benim aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum,

Shakespeare'in bir sonesine inelim--

Senin göğsün tüm kalplerle seviliyor
Ben ki eksikliğinden dolayı ölü sanmıştım:
Ve orada Aşk hüküm sürüyor, ve Aşkın tüm seven kısımları,
Ve gömülü olduğunu düşündüğüm tüm o dostlar.
Ne kadar kutsal ve dalkavuk gözyaşı
Sevgili dinsel aşk gözümden çaldı
Ölülerin ilgisi gibi!--şimdi görünen
Ama senin içinde saklı olan şeyler ortadan kaldırıldı. Sen gömülü aşkın yaşadığı mezarsın,
Giden sevgililerimin ganimetleriyle asılı,
Bütün parçalarımı sana verenler;
Birçoğunun hakkı şimdi yalnızca bana ait:
Sevdiğim imgelerini sende görüyorum,
Ve sen, hepsi, benim bütünüme sahipsin.

Aşk hakkında konuşmanın ne yeni bir yolu! Daha mutlu bir yol değil -bu şüphelerde, inceliklerde, inceliklerde daha az gönül rahatlığı var--ama ne kadar daha
düşünceli! Fındık-Kahverengi Kızımız bilgi ağacından nasıl yedi!

Eh, bunu İngilizce Şiir için yapan bir Shakespeare oldu: ve
Shakespeare, başkalarının akıl yürütmesini neşeyle bıraktığım bir mucizeydi
sizin için, kendi adıma ve hayatımda ilerlediğim kadarıyla,
basit bir hayret etme kapasitesinde daha fazla kazanç buldum.

Ama sana o mucizeye giden yolun nasıl düzleştirildiğini anlatabilirim. Yeni Öğrenimin Avrupa'ya
etkisi insanları uyandırdı ve insanların gözlerini açtı - özellikle İngilizlerin gözlerini açtı - bir edebiyat keşfetti, hem de dünyanın en iyi edebiyatı, _alışılmış bir şekilde hayatı felsefeleştiren_: ister Sofokles'in bir korosunda, ister Platon'un aktardığı bir konuşmada, ister Aristophanes'in müstehcen bir sayfasında, ister Thukydides'in düğümlü bir bölümünde olsun, bir şekilde veya başka bir şekilde sonsuza dek _Neden?_ diye soruyordu. 'İnsan burada ne yapıyor ve neden bunu yapıyor?' 'Amacı ne?' 'Kaderi ne?' 'O, bu görünmeyen güçlere -onlara tanrılar veya ne derseniz deyin- karşı nasıl duruyor, onu bu kadar gizemli bir şekilde yönlendiren, engelleyen, kışkırtan, çileden çıkaran, kontrol eden?' 'İyi ve kötü, yaşam, aşk, ölüm dediğimiz şeyler nelerdir?' 

Bunlar, bir kez ortaya atıldığında, İnsan'ı bir cevap bulana kadar rahatsız eden sorulardır -- kendisini tatmin edecek bir cevap. Şimdiye kadar Kilise'nin cevaplarıyla yetinen ama şimdi farklı cevaplar veren bu büyük edebiyatın farkında olan ve Kilise'nin söylediklerinden ve yaptıklarından şüphelenmek için başka sebepleri olan İngilizler, edebiyatlarının çocukken oyun oynadığının farkına vardılar. İyi ve kötüyü, hayatı, aşkı veya ölümü asla felsefe yapmamıştı: bunu yapmak için edebi biçimleri yoktu; hatta kelime dağarcığı bile yoktu. Bu yüzden atalarımız, boşluklarını doldurmak için -- raporlarını bu harika, baştan çıkarıcı keşfe layık kılmak için -- yeni edebi biçimler icat edilmesi gerektiğini gördüler -- yeni, yani İngilizcede: sone, drama, aktörlerin söyleyeceği şiir, deneme, uydurulmuş hikaye. Sonra, kelime dağarcığı için, babalarımız ya felsefenin ABC'sini icat eden Yunancaya gitmek zorundaydı; veya o alfabeyi uyarlamada İngilizceden daha önce olan diğer dillerde aramak;
veya İngilizce Sözcüklerimize yeni içerikler, yeni çağrışımlar, yeni anlamlar vermek; veya son olarak, üçünü birden yapmak.

Eh, yapıldı; ve şiirde çok şanslı bir şekilde yapıldı; tabii ki birçok kişiye teşekkürler, ama özellikle ikisine teşekkürler--şairlerimizi İtalya'ya götüren, İtalya'nın klasik mirasını oluşturduğu biçimleri incelemeleri ve benimsemeleri için Sir Thomas Wyat'a; ve dramaya boş şiiri
basan Marlowe'a. Marlowe hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; çünkü başardığı şeyle yeterince
tanıdıksınız. Wyat hakkında, bu günlerden birinde size uzun uzun konuşabilirim; ama burada, kanıtlamayı umduğum şeye sizi hazırlamak için--Wyat'ın edebiyatımızın kahramanlarından biri olduğunu--size anısını onurlandırmamız için üç kısa neden vereceğim:--

(1) O yolu açtı. Bu hizmetin değeri hakkında kendimi Newman'dan bir pasaj alıntılamakla yetineceğim:--

Bir dil, düşüncenin herhangi bir bölümünde
geliştirildiğinde ve genel olarak mükemmelleştirildiğinde, mevcut bir
ihtiyaç karşılanmış olur ve daha fazla işçiye ihtiyaç kalmaz.
En erken zamanlarında, henüz şekillenmemişken, bu dilde yazmak neredeyse
bir deha işidir. Yollar yapılmadan önce bir ülkeyi geçmek gibidir, bir yerden diğerine iletişim kurmak gibi. O çağın yazarları hem yaptıkları hem de bunu
yapabildikleri için Klasik olmayı hak ediyorlar. Dilde beste yapmak için büyük bir yeteneğin cesaretine ve gücüne ihtiyaç vardır; ve beste yapıldığında, üzerinde kalıcı bir etki bırakır.

Wyat bunu yaptı. O bir öncüydü ve İngilizlere yeni bir ülke açtı. Ama daha fazlasını yaptı.

(2) İkincisi, eğer lirik şiirin, hayatı, aşkı ve geri kalanını felsefe edecekse, kişisel notayı cesurca ortaya koyması gerektiğini algılama içgüdüsüne sahipti: çünkü aslında insan talihi veya kaderi hakkında sorular sorduğunda, bunları en etkili şekilde birinci şahısta sorar. 'Ben ne yapıyorum? Neden biz ölümlüyüz? Neden seni seviyorum?'

Wyat bunu yine yaptı: ve yine daha fazlasını yaptı.

(3) Üçüncüsü -ve bu yüzden onun dehasından eminim- tekrar tekrar, yeni düşünceleri alışılmadık biçimlerde kullanarak, sonucu o kadar doğrudan, ekonomik, doğal, kolay bir dille üretti ki, bugüne kadar Wyat'ın düz konuşmayı melodik bir ritimle birleştirmedeki en iyisini daha iyi yapabilecek
kimse bilmiyorum. Şu dizeleri ele alalım: _Mümkün mü?_--

Mümkün mü?
Çünkü bu kadar sık ​​dönmek;
En yüksekte olanı en aşağıya indirmek:
Ve en yükseğe düşmek, yine de yumuşak ışığa?
Mümkün mü?

Her şey mümkün!
Kim inanırsa;
Öyleyse önce güven, sonra da önce;
Erkekler kadınlarla izin ve izinle evlendikleri gibi,
Her şey mümkün!

ya da tekrar--

Unutma! Ah bunu unutma!--
Ne kadar zaman önce oldu ve oluyor,
Hiçbir zaman kötü düşünmemiş zihin:
Henüz unutma!

veya tekrar (kişisel not daha doğru olabilir mi?)--

Ve beni böyle mi bırakacaksın?
Hayır de, hayır de, utanç için!
Seni suçlamadan kurtarmak için
--Bütün kederimin ve acımın.
Ve beni böyle mi bırakacaksın?
Hayır de! hayır de!

('Hayır' de, 'hayır' de; ve 'cevap olumsuz' deme.)

Hayır: Hepsinin en doğrusunu, en doğal olanını henüz söylemedim ve
size tamamını okuyacağım--

Ne söylemeliyim?
İnanç öldüğünden
Ve Gerçek senden uzaklara
kaçtığından?
İkilik ile
Yönlendirilmeli miyim?
Hayır! hayır! hanım.

Sana söz verdim
Ve sen bana söz verdin
Benim olmak istediğim kadar
gerçek olmak için:
Ama gördüğümden beri
Çift kalbini,
Elveda benim payım!

Alınacak düşünce
Benim zihnim değil;
Ama terk etmek
Böylesine kaba birini;
Ve bulduğum gibi,
Öyle güveneceğim,
Elveda, adaletsiz!

Hayır diyebilir misin
Ama dedin ki
Bana her zaman itaat edilmeli?
Ve--böylece ihanete uğramalı
Ya da umuyorum!
Elveda, unkist!

"The Cambridge History of English Literature"ın iii. cildinin 169. sayfasında Wyat'ın 'bir öncü olduğu ve mükemmelliğin ondan beklenmediği' belirtiliyor. Engeller üzerinden tökezleyen,
sürekli düşen ama her zaman ileriye doğru ilerleyen bir adam olarak tanımlanıyor. Bu bildiriyi hangi ukalaya borçlu olduğumuzu bilmiyorum: ama az önce alıntıladığım şiirden sonra siz ne düşünüyorsunuz? Ayrıca, s. Aynı eserin aynı cildinin 23. cildinde, İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi Glasgow Koleji Müdürü Rahip T. M. Lindsay, D.D. bize Wilson'ın "Retorik Sanatı" hakkında bilgi verir,

belki de yazarın Fransızca ve İtalyanca ifadelerin ve deyimlerin kullanımını kınaması dışında ciltte çok az veya hiç özgünlük yoktur,
ve bunların 'kinges Englishe'i taklit ettiğini' söyler.

Wilson'ın uyarıları, dönemin daha önceki İngiliz şairlerinin - Sir Thomas Wyatt the senior ve Surrey Earl - ilhamlarını Petrarch ve Ariosto'dan aldıklarını, şiirdeki daha önceki girişimlerinin İtalyan sonelerinden çeviriler olduğunu ve daha olgun çabalarının İtalyan şiirinin tatlı ve görkemli ölçülerinin ve tarzının taklitleri olduğunu hatırlarsak zamansız görünmeyecektir. Wyatt ve Surrey gibi adamların 'kaba ve çirkin şiir tarzımıza' verdikleri övgüler, bir miktar yozlaşmaya yol açmış olabilir.

Gerçekten de öyle olabilir mi? Başka bir Dominie'nin söyleyeceği gibi, 'Pro-digious. '

(Almak için düşünülen

Zihnim değil;
Ama terk etmek

Bu Glasgow College of the United Free Church of Scotland Müdürü--

Elveda öpülmemiş!)

Ama bu en sevdiğim şairle çok uzun süre oyalandım ve
sadece takip ederek Shakespeare'in Sonelerinin melodik felsefelerine
geleceğiniz ipliği size vermek için kendime yer bıraktım--

Gerçek Zihinlerin evliliğine

Engel kabul etmeyeyim. Aşk, bulduğu yerde
değişen
Ya da kaldırmak için kaldırıcıyla birlikte eğilen aşk değildir.

Latince 'engel', 'değişim', 'kaldırmak' sözcüklerine dikkat edin. Burada felsefenin dilini veya daha doğrusu Yunancanın mirasını devralmış olan 'evrensel dili' kullanıyoruz. Bunun kullanımını, örneğin Elizabeth şarkı kitaplarında izlediğiniz gibi, giderek artan bir şekilde izleyebilirsiniz:
ve sonra (söylediğim gibi) Shakespeare gelir ve Shakespeare ile birlikte mucize gelir.

Düzyazı eğitimi daha zordu ve daha şiddetli
kasılmalar geçirdi. Sanırım çoğumuz -eğer bir miktar Elizabeth düzyazısı okuduktan sonra, büyük bir dönemin adından yılmadan, açık gerçeği söyleme cesaretine sahip olsaydık- bunun büyük kısmını hem anlam olarak pıhtılaşmış hem de ses olarak müziksiz bulduğumuzu itiraf ederdik, Malory ve Berners'ın basit melodik berraklığından sonra neredeyse dayanılmaz bir hayal kırıklığı. Ben,
her neyse, Elizabeth düzyazısının çoğunun beni
az memnun ettiğini kabul etmeliyim; ve Elizabeth düzyazısının en kötü halinden, zaten utanç verici olan Martin Marprelate Tartışmasını
rezil eden şeylerden değil,
Thomas Nashe gibi gerçekten yaratıcı ve saf bir adamın ortalamada yazabileceği şeylerden bahsediyorum. Örnek olarak:--

Mum ışığında okunan İngilizce Seneca, 'Kan bir dilencidir' gibi pek çok iyi cümle üretir; ve eğer ona soğuk bir sabahta iyi davranırsanız, size bir avuç dolusu Hamlet, diyebilirim ki, trajik konuşmalar sunar.... Onlar [yani, Seneca'nın modern takipçileri] için, eğer'ler ve ve'ler ve diğerleriyle boş bir şiir uydurmak,
mum işlerinden sonra eğlenmek için sakallarını en meraklı şekilde kolalayıp, şehrin iç kesimlerine doğru bir gezi yolu yapmak ve iki veya üç saatini Fransız _Doudie_'yi çevirmeye harcamak yeterlidir; burada, hayatlarının herhangi bir günü benzer argümanlara sahip herhangi bir yazarla konuşarak yapabileceklerinden daha fazla enfeksiyonu bir dakikada çekerler.

Tarihsel olarak incelenmeye değer olabilir, nesrimizin karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorlukları anlamak için.
Ama hiç kimse bunu iyi yazmak isteyenler için bir model olarak ciddi olarak önermezdi, ki bu da şu anki işimiz. Ben buna 'pıhtılaşmış' dedim. Zamanın bir kelimesini kullanmak gerekirse, kendini beğenmişlikle 'dolanmış'; zorlanmaya ihtiyacı var.

Tek bir değeri var, bir şey söylemek için çabalıyor, beceriksizce çabalıyor: yani bir şey _yapmak_ için. Modern Jargon gibi bir şeyden kaçmaya çalışmıyor. Kısacası, İngiliz düzyazısı tam burada ergenlik, yeşil hastalık döneminden geçiyor: ve tarihsel olarak baktığımızda, onun sancılarının yetişkin bir adamın boyuyla orantılı olduğunu kabul edebiliriz.

Bu sancılar onu her yönden yırtıyor. Bir yandan, Ascham'ın, 
yeterince açık bir şekilde, İngilizce yazdığı için özür dilediğini görüyoruz
(ama bunu kesin bir içgüdüyle yapıyor):--

Eğer herhangi biri, böyle bir konuyu ele aldığım veya
başka bir şekilde İngilizce yazdığım için beni suçlayacak olursa, ona şu cevabı verebilirim,
en iyilerin, krallığın en iyilerinin,
onların kullanmasını dürüst buldukları şeyi, ben, en aşağılık
türden biri olarak, yazmamı aşağılık saymamalıyım... Ve
Latince veya Yunanca'ya gelince, her şey onlarda o kadar mükemmel bir şekilde yapılır ki,
hiç kimse daha iyisini yapamaz. İngilizce'de ise,
tam tersine,
her şey hem konu hem de ele alınış açısından o kadar aşağılık bir şekilde yapılır ki,
hiç kimse daha kötüsünü yapamaz. Öte yandan, zıt numaraları ve duruşlarıyla bir süreliğine tüm nesri fırtınaya sürükleyen Euphuizm var: Euphuizm, iki yüz yıl sonra yeniden canlandırılacak ve Johnsonian dengesinde yeni bir avatar bulacak; Euphuizm, artık öldü, ancak kendi zamanında yeterince canlı.

Çünkü tüm bu yazarlar hayattaydı: ve size söylüyorum ki hayatta olmak ve İngilizce yazmaya çalışmak ilham verici bir şey. Tüm bu yazarlar
yaşıyordu ve bir şeyler _yapmaya_ çalışıyordu. Bilinçsizce çoğunlukla İngilizce nesrin kelime dağarcığını felsefeleştirmeye ve dönemleri için bir ritim bulmaya çalışıyorlardı.

Ve sonra, Şiirimize olduğu gibi, Nesrimize de bir
mucize geldi.

Bana 'Hangi mucize?' diye sormayacaksınız, elbette, İncil'in Yetkili
Versiyonunu kastediyorum.

Size, Yetkili Versiyona giden yolun önceki çevirmenler, özellikle William Tyndale tarafından
düzeltildiğini kabul ediyorum. Size, Tyndale'in bir dahi olduğunu ve ondan önceki Wyclif'in de bir dahi olduğunu kabul ediyorum. Yetkili Versiyonu üreten kırk yedi adamın, esas olarak Tyndale'in versiyonunu temel alarak çalıştığını kabul ediyorum. Hayır, eğer Tyndale'in kendi başına bir mucize olduğunu söylemeyi seçerseniz, size bunu da neşeyle kabul ediyorum. Ancak, bir derste mucizeleri _praeter necessitatem_ çoğaltmamak gerekir; ve Tyndale kabul edildiğinde, bu performansın dışında, hiçbirinin üstün yeteneği bilinmediği kırk yedi adamın komitede oturması ve neredeyse sürekli olarak, çok sayıda çalışma boyunca Genius'un yaptıklarını geliştirmesi mucizesiyle henüz karşılaşmadınız. Size eski bir komite üyesinin sözünü veriyorum ki bu komitelerin yolu değildir - sadece
mucizeyle herhangi bir komitenin yolu budur. Şüphesiz kırk yedi kişi
hepsi iyi ve dindar insanlardı: ama şüphesiz St Paul Katedrali'ndeki Alfred Steven'ın Wellington Dükü'nün mezarıyla ilgilenen Dekan ve Bölüm de iyi ve dindardı; ve _onların_ ne yaptığını biliyorsunuz. Tyndale'in veya hatta Shakespeare'inki gibi bireysel dehaların, açıklayamasak da,
doğanın akışında bir şekilde ve inanılmaz bir şekilde olmadığını kabul edebiliriz. Fakat kırk yedi kişilik büyük bir komitenin Kutsal Yazıların büyük kütlesini istikrarlı bir şekilde incelemesi, nadiren dehayla müdahale etmesi, ancak müdahale ettiğinde nadiren iyileştirmeyi kaçırması: kırk yedi kişilik bir komitenin, çok kişisel, çok sürekli bir ritmi yakalaması (veya diyelim ki, koruması ve geliştirmesi) ve İncil'imizin birçok ağzından konuşan tek bir yazarın sesine sahip olması: Beyler, bunun önünde ancak alçakgönüllülükle ve dehşetle durabildiğim bir merak.

Size İngiliz Edebiyatı'nda 'çalışma dersleri' veren insanların, yalnızca içsel olarak değil, tarihsel olarak da İngiliz Düzyazısının en büyük kitabı olan Yetkili Versiyonu asla dahil etmemeleri tuhaf geliyor mu, gelmiyor mu? Belki de size sessiz bir iltifatla, onunla tamamen aşina olduğunuzu varsayabilirler?... Merak ediyorum. Martin Marprelate Tartışması'nı, örneğin, bir şekilde daha önemli bulmuşlar gibi görünüyor.

'Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde...'

'Çok sular sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz:
Eğer bir adam evinin tüm varlığını sevgi için verse,
tamamen hor görülür.'

'Kralın kızı içten görkemlidir: giysileri
işlenmiş altındandır.'

'Gözlerin kralı güzelliğiyle görecek: Çok uzaktaki
toprakları görecekler.'

'Ve bir adam rüzgârdan saklanma yeri, fırtınadan saklanma yeri gibi olacak; kurak bir yerdeki su nehirleri gibi, yorgun bir ülkedeki
büyük bir kayanın gölgesi gibi.'

Bir millet bu şekilde bir diksiyona, en değerli inançları için o ritimlere ulaştığında, kesinlikle bir edebiyat oluşmuş olur. Tam orada
etkili mucizeyi buluyorum, körlerin görmesini, topalların sıçramasını sağlıyor. Wyclif,
Tyndale, Coverdale ve kırk yediden önceki diğerleri. Yetkili
Versiyon, her şeye bir mühür vurarak, ulusal
üslubumuza, düşüncemize ve konuşmamıza bir mühür vurur. Samimi ve yüce kafiyelere sahiptir, ancak onları o kadar uyumlu hale getirir ki ses her zaman birdir. Basit insanlar - Isaak Walton veya Bunyan gibi kutsal ve mütevazı
yürekli insanlar - dudaklarına dokunur ve daha samimi bir melodiyle konuşurlar. Gururlu insanlar, bilginler - Milton, Sir Thomas
Browne - yuvarlanan Latince cümleyi uygularlar; ancak onlar da İncil'imizin
ritimlerine geri dönerler. 'Dünyanın büyük değişimleri harekete geçer,
ya da zaman bizim tasarımlarımız için çok kısa olabilir.' 'Kendini yıldızların
Choragium'uyla tanıştır.' 'Ölümsüzlükten başka hiçbir şey ölümsüz değildir.'
Kusursuz adam Addison, kısalık veya göksel açıklıkta bir benzetmeyi geçemez: Johnson'ın zıtlığının iki kısmı şundan daha fazlasına varamaz: 'Rabbimiz trompet sesine yükseldi: trompet sesiyle
Rabbimiz yükseldi.' İncil, düşmanı Gibbon'u, Thackeray'in hafif bir cümlesinin tuhaf müziğini rahatsız ettiği kadar kesin bir şekilde kontrol eder. 
Gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz her şeydedir, çünkü içimizde, kanımızdadır. 
O zaman hangi deli, üç yüz yıl sonra, İngilizlerin hayal gücünde işleyen, böyle icat edilmiş ve bu şekilde özgür ritimleri olan bir düzyazıya 'Böyle veya bu kadar uzağa gideceksin' diyebilir? Ya da düşüncenin mi yoksa müziğin mi aralığını kim belirleyecek? Bunu miras yoluyla aldınız, Beyler: sizindir, özgürce sizindir - hem hayatınız boyunca hem de kalbiniz boyunca kelimelerinizi yönlendirmek için. 

DERS VII

BAZI İLKELER TEKRAR TEYİT EDİLDİ

Perşembe, 29 Mayıs

Bugün, Beyler, son dersimin bir dipnotu ile başlayayım.
Hatırlayacağınız üzere, eğer iyi İngilizce yazacaksanız, Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunu incelemeniz için size yapılan samimi bir ricayla sona erdi; ayrıca, _ritmi_ ustalaşarak, bizim Nesrimizin
Nesrin
en büyük zorluğunun üstesinden nasıl geldiğini ve kendisini ikiz enstrümanı olan Şiirle rekabet edecek şekilde nasıl ayarladığını; Şiirle neredeyse eşit şekilde, insanın düşüncesini
ne kadar yüce, duygusu ne kadar derin olursa olsun kapsadığını öğrenmek için.

Şimdi, sözlerim sırasında, belki biraz dikkatsizce, Yetkili Versiyonu bir 'mucize' olarak adlandırdım; bu kelimeyi, şüphesiz sizin de kabul ettiğiniz günlük bir anlamda kullandım; kastettiğim, bu şeyin benim anlayışımın ötesinde olduğuydu. Ünlü kırk yedinin daha önceki çevirmenlere çok şey borçlu olduğunu kabul ettim - Piskoposlara, Tyndale'e, Wyclif Sürümüne, kendilerinin de önsözlerinde hevesle kabul ettikleri gibi:--

Gerçekten (iyi Hıristiyan okuyucu) en başından beri yeni bir Çeviri yapmamız gerektiğini veya kötü bir Çeviriden iyi bir Çeviri yapmamız gerektiğini ... ama iyi olanı daha iyi hale getirmemiz gerektiğini veya birçok iyi çeviriden tek bir iyi çeviri yapmamız gerektiğini, haklı olarak hariç tutulmaması gerektiğini düşündük: bu bizim çabamıza, hedefimize hizmet etti.

(Bu dersin sonunda [Dipnot 1]'e bakın.)

Yine de Yetkili Sürüm beni şaşırtıyor, çünkü onu daha önceki çevirilerle karşılaştırdığınızda sizi de şaşırtacağına inanıyorum. Aristoteles (söylendiği gibi) kendisinin tamamen açıklayamadığı bazı fenomenlerin olduğu şaşırtıcı gerçeğini örtbas etmek için Şans'ı icat etti. Tıpkı bunun gibi, eğer çok küçük şeyleri çok büyük şeylerle karşılaştırabilirsek, Yetkili Versiyondan bir 'mucize' olarak bahsettim. Benim için harikaydı, öyle de kalacak.

Bu yaprak döken söylemler bir kitabın
yaprakları arasına sıkıştırılırsa, genel anlamlarının, onları takip ederek bana çok fazla zevk veren sizler için olduğu kadar okuyucular için de açık olacağına inanıyorum - neredeyse (söylemeli miyim?) Wordsworth'ün Kedi Yavrusu'nun diğer düşen yapraklarla olan ilişkisi gibi:--

Neredeyse
sizin nakillerinizin benim olmadığı için hayıflanabilirdim.

Ancak bu arada gazetelerdeki bazı yazarlar, bu 'mucize' kelimesiyle size hem doğaüstü hem de o kadar yetkili bir tam ilhamı ima etmek istediğimi varsayıyorlar ki, metinlerini bir zerre veya başlıkla değiştirmek bile bir küfür gibi. İnanın bana, böyle bir niyetim yoktu: çünkü bu, benim açık fikrime göre, kitabı bir fetiş haline getirmek olurdu. Bu günlerden birinde sizinle ilhamın ne olduğunu tartışmayı umuyorum: bir şair için ilham aldığını ne kadar doğrulukla -eğer varsa- ne kadar anlamla söyleyebiliriz; Platon'dan aşağıya doğru birçok bilge adamı şaşırtan sorular.

Ama kesinlikle kırk yedi kişi için tam bir ilham olduğunu iddia etmeyi hiç düşünmedim. Hayır, eğer isterseniz, ara sıra saçma sapan şeyler yazdılar. Shakespeare için aynı 'mucize' kelimesini kullandığımı unutmayın, yani Shakespeare'in tamamı benim anlayışımı oldukça aşıyor; yine de Shakespeare de zaman zaman saçma sapan veya en azından abartılı laflar ediyor. Hiçbir satırı silmedi - Ben Jonson, 'Keşke binini silseydi' diyor: ve Ben Jonson haklıydı. Shakespeare iki veya üç bin dizeyi silebilirdi: bunu karşılayabilecek kadar büyüktü. Matthew Arnold bir yerlerde bizi Shakespeare'e şu veya bu zayıf veya abartılı pasajda meydan okurken, Shakespeare hoşgörülü gülümsemesiyle şüphesiz haklı olduğumuzu, ancak sonuçta 'Çok önemli miydi?' diye yanıtlıyor. Bu yüzden, burada ve orada saçmalık yazdıklarını iddia ederek kırk yedi kişiye gerçek bir aşağılama yapmıyoruz. Bunu karşılayabilirlerdi. Ancak, bilgelik ve güzelliğin büyük toplamına hayranlık duyarak, iyi ve kötü, yüce anlam ve saçmalık önünde ayrım gözetmeksizin secde edersek ve herhangi bir
düzenleyicinin gemiye elini uzatmasını yasaklarsak, eleştiriyi köreltiriz.

Çoğumuz Hıristiyanlar Noel Günü'nde kiliseye gideriz ve orada
İşaya, ix. bölüm, 1-7. ayetlerden şunu dinleriz:--

Yine de, ilk başta Zebulun diyarını ve Naftali diyarını hafifçe
ezerken ve sonra Ürdün'ün ötesinde, ulusların Celilesi'nde deniz yoluyla onu daha da ağır şekilde ezerken, onun sıkıntısındaki gibi karanlık olmayacaktır.

Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü: Ölümün gölgesi diyarında oturanlar, üzerlerine ışık
parladı.

Sen ulusu çoğalttın, ama sevincini artırmadın: onlar
senin önünde hasattaki sevince göre seviniyorlar ve
ganimeti paylaştıklarında insanların sevindiği gibi.

Çünkü onun yükünün boyunduruğunu, omuzunun asasını, Midyan gününde olduğu gibi ezicisinin değneğini kırdın.

Çünkü savaşçının her savaşı karışık gürültüyle ve
giysileri kanla sarılmış haldedir: ama bu, yanma ve
ateş yakıtıyla olacaktır.

Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi.

Kırk yedi kişi görkemli ritimlerini koruyor. Ama hiç, bir Noel sabahı kilisede otururken, kendinize bunların ne anlama geldiğini veya sütunların etrafındaki kutsal ağaç ve sarmaşıklarla bir şekilde şarkı söylemekten daha fazla bir şey ifade edip etmediğini sordunuz mu? _'Milleti çoğalttın ve
sevinciyi artırmadın: onlar senin önünde hasattaki sevince göre seviniyorlar,'_ Ama neden - eğer sevinç artmazsa? _'Çünkü savaşçının her savaşı karışık gürültüyle ve
giysileri kanla sarılmış haldedir: ama bu, yanma ve ateş yakıtıyla olacaktır.'_ Ritmik
antitez kabul edildiğinde, gerçek
antitez, fark,
iyileşme nerede? Eğer bir savaş olacaksa, yanmanın kana bulanmış giysilerden daha iyi ne olabilir? Ve, özetle, bütün bunlar ne hakkında? Şimdi Gözden Geçirilmiş Versiyona dönelim:--

Ama ızdırap içinde olana hiçbir karanlık olmayacak.
Önceki zamanlarda Zebulun diyarını ve
Naftali diyarını hor gördü, ama sonraki zamanlarda onu görkemli kıldı,
deniz yoluyla, Ürdün'ün ötesinde, ulusların Celilesi.

Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü:
Ölümün gölgesi diyarında oturanların üzerine ışık parladı. Sen milleti çoğalttın, sevinçlerini artırdın: Hasat sevincine göre senin önünde sevinç duyuyorlar, tıpkı insanların ganimeti bölüşürken sevinmeleri gibi.

Çünkü yükünün boyunduruğunu, omuzundaki asasını, ezeninin değneğini Midyan gününde olduğu gibi kırdın.

Çünkü kargaşada silahlı adamın bütün zırhları ve kana bulanmış
elbiseleri bile yakılacak, ateşin yakıtı olacak.

Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak.

(İbranice bilmediğimden, sadece Gözden Geçirenlerimizin en azından kırk yediden daha kötü bilginler olmadığını varsayarak) burada, mümkün olduğunca eski ritimlerle, saçmalık yerine anlam verildiğini söylüyorum: ve Gözden Geçirilmiş Versiyona tarafsız bir zihinle gelmenizi rica ediyorum. Ben kendim biraz önyargıyla; İbranice'yi tamamen bilmeden ve her zamanki miktardan daha fazla Helenistik Yunanca bilmeden geldim. Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit'in edebi bir fiyasko olduğunu hemen kabul ediyorum; büyük ölçüde (dedikoduya güvenilebilirse) Yunanca Aorist ile ilgili sorunlardan ve akılsızca bir karardan kaynaklanıyordu - bence bir çevirmenin alabileceği en gereksiz yere akılsızca karar - her zaman ve her çağrışımla aynı Yunanca kelimeyi temsil eden aynı İngilizce kelimeyi kullanmak: çünkü herhangi iki dilde çok az kelime tam olarak eşdeğerdir. Her halükarda Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit bir fiyaskoydu, bir düzine şekilde ve binlerce pasajda Profesör Saintsbury'nin son zamanlarda üzerine yığdığı alayı hak ediyordu. Ancak, Yeni Ahit ve Eski Ahit'in iki Gözden Geçirilmesini tek bir eser olarak ele almanın ve tümünü bir parçanın günahlarıyla yüklemenin adaletsizliğine itiraz ediyorum. İki yıl boyunca her gün yarım saatimi Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonları yan yana okuyarak, ilerledikçe işaretleyerek ve bu şekilde tümünü - Eski Ahit, Apokrif, Yeni Ahit - inceledim. (Daha önce de söylediğim gibi) biraz önyargıyla yaklaştım; ancak, notlarımın benim için desteklediği bir inançla kitapları kapattım: Eski Ahit Gözden Geçiricileri görevlerini büyük bir sağduyuyla, titizlikle yerine getirdiler; eleştirmenin onları ayrım gözetmeden kınamasıyla bir yanlış yaptığı; genel olarak Yetkili Versiyonun anlamını açıklığa kavuştururken, onun kutsanmış ritimlerine saygı gösterdikleri; ve - bir örnek vermek gerekirse, sözlerimi test edip kendiniz karar verebilmeniz için - o en harika şiirin, Eyüp'ün hikayesinin [Yunanca: dialampei] ciddi ihtişamının, eskisinde asla parlamadığı gibi yeni çeviride 'parladığı'.

* * * * *

Ve şimdi Beyler (George Herbert'in ünlü bir vesileyle söylediği gibi), enstrümanlarımızı akort edelim.

Sizinle yazıda bir başka ve çok önemli stil sorusunu tartışmadan önce, kat ettiğimiz yola birkaç dakikalığına geri dönmenizi isteyeceğim.

Yazımızın _uygun_ olması gerektiği konusunda anlaştık: duruma uygun olması gerektiği; konu ile birlikte yükselip alçalmalı, ciddi olduğu yerde ciddi olmalı, hafif olduğu yerde Stevenson'ın "Yanlış Kutu"da "biraz ihtiyatlı bir hafiflik" dediği şeyden korkmamalı. Eğer yazınız bu kurallara uyarsa, iyi huylu bir yazı olacaktır.

Elbette, ek olarak çok şey kendinize bağlı olacaktır - ne olduğunuza veya kendinizi ne yaptığınıza, çünkü yazıda üslup asla insandan ayrılamaz. Ancak erdemin uygulanmasında da ayrılamaz: yine de, insanlar karakter olarak farklı olsalar da, ahlakçıların genel mükemmellik kuralları koymaktan kaçındıklarını görmüyorum. Şimdi, eğer
daha fazla sonucumuzu hatırlarsanız, iyi bir yazının ikna edici olması gerekir (çünkü
ikna
tek gerçek entelektüel süreçtir) ve bunu Newman'ın size şimdi alıntılayacağım ünlü 'beyefendi tanımı'ndan bir pasajla test edersem, Cambridge'li erkekler olarak kabile olarak ve özellikle uymanızı istediğim genel mükemmellik yasasını oldukça doğru bir şekilde tahmin edeceğinizi düşünüyorum.

Newman bir beyefendi için diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:

Anlaşmazlıklarında asla cimri veya küçük değildir, asla haksız avantaj elde etmez, asla kişilikleri veya keskin sözleri argümanlarla karıştırmaz,
veya söylemeye cesaret edemediği kötülüğü ima etmez... Herhangi bir
türden tartışmaya girerse, disiplinli zekası onu
belki daha iyi ama daha az eğitimli zihinlerin beceriksizce nezaketsizliğinden korur;
kör silahlar gibi, temiz kesmek yerine yırtıp biçenler, tartışmada noktayı yanlış anlayanlar, güçlerini önemsiz şeylere harcayanlar,
karşı tarafı yanlış anlayanlar ve soruyu bulduklarından daha fazla karışık bırakanlar. Görüşünde haklı veya haksız olabilir: ama adaletsiz olmak için fazla
açık görüşlüdür. Güçlü olduğu kadar basit ve kararlı olduğu kadar
kısadır.

Bu konu hakkında şimdilik yeter: ama bu kelimeleri kalbinize
kaydedin, o zaman sadece gazete tartışmalarında zafer kazanmakla kalmazsınız. Daha iyisini
yapacaksınız: ondan kaçınacaksınız.

Devam etmek için.--Yazımızın _doğru_ olması gerektiğini daha da ileri götürdük:
çünkü dil düşünceyi ifade eder--aslında, düşüncenin
tek ifadesidir--ve eğer kesin bir şekilde konuşma becerisinden yoksunsak, düşüncemiz
karışık, belirsiz kalacaktır. ABD'nin Denver kentindeki bir madencilik gazetesinin editörü, geçenlerde cesurca şu yasayı koydu: dilin incelikleri sadece 'süslemeler'di: bir adamın ihtiyacı olan tek şey 'oraya ulaşmak'tı, yani istediğini kendi tarzında söylemekti. Ama tam burada, kötülük yatıyordu. Kendi eğitimsiz dürtünüze vurarak oraya ulaşamazsınız. Önce kendi okuyucunuz olmalı, düşünceyi kesinlikle kendiniz için yontmalısınız: ve bundan sonra, eğer onun görüntüsünü diğer insanların zihinlerinin mumuna doğru bir şekilde
kazmak istiyorsanız, oyma baskıyı daha da keskin ve düzgün bir şekilde
oymalısınız. Bilim Adamları için bile bu düzgün ve temiz kelime oymanın çok gerekli bir
başarı olduğunu gördük. Sir James Barrie'nin bir keresinde belirttiği gibi, 'Bilim Adamı, şu anda söyleyecek bir şeyi olan tek adam gibi görünüyor - ve bunu nasıl söyleyeceğini bilmeyen tek adam.' Ama sorun hiçbir şekilde Bilimle bitmiyor. Şairlerimiz - ilk dersimde söylediğim gibi, hayatın yarı sırlarını kavrayıp, bize sıradan ölümlülere ilettikleri ipliklerle doğmuş gibi görünen, yetenekli, tuhaf bir şekilde kavrayabilen adamlar - şairlerimiz sanatsal emek sarf ediyor gibi görünüyor, belirsiz izlenimleri, sonuçta yardımcı olan net bir şekilde kesilmiş görüntüye indirgemeyi ihmal ediyorlar. Modern Fransız şiirine ima edici olmayı öğretmiş olmaları bir zafer olabilir. Bence Fransa'dan - o iyi işçiler ülkesinden - kesin olmayı öğrenebilirlerse daha karlı olur. Ama 'oraya varmak' hakkında - Wolfe'u hatırlamanızı istiyorum, kaderinin mührü üzerindeyken, karanlık St. Lawrence Nehri'nde teknesine binerken
ve onu geçerken şunları söylerken:--

Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor;
Şan yolları sadece mezara çıkar.

'O dizeleri yazmayı,' demişti Wolfe, 'Kanada'yı fethetmekten daha çok isterdim.' Atalarımız asil yazıyı bu şekilde değerlendirirdi. Denver editörü, oraya vardığınız sürece istediğiniz gibi yazabileceğinizi savunur.
Eh, Wolfe oraya vardı: ve Wolfe'un fikrine göre Gray de vardı: ama belki de
Wolfe ve Gray'e ve Denver editörüne göre 'orada' iki farklı yer anlamına geliyordu. Wolfe, Abraham Tepeleri'ne vardı. Ayrıca, Jargon üzerine yaptığımız araya sıkıştırılmış derste, kelimelerin düşünceye ve şeylere bu gevşek uyarlanmasına karşı çıktık; bu, kötü bir yazı olmaktan çok, yazıdan kaçınmaktır. Jargon kullanan adam, ham, kaba bir öncü tarzda bile olsa, 'oraya' hiç varamaz: başkalarının çevresel izlerinde 'orada' dolaşır. Mümkün olduğunca yükseğe uçayım ve size Basında bildirildiği üzere, Kabine Bakanlarının son iki başarısını aktarayım:--(1) 'Bay McKenna'nın, Kew Bahçeleri'ndeki çay pavyonunun ateşe verilmesiyle bağlantılı olarak (tatlı bir ifade!) tutuklanan Bayan Lenton'ı Holloway Hapishanesi'nden serbest bırakmasının nedenleri, serbest bırakmanın koşullarını soran bir muhabire _iletilmesini_ sağladığı bir mektupta verilmiştir. Mektupta şöyle deniyor: "İçişleri Bakanı'nın benden, Lilian Lenton'ın Holloway Hapishanesi'ndeki sağlık görevlisi tarafından çöküntü halinde olduğu ve yemek yemeyi reddetmesi nedeniyle ölüm tehlikesi altında olduğu bildirildiğini söylemesini istiyorum. Üç seçenek vardı: (1) Onu ölüme terk etmek; (2) Tıbbi görevlinin mevcut durumunda muhtemelen ölümle sonuçlanacağını söylediği zorla beslemeye çalışmak: (3) Onu serbest bırakmak. İçişleri Bakanı son seçeneği benimsedi."'

'Muhtemelen mevcut durumunda ölümle sonuçlanacak'! Bay McKenna veya başka birinin Bayan Lenton'ı var olmayan bir durumda nasıl öldürebileceğini veya (kendisinin tercih ettiği şekilde) nasıl ölümle sonuçlanabileceğini bana söyleyebilir mi?

(2) Şimdi Maliye Bakanı'nı ele alalım. Bildiğimiz gibi Maliye Bakanı istediği zaman keskin bir dil kullanabilir. 8 Mayıs'ta, ertesi günkü "Morning Post" gazetesinde bildirildiği üzere, Bay Lloyd George, bir soruya cevap verirken, dikkatli Senato'ya şunları iletti:--

Bay Noel Buxton'ın sorularına gelince, _özel ve gizli nitelikte_ olan bir soruşturma için cevap veremem, çünkü
ben onunla ilişkili olsam da, bir Bakan olarak onunla ilişkili değilim... Bu soruşturmalar çok dikkatli, sistematik ve bilimsel niteliktedir ve bu ülkedeki en yetenekli araştırmacılar tarafından yürütülmektedir, bunlardan bazıları uluslararası nitelikte üne sahiptir.

Soruşturmanın son derece tarafsız bir nitelikte olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Özel ve gizli nitelikteki bir soruşturmanın aynı zamanda çok sistematik ve bilimsel nitelikte olması ve son derece tarafsız bir nitelikte olmasının yanı sıra uluslararası nitelikte kişiler tarafından yürütülmesi rahatlatıcı bir düşünce olmalı -- bu ne anlama gelirse gelsin. Uluslararası bir karakter
_nedir_ ve siz bunun için ne verirdiniz?

Papalık gibi bir şeymiş gibi görünürken bu konuşma biçiminin aslında hiç de düzyazı veya saygın bir konuşma olmadığını, fakat
Argo olduğunu gördük; ayrıca duyduğum kadarıyla, Bay Lloyd George'un kendi ifadelerini kullanmadığını, ancak Hazine'nin daimi bir görevlisi tarafından kendisine verilen bir
kağıttan alıntı yaptığını ileri sürerek bu suçun mazur görülemeyeceğini: çünkü memurlarımızı iyi eğitimli kişiler arasından seçiyoruz ve maaşları, en azından ana dillerini konuşup yazabilmelerini şart koşmamızı gerektiriyor.

Düz
Düzyazı yolunda bize yardımcı olması için bazı kurallar koyduk:--

(1) _Somut sözcüğü her zaman soyuta tercih edin._

(2) _Doğru sözcüğü hemen hemen her zaman dolaylı anlatıma tercih edin._

(3) _Genellikle, nesnesine çarpan geçişli fiiller kullanın; ve
etkin seste kullanın, sabit pasifi, onun küçük yardımcıları its's ve was'leri ve sıfatlarını, sıfatlarınızın ışığına
çıkarak, ki bunlar az olmalıdır, kullanmaktan kaçının. Çünkü, kaba bir kural olarak,
düz fiili kullanımı ve sıfatları ekonomik kullanmasıyla
bir adamın üslubunu, eril mi yoksa nötr mü, yazı mı yoksa
kompozisyon mu olduğunu söyleyebilirsiniz.

Size daha önce önerdiğim o büyük el kitabı "The King's English"in yazarları iki kural ekliyor:--

(4) _Kısa kelimeyi uzun kelimeye tercih edin._

(5) _Sakson kelimeyi Romance kelimeye tercih edin. _

Ancak bu iki kuralı, size tavsiye etmeyeceğim kadar uzun bir istisnalar dizisiyle değiştirmeniz gerekir. Aslında, bunların teoride yanlış olduğunu ve pratikte ölümcül olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Çünkü, son dersimde göstermeye çalıştığım gibi, sadece bir hikaye anlatmak yerine felsefe yapmaya başladığınız anda Akdeniz dillerine gitmeniz gerekir: çünkü insan ilk önce bu dillerde 'neden' ve 'nasıl' sorularını tartışmayı öğrendi ve bu diller hala kelime dağarcığını koruyor.

Son olarak, ritimle deneyler yaparak nesrimizin 'doğumunun kıskanç çıtasını nasıl kırdığını' ve yasak yüksekliklere tırmanmayı nasıl öğrendiğini gördük.

Şimdi yukarıda verilen birkaç basit kurala dikkat ederek kendinizi sağlam, anlaşılır, günlük İngilizce yazmaya eğitebilirsiniz. Ancak, melodik bir İngilizce yazarsanız, korkarım ki tanrılar sizden doğumunuzda size vermeleri gereken şeyi isteyeceklerdir: bir tür kulak. Yine de çoğumuzun bir çeşit kulağı var; ve inanıyorum ki, bunu ancak gayretli bir pratikle edinebilsek de, çoğumuz kulak yeteneğimizi
harika bir şekilde geliştirebiliriz.

Quintilian'ın bir kopyasına sahip olursanız veya herhangi bir kütüphaneden ödünç alırsanız (Bohn'un çevirisi yeterli olacaktır) ve 9. kitabına dönerseniz, bir yazarın veya konuşmacının Stilini değiştirebileceği, modüle edebileceği, yükseltebileceği veya alçaltabileceği, dengesini düzenleyebileceği yüzlerce yolu işaretlenmiş, resimli, sınıflandırılmış olarak bulacaksınız.

Ayrı ayrı incelenmeye değer olan tüm bu kurallar, birlikte ele alındığında sizi kolayca
şaşırtabilir ve cesaretinizi kırabilir. Sadece ikisini seçeyim ve yalnızca bu ikisiyle bile uzun bir yol kat edebileceğinizi göstererek sizi cesaretlendirmeye çalışayım.

Doğru vurgunun kullanımını ele alalım. Quintilian'ın doğru vurgu hakkında söylediği şey -ya da söylediği en önemli şey- şudur:--

Bazen belirli bir kelimede olağanüstü bir güç vardır,
bu kelime bir cümlenin ortasında çok belirgin bir yere yerleştirilmemişse, dinleyicinin dikkatinden kaçabilir
ve etrafındaki kelimeler tarafından gizlenebilir; ancak cümlenin
sonuna yerleştirildiğinde okuyucunun duyusuna
zorlanır ve zihnine kazınır.

Bu, hem İngilizce hem de Latince kullanım için yeterince açık görünüyor. 'Günahın
ücreti Ölümdür' -herkes bunun 'Ölüm günahın ücretidir' ifadesinden
ne kadar daha vurgulu olduğunu görebilir. Ancak zihinlerinizin bu vurgu meselesi üzerinde çalışmasına izin verin ve vurgunun her zaman bir yerde doğru noktası olduğunu keşfedin,
ama mutlaka cümlenin sonunda olmasa bile. Güçlü sözcüklerin vurgu için gerçekten tekrarlandığı bir cümle alın:--

Babil düştü, düştü, o büyük şehir.

İlk tepkimiz vurguyu sona koymak olurdu:--

Babil, o büyük şehir, düştü, düştü.

Latince bunu başa koyar:--

Cecidit, cecidit, Babylonia illa magna.
Düştü, düştü, o büyük şehir Babil.

Kırk yedi kişi Latince'de çok zarif olan 'yakın düşme'yi korudu;
tekrarla zaten güvence altına alınan vurguyu, duraklamayı uzatarak vurguladılar. Her cümlede, kulaklarınızı
algılamak için eğitmeniz gereken doğru bir vurgu noktası olduğunu
söylemenizi isterim. Böylece yazınız yalnızca vurgu değil, denge de kazanacak ve
bu kadar kötü vurgulanmış bir cümleden içgüdüsel olarak kaçınacaksınız,
yazarını isimlendirmeden, sizin zevkiniz için alıntılayacağım:--

'Japon Nisanları her zaman bu kadar güzel midir?' diye sordu, tertemiz flaneller giymiş, bellerinde koyu kırmızı kuşaklar ve geniş Terai şapkalarının etrafında kurnazca örgülerle katlanmış puggaree'ler olan diğer iki adamın hafif tüvit takım elbisesini giyen adam.

Şimdi, (eleştirmenlerin garip bir şekilde ihmal etmiş olmalarına rağmen) benim
aklıma gelen, İngilizce'de, ister düzyazı ister şiir olsun, güzel yazının ilk veya neredeyse ilk sırrının ne olduğunu keşfedin; yani hiçbir dilin bizimle boy ölçüşemeyeceği o ünlü seslerin etkileşimini kastediyorum. Gerçekten de o kadar çok ünlü sesimiz var ve onları ifade edecek o kadar az ünlümüz var ki, yabancı, bizim mütevazılığımızı
yanıltarak Tanrı'nın bolluğundan yakınıyor. Örneğin, tek başımıza, diğer ulusların ancak ikili ünlülerle
kapsayabildiği o asil _I_'i doğal bir ünlüyle seslendiriyoruz. Bu ünlüyü bir veya iki dakika düşünelim ve kız kardeşleri olan Graces'in dansına nasıl öncülük ettiğini görelim:--

Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görkemi senin üzerine
yükseldi.

Ciddi 'O' ünlüsüne ne kadar anlamlı bir şekilde düştüğüne ve
anon kendini yeniden ifade etmek için ne kadar anlamlı bir şekilde tekrar öne sürdüğüne dikkat edin:--

Kalk, parla, çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görkemi senin üzerine
yükseldi. Çünkü işte, karanlık dünyayı ve
koyu karanlık halkları kaplayacak: ama Rab senin üzerine yükselecek ve
görkemi senin üzerinde görülecek. Ve Milletler senin ışığına gelecekler ve Krallar senin yükselişinin
parlaklığına.

Bu _I_ ünlüsünün ilk yükselişinin, sesin anlamın tam kalbine
işlediği gibi daha
ağır kardeşlerine teslim olduğu başka bir pasajı ele alalım.

Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, 'Baba,
göklere ve sana karşı günah işledim ve artık
senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.'

'Ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.' Derin O'lara dikkat edin. 'Çünkü
bu oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor; kaybolmuştu ve bulundu.' 'Oğlum, oğlum Abşalom'--I ve O'nun nasıl iç içe geçtiğine dikkat edin, ta ki üzüntünün O'su daha hafif notayı çalana kadar:--

Oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için
ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum!

Ya da bu şiiri alın, itiraf ediyorum, bu çağda yazılmış en güzel şiirlerden biri, ve buraya da ünlülerin nasıl oynadığını, çınladığını, çınladığını ve çaldığını not edin.

Şimdi kalkıp gideceğim ve Innisfree'ye gideceğim,
Ve orada kilden ve akasyadan yapılmış küçük bir kulübe inşa edeceğim;
Orada dokuz sıra fasulye olacak, bal arısı için bir kovan,
Ve arıların gürültülü olduğu açıklıkta tek başıma yaşayacağım.[2]
Ve orada biraz huzur bulacağım, çünkü huzur yavaşça
düşerek geliyor,
Sabahın peçelerinden cırcır böceklerinin
şarkı söylediği yere düşüyor;
Orada gece yarısı tamamen bir parıltı, öğlen vakti mor bir parıltı,
Ve akşam keten kuşunun kanatlarıyla dolu.
Şimdi kalkıp gideceğim, çünkü her zaman gece ve gündüz
Kıyıda alçak seslerle göl suyunun şıpırtısını duyuyorum;
Yolda veya gri kaldırımlarda dururken,
Bunu derin yüreğimin özünde duyuyorum.

Bence, eğer kulaklarınızı, düzyazımızın ve şiirimizin en iyilerinde yer alan bu güzel sesli harf oyununa açarsanız, ister ustalaşın ister ustalaşmayın, yeni bir zevk edinmiş olacaksınız ve çok yaşlı bir yaşa kadar yaşasanız bile size yetecek kadar çeşitli bir zevk.

Bahsettiğim her şey Sanattır: ve Edebiyat bir Sanat olduğundan, ne kadar kişisel bir şey olduğunu görmüyor musunuz - kişisel olmaktan nasıl kaçamayacağını? İki adam (Jargon konuşmadıkları sürece) aynı şeyi aynı şekilde söylemez. Bir adamın hayal gücü, karakteri, kendi içindeki uyum, kulağı, becerisi gibi, o da öyle ve başka türlü değil, o da öyle ve başka türlü değil, o hayal gücüne, o karaktere, o zeka düzenine, o ruh uyumuna karşılık verebileceklerinden başka türlü değil, dinleyicileri onu duyacaktır. Newman'dan bu harika pasajla bitirmeme izin verin, bunu duyduktan sonra düşünmenizi rica ediyorum:--

Öyleyse eğer konuşmanın gücü adlandırılabilecek herhangi bir şey kadar büyükse,
--eğer dilin kökeni birçok filozof tarafından ilahi olarak kabul ediliyorsa,
--eğer kelimeler aracılığıyla kalbin sırları gün ışığına çıkarılıyorsa, ruhun acısı dindiriliyorsa,
gizli keder

gidiliyorsa, sempati iletiliyorsa, deneyim kaydediliyorsa ve
bilgelik

devam ettiriliyorsa, --eğer büyük yazarlar tarafından birçok kişi birliğe
çekiliyorsa,
ulusal karakter
belirleniyorsa, bir halk konuşuyorsa,
geçmiş ve gelecek, Doğu ve Batı birbirleriyle
iletişime
getiriliyorsa, --eğer bu tür insanlar, tek kelimeyle, insan ailesinin sözcüleri ve
peygamberleriyse-- edebiyatı hafife almaya veya onun çalışmasını ihmal etmeye cevap vermeyecektir: aksine, hangi dilde olursa olsun ona hakim olduğumuz ve ruhunu
özümsediğimiz ölçüde, kendi ölçülerimizde edebiyatın hizmetkarları olacağımızdan emin olabiliriz başkalarına faydalar sağlamak gibi--çok veya az, hayatın daha belirsiz veya daha seçkin alanlarında olsunlar--sosyal bağlarla bize bağlı olan ve kişisel etkimizin alanında olan kişiler.

[Dipnot 1: St. Paul'ün "Korintlilere Birinci Mektup" xv. 51 vd.'deki ünlü pasajın aşağıdaki örnek çevirilerini ekliyorum. Bunu seçmemin sebebi (1) önemli bir pasaj olması; (2) felsefe yapmanın yüksek bir anına değinmesi; (3) bana göre bu karşılaştırma Tyndale'e karşı kırk yedi kişinin ona olan borcunun boyutunu büyük bir adaletle temsil ediyor; (4) Önsözlerinde söylediklerini tam olarak kastettiklerini gösteriyor; ve (5) kapanışa doğru, iyileştirme konusundaki dehalarını gösteriyor. Yunancadan, Wyclif şöyle çeviriyor:--

Bak, sana kutsal şeylerin gizli bilgisini görüyorum | ve hepimiz ayağa kalkarız
agen | ama hepimiz değişmeyiz | bir anda
bir yılın iki dördünde, son trompetinde | trompet schal
ekilir: ve eylem adamları schal
agen bozulmadan ayağa kalkarlar ve biz
schuln değişiriz | çünkü bu bozulabilir şeyin bozulmazlığı giydirmesi ve bu gerçek şeyin de kötülükleri örtmesi gerekir. Ama
bu gerçek şey kötülükleri giydirdiğinde | daha sonra
yazılan kelime yerine gelir | ölüm zaferde sulanır | ölüm, zafer nerede? ölüm, diken nerede?

Tyndale:--

İşte sana bir sır gösteriyorum. Hepimiz uyumayacağız: ama hepimiz
değişeceğiz | ve bir anda | ve bir göz kırpmasıyla | son trompetin sesinde. Çünkü trompe üflenecek,
ve eylem bozulmaz olarak yükselecek ve biz değişeceğiz. Çünkü
bu bozulabilir bozulmazlığı giymeli: ve bu ölümlü ölümsüzlüğü
giymeli. Bu bozulabilir bozulmazlığı giydiğinde | ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde: o zaman
yazılmış olan söz gerçekleşecektir, 'Ölüm zafere
yakıldı.' Ölüm, senin gücün nerede? Cehennem, senin
zaferin nerede?

Yetkili Versiyon:--

İşte, sana bir sır gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, bir göz kırpmasıyla, son trompette
değiştirileceğiz (çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak
diriltilecek ve biz değiştirileceğiz). Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli.
Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: 'Ölüm zaferde yutuldu.' Ey Ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?]

[Dipnot 2: I E O : I O E
I O : E OU A
'Yavaşça düşünürken, ('as m_u_sing sl_o_w _I_ ha_i_l)
Selamlıyorum senin candan sevgilinin dönüşü.' (Th_y_g_e_nial l_o_ved ret_u_rn. ')
COLLINS, "Akşam'a Övgü."]

KONFERANS VIII.

İNGİLİZ EDEBİYATININ SOYU ÜZERİNE (I)

Çarşamba, 22 Ekim

Beyler, İngiliz Edebiyatını bir uygulama meselesi olarak ele almayı amaçlayan on derslik bir dersin iki dersini edebi soyumuzu tartışmaya ayırmayı teklif etmem size garip gelebilir: bir adamın soyu ve soyağacı, kural olarak, kendisinden makul bir şekilde düzeltmesi istenemeyecek şeyler arasında sayılır. Ancak yüksek bir yetiştirme, (çoğumuzun inandığı gibi) yüksek düşüncelere, yüksek eylemlere yönelik bir eğilim doğurduğundan; buna sahip olmak ve bunun mütevazı bir şekilde bilincinde olmak, içimizde bizi nazik, onurlu, iyi bir üne sahip olan her şeye ikna eden ve böylece bizi aşağılık düşüncelerden, düşük amaçlardan, aşağılık kazançlardan sessizce caydıran sadık bir gözetmen taşımak demektir; ayrıca, bir adamın babasının erdemine ulaşmak için kendini geliştirmekten daha fazlasını yapacağını gördüğümden; bu ve bir sonraki dersimde, o atadan kalma mahmuzu temizlemeye ve size, burada Cambridge'de İngiliz Edebiyatı okuyan ve yazma pratiği yapan sizlerin, çalışmalarınızın onuruna duyarsızca veya gurur veya pişmanlık duymadan, _Noblesse oblige_ sloganını pratikte yorumladığınız gibi, buradan ayrılmamanız için o kadar parlak ve keskin bir teşvik olarak sunmaya çalışacağım.

Bu bilgelik ve o kadar yücedir ki,
İnsanların servetlerini saygıyla kullanmaları
Gençliklerinde bile.

Şunu da ekleyeyim, tıpkı bir kişinin ailesinin başarısızlıklarını bilmesi, bir adamın mülkünü idareli kullanmasına yardımcı olacağı veya bir başkasını sağlığı için sofra zevklerinden kaçınması konusunda uyaracağı gibi, soyumuz hakkında da mektuplarda biraz bilgi sahibi olmak, İngilizler olarak, bazı ulusal kusurlara (çünkü böyle kusurlarımız var) karşı uyanık olmamızı, bizi kolayca saran bazı günahlara karşı tetikte olmamızı sağlayabilir. Hayır, bu uyanıklık büyük önem taşıyan konulardan önemsiz görünenlere kadar uzanabilir. Wordsworth ile birlikte şunu kabul etmemiz iyidir:

Shakespeare'in konuştuğu dili konuşan bizler özgür olmalıyız ya da ölmeliyiz; Milton'ın sahip olduğu inanç ve ahlak geçerlidir. Her şeyde, Dünya'nın ilk kanından türedik, çok sayıda unvanımız var.

Ancak, daha az önemli olsa da, Cambridge'in oğulları olarak, bilimsel yazılarımızda bir mikroptan 'antikor' olarak söz ettiğimizde, onun üremesine eşit derecede aykırı davrandığımızı kabul etmek de iyidir.

Şimdi, bu sabah söyleyeceklerimin çoğu, sapkın olmasa bile, Okulların bu otuz yıl boyunca uyguladığı moda ve uygulamalara aykırı olacağından, konuma daha büyük bir adamın sırtından atlayacağım ve sizden, fikrine meydan okuyabileceğiniz, ancak bu odadaki hiç kimsenin İngiliz nesrinin ustası olarak konuşma yetkisini inkar etmeyeceği bir yazarın şu uzun pasajını özellikle dikkatle dinlemenizi rica edeceğim. (Kardinal Newman'ın dediği gibi) son üç bin yıldır insan işlerinin akışını incelediğimizde, bunun şöyle aktığını görürüz: İlk bakışta o kadar çok dalgalanma, çalkantı, gelgit var ki, hareketlerinde herhangi bir yasayı ayırt etmekte umutsuzluğa kapılabiliriz, dünyayı yatağı ve insanlığı içeriği olarak kabul ediyoruz; Ancak daha yakından ve daha dikkatli baktığımızda, bahsettiğim uzun dönemde insan ırkında bulunan heterojen malzemelere ve çeşitli tarihlere ve talihlere rağmen, kaosun ortasında belirli bir oluşum fark edeceğiz - tek ve yalnızca tek bir - ve tüm dünyaya olmasa da, yine de çok önemli bir kısmına yayılmış. İnsan sosyal bir
varlıktır ve toplum olmadan var olamaz ve aslında toplumlar yaşanabilir dünyanın her yerinde var olmuştur. Bu birlikteliklerin büyük bir kısmı politik veya dini olmuştur ve kapsam olarak nispeten sınırlı ve geçici olmuştur. Bunlar kazaların veya kaçınılmaz koşulların
gücüyle oluşmuş ve dağılmıştır; ve bunları tek tek saydığımızda, yapılabilecek her şeyi yapmış oluruz. Ancak filozofun dikkatini çeken, ne politik ne de dinsel olmayan -ya da en azından kısmen ve özünde böyle olmayan- dikkate değer bir ilişki vardır ki, en erken zamanlarda başlamış ve her geçen çağda tam gelişimine ulaşana kadar büyümüş ve sonra canlı ve yorulmaz bir şekilde devam etmiş ve her zamanki gibi kesin ve sağlam kalmıştır. Onun bağı _ortak bir medeniyettir_: ve dünyada başka medeniyetler olduğu gibi başka toplumlar da olmasına rağmen, _bu_ medeniyet, onun yaratılışı ve evi olan toplumla birlikte, karakterinde o kadar belirgin ve aydınlık, kapsamında o kadar emperyal, süresinde o kadar etkileyici ve yeryüzünde o kadar rakipsizdir ki, bu birlik uygun bir şekilde kendisine 'İnsan Toplumu' unvanını ve _medeniyetinin_ soyut terimi olan 'Medeniyet'i alabilir.

Gerçekten de insanlığın bu İnsan Toplumuna dahil edilmemiş, belki de hiç dahil edilmemiş büyük dış kesimleri vardır; yine de onlar dış kesimlerdir ve başka hiçbir şey değillerdir, parçalı, sosyal olmayan, yalnız ve anlamsızdırlar, bahsettiğim büyük merkezi oluşuma karşı protesto eder ve isyan ederler, ancak birbirleriyle ikinci bir bütün halinde birleşmezler. Elbette, örneğin Çinlilerin medeniyetini inkar etmiyorum, bizim medeniyetimiz olmasa da; ancak bu devasa, durağan, çekici olmayan, kasvetli bir medeniyettir. Hindulara, eski Meksikalılara, Sarazenlere veya (belirli bir anlamda) Türklere de bir medeniyet inkar etmiyorum; ancak bu ırkların her birinin, bizimkinden olduğu kadar birbirinden ayrı, kendi medeniyeti vardır. Hepsinin tek bir fikir altında nasıl bir araya getirilebileceğini göremiyorum....

Beyler, burada ırklar veya tarihleri ​​sorusuna girmediğimi belirtmeme izin verin. Etnolojiyle hiçbir ilgim yok; şeyleri tarihin yüzeyinde bulduğum gibi alıyorum ve sadece fenomenleri sınıflandırıyorum. O halde, Akdeniz'i bir bütün olarak çevreleyen ülkelere
baktığımda, bunların çok eski zamanlardan beri, İnsan Türünün
Zihni ve Aklı olarak adlandırılmayı hak eden bir akıl ve zihin birliğinin merkezi olduğunu görüyorum.
Böylece başlayıp, belirli merkezlerden ilerleyerek, kendi etkileri kesişip çatışana ve sonra en sonunda birbirine karışıp birleşene kadar, ortak bir Düşünce yaratılmış ve ortak bir Medeniyet tanımlanmış ve kurulmuştur. Mısır böyle bir başlangıç ​​noktasıdır, Suriye bir diğeri, Yunanistan üçüncü, İtalya dördüncü ve Kuzey Afrika beşincidir - daha sonra Fransa ve İspanya. Zaman geçtikçe ve sömürgeleştirme ve fetihler değişimlerini gerçekleştirdikçe, Roma İmparatorluğu'nun olgunluk ve en anlaşılır ifadesi olan büyük bir uluslar
birliğinin oluştuğunu görüyoruz: ancak, politik değil, zihinsel, aynı entelektüel fikirlere dayalı ve ortak entelektüel yöntemlerle ilerleyen bir birlik... En erken döneminde, o zamandan beri olduğundan çok daha fazla Doğu dünyasını içeriyordu; bu sonraki zamanlarda yeni bir yarımküreyi kapsamına aldı; Orta Çağ'da Afrika, Mısır ve Suriye'yi kaybetti ve Almanya, İskandinavya ve Britanya Adaları'na kadar genişledi. Bir zamanlar toprakları garip ve barbar ırklarla
dolmuştu, ancak mevcut medeniyet, onu boğmakla tehdit eden şeyleri canlandırmak ve onları kovmak için gelenleri eski toplumsal biçimlere asimile etmek için yeterince güçlüydü:
ve böylece modern zamanların medeniyeti eskiden olduğu gibi kalır;
Çinli, Hindu, Meksikalı veya Sarazen değil... fakat Filistin ve Yunanistan'da başlayan medeniyetin doğrusal torunu veya daha doğrusu devamı --_mutatis mutandis_--. Öyleyse, aritmetik, astronomi, coğrafya gibi küçük borçları bir kenara bırakırsak, Sarazenlere borçluyuz; Filistin'den, tüm Hıristiyan halkların (Dua Duası dilinde) paylaştığı Avrupa inancını alıyoruz; Yunanistan'a gelince, Batı sanatımızın, felsefemizin, edebiyatımızın temellerini borçluyuz; ve sadece
ilkeller değil, aynı zamanda sürekli ilham, böylece--bütünüyle
ibadette
yerine geçilmiş olsa da, Perikles'in Atina'sında bile
sadece kolay, kibar, yarıdan fazla mizahi bir
hoşgörüyle tapınılıyorlardı--Apollon ve İlham Perileri, Zeus ve Olimpos'un büyükleri,
Hermes ve Hephaestus, zırhlı Athena, onu yenen köpükten doğmuş karşı konulmaz Afrodit, bunlar edebiyatımızın gerçek tanrıları olarak kalırlar, onların yanında Kuzey Avrupa'nın tanrıları--Odin, Thor,
Freya--bir hanın duvarlarındaki tanıdık olmayan mobilyaların gölgeleri kadar yabancı, çirkin, ürkütücüdürler. Çoğumuz Kuzeylilerin soyundan gelsek de, Güney'in bu zarif tanrılarında tanıdık ve gerçek olanı buluyoruz, tıpkı kardeş ada Cucullain ve Concobar'ın kahramanlarından Herkül'e, Perseus'a, Bellerophon'a, hatta tarihin gerçek adamlarına dönüp 'Bize Leonidas'ı verin,
bize Horatius'u verin, bize Regulus'u verin. Bunlar bizim anladığımız kudretli kişilerdir ve onlardan, doğrudan bir gelenek çizgisiyle, Agincourt'lu Harry, Philip Sidney ve Nelson'ımızı anlıyoruz.'

Şimdi, Akdeniz halklarından İbraniler, Batı medeniyetinin tapınmayı öğrendiği
Görünmeyen Tanrı'yı ​​keşfettiklerinden beri;
Yunanlılar sanatı, felsefeyi, harfleri icat ettiklerinden beri; Roma imparatorluk hükümeti fikrini bulup
geliştirdiğinden beri, imparatorluk kolonilerinin sadece bölünerek çoğalan kolonilerin yerini alması, fethettiği yere yerleşmesi
(_ubi Romanus vicit ibi habitat_) ve böylece Avrupa'nın hala uyduğu hukuk sistemini Hükümetle birlikte genişletmesi; İsrail, Yunanistan ve Roma'nın --her birinin sırayla-- saf bir soya değer vermesine şaşıramayız.
Mesih Tanrı'nın gerçek Oğlu olsa da, soyu varsayılan babası Yusuf'tan Jesse'nin köküne ve böylece ırkın babası İbrahim'e kadar uzanmalıdır. Yine, Evanjelist'in İsa'yı İbranilerden biri olarak iddia ettiği kadar kıskanç bir şekilde, Aspasia'nın savaşta ölen ölüler üzerine yaptığı Konuşma'da Platon'un "Menexenus"una dönerseniz, onun "Ne Pelopes, ne Kadmiyalılar, ne Mısırlılar, ne Dauni, ne de doğuştan yabancı kalabalığın geri kalanı bizimle birlikte yaşamıyor; bizimki saf Helenlerin, karışımdan arınmış topraklardır." iddiasını duyarsınız. Bildiğiniz gibi bu gururlu Atinalılar, Attika'nın [Yunanca: autochthones] çocukları olduklarını, doğrudan onun topraklarından çıktıklarını belirtmek için altın çekirgeler şeklinde broşlar takarlardı. Ve böylece, yine, gerçek Romalı, Roma'nın vatandaşlığını Asya, Afrika, Galya ve bizim uzak Britanya'mıza kadar genişletirken, daha sonraki İmparatorluk günlerinde bile, saf kökeninin AEneas ve Romulus'tan geldiği konusunda ısrar etti--

Unde Remnes et Quirites proque prole posterum
Romuli matrem crearet et nepotem Caesarem.

Ramnes'lerle birlikte, Quirites, atalarından gurur duyarak, Romulus'tan bizim Sezar'ımıza kadar, o kanın, o atılanın en iyisi.

İşte biz İngilizlerin vazgeçmek zorunda kalacağı bir övünme. Eğer bir tane yetiştirecek kadar akıllıysak, Aziz George gününde bir gül takabiliriz. Gallilerin,
söylemeye cesaret ediyorum, pırasayla daha az zorluk çektiğini. Ancak 23 Nisan, geçerken koparabileceğimiz bir gül zamanı değildir, ne de Aziz George'u bir yurttaş olarak iddia edebiliriz--_Cappadocius nostras_. Elbette, birkaç efsanevi kahramanımız var, bunların arasında Kral Arthur ve Robin Hood (sanırım) en büyükleridir; ancak, ülkenin bazı Kelt köşeleri hariç, çok az perimiz var ve bunlar da pek önemli değil; koruyucu tanrılara gelince, kaynaklarımız, kuyularımız, korularımız, uçurumlarımız, dağ yamaçlarımız ya bunlara hiç sahip olmadılar ya da artık sahip değiller. Bizim manzaramızda olmadı ki

Yalnız dağlar,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyuldu ve yüksek sesle ağıtlar;
Perili pınardan ve vadiden
Kavaklarla sarılmış,
Ayrılan Deha iç çekerek gönderildi.

-- Önemli koruyucu tanrıların hiçbir zaman
dağıtılmaması için yeterli bir sebepten dolayı.

Bunu, argümanımı güçlendirmek ve sizi (henüz yapmadıysanız) zamanımızda yazılmış en güzel şiirlerden biriyle tanıştırmak için seçtiğim bir örnekle vurgulayayım.

Plinius'un mektuplarından birinde, selvi korusundaki bir kayadan doğan ve Tiber'in bir kolu olan Tinia'ya akan küçük bir Umbria nehri olan Clitumnus'un kaynağının çok hoş bir tanımını bulacaksınız. 'Hiç,' diye yazar Plinius arkadaşı Romanus'a--

Hiç Clitumnus'un kaynağını gördün mü? Sanırım hayır, çünkü
hiç bahsettiğini duymadım. Hemen oraya gitmeni tavsiye edeyim. Ben
az önce ziyaret ettim ve ziyaretimi bu kadar uzun süre ertelediğim için üzgünüm.
Yaşlı ve gölgeli selvi ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepenin eteğinde, bir
kaynak fışkırır ve çeşitli boyutlarda bir dizi dereye dönüşür.
Sözde, hapsinden kopup gelen, geniş bir
havzaya genişler, o kadar berrak ve şeffaftır ki içine atılan çakıl taşlarını
ve küçük para parçalarını sayabilirsin. Bu noktadan itibaren,
yerin eğiminden ziyade suyun kuvveti ve ağırlığı,
onu hızlandırır. Basit bir kaynak olan şey, gemilerin akıntıya karşı veya akıntıyla birlikte yelken açarken birbirlerinin yanından geçmelerine
yeterince geniş, asil bir nehre dönüşür. Akıntı o kadar güçlüdür ki, zemin düz olmasına rağmen, aşağı inerken kirişli mavnalar kürek yardımına ihtiyaç duymaz; yukarı çıkmak ise kürekler ve uzun sırıklarla mümkün olduğunca çoktur.... Kıyılar bol miktarda dişbudak ve kavakla kaplıdır, şeffaf sularda o kadar belirgin bir şekilde yansır ki, nehrin dibinde büyüyormuş gibi görünürler ve kolayca sayılabilirler. Su kar kadar soğuktur ve rengi de o kadar saftır. Kaynağın hemen yanında, nehir tanrısı Clitumnus'un geleneksel devlet cübbesini giymiş bir heykelinin bulunduğu eski ve saygıdeğer bir tapınak vardır. Burada verilen Kahinler, tanrının
varlığını doğrular. Bölgede yakınlarda, her biri kendine özgü bir isme ve özel ibadete sahip olan ve bir ırmağın koruyucu tanrısı olan belirli tanrılara adanmış birkaç küçük şapel vardır. Çünkü

diğerlerinin ebeveyni gibi olan ana pınarın yanında, ayrı kaynakları olan ancak sularını Clitumnus ile birleştiren birkaç küçük pınar daha vardır ve bu pınarın üzerine bir köprü atılmıştır ve nehrin kutsal kısmını genel kullanıma açık olan kısmından ayırır. Köprünün üzerinden sadece bir tekneyle gidebilirsiniz; altında ise yüzebilirsiniz. Augustus'un burayı verdiği Hispallum kasabasının halkı, kamu harcamalarıyla hamamlar ve konaklama yerleri sağlar.
Kıyılarda, özellikle pitoresk konumlarda birkaç küçük konut vardır ve bunlar su kenarına oldukça yakındır.
Kısacası, civardaki her şey size zevk verecektir. Ayrıca, sütunlar ve duvarlar üzerindeki, ırmağın ve koruyucu tanrısının övgülerini kutlayan sayısız yazıyla eğlenebilirsiniz.
Bunların çoğuna hayran kalacaksınız ve bazıları sizi güldürecek. Ama hayır!
Bu tür şeylere gülmeyecek kadar iyi yetişmişsiniz. Elveda.

Clitumnus, Plinius'un zamanında olduğu gibi, selvilerin arasından hâlâ kayalarından fışkırıyor. Tanrı, frizinde daha sonra şu yazıyı okuyabileceğiniz tapınağından ayrıldı: '_Deus Angelorum, qui fecit Resurrectionem._'
Yüzyıllar sonra ve neredeyse günümüzde, Cavour'un beyni ve Garibaldi'nin kılıcıyla, İtalya için bir diriliş yaptı. O dirilişin bir parçası olarak (çünkü hiçbir ulus şairi olmadan yaşayamaz ve büyük olamaz) gerçek bir şair, Carducci doğdu. Bereketli, ebedi
kaynağı ziyaret etti ve ne söyledi? Bir şiline sahip olun,
"Alle fonte del Clitumno" adlı Kasidesini ve okuyun: çünkü zamanımızı daha asil birkaç şiir süslemiştir. Ağlayan söğüt, ilex,
sarmaşık,
selvi ve bunların arasında hala var olan tanrının varlığından bahsetti. Umbria'dan, Roma sancaklarından, Hannibal'ın Alpler'in üzerinden aşağı doğru süzülmesinden; İtalyan halkının ataları olan Janus ve Comesena'nın düğününden; perilerden, naiadlardan ve Oreads'ın ay ışığında danslarından; alacakaranlıkta nehre inen sürülerden, çiftlikten, çıplak ayaklı anneden, tutunan çocuktan, keçi derilerine bürünmüş, öküz arabasını yönlendiren babadan bahsetti; ve Virgil'in ünlü
kesme işaretinin

_Sed neque Medorum silvae, ditissima terra..._

tam notasında bitiriyor İtalya'yı--İtalya, tarım için öküzlerin annesi,
savaş için vahşi tayların annesi, mısırın ve asmanın annesi, kalıcı yasaların
Roma annesi ve görkemli sanatların ortaçağ annesi. Yeşil Umbria'nın dağları,
ormanları ve suları şarkıyı alkışlıyor ve alkışlarının arasında yeni endüstriler ve yeni bir ulusal yaşam vaadini taşıyan trenin düdüğü duyuluyor.

E tu, pia madre di giovenchi invitti
a franger glebe e rintegrar maggesi
e d' annitrenti in guerra aspri polledri,
Italia madre,

madre di biade e viti e leggi eterne
ed incliti arti a raddolcir la vita
salve! a te i canti de l' antica lode
io rinovello.

Plaudono i monti al carme e i boschi e l' acque
de l' Umbria verde: in faccia a noi fumando
ed anelando nuove industrie in corsa
fischia il vapore.

Ve sen, ey yenilmemiş dindar ana
Öküzlerin kıracağı toprakları, nadasa geri getireceği,
Ve savaşta kişneyecek vahşi tayların:
İtalya, ana,

Tahılın ve asmaların ve ebedi
Yasaların ve şanlı sanatların anası, hayatı tatlandıracak,
Selam, selam, selam! Antik övgülerin şarkısı
Sana yeniliyorum!

Yeşil Umbria'nın dağları, ormanları ve suları
Şarkıyı alkışlayın: ve burada önümüzde dumanlı
Ve yeni endüstriler için özlemle, yarışan
Beyaz buhar ıslık çalıyor.

(Bay E.J. Watson'ın çevirisinden alıntı yapıyorum, yakın zamanda Bristol'dan Baylar J.W. Arrowsmith tarafından yayınlandı.)

Size şunu söylüyorum, Beyler, İngiltere'nin ihtişamları söylenmeye değer olsa da, Carducci'nin bu notasını düzgün veya dürüst bir şekilde çalamayız.
Büyük hayatlar Tweed ve Avon'a akıtıldı: büyük ruhlar Thames'ten aşağı Hain Kapısı'na ve Kule'ye kürekle götürüldü. Cam'da yapılanlar tarihe geçti. Ama bir keresinde Avon'un kaynağını Naseby savaş alanının altına kadar takip ettim ve bir sıva kuğunun parçalarından çıktığını gördüm. Hiçbir tanrı Thames'in kaynağının üzerinde nöbet tutmaz; ve ilahi bir kökene sahip olduğunu cesurca iddia eden tek İngiliz, (anladığım kadarıyla) bir Agapemone yöneten bir sahtekârdır. Kısacası, biz karma bir ırkız ve edebiyatımız türevdir. Gururumuzu dürüstçe bize ait olan, az sayıda olmayan erdemlerle sınırlayalım. Bugün bile bir Roma asilzadesinin, atalarında bir tanrı veya en azından sütanneleri arasında bir kurt saymak için bir bahanesi vardır: ama biz İngilizlerden Norman William ile gelenlerin bile bir tabakçının kızının oğlu refakatçi olarak vardır. Çok iyi hatırlıyorum ki, geçenlerde, Lordlar Kamarası'nı belirli bir Parlamento Yasası'na karşı savunan yazarlar, bunu genellikle 1832 Reform Yasası'ndan beri, siyasette, savaşta ve ticarette öne çıkan her şeyin dahil edilmesiyle, Soylular Kamarası'nın artık aynı şey için
bilmediği kadar değiştiği gerekçesiyle yaptılar. Bu bizim pratik yolumuzdur.

Her halükarda, edebiyatımızı yapan adamlar, gizlemeye dikkat etmedikleri için, dilimizi fethederek onu büyük Avrupa topluluğuna, Yunan ve Roma medeniyetine getirdiklerinden asla şüphe duymadılar. Örneğin, bir Elizabeth dönemi yazarı, Platon'un ilahi aksanını, Ovid'in şekerli müziğini kaba ve barbar dilimize aktarmaya çalıştığı için affedilmeyi dileyerek neredeyse bir formülle başlardı. Bunda biraz sahte bir mütevazılık olabilir, ancak bu bir inanç temeline dayanıyordu. İngiliz Edebiyatı'nın ihtişamının çoğu, gözlerinde Rönesans'ın ihtişamıyla, kendilerinin soluk ve ödünç alınmış gölgeler üzerinde çalıştıklarını varsayan kişiler tarafından elde edildi. 'O şafakta hayatta olmanın mutluluk olduğu' günlerin coşkularını geçelim ve Alexander Pope ve Akıl Çağı'na gelelim. Pope bir zamanlar bir İngiliz Şiir Tarihi yazmayı önerdi ve bu Tarihin taslak şeması korundu. Nasıl başlıyor? Neden böyle:--

ÇAĞ I.

1. Provence Okulu Chaucer'in Vizyonları. _Romaunt of the Rose._
_Piers Plowman._ Boccace'den Hikayeler. Gower.

2. Chaucer Lydgate Okulu.
T. Occleve.
Walt. de Mapes (çok kötü bir hata, bu!).
Skelton.

3. Surrey E. Petrarch Okulu.
Sir Thomas Wyatt.
Sir Philip Sidney.
G. Gascoyn.

4. Dante Okulu Lord Buckhurst'ün _İndüksiyonu. Gorboduc._
İyi Trajedi'nin aslı. Seneca onun modeli.

--ve benzeri. Papa'nın ölümünden sonra plan Gray'in eline geçti,
bir süre arkadaşı Mason ile işbirliği yaparak Tarih'i yazma fikriyle
ateşlendi. Gray'in doğuştan gelen öz güvensizliğini bildiğinizden, sonunda görevi reddedip Warton'a devretmesine şaşırmayacaksınız. Ancak Mant, Warton'ın Yaşamı'nda şöyle der:
'onların tasarımı' -yani Gray'in Mason'la olan tasarımı-
'Provecal şiirinin ve Scaldic, İngiliz ve Sakson şiirinin örneklerini, Chaucer zamanında, İngiliz şiiri olarak adlandırılmayı hak eden şeye ön hazırlık olarak sunmaktı; bu tarihten itibaren de tarihlerinin başlaması gerekiyordu.' Gray'in tüm konu hakkında Warton'a hitaben yazdığı bir mektup
mevcuttur ve bunu Dr. Courthope'un "İngiliz Şiirinin Tarihi"nde okuyabilirsiniz.

Bu odadaki çok az kişi, geçen yüzyılın yetmişli yıllarının sonu veya seksenli yıllarının başında Freeman'ın "Norman Fethi" veya Green'in "İngiliz Halkının Kısa Tarihi" ile karşılaşan genç zihinlerin üzerine çöken hayret dolu varsayımın şokunu hatırlayacak kadar yaşlıdır; karanlık bulutların arasından, atalarımızı, edebi ve politik olarak, parlak bir şekilde meşrulaştırılmış olarak gördüğümüz; ama, elbette, bildiğimiz İngiltere'de değil - ama uzakta, Sleswick'te, mutlu Sleswick! 'Hoş otlakları, siyah keresteli çiftlikleri, mor su koylarına bakan küçük kasabaları, o zamanlar sadece vahşi bir funda ve kum ıssızlığıydı, kıyı boyunca güneşsiz ormanlarla çevrili, burada ve orada bataklıklara ve denize doğru uzanan çayırlarla parçalanmıştı.' 
Peki ya bu? Orada - kesinlikle orada, Sleswick'te - bizim için yüce annemizin evlilik bağları keşfedilmişti; ve eğer o parlak güvencenin çoğu eski bir politik şakadan, Tacitus'un "Germania"sından çıktıysa, o zamanlar kim umurundaydı? Çünkü Bay Stopford Brooke, en aşağılıklarımıza ortak babamızın gerçek adı olan Beowulf'u öğretmek için bir şiline yayınlanan hayranlık uyandırıcı küçük bir Primer ile birlikte geldi.

_Beowulf_ eski bir İngiliz Destanıdır.... Şiirde İngiltere'miz hakkında tek bir kelime bile yok.... Şiirin tamamı, pagan olduğu kadar, köküne kadar İngiliz'dir. Bizim için kutsaldır; Yaratılışımız, kökenlerimizin kitabıdır.

Şimdi sadece sizinle "Beowulf"un daha gizemli güzelliklerini tartışmak için yetersiz değilim, aynı zamanda bu Sandalye için belirlenen koşullar uyarınca girişimi de ilahi bir şekilde yasakladım. Anladığım kadarıyla -ve şiiri ve hakkında çok fazla yazıyı incelemem bu inancı doğruluyor- bazı eleştirmenler tarafından fazlasıyla övülmüş ve bu nedenle doğal olarak diğerlerinin şiiri küçümsemesine neden olmuşlar. Böyle şeyler olur. "Corpus Poeticum Boreale"nin bilgili editörleri olan Vigfusson ve York Powell'ın "Beowulf"ta "biçim olarak tamamen başkalaşmış, uzun soluklu boş tekrarlar ve bir kitap şairi tarafından yapılmış yorumlarla şişirilmiş bir destan" olduğu görüşünü not ediyorum, ancak buna katılmadan, ve bu kararlı açıklamada eski arkadaşım genç editörün sesini mezardan duyuyormuşum gibi geliyor. Ama genel olarak, Profesör W. P. Ker'in 'Beowulf'un değerine dair makul bir görüşün imkansız olmadığı' yönündeki ihtiyatlı varsayımını kabul etmeye daha meyilliyim, ancak aceleci bir coşku bunu fazla abartmış olabilir; doğru ve ölçülü bir zevk ise Grendel ve Ateş Ejderhası'na fazla küçümseyici bir şekilde katılmayı reddetmiş olabilir' ve konuyu burada bırakıyorum. Çok dikkatli konuşuyorum çünkü merhum Profesör Freeman'ın tarzı, özellikle, nazik göğüslerde, zihnin zaafıyla kolayca meseleye karşı bir önyargıya dönüştürdüğü bir kızgınlığı kışkırtma becerisine sahipti: Thukydides ve Tacitus'a hayranlık duymak üzere eğitilmiş ve Lucian'ın 'Tarih Yazma Yolu'nu ([Yunanca: Pos dei istorian suggraphein]) bilen insanlar için, sanatın bir sanat değil bir bilim olduğu ve dahası yakın zamanda Piskopos Stubbs tarafından icat edildiği yönündeki yüksek sesli ısrarı, sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

Ama "Beowulf"a geri dönecek olursak - Az önce isimlerine saygı duymanız gereken bilginlerin görüşlerini duydunuz. Anglosakson'u zorlukla yorumlayan ben, şiirin birçok güzel, hatta asil bölüm içerdiğini kabul etmeliyim. Örneğin Hrothgar'ın AEschere için duyduğu ağıtı ele alalım:

     Hrothgar mathelode, dümen Scyldinga:
     'Ne frin thu after saelum; sorh bir dahidir
     Denigea leodum; AEschere öldü,
     Yrmenlafes yldra kardeş,
     Min run-wita ve min raed-bora;
     Eaxl-gestealla, orlege'deyiz
     Hafelan Weredon, Thonne Hniton Fethan,
     Eoferas cnysedan: swylc azarlamak eorl wesan
     AEtheling aer-tanrı, swylc AEschere waes.'

   (Scyldings'in dümeni Hrothgar konuştu: 'İyi haberler istemeyin.
Danimarka halkı arasında keder yeniden canlanıyor. AEschere öldü, Yrmenlaf'ın ağabeyi, bana rune okuyan ve beni rede taşıyan; savaşta başımızı savurduğumuzda ve yaban domuzu miğferleri çınladığında omuzda yoldaş. Yine de
her birimiz AEschere gibi iyi geçen bir atheling olmalıyız.')

Bu basit, erkeksi, onurlu. Anglosakson ozanların
sıkıcı günahından kaçınıyor - edebi etki uğruna şeyleri 'doğru adlarından çıkararak' adlandırma (örneğin deniz
'fokların alanına' çevrilerek geliştirilebilirmiş gibi).
Anglosakson _staccato_, uzun anlatımda çok yorucu olsa da, burada yasın
kırık ifadesine uyuyor. Kısacası, Anglosakson İlham Perisi'ni en iyi haliyle sergiliyor, alışılmışın dışında değil. Ancak yanına Homeros'un düşmüş bir savaşçıdan bahsettiği bir pasajı koyun - sanki gelişigüzel, savaşın yoğunluğundan seçilmiş tek bir ceset -

[Yunanca: polla de chermadia megal aspidas estuphelixam
marnamenon amph auton o d en strophaliggi konies
keito megas megalosti, lelasmenos ipposunaom.]

İki pasajı karşılaştırabilir misiniz - herhangi biri - ve bunların iki farklı şiir krallığına ait olduğunu fark edemez mi? Burada 'architectonics' üzerinde durmuyorum. "İlyada"nın iyi örülmüş bir destan ve "Beowulf" hikayesinin şekilsiz bir
ucube olduğunu kabul ediyorum. Sizden sadece nota, vurgu ve salt müzik
farkına dikkat etmenizi istiyorum. Ve ben size sadece alışılmış Homeros'un bir
parçasını aktardım. Kendinizi, onun bu alışılmış yükseklikten bile yükselip, hiçbir yanlış nota, insanın özsaygısıyla sahip olabileceği ve onurunu küçümsemeden sergileyebileceği duygu
deposunda hiçbir zorlamaya maruz kalmayan şiirde, görkemin ve insan ızdırabının en uç noktasını ifade edebileceğinden emin etmek için, "İlyada"nın son kitabına dönün ve Priam'ın oğlunu öldüren
elini dudaklarına götürdüğünü okuyun.
Bu şiiri, şiir olarak, "Beowulf"un en iyisinden ayırt edemeyen hiç kimse, edebiyat eleştirmeni olarak iş yapmaya uygun değildir.

O halde, ithal bir şiir olarak "Beowulf"ta, çok fazla barbarca değere izin verelim. Şüpheli bir kökenden geldi ve hiçbir nesli olmadı. Görkemli edebiyatımızın "Beowulf"tan geldiği iddiası, kaba bir ifadeyle 'bir uydurma iş'tir; ders kitaplarımıza, üç penilik bir parayı karşılayabilecek
daha az kanıt getirebilen
Töton ve Tötoncu profesörler tarafından aşılanmış bir yalan. Küçük eğitim kılavuzlarında bu paraya yakın bir şey için yapılan bu çalışma, kendi yolunda pedagojik _reklamın_ bir zaferi olmuştur.

Kaba atalarımız - "The Rape of the Lock" ve "Elegy written in a Country Churchyard"ın yazarı - Exeter ve
Vercelli Books'tan, Ruthwell Cross'tan hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama onlar şairlerdi, edebiyatımızın gerçek soy hattında uygulayıcılarıydı ve tüm bu sanatçıların içgüdüsel olarak bildiği bazı şeyleri biliyorlardı. Bu yüzden, otuz küsur yıl önceki tarihçilerimiz Chaucer ve
Beowulf'u bir yapmaya başlamadan önce, bu kaba atalar onları iki yaptılar. 'Ben de
yanıldıklarından emin değilim.' Aksine, eminim ve sonraki derslerde sizi ikna etmeyi umuyorum ki, Anglosakson ne kadar saygıdeğer ve bizim yerel konuşmamızın annesi olarak incelenmeye değer olsa da (dostum Profesör Chadwick'in size vereceği bir düzine başka sebepten dolayı), değeri edebi olmaktan çok tarihidir, çünkü Edebiyatımız ondan türememiştir. Hiçbir yanlış anlaşılmaya izin vermeyen kelimelerle tekrarlayayım --_Anglosakson Düzyazısından, Anglosakson Şiirinden, yaşayan Düzyazımız ve Şiirimizin dilbilimsel olarak dışında hiçbir türevi yoktur_. Anglosakson edebiyatının, olduğu gibi, içsel bir zayıflıktan ölüp ölmediğine bakılmaksızın, öldüğünü ve çöküşünden dolayı "Piers Plowman'ın Vizyonu"nun son ölmekte olan spazm olarak kabul edilebileceğini göstermeye çalışacağım. Chaucer'ın Caedmon veya Cynewulf'tan hiçbir sırrı miras almadığını, eski unvanını, 'İngiliz Şiirinin Babası'nı hak ettiğini, çünkü Dante, Boccaccio, Provence'ın şarkıları ve ezgileri aracılığıyla Akdeniz'e geri döndüğünü ve İngilizler için Avrupa'nın gerçek entelektüel pazarında bir ticaret açtığını size kanıtlamaya çalışacağım. Size, hangi etken olursa olsun - Wyat veya Spenser, Marlowe veya Shakespeare, Donne, Milton, Dryden, Pope, Johnson veya hatta Wordsworth aracılığıyla - edebiyatımızın her zaman, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, _Antiquam exquirite matrem_, 'Antik anaya geri dön' ilkesine uyduğunu kanıtlamaya çalışacağım; her zaman kendini yeniden yaratmış, kendini
saf ve güçlü tutmuştur, o yerel--evet,
_yerel_--Akdeniz kaynaklarında yıkanmak için geri dönerek.

Bu konuda haklı olduğumu varsaymayın. Aksine, eğer isterseniz, yargınız için kanıtlar ortaya konana kadar
yanlış olduğumu varsayın. Ama en azından
bu görüşü benimseyen bir adamın, bu otuz yıl boyunca akademik edebiyat çalışmasının tüm seyrini ne kadar derinden kınaması gerektiğini ve temel yanılgıları olarak gördüğü şeylere ne kadar güvenmemesi gerektiğini bugün anlayın.

Çünkü, edebiyat dille yazılmış olmasına rağmen, oldukça farklı bir şey ve dilimizin gelişimi oldukça sürekli olmuşken, ulusumuzun edebiyatı yanlış bir başlangıç ​​sergilerken - bir kopuş, sessizlik, pişmanlık, sonra doğru görkemli çizgilerde bir yenilenme - edebiyat öğrencilerimiz gerçek kopuşu görmezden gelirken aldatıcı sürekliliği takip etmeye ve böylece herhangi bir çalışmadaki en ölümcül hatayı yapmaya - temel olmayanı temel olanla karıştırmaya - eğitilmişlerdir. Açılış Konuşmamda sizi ikna etmeye çalıştığım gibi, Edebiyata karşı ilk görevimiz onu mutlak bir şekilde incelemek, Aristotelesçi bir ifadeyle [Yunanca: to ti en einae] anlamaktır; ne _olduğunu_ ve ne _anlamına_ geldiğini. Eğer arayışımız buysa ve onun zirvesine ulaşılırsa, on beşinci yüzyılda yaşamış belli bir şairin, ünlü harf sonlarımızdaki yerel veya geçici bir rahatsızlığı aşmamıza yardım ettiğini bilmek bizim için hiçbir şey ifade etmez -ya da neredeyse hiçbir şey ifade etmez. İçimizde böyle bir Şiir normuna sahip olmak ve bunu elde etmek, yazdıklarının ŞİİR olup olmadığını bilmek her şeydir. Bunu kolay sanmayın. Doğru edebi eleştirinin incelenmesi, genellikle izlenen yanlış yoldan çok daha zordur; o kadar zordur ki, büyük kuralları kavramaya ve bunları uygulamaya çalışan insanları, uygulanması gereken bir sanat olarak kolayca sayabilirsiniz. Ancak isimler arasında
çok büyük isimler de var--Aristoteles, Horace, Quintilian, Corneille,
Boileau, Dryden, Johnson, Lessing, Coleridge, Goethe, Sainte-Beuve,
Arnold: ve çalışma, zamanımızda örüntüsünü bulamasa da,
büyük bir
Üniversite önünde başka bir girişim için önerilmeye değer.

KONFERANS IX.

İNGİLİZ EDEBİYATININ SOYU ÜZERİNE (II)

Çarşamba, 5 Kasım

Zaman zaman Newmarket'a gitmek isteyenlerinizden bazıları, Cambridge'den biraz uzakta, Quy ve Swaffham'a giden
bir yan yol olduğunu fark etmiş olabilir. Ayrıca eski bir Roma villasının bulunduğu yere de çıkar; ama işinizi buraya uğramak için kesmenize gerek yok, çünkü orada keşfedilen en iyi şey -bir mozaik döşeme parçası- kaldırılıp Downing Caddesi'ndeki Jeoloji Müzesi'ne bırakıldı, burada onu çok rahat inceleyebilirsiniz. Bu, türünün birinci sınıf bir örneği değil: örneğin, Dorchester'daki harika döşemeyle veya Oxfordshire'daki Stonesfield'da yüz yıl önce ortaya çıkarılan büyük villanın (35 feet x 20 feet ölçülerinde) döşemesiyle karşılaştırılamaz: ama ben bunu en kullanışlı olanı olarak görüyorum ve bunun üzerine küçük bir varsayımda bulunacağım, daha doğrusu küçük bir tahmin önerisi. Tahminde bulunmakta hiçbir zarar olmadığını unutmayın, yeter ki tahminimizin başka bir şeymiş gibi davranmayalım. Sizden öncelikle, 'ıslık çalan köylü sabanını yönetirken' bizim için açığa çıkan bu kaldırımlarda, birinci ve beşinci yüzyıllar arasında bir yerde, tartışılmaz güzellikte, kesinlikle beş veya altı yüz yıl sonra Norman inşaatçılarına gelene kadar rakipsiz bir güzellikte bir eser olduğunu düşünmenizi isteyeceğim. Zihninizin bu uzun zaman dilimlerine - yaklaşık dört yüz yıllık Roma işgaline - (Sezar'ın akınlarından değil, Aulus Plautius'un 43 yılındaki ciddi istilasından, diyelim ki Honorius'un lejyonları eve çağırdığı ünlü mektubundan bir süre sonrasına kadar sayarak) odaklanmasını istiyorum. Bunu güvenle dört yüz yıl olarak belirleyebilir ve ardından Normanlar gelmeden önceki zaman dilimi olarak altı yüz sayabilirsiniz - toplam bin yıl veya sadece bir kesir - kısa bir nesil - bizi Kral Alfred'den ayıran zaman aralığından daha az. Winchester'daki büyük Katedral'de
(bu arada, özellikle sevilen iki nazik yazar, Isaak Walton ve Jane Austen'ın uyuduğu yer) güneydeki koro ekranının üstünde,
birinin üzerindeki yazının size
Kral Canute'nin ölümlü olanını tuttuğunu söylediği boyalı sandıklardan oluşan bir sıra görebilirsiniz.

Burada kumlar, aşağılık şeyler,
Kralların yıkıntılarından düşmüş.

Ama sunağın kuzeyine doğru yürürseniz kendinizi
bu antik çağın iki katı kadar eski fayansların üzerinde yürürken bulacaksınız.
Beyler, soyumuzdan asla hafife alacağımı düşünmeyin:
sadece o soyun ne olduğundan olabildiğince emin olalım.

Bugün, Downing Caddesi'nde incelemeniz için saklanan böyle bir kaldırımın, onu döşendiğini ve sahip olduğunu
bu bin beş yüz yıl önce gören adam için ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum. _Ubi
Romanus vicit, ibi habitat_--'Romalı nerede fethettiyse, oraya
yerleşir': ama ister fethetsin ister yerleşsin, bu küçük
kiremitleri, bu _tessellae_'leri, Rachel'ın terapinini çaldığı kadar dindar bir şekilde
taşıdı. 'Ayakları nereye giderse, orada durmaları için mozaik kaldırım da oraya giderdi. Hatta yabancı hizmetteki generaller bile, her kamp alanına bir kaldırım döşemek için, ilerlediklerinde tekrar almak üzere, katır sırtında küçük renkli küpler veya _tessellae_ taşırlardı. İngiltere'de şiirsel efsanenin, aşkın, gençliğin, bolluğun ve tüm mutlu doğalcılığın genç tanrılarının aynı tatlı amblemleri sürekli olarak tekrarlanır.'[1] Bu cümleleri yerel bir tarihçiden alıntılıyorum, ancak bu kalıntıların hem akademik hem de hayal gücü yüksek bir nesir ilham etme becerisine sahip olduğunu görüyorsunuz, tıpkı (daha ünlü bir örnek için) Walsingham'da gömülen küplerin bir zamanlar Sir Thomas Browne'unkine ilham vermesi gibi. Alıntıyı devam ettirip uyarlayalım--

Vahşi bozgunu ile Baküs, büyülenmiş bir izleyici kitlesine çalan Orfe,
Lir eşliğinde şarkı söyleyen Apollon, Mars'ın kucağındaki Venüs, bir grup denizci, skop ve trompetle Neptün, çeşmenin başındaki Narkissos, Jüpiter ve
Ganymede, Leda ve kuğu, orman perileri ve naiadlar, satirler ve faunlar,
maskeler, hautboylar, bereket boynuzları, çiçekler ve altın meyve sepetleri-- Cambridgeshire vahşi doğasındaki bu eski sakinlere ne kadar da ev hissi vermiş olmalılar!

Evet, ev hissi! Çünkü bu villanın sahibi (tahmin edebileceğiniz gibi)
lejyonerlerin izinden giderek
ilk inşa eden sömürgecinin torunu veya hatta büyük büyük torunudur. Aile refaha kavuştu
ve adamımız artık önemli bir toprak sahibi. İngiltere'de doğdu:
çocukları burada doğdu: ve burada rahat,
varlıklı, açık havada bir hayat yaşıyor, temelde bugün bir İngiliz taşra beyefendisinin hayatından pek de farklı değil diyebilirim.
Tilki veya tavşan kovalamak yerine
kurt ve yaban domuzu avlıyor; ama spor
iyi ve iştahla geri dönüyor. Eve kuzeye bakan ve ısıtma bacası olmayan bir yazlık salon ekledi: eski salon için
praefurnium'u genişletti ve uzun kış
akşamları boyunca birçok modern kır evi sahibinden çok daha iyi ısınıyor. Yükseltinin yamacındaki bir ağaç kuşağı onu en kötü
rüzgarlardan koruyor ve güneye kızları ilkbaharda güzel kokacak menekşe yatakları
dikti. Kölelerin kaldığı yerleri ve müştemilatları yeniden inşa etti ve genişletti, avlunun etrafındaki sıva sütunlarını cilalı taştan bir sütunlu düzenle değiştirdi ve sıvanın kaldığı yerleri taze renklerle boyadı. Palanka çitinde boşluk veya zayıf nokta olmadığını biliyor - ahşap her zaman ucuzdur. Kısacası, mülkü iyileştirdi; bununla mütevazı bir şekilde gurur duyuyor ve eski Atinalı gibi mirasını bulduğundan daha kötü değil daha iyi bir şey olarak bırakmaktan memnun olacak.

Akıllı insanlar -ve Romalılar kesinlikle öyleydi- kural olarak makul bir şekilde veya en azından katlanılabilir bir şekilde yaşamayı başarırlar. Arthur Young'ı Devrim'in hemen arifesinde Fransa'daki seyahatlerinde her şeyden daha çok etkileyen şey, Fransız soylularının mülklerindeki genel iyi huylu mutluluğu olmuş gibi görünüyor. Romalı sömürgecileri, 'küçük kurbanların kaderlerinin farkında olmadan oynadıkları' Fransız mülk sahipleri olarak ahlaken değerlendirebiliriz; ancak onlara gelecekte olacakların gölgesini düşürme veya daha sonra felaket hakkındaki bilgimizin merhametle gizlendiği, faydalı, barışçıl, belki de orta derecede mutlu bir hayatın resmini bulandırma hakkımız yoktur. Sömürgecimiz ve ailesi Britanya'da doğmuş olsa da, burada genel olarak yeterince mutlular ve yarıdan fazla bir şey kastetmeden konuşuyorlar ve yarı hüzünlü spekülasyonlarla eğleniyorlar, muazzam yolculuğu göze alıp bir gün Roma'ya göz dikmek istiyorlar, gururları ona ait olmak, Roma'ya, imparatorluk Şehri'ne, uzaktaki şehre: pencereleri Daniel'inki gibi Kudüs'e doğru açılıyordu -_Urbs quam
dicunt Roman--Şehre. Büyük yol boyunca, hemen yanında, imparatorluk fermanı var. Ruth'un yeminine asla katılmadılar, 'Halkın benim halkım ve Tanrın benim Tanrım olacak.' Pax Romana'nın altında yaşıyorlar, sadece onun tarafından korunmuyorlar, aynı zamanda _vatandaşlar_ olarak. Onlarınki, villanın tam ortasındaki solmayan kaldırımda tasvir edilen atalardan kalma tanrılardır - Apollon ve Daphne, Baküs ve Ariadne -

Daima sıcak ve hala tadı çıkarılacak,
Daima soluk soluğa ve daima genç.

Yakın askeri istasyondan gönderilen paketler onlara gelir;
bizim için gizemli olan,
hakkında en aydınlatıcı kitabın birisi tarafından yazılmayı beklediği ticaret yollarından gelir. Tohum paketleri vardır - çiçek bahçesi için yararlı sebzeler ve yeşillikler, helichryse (şimdi dediğimiz gibi kadife çiçeği), hatta kökleri gerçek İtalyan toprağıyla
nemlenmiş güller. Kitap paketleri de vardır - daha doğrusu rulolar veya tabletler - ailenin Roma hakkında okuduğu;
zenginliğinden, trafiğinin gürültüsünden, sayısız bacanın dumanından,
_fumum et opes strepitumque_. Çünkü onlar her zaman Roma'yı okurlar;
okurken kendilerini ona ait hissederler, ne vahşi ne de kaba, fakat doğuştan _şehrin_, şehirli; ve bu sürgünlerin okuduğu şey, Horace'ın Kutsal Yol'da (az çok Piccadilly'mize denk gelecek) nasıl bir sıkıcıyla karşılaştığıdır--

Bir gün Kutsal Yol boyunca dolaştım
Bir önemsiz şeyin derinliklerinde (yolumu biliyorsun)
Bir ara yüzünü bile zar zor tanıdığım biri geldi--
'En sevgili dostlarım! Nasılsınız?'
--Elimi tuttu. 'Teşekkür ederim! Sana da aynısını diliyorum?'

--ya da Horace'ın yaz tatilini kır evine uzattığı için nasıl özür dilediği:--

Sana çiftliğimde kalacağımı beş gün söylemiştim,
Ve işte! Ağustos'un tamamında uzaktayım. Peki ama, Maecenas, yaşamamı isterdin,
Ve eğer hasta olsaydım, yokluğumu affederdin.
Öyleyse, yılın bu kötü zamanında hastalanma korkusuna karşı hoşgörü dileyelim.
Erken incirler ve boğucu sıcak sayesinde,
Cenaze levazımatçısı maiyetiyle birlikte belirdiğinde;
Tüm babalar ve şefkatli anneler solgunlaştığında
Genç erkek varislerine ne olabileceği konusunda,
Ve mahkemeler ve setler, kasabada yetişmiş ölümlülerin hastalıkları,
Ateşler çıkarır ve vasiyetlerin mühürlerini kırar.

(Conington'ın çevirisi.)

Bu dizeleri düşünün; sonra bu adanın sakinlerinin -- okuyucu veya yazar olarak sayılan kültürlü olanların -- o kentsel havayı yeniden yakalamasının ne kadar sürdüğünü düşünün. Diğer şeyler
atalarımız -- Britanyalılar, Saksonlar, Normanlar, Hollandalılar veya Fransız mülteciler -- bu arada keşfettiler; isterseniz daha değerli şeyler; ama
on sekizinci yüzyıla kadar tam olarak o notu yeniden yakalayamazsınız;
Londra'mızın Roma'nın olduğu gibi,
Başkent haline geldiğine dair kolay güven notu. Bunu Dryden'da görmeye başlarsınız; Addison'la
oldukça yerleşiktir. Birkaç yıl geçer ve Samuel Johnson'la
kabul edilir. Onun _Londra'sı_ Juvenal'in Roma'sıdır ve aynı hiciv
birine uygulandığı gibi diğerine de uygulanır. Ama Juvenal'den bir süre önce bir Horace tarafından
yazılmış olan kibar dizelere karşı, başka bir Horace'dan bir pasaj koyalım - Horace Walpole, bin yedi yüz yıl sonra ve Johnson'dan biraz daha ileride. O da bizim Romalı sömürgecimiz gibi,
yeni bir ülkede, Twickenham'da bir yerleşimcidir; ve Flaccus gibi o da şehir hayatından
kaçmayı sever.

TWICKENHAM, 8 Haziran 1747.

Sayın H. S. CONWAY'e.

Randevumdan yeni bir kampa girdiğimi ve
Windsor'daki küvetimi terk ettiğimi anlıyorsunuz. Bayan Chevenix'in dükkanından aldığım küçük bir oyuncak ev ve gördüğünüz en güzel biblo.
Filagran çitlerle
emaye kaplı çayırlara yerleştirilmiş:

Buradan geçen küçük bir Fırat yuvarlanıyor,
Ve küçük ispinozlar altın kanatlarını sallıyor.

Tozlu diyeceğiniz iki güzel yol, bana sürekli
arabalar ve faytonlar sağlıyor: Maliye Bakanlığı Baronları kadar ciddi mavnalar
penceremin altında hareket ediyor; Richmond Hill ve Ham Walks manzaramı sınırlandırıyor;
ama Tanrıya şükür! Thames benimle Queensberry Düşesi arasında. Her tarafta dil balığı kadar çok sayıda dul yaşıyor ve
Papa'nın hayaleti şu anda en şiirsel ay ışığında penceremin altından
geçiyor... Chevenix'ler kendileri için bir şeyler yapmışlardı; İki
çift merdivenin yukarısında, Bay Chevenix'in kütüphanesi dedikleri şey var, üç harita, bir raf, Sir Isaac Newton'un bir büstü ve gözlüksüz sakat bir teleskopla döşenmiş. Lord John Sackville benden önce burada öldü ve _crickettalia_ adlı bazı oyunları başlattı, bu oyunlar bu akşam onun şerefine komşu bir çayırda kutlandı.

Çay takımlarımla birlikte felsefemi Windsor'dan buraya taşıdığımı düşüneceksiniz; çünkü size tüm sükunetle yazıyorum, bir Parlamento kulaklarımda
patlıyor. Biliyorsunuz ki dağılacak... Prens'in seçimleri yürütmek için iki yüz bin sterlin aldığını söylüyorlar, ki bu parayı seçimden sonra Parlamento'yu satın almak için
biriktirmiş olsaydı çok daha iyi olurdu.

İşte, şehrin ileri gelenlerinden Horatio Walpole, neredeyse tam olarak şehrin ileri gelenlerinden Horatius Flaccus'u yankılıyor; ve bu (eğer zihninizi buna
verirseniz) tam da Britanya'daki bir Romalı sömürgecinin yeni kitaplarından açıp okuyacağı ve _ve
anlayacağı_ türden bir pasajdır, yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce.

Bütün bunların sonu ne oldu?--o kolay sömürge yaşamından, o mozaik kaldırımlarda yürüyen kadın ve erkeklerden? 'Yok edildiler,' der tarihçiler,
hiçbir şey bilmeden, sadece tahminde bulunarak: çünkü kendinize bu adanın öyküsündeki beşinci ve altıncı yüzyılların
kör bir nokta olduğunu, bir adamın tahmininin bir başkasınınki kadar iyi olabileceğini
çok az zahmetle temin edebilirsiniz. 'Yok edildiler,' diye genellikle hemfikir olacaklardır; çünkü, sizi başka bir derste uyardığım gibi, bilgiç zihin bir zorlukla karşılaştığında, onu uygun bir şekilde ait olmadığı bir kategoriye
sokmaya meyilli olsa da, bilgiç zihin onu
tamamen varlıktan çıkarmaya daha da yatkındır. Teori bu kadar 'silinmiş'tir; ve bunun üzerine sempatik bir hayal gücü, ayrılan lejyonların, otoyolda son küçük toz bulutunun, kapının önünde onu izleyen, anlamayan aşıkların, arka plandaki huzurlu çiftliğin ve daha neler neler olduğunun ne kadar hüzünlü resimlerini yaratabilir.

Ya da, kal! Merhum Profesör Freeman'ın (eğer bu kadar sağlam bir figür denilebilirse) eğilim gösterdiği başka bir teori daha var; Gildas'taki bir pasajı vurgulayarak, Britanya'daki Romalıların Sakson istilacıyla karşı karşıya kaldıklarında paralarını toplayıp Galya'ya kaçtıklarını söylüyor. Gildas, 'Britanya'daki Romalılar altın hazinelerini topladılar, bir kısmını toprağa sakladılar ve geri kalanını Galya'ya taşıdılar,' diye yazıyor. Freeman, 'Toprakta saklanma,' diyor, 'elbette Roma sikkelerinin sık sık bulunmasını açıklamak için bir tahmin' - ki bu gerçekten de onların götürüldüğü tahmininden ve belki de okul çocuğunun Britanya'yı işgal ettikleri sırada Romalıların zamanlarının çoğunu para saçarak geçirdikleri yönündeki iddiasından daha iyi açıklıyor. Muhtemelen, çok sayıda sömürgeci yaklaşan fırtınadan önce toplayabildiklerini toplayıp kaçtılar; ama bence hepsi değil. Çünkü (her şey belirsiz olduğu için, insan doğasının olası olanından hareketle akıl yürütmeliyiz)
ilk olarak büyük mülklere sahip insanlar, bu Sakson tehlikesi gibi, üzerlerine yavaş yavaş gelen bir tehlike karşısında bu şekilde davranmazlar. Bu koloniciler tarlalarını kazıp Galya'ya taşıyamazlardı. Banka hesapları tutmazlardı ve dört yüz yıl boyunca ana servetleri kesinlikle toprağa gömülmüştü. Villalarını götüremezlerdi. Birçoğunun (gördüğümüz gibi) kendilerine özgü bir saygı duyulan _tessellae_'yi götürmediğini biliyoruz; çünkü bunlar kalmıştır. İkinci olarak, koloniciler Britanya'yı toplu halde terk ettilerse, altıncı yüzyılın ortalarında Belisarius'un Gotlara Britanya'yı 'çok daha büyük ve bu uzun süredir Roma yönetimine tabi' olduğu için Sicilya ile takas etmeyi teklif ettiğini gördüğümüzde[2], ya (Freeman'ın varsaydığı gibi) Belisarius'un ne teklif ettiğini bilmediğini ya da devasa bir 'blöf' yapmaya çalıştığını ya da son olarak gerçekten açıkça alaycı olmayan bir değişim teklif ettiğini varsaymalıyız; Bunlardan
üç olası varsayımdan sonuncusunu en olası olanı olarak tercih ediyorum. Ayrıca, bu İngiliz tarihçilerin Kelt sakinlerinin yerlerini temizlemeye devam etmeleri ve onları Romalıları yok ettikleri gibi, bir el hareketiyle yok etmeleri nedeniyle, Bay Podsnap'ın yaptığı gibi, daha da az istekli değilim. 'Bu
İngiliz değil: bu nedenle benim için sadece var olmaktan çıkıyor.'

Freeman, kenar boşluğuna '_Kelt sakinlerinin muhtemel yok edilmesi_' diye not eder ve şöyle devam eder:

Kısacası, bir ulusun gerçek anlamda yok edilmesi imkansız olsa da, Britanya'nın altıncı yüzyılın sonunda İngiliz olan bölgelerindeki Kelt sakinlerinin bir ulusun olabileceği kadar neredeyse yok edildiğine inanmak için her türlü neden vardır. Kadınlar şüphesiz büyük ölçüde kurtulmuş olacaklardı, ancak erkek cinsiyeti söz konusu olduğunda, ölüm, göç veya kişisel köleliğin, yenilenlerin babalarımızın elinde bulduğu tek alternatifler olduğundan emin olabiliriz.

Bu pasaj bana lisans düzeyinde bir denemede getirilseydi, söyleyecek çok şeyim olurdu. Soyut isimleriyle ('bir ulusun gerçek anlamda yok edilmesi imkansızdır'), dolgusu ve laf kalabalığıyla ('inanmak için her türlü neden var' ... 'erkek cinsiyeti söz konusu olduğunda emin olabiliriz') üslup, gevşek düşünceyi ele veriyor. 'Kısaca' ile başlıyor ve uzun uzadıya devam ediyor. Bizi üç 'alternatif' düşünmeye davet ederek, okul çocuklarının bile bir 'sapkınlık' olduğunu bildiği şeyi yapıyor; ve 'kadınlar şüphesiz büyük ölçüde bağışlanacaktı' ifadesi hakkında ne söyleyebilirim, iambik taramanın yanı sıra Freeman'ın asla kastetmediği ve Aristophanes komedisi dışında hiç kimsenin
öneremeyeceği şeyi söylüyor? 'Kadınlar şüphesiz büyük ölçüde bağışlanacaktı'! Bana, papazının kendisine onaylanıp onaylanmadığını sorduğunda utanarak 'kısmen öyle olduğuna inanmak için sebebi olduğunu' itiraf eden Cornwall'daki genç hanımı hatırlatıyor.

'Kadınlar şüphesiz büyük ölçüde bağışlanacaktı'!--Ama Profesöre bana bu ifadeyi öğrettiği için teşekkür ediyorum, çünkü tam olarak ne demek istediğimi aktarmaya çalışıyor. Jütler, Angluslar, Saksonlar, Britanyalıları yok etmedi,
Romalılar hakkında ne düşünürseniz düşünün. Çünkü, bir kez daha, erkekler bu şekilde davranmaz ve kesinlikle canlı bir köle paraya değer olduğunda davranmayacaktır. İkinci olarak, yüzyıllar sonra insanların Anderida'dan bahsederken gösterdikleri dehşet, böyle toptan bir katliamın istisnai, canavarca olduğunu açıkça gösteriyor. Eğer istisnai, canavarca değilse, bu özel katliam neden hafızalarında silinmez bir şekilde yer etmiş olsun? Son olarak, -ve sorunun hak ettiği kadar kısa olmak gerekirse- adadaki Kelt Britanyalılar yok edilmedi ve yok edilmeye hiç yaklaşmadı: aksine, kanımızdaki Saksonlarla eşit güçte kalmaya devam ediyor ve belki de İberyalı dediğimiz, her ikisinden de önce gelen ve bugün bu adada varlığını sürdüren, kafasında gözlerle seyahat eden herkesin görebileceği gibi, o gizemli ırkla eşit güçte. Pikt, Danimarkalı, Norman, Frizyalı, Huguenot Fransız - bunlar ve diğerleri geliyor. Kan karışımı
bir utançsa, o utanç pahasına Katolikliğin şanını satın aldık; ve bilimde daha yanlış veya siyasette veya sanatta daha zehirli hiçbir şey bilmiyorum, bir ırk olarak Töton ailesine ait olduğumuz varsayımından daha.

Danimarkalı, Norman, Frizyalı, Fransız Huguenot--hepsi geliyor. Ve Romalıların da geldiğini iddia ettiğimde beni dinlemeyi reddedecek misin? Roma'nın bu adaya ve özelliklerine ne kadar
derin bir şekilde
işlediğini düşün.
İnsan doğasının olduğu gibi, hiçbir fetihçi ırk, bir haraççının arasında -garnizonda bile- çocuk sahibi olmadan yaşamamıştır veya yaşayamaz. Freeman'ın toptan (ve oldukça varsayımsal) genel katliamda 'kadınların
şüphesiz
büyük ölçüde
kurtulacağı' itirafını daha da düşünün; ve siz benim noktama daha da yaklaşıyorsunuz. Dört yüz yıl boyunca Roma tarafından
işlenen bir halk görüyorum. Eğer bunun bir Cermen halkı olduğunu iddia ediyorsanız (ki ben bunu kesinlikle reddediyorum) o zaman Cermen halklarından yalnızca birinin Roma'nın fetihleri ​​pekiştirme, ordularının ardından kolonileştirme, yolu sürme, sığ suları kapatma, kanunsuzları kendi hukuk anlayışına dahil etme armağanını miras aldığı bir halkınız var. Bu ulusumuzun, bu faaliyetleri tek başına ilham edebilecek ve yüceltebilecek şeye geri döndüğünde, aynı zamanda, varsayılan herhangi bir yerli Kuzey'e değil, medeniyetimizin Orta Denizi'ne ve istikrarlı bir şekilde Fransa'dan çok daha kolay anladığımız İtalya'ya geri döndüğünü görüyorum - Fransa bize defalarca yardım etmiş olsa da. Bunları bir araya getirerek etnologlara karşılık veriyorum--çünkü ben Batı İngiltere'den geliyorum, orada onlardan inanılmaz şeyler çekiyoruz--_'Semper
ego audit tantum?'_ Kanımızdaki en önemli şeyin Roma'dan türettiğimiz o mor imparatorluk murex damlası olduğunu düşünüyorum.

Elbette, bunu iddia ettiğinden daha fazlası olarak kabul etmemelisiniz--bir varsayım, bir öneri. Bunu, ne şüpheli ne de tartışılabilir iki gerçekle takip edeceğim.

İlki, İngiliz şiiri Fetih'ten uzun süre sonra uyandığında
(ya da tercih ettiğim ifadeyle, Haçlı Seferleri'nden sonra) yeni bir şeyi uyandırdı; kelime dağarcığında Anglosakson şiirine her zamanki gibi benzer, ama ölçü, ritim, espri ve dahası, üslup, duygu, hayal gücü oyunu ve daha da fazlası, olmayı hedeflediği şeyin bilgisinde, özde, Şiir Şiirini Anglosakson şiirinden peynirin tebeşirden farklı olduğu kadar farklı kılan niteliklerde ve çok daha besleyici. Şunu dinleyin--

Bytuene Mershe ve Averil
Püskürtme biginnith bahara geldiğinde,
Lutel foul kiraladı wyl
Kiraladı lud sendelemek için:
Ich libbe in love-longinge
For semlokest of alle thynge,
He may me blisse bringe,
Icham in hire bandoun.
An hendy hap ichabbe y-hent,
Ichot from hevene it is me sent,
From alle wymmen my love is lent,
And lyht on Alisoun.

Burada bolca aliterasyon var; hatta bazılarının Anglosakson aliteratif şiirinin kalıbı olduğunu iddia ettiği şeye bile sahipsiniz (pratikte göz ardı edilse de, çoğu zaman), seçilen baş harf ilk dizede iki kez ve ikinci dizede en azından bir kez kullanılıyor:

From alle wymmen my _l_ove is _l_ent,
And _l_yht on A_l_isoun.

Fakat eğer bir adam Alison'ın bu şarkısı ile eski Anglosakson şiiri arasındaki benzerlikten sonsuz derecede daha derin bir farkı göremiyorsa -_doğanın bir
farkı_- onun edebi anlayışından umudumu kesmeliyim.

Ne oldu? Eh, Normandiya'da ve başka bir dilde de insanlar aynı şeyi aynı şekilde söylüyorlar:

A la fontenelle
Qui sort seur l'araine,
Trouvai pastorella
Qui n'iert pas vilaine... Merci, merci, douce Marote,
N'ociez pas vostre ami doux,

ve bu Norman ve İngiliz yeni bir melodiyle şarkı söylüyorlardı, ki bu hala Provence, Roma Eyaleti tarafından Avrupa'ya yeniden yerleştirilen eski bir melodiydi;
trubadurlar--Pons de Capdeuil, Bernard de Ventadour, Bertrand de
Born, Pierre Vidal ve diğerleri, William of Poitou, William of Poitiers. Okuyun ve karşılaştırın; o zaman belirlenen notanın
kaldığını ve asla yok olmadığını fark edeceksiniz. Giraud de Borneil'i ele alın--

Bel companhos, si dormetz o velhatz
Non dortmatz plus, qu'el jorn es apropchatz--
ve bunu günümüzün bir şarkısının yanına koyun, Giraud de Borneil'i düşünmeden yazılmış--

Heigh! Kardeşim, uyanık mısın yoksa uyuyor musun?
Uzaklaştığın yazların neşeli ayını hatırlıyor musun?
Yeşili, dansı ve sıçramayı hatırlıyor musun?
Üzerlerinde sürünen samanlıkları ve ayı hatırlıyor musun?...

Ya da Bernard de Ventadour'un--

Eğer parlaksa, ve yakıyorsa
E'l flor brotonon per verjan,
E'l rossinhols autet e clar
Leva sa votz e mov son chan,
Aynı havada, ve sevinç ayın çiçeğinde,
Aynı havada, ve daha büyük olan benim.

Neden, doğrudan İngilizce şiire geçiyor--

Çimler yeşil olduğunda ve yapraklar belirdiğinde
Tomurcuklanan çiçeklerle çayırlar arasında,
Ve bülbül yukarıda ve berrak
Sesini yükseltir ve şarkısını söyler,
Şarkıda ve çiçekte sevinç, sevinç var bende,
Kendimde ve hanımımda daha çok sevinç.

Ve bu belki de bir şiirsel öykü; ama ne değil ki

Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir merhaba, bir ho ve bir hey noino ile,
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçen
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı--

ya da

Nergisler bakmaya başladığında,
Vadide yüksek! Doksi ile,
O zaman neden yılın tatlısı gelir;
Çünkü kırmızı kan kışın solukluğunda hüküm sürer.

Hayır, Anglosakson geleneğini en iyisini seçerek övün - ve sanırım Piers Plowman'ın çok beğenilen açılışından daha iyisini bulmak zordur, bu gelenek orada ölmekte olan bir mumun alevi gibi
yükseldi:

Bir Mayes Morning'de Bote - Malverne gövdelerinde
Ben iki-düşündüm bir ferly - bir Feyrie düşündüm;
Gezinmekten yoruldum - ve dinlenmeye gittim
Bir brod banke - bir Bourne kıyısında,
Ve uzanıp leonede - ve sulara bakarken,
Bir uykuda uyukladım - öyle bir murrie ektim.

Bu iyi, sağlam bir şey, şüphesiz: ama evcil, hareketsiz, hatta gerçekten
cansız. M. Jusserand'ın genel olarak Anglosakson şiiri için söylediği gibi,
Saone nehri gibidir--hangi yöne aktığından şüphe eder insan. Örneğin
bununla karşılaştırıldığında ne kadar da uysal!--

Somer'de, shawes sheyne olduğunda,
Ve leves geniş ve uzun olduğunda,
Fouly ormanında tam bir cennettir
Çirkin şarkıyı duymak için:

Vadiye doğru çekildiğini görmek için
Ve tepeleri terk etmek için,
Ve leves greene'de gölgelendirmek için
Yeşil ormanın altında.

Pahtin başında vur,
Bir Mayıs sabahı,
Feyre'deki oğul utanabilir,
Ve briddis mery şarkı söyleyebilir.

'Bu neşeli bir sabah,' dedi hafif John,
'Trede boyanmış Hym ol;
Benden daha neşeli bir adam
Yaşayan Cristiante değil.

'Bu kalbi kaldır, dere mayster'ım,'
Litull John diyebilir,
'Ve bu vuruş tam bir mayıs sabahı.'

Hangi yöne aktığından şüphe yok! Ve bu canlılık, şiirin bu yeni
kalbi atışı, Chaucer'da ve en mütevazı
balad yapımcısında ortaktır; dün basılan herhangi bir şarkı sözü kitabında nabız gibi atar ve
doğruca bize, Roma Eyaleti Provence'tan gelmiştir.
Masaldaki Prens gibi, dikenli çalılıkları
aşıp Güzelliği yeniden öperek uyandıran Provence Ozanı'ydı.

Sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da, Chaucer'ımızdan önce Dante'de, trouveres ve minnesinger'larda ve balad yazarlarımızda Şiiri uyandırdığını söyleyeceksin. Buna kolayca şöyle karşılık verebilirim: 'Avrupa için daha iyi ve daha çok
olması, büyük topluluğa girmeleri için daha eğlenceli.' Fakat burada ikinci iddiamı ortaya koyuyorum, biz İngilizler Akdeniz'in geniş alanlarındaki ulusların hepsinden daha fazla, Akdeniz kuyularında kendimizi yenileme ve tazeleme içgüdüsüne sahip olduk; yazarlarımız -özellikle şairlerimiz- tekrar tekrar onları geyiğin su derelerinin peşinden koşması gibi aradılar. Eğer bu iddiayı kabul ediyorsanız ve ayrıca edebiyatımızın Roma'nınkini aşarak Atina'nınkiyle yarışabileceğine inanıyorsanız - eğer Chaucer, Spenser, Shakespeare, Pope, Wordsworth, Shelley'i içeren bir edebiyatın - Browne, Bunyan, Swift, Addison, Johnson, Arnold, Newman ile birlikte Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonu - birinciyle birlikte yerini almak için çembere girdiğine inanıyorsanız - o zaman, buna sizinle birlikte yürekten inanarak, eğer yapabilirseniz, benimkinden daha iyi bir açıklama bulmanızı size bırakıyorum.

Fakat burada iddia etmekle yetindiğim şeyi inkar edemezsiniz.
Chaucer'in Dante ve Boccaccio'ya olan ilk ve muazzam borcu, Dunbar'ın Chaucer'a olan borcu kadar tartışmasızdır. En sevdiğim şairlerden biri olan Sir Thomas Wyat hakkında, önceki bir dersimde şöyle demiştim. O, sizin buradaki şanlarınızdan biridir, on iki yaşında St. John's College'a girmiştir (ki bu o günler için bile erken bir yaş olmalı.) Anthony Wood, buradaki eğitimini tamamladıktan sonra Oxford'daki Kardinal Wolsey'nin yeni College'ına geçtiğini iddia ediyor; ancak Christchurch 1524'e kadar kurulmadığı ve hala erken yaşta olan Wyat, bundan iki yıl önce bir kadınla evlendiği için, (Dr. Courthope'un ifadesini alıntılamak gerekirse) bu ifade 'bu vatansever ama pek de titiz olmayan yazarın ileri sürdüğü diğer birçok ifadeden daha iyi temellendirilmiş görünmüyor.' Daha da önemlisi, seyahat etmiş ve Fransa, İtalya ve daha sonra İspanya'dan -her zaman Latin sunaklarından- lirik şiirin ateşini İngiltere'ye getirmiştir; Petrarşistlerin ateşi, Troubadour'lardan yakalanmış ve (tabiri caizse) insancıl mektupların tuzuyla
aydınlanmıştır. Elizabeth edebiyatımızın Klasik canlanmaya ne borçlu olduğu konusunda yüzlerce cilt yazıldı ve yüzlercesi daha yazılacak; size sadece Spencer'ın Gabriel Harvey ile
konuştuklarını, Daniel'in Campion ile ne hakkında tartıştığını; Marlowe'un Machiavelli'yi yeniden canlandırmaya
çalıştığını, Jonson'ın yeminli bir Latinist olduğunu ve 'Ben kabilesinin' klasik bir kabile olduğunu; Shakespeare'e gelince, gidip onun _dramatis personae_'sindeki İtalyan ve Roma isimlerinin oranını hesaplayın. Donne'un Fransa, İtalya, Roma, Yunanistan'a olan borcu hakkında
Profesör Grierson'ın büyük baskısında çok şey okuyabilirsiniz ve sanırım Profesör Grierson
henüz her şeyin hesaplanmadığını kabul eden ilk kişi olurdu. Milton'ın şair olmak için
nasıl hazırlandığını biliyorsunuz. Milton'ın, biraz garip bir şekilde oluşturulmuş sonelerinde, meslektaşı Andrew Marvell'ın Cromwell'in İrlanda'dan Dönüşü Üzerine Horation Ode'sinde açıkça benzerini denediği gibi, kasıtlı olarak "Horatian Ode"dan esinlendiğini fark ettiniz mi? Böylece Cromwell (Bay Quilp gibi) geri dönmüş olsaydı ve içeri girip Latin Sekreterlerinden ikisinin, ofis masasının iki ucunda şiirler karaladığını görseydi, ikisi de sonuçta Latince yazdıklarını iddia edebilirlerdi. Waller'ın şiirdeki görevi, Cowley'nin sahte klasik biçimle uğraştığı yerde gerçek klasik cilayı işlemekti. Dryden'ın çeşitli Önsözlerini bir araya getirin, bunların klasik inancına sağlam bir anıt olduğunu göreceksiniz. Pope, Gray, Collins hakkında konuşmamı istemeyeceksiniz. Cowper'daki tuzun ne olduğunu ancak bir delilik anında ıskaladığını veya kıl payı ıskaladığını, gerçek İngiliz Horace'ımız olarak, geri kalanların aradığı şeye neredeyse diğerlerinden daha yakın bir şekilde vurduğunu fark ettiğinizde tadabilirsiniz. Sonra, 'romantik canlanma' hakkında -klasisizmin değil, sahte klasisizmin düşmanı- Wordsworth'ün birkaç büyük yılında, erken Devrim Fransa'sına doğrudan ne borçlu olduğunu düşünün; Keats'in Lempriere'den ne çıkardığını: ve yine düşünün
Tennyson'ın Theocritus, Virgil, Catullus üzerinde nasıl çalıştığını; Arnold'un şiirini nasıl sürekli şekillendirdiğini; Browning'in en iyi eserlerine ilham vermek ve en kötü eserlerini düzeltmek için nasıl sürekli İtalya'ya döndüğünü.
Anglosakson nesri hakkında pek bir şey bilmiyorum aslında, ama dünya hakkında yeterince şey biliyorum ki eğer tek bir başyapıt --ya da başyapıt olarak gösterilebilecek herhangi bir şey-- içeriyorsa, bunun hakkında çok daha önce yeterince şey duymuş olmamız gerekirdi. Kral Alfred tarafından mükemmel politik nedenlerle
icat edildi; ancak, bu ülkedeki diğer hazır politik icatlar gibi, gelişmeyi reddetti. Bence düzyazıdaki gerçek entelektüel köken çizgisinin Blickling Homilies, AElfric veya Saxon Chronicle'da değil, Bede'de (Latince, 'evrensel dil'de yazan) yattığı gösterilebilir. Ve Freeman'ın, Roma'dan gelen ilk Hıristiyan misyonerlerin, müritlerine yerel dilde dua etmeyi ve övgüde bulunmayı öğretmemelerini 'büyük bir hata' olarak nitelediğinde ters bir şekilde yanıldığından eminim. Yerel dil olduğu gibi, bu adamlar medeni dünyanın dinini -_orbis terrarum_- medeni dünyanın dilinde öğretmek için daha iyi iş çıkardılar. İnancı yaymadaki verimliliğini düşünmüyorum; ancak Freeman da düşünmüyor; ve bunun için bu eski misyonerlerin kendi işlerini bilmelerine izin vermeliyiz. Sadece bu 'büyük hatanın' edebiyatımızı nasıl etkilediğini düşünüyorum; ve eğer Profesör
Saintsbury'nin "İngiliz Düzyazı Ritmi Tarihi"ni (öncü bir eser, yine de
zaman zaman düzyazı yazarlarımızın yapmaya çalıştıklarını harika bir şekilde tasvir etmeyi başarıyor) okursanız; eğer Yetkili
Versiyondaki Mezmurları incelerseniz; eğer Milton, Clarendon, Sir Thomas Browne'un
neyi hedeflediğini; Addison, Gibbon, Johnson'ın; Landor, Thackeray,
Newman, Arnold, Pater'in ne amaçladığını düşünürseniz; okumadan
çıktığınızda, ulusumuzun, en kutsal düşüncelerini tazelemek ve yenilemek için bu Latince deposunda sürekli bir nimetten yararlandığına: Vulgate ve Ofislerin Latincesinin, ciddi yazılarımızın onda dokuzuna derinlik ve ressamların dediği gibi 'değer' kazandıran bir arka plan olduğuna ikna olmuş olduğunuzdan şüphem yok.

Ve şimdi, bu ve önceki ders, günümüzde en kabul edilebilir şekilde kabul edilen İngiliz Edebiyatı öğretisinin büyük bir kısmına aykırı bir şeyler işlediğinden, mümkün olduğunca, yapmaya çalışmadığım bir veya iki şeyi tanımlayarak sizi gücendirmekten kaçınayım.

Sizi dilsel kökeninizi hor görmeye ikna etmiyorum. İngilizce, bizim dilimizdir; ve tüm tarihi bizim tarafımızdan saygıyla karşılanmalıdır.

Sizi dilsel çalışmayı hor görmeye ikna etmiyorum. _Her_ öğrenim
saygıdeğerdir.

Sizi Ascham gibi davranmaya ve İngiliz düzyazısını
bilgiç Latince'ye dönüştürmeye ikna etmiyorum; Campion'un, İngiliz şiirini katı klasik kanallara yönlendirmek istemesi ve Daniel'in, özgür İngiliz yolumuzu (Latince'den Provençal'a kadar) savunan arasındaki sabit tartışmada Daniel'in genel olarak haklı, Campion'un ise genel olarak haksız olduğunu düşünmenizi istemem: her iki yolun da hala açık olduğuna ve bunları akıllıca incelersek eski klasik ölçülerden yüzlerce şey öğrenebileceğimize inanıyorum.

Kuzeylilerden kanınızda ne varsa onu unutmanızı istemiyorum.
Bunu isteseydim, daha sonraki şairler arasında William Morris'e tapındığım gibi tapamazdım.

Kuzeyden gelen barbar istilacıların, mitleri ve efsaneleriyle, Yunanistan ve Roma'nın edebi malzemesine -neredeyse tükenmiş bir zaman için- yeni ve en gerekli hayal gücü kanını getirdiğinden şüphe etmenizi istemiyorum. Yine de, İngiltere'nin (ya da tercih ederseniz,
Sleswick'in)

Sleswick'in ilk kez Cennet'in emriyle
Mavi anakaradan yükseldiğinde,

diğer köpükten doğan Afrodit'ten, kulak, dudak, göz gibi çeşitli önemli özelliklerde farklı olduğunu iddia ediyorum.

Son olarak, bir taraftaki şiddetli iddialar beni diğer tarafta çok şiddetli bir muhalefete sürüklediyse, af diliyorum; muhalefet için değil,
şiddet için, hayranlığınıza sunacağım ilkeye, yani aşırılıktan kaçınma eski Yunan ilkesine karşı günah işlemek gibi.

Ancak, İngilizce yazmak isteyen herkese Yunan ve Latin yazarların -orijinal veya çeviri- sabırla incelenmesini tavsiye ediyorum; ve
üç nedenden dolayı.

(1) İlk olarak, zihninizin dar görüşlülüğünü düzeltecekler; ya da,
daha doğrusu, size bunu unutmayı öğretecekler. Anglosaksonların evlerinin etrafında her zaman boş bir alan bıraktığı belirtiliyor; ve bu, şüphesiz, bir ev için iyidir. Zihin için pek de iyi değildir.

(2) İkinci olarak, Protestanların İbrani dini üzerine yaptığı meditasyonla doğrulanan, edebi zevkimizi
yazılı sözle sınırlama ve dramayı, şarkıyı, dansı küçümseme gibi bir kabile alışkanlığımız var. Modern lirik şiirin oldukça dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu seçkinciliğin çok ileri gidebileceğine ve öldürücü olma tehlikesi taşıdığına beni ikna etti. Kutsal Kitap, 'En iyi uzvumla
şarkı söyleyeceğim ve övgü sunacağım' der - yani dil. Ancak eski Yunanlı, dediğimiz gibi 'her yönüyle' bir adamdı. Tüm uzuvlarıyla övgüde bulunmaya ve şükretmeye ve her birini mükemmelliğe ayarlamaya çalıştı. Bence onun yolu sizin değerlendirmenize değer.

(3) Son olarak ve en önemlisi, bu klasik yazarları size tavsiye ediyorum çünkü
hepimizin miras aldığı Avrupa medeniyetinde edebiyatın normunu koruyorlar; öze olan istikrarlı tutuş; bir yazarın şiirde veya düzyazıda - epik, drama, tarih veya felsefi tezlerde - hedeflemesi gereken temiz taslağı.

Bundan ve yazmayı düşünenler için öneminden o kadar eminim ki, bu Üniversite beni size İngiliz Edebiyatı'nı vaaz etmek için üç metinle sınırlasaydı, Yetkili Versiyonumuzdaki İncil'i, Shakespeare'i ve Homeros'u (sadece düzyazı çevirisi olsa bile) seçerdim. Bunlardan ikisi benim işaretlediğim alanın dışında. Bunlardan sadece biri sizin İngiliz okulunuzda yer buluyor. Ancak ne haritama ne de Tripos'un kapsamına girmeyen Homeros, açıkça normu, özü ve her şeyin sırrını elinde tuttuğu için benim amacım için üçünün arasında ilk sıraya yerleşmezdi.

[Dipnot 1: Murray'in mükemmel Oxfordshire El Kitabı'nın yazarı Bay J. Meade Falkner'ın "Oxfordshire Tarihi" adlı eserinden.]

KONFERANS X.

ÜNİVERSİTELERİMİZDE İNGİLİZ EDEBİYATI (I)

Çarşamba, 19 Kasım

Bütün dersler çok uzun. Son dersimi bitirmeye doğru, Beyler, bitkin veya durgun bir ilgi anında duyduğunuz, o zamandan beri, dikkatinizi çekse bile, hafızanızdan kaçan bir cümleyi düşürdüm. O halde, yeni bir başlangıç ​​için tekrar edeyim.

Size Kutsal Yazılarımızdaki 'En iyi uzuvlarımla şarkı söyleyeceğim ve övgüde bulunacağım' sözlerini aktardıktan sonra, 'Ancak eski Yunanlı 'her yönüyle' bir adamdı; tüm uzuvlarıyla övgüde bulunmaya ve şükretmeye ve her birini mükemmelliğe ayarlamaya çalışırdı.' diye ekledim. Şimdi bu metin üzerine çok sayıda öğretici ders yazılabilir: yine de, 'Üniversitelerimizdeki İngiliz Edebiyatı' üzerine söylev için, söz verdiğim gibi, bunu garip ve belirsiz bulabilirsiniz. 

'Her yönüyle yetenekli bir adam' terimi, cümlenin geri kalanıyla ve özellikle 'övgü ve şükran' sözcükleriyle birlikte ele almadığınız sürece sizi kolayca yanıltabilir. Kime övgü? Kime şükran? Yunanlımız _kime_ tüm üyelerini hayranlık göstermeye eğitti? 

Neden, tanrılara - tanrılarına: Zeus'a, Apollon'a, Afrodit'e; ve onlardan
ocağın, tarlanın, çiftliğin daha küçük koruyucu tanrılarına kadar. Biz modern insanlar, Hellas ve Roma'nın tanrılarına duydukları saygıyı küçümseyerek yanlış anlamanın iki yönlü cazibesine kapılıyoruz. Öncelikle, dinimiz onlarınkini geride bıraktı. Olimposlulara, onlara tapınma eğilimi olmadan; rahat, mesafeli zihinlerle yaklaşıyoruz; teolojilerinin büyük bir kısmı -örneğin Zeus'un aşk doluluğu- genel olarak komik ve büyük bir kısmı da sadece komik değil, aynı zamanda çocuksu görünmelidir. Ayrıca, Aristophanes ve Lucian gibi yazarları okuduğumuzda ve tanrılarla nasıl dalga geçtiklerini gördüğümüzde buna cesaretlendiriliyoruz. Aristophanes'in ölümsüzlerine karşı tutumunun bizimki olduğunu varsayıyoruz; örneğin, Prometheus, her şeyi gören Zeus'un bakışlarından saklanmak için bir şemsiye altında sahneye çıktığında, Atinalı seyirciler tıpkı bizim Voltaire'i okuyan bizler gibi gülüyordu. İnanın bana, oldukça farklı güldüler; inanın bana,
Aristophanes ve Voltaire'in oldukça farklı zihinleri vardı ve
tamamen farklı geçmişlerde çalıştılar. İnanın bana, Aristophanes'in Olimpos'la alay etmesini modern alaycılıkla karıştırırsanız, Aristophanes'i Aeschylus'un kendisinden daha az anlayacaksınız. Ancak,
sözüme inanmayacaksanız, Profesör Gilbert Murray'in geçen gün, Yunan şiiri üzerine İngiliz Derneği'nde konuşurken, onun dinle ne kadar sürekli bağlantılı olduğunu söylediğini alıntılayayım:

'Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün arzular' ... Sanatımızda, şüphesiz, onlar 'aşkın hizmetkarları'dır; Yunancada ise bir bütün olarak dinin hizmetkarlarıdır ve bu, Yunan şiirini ilginç bir şekilde önemli kılan, onu alakalı kılan şeydir. Her şarkıda, şeylerin bütünüyle bir ilişkiye dair bir anlam vardır ve bu, tüm bedenle veya bir bakıma tüm varlıkla ifade edilmeye müsaitti.[1]

Kısacası, bir Yunanlı için tanrıları çok önemliydi; ve bir Romalı için. Bir Romalı için, sonuna kadar çok önemli olmaya devam ettiler. Genç tanrıların amblemleri ve resimleriyle o mozaik kaldırımı hatırlıyor musunuz? Ve size, yabancı görevdeki bir Roma generalinin, küçük küpleri katır sırtında sepetlerde taşıyıp, bir sonraki kamp yerinde ayaklarına sereceğini söylemiştim? Bunu, güzel oldukları için yaptığını mı öne süreceksiniz? Pratik insanların -fetihçi generallerin- bu şekilde davranmadığını biliyorsunuz. Bunu, kutsal oldukları için yaptı; çünkü, çoğu pratik insan gibi, o da dindardı ve tanrıları onunla birlikte olmalıydı. Edebiyatını onlar dolduruyordu: neden? Kendisinin onların belinden
doğduğuna inanıyordu. Örneğin,
Venüs'ü ondan çıkarabilseydiniz Latin edebiyatı nerede olurdu? Lucretius'un muhteşem yakarışını düşünün:

AEneadum genetrix, hominum divumque voluptas,
Alma Venus!

Virgil'in tüm büyük şiirinin hareketli ruhu olarak oynadığı rolü düşünün. Öyleyse onu İmparatorluğun son günlerine kadar takip edin ve
"Pervigilium Veneris"i açın ve onu, Dione adı altında,
deniz atlarının çalkantılı toynakları arasında köpükten
hala yükselen ebedi Afrodit olarak keşfedin--_inter et bipedes equos_:--

Bir zamanlar bir yağmur bulutu onu doğurdu, derinliklerin kabarmasını emdi,
'Deniz atlarının toynakları arasında dağıldı, yunusları koyun gibi
sürükledi.
İşte! O gelin Dione'den gökkuşağı gibi yükseldi ve çiğinden beslendi! _Şimdi hiç sevmemiş olanlar sevmeyi öğrenin--şimdi sevmiş olanlar, yeniden sevin!_
Onun lütfu Latium'a giden Truva'nın yelkenlerini doldurdu,
Onun lütfu ona Laurentian topraklarında bir gelin kazandırdı,
Ve hemen manastırdan Bakire'yi, Vestal'ı Mars'a kandırdı;
Onun zekası vahşi Sabine tecavüzüyle Roma'sını savaşları için yeniden yarattı
Ramnes'lerle, Quirites'lerle birlikte atalarından gurur duyarak
Romulus'tan aşağı Sezar'ımıza kadar--sonuncusu, o kanın, o savaşçının en iyisi. _Şimdi hiç sevmemiş olanlar sevmeyi öğrenin--şimdi sevmiş olanlar, yeniden sevin!_

'O kanın en sonuncusu, en iyisi'--onun kanı, _fusa Paphies de cruore_ ve Teucer'in kanı, _revocato a sanguine Teucri_, 'o kanın'--Tros ve Mars'ın
kanı. Bunlardan ve daha azı olmayanlardan Romalımız kendisini
oğul ve mirasçı olarak görüyordu.

Eğer bunu kavrarsak, eski edebiyatın eski dinle dolu olduğunu ve sadece onunla dolu olmakla kalmayıp onun tarafından
işlendiğini, on parmağımızın arasında 'Karanlık Çağlar'ın sırrını, Hristiyan Babaların edebiyatı neden yok ettiklerini ve neredeyse onu yok etme noktasına
getirdiklerinin gerçek nedenini buluruz. Ondan edebiyat olarak değil; ya da en azından
başlangıçta nefret ediyorlardı; ne de, başlangıçta, şehvetli ve sade olduğu için: ama ondan nefret ettiler, çünkü dokusunda, ayrılmayacak şekilde, zar zor zafer kazandıkları bir din, Mesih'in dinine aktif olarak düşman, gerçeğe düşman bir din barındırıyordu; böylece, hakikat uğruna ve Mesih adına, onunla savaşmak zorundaydılar, hiçbir uzlaşmayı kabul etmeden, hiçbir taviz vermeden, ikisinden birinin -Jüpiter veya Mesih, Deus Optimus Maximus
veya Nasıra'nın marangozunun oğlu- batması dışında hiçbir sonuç öngörmeden.

Her şey uzlaşmayla sonuçlandı, elbette; tıpkı muazzam rakipler arasındaki tüm mücadelelerin olması gerektiği gibi. Bugün, Dr. Smith'in "Klasik Sözlüğü"nde,
Origenes, Orpheus ve Orcus ile omuz omuza duruyor; Tertullian, Terpsichore ile yan yana dinleniyor. Ama biz burada, sonunda ne olduğuyla ilgilenmiyoruz. Bu açık sözlü Hıristiyan savaşçıların akıllarında olan şeyle ilgileniyoruz: sahte din yüzünden eski edebiyatı çiğnemek. Milton bunu anlamıştı ve Mesih'in Doğuşu'nun etkisi hakkında yazarken bunu düşünüyordu.

Kahinler dilsizdir;
Hiçbir ses veya iğrenç uğultu
Aldatıcı sözcüklerle kemerli çatıdan geçmez.
Tapınağından Apollon
Artık kehanet edemez,
Boş bir çığlıkla Delphos'un dik yamaçlarını terk eder.
Hiçbir kudretli trans veya solunan büyü
Soluk gözlü Rahibi kehanet hücresinden ilham etmez.

Yalnız dağların üzerinden,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyulur ve yüksek bir ağıt;
Perili pınardan ve vadiden
Kavaklarla sarılmış soluk,
Ayrılan Deha iç çekerek gönderilir;
Çiçeklerle örülmüş saçları yırtılmış
Karmakarışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki Periler yas tutar.

Swinburne'ün anladığı ve "Proserpine İlahisi"nde ifade ettiği gibi, 'eski meslek'ten bir Romalı tarafından, Constantine'in Hıristiyan inancını ilan etmesinin ertesi günü söylenmesi gereken

Tanrılar tahttan indirilmiş ve ölmüş, kovulmuş, bir günde silinmiş!
Dünya gazabınız yüzünden serbest bırakıldı, zincirlerinizden kurtarıldı, diyor insanlar.
Şehirde yeni Tanrılar taçlandırıldı; çiçekleri sizin asalarınızı kırdı;
Onlar merhametli, acımayla giyinmiş, genç, merhametli Tanrılar.
Ama benim için yeni düzenleri çorak, günler çıplak;
Uzun zaman önce bitmiş şeyler yeterli ve unutulmuş insanlar...
Hepsini alacak mısın, Celileli? Ama bunları almayacaksın,
Defne, palmiyeler ve övgüler, kırdaki perilerin göğüsleri;
Sen fethettin, ey solgun Celileli; dünya senin nefesinden grileşti; Lethean'ın şeylerinden içtik ve ölümün doluluğuyla beslendik.

'Sen fethettin, ey solgun Celileli!' Mücadele tarlanın şu veya bu diğer bölümünde ne kadar sallanırsa sallansın, Edebiyat dizlerine kadar dövülmeliydi ve nefesi bedeninden çıkana kadar dövülmeye devam etmeliydi. Bu Hıristiyan babaların ağır elinin ilk önce Tiyatro'ya düşmesine şaşırmayacaksınız: çünkü Roma'daki aktör yasal tanıma göre 'rezil' bir adamdı, tıpkı İngiltere'de geçen güne kadar yasal tanıma göre serseri ve kırbaçlanmaya meyilli olduğu gibi. Dini reformcuların politikası, bizim Püritenlerimizin 1642'de yaptığı gibi tiyatroları kapatmak olmuştur; ve Kensington Piskoposu'nun yakın zamanda yaptığı bir açıklama, bu içgüdünün bugüne kadar devam ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Kraliçe Elizabeth, kardeşi Kral VI. Edward gibi, tiyatro oyunlarını engelleyerek yeni bir saltanatın başladığının sinyalini verdi; ve sizi şu düşünceli spekülasyonu benimle paylaşmaya davet ediyorum: 'İngiliz Edebiyatı'nın, eğer o pes etmeseydi, bugün bir Kral VII. Edward Profesörünün konuşabileceği ne kadarı olurdu?' Elbette Shakespeare'in eserleri olmazdı; ve bana göre bu, Piskoposların ve Kralların dikkatini hak edecek kadar etkileyici bir düşünce.

Bu içgüdünün dışında, Hristiyan Babaların, görünüşe göre, bolca kışkırtıcı şeyleri vardı. Çünkü, Eski Din ile kabul görmüş anlayış temelinde şakalaşan oyuncular - tıpkı iyi bir kocanın - (benzetmeye izin verirseniz) karısını hiç sevmeden, onu hiç sevmeden, şefkatle onu gücendirmeden oynamaya alıştırılmış bir şekilde - Yeni Din ile çok farklı bir şekilde alay etmişlerdi: vahşice, düşmanlar gibi, Kilise'nin en kutsal gizemlerini alay konusu yaparak. Tertullian, uzlaşmaz bir inceleme olan "De Spectaculis"te, tiyatro oyunlarını kökten uca kınar; bir tiyatroda bir kadının içine giren ve kovulduktan sonra, onu kendi mülkünde bulduğu için hatanın mazur görülebileceğini savunan bir iblisten bahseder. Hıristiyanlar bu gösterilerden kaçınmalı ve en büyük _gösteriyi_ - Son Yargı'yı - beklemelidir. 'O zaman,' diye neşeyle söz verir, 'ağıtları daha dokunaklı olacak olan trajedi yazarlarını dinleme zamanı gelecek, çünkü onların gerçek acıları olacak. O zaman komedyenler, söndürülmeyen ateşin
ısısıyla her zamankinden daha çevik hale gelerek, zıplayarak dönecekler.' MS 400'de Augustinus, tiyatroların -tam da duvarlarının- İmparatorluk boyunca yıkıldığını zaferle haykırır. _'Per omnes paene civitates cadunt
theatra ... cadunt et fora vel moenia in quibus demonia colebantur'_; bu şeytanlıkların uygulandığı
tam da duvarlar. Ancak öfke azalmaz ve közleri ezmeye devam eder. Sekizinci yüzyılda bizim Alcuin'imiz (Freeman okulunun ona sevgiyle seslendiği gibi) daha az vahşi değildir. Tüm oyunlar onun için lanetlidir ve hatta
dans eden ayıları bile onaylamaz--ama kötü kelime oyunlarını onaylamaz: _'nec tibi sit
ursorum saltantium cura, sed clericorum psallentium.'_[2]

_Tüm_ edebiyatın yasaklanmasını anlamakta daha çok zorlanacaksınız; hatta
imkansız, bence, size verdiğim açıklamayı kabul etmediğiniz sürece. Yine de
işte bu, tarihi bir gerçek. 'Gelecek nesillere ne faydası oldu--_quid
posteritas emolumenti tulit,_' diye yazmıştı Sulpicius Severus, yaklaşık M.S. 400'de,
'Hektor'un dövüşlerini veya Sokrates'in felsefelerini okumak?' Papa Büyük Gregory--bize Roma misyonerlerini gönderen Aziz Gregory--bu konuda hiç tereddüt etmedi. '_Quoniam non cognovi literaturam,_' 70. Mezmur'dan, '_introibo in potentias Domini_'den onaylayarak alıntı yaptı:
'Edebiyattan hiçbir şey bilmediğim için Rab'bin gücüne gireceğim.' Aynı Gregory, 'Mesih'in övgüleri, Jüpiter'in övgüleriyle aynı dilde söylenemez,' diye yazıyor Viyana Başpiskoposu Desiderius'a. Desiderius, genç adamlarından bazılarını eski yazarlarla tanıştırmak için yeterince aceleci davranmıştı ve tek amacı onlara biraz gramer öğretmekti. Yine de miras aldığı tarihi Roma'nın bu Papa'sından daha gururlu kimse yoktu. Alcuin, yine, başkanlığını yaptığı manastırda Virgil'in okunmasını yasakladı: Bu, öğrencilerinin hayal gücünü lekeleyecekti. 'Nasıl yani, _Virgilian!_' diye haykırdı lanet olası eylemde bulunan birine, 'benim bilgim olmadan ve emrime aykırı olarak Virgil'i incelemeye mi başladın?' Bu kutsal olmayan hoşgörüye son vermek için din adamları Virgil'in bir büyücü olduğunu ciddi bir şekilde öğrettiler. Klasik Tripos'un masum neşelerine uzun zamandır alışmış olan bizler için, Virgil'in çalışmasını engellemek için alınan bu önlemler, Gregory ve Alcuin'in Latin heksametresine (Byron'ın valse olan tavrına çok benzeyen) karşı zihinsel tutumunun aptallıktan çok da uzak olmaması gibi, sert görünebilir. Ama işte özünde ortaçağ zihni: ve şimdi size sunduğum nokta, _üniversitelerimizin bu topraktan
büyüdüğüdür._

Oxford ve Cambridge'i emziren annelerimiz olarak gören bizler, bunu unutmak için en az bahaneye sahibiz. Leyden'li, Louvain'li, Liepzig'li, Berlin'li bir adam, onu görmezden geldiği için affedilebilir. Yüz yıldan fazla bir süre önce Salamanca'nın taşlarının çoğu, Wellington'un topuna karşı savunma yapmak için
yıkılmıştı. Hepsinin en büyüğü olan Paris, ününü korumuştur; ama Latin Mahallesi'nin gecekondu mahallelerinde, on beşinci yüzyılın sonundan önce, Avrupa'nın entelektüel Kraliçesi'ni süslemek için ortaya çıkan altmış veya yetmiş Kolej'i boşuna arayacaksınız. Bologna'da,
antik ve görkemli, kıta Üniversiteleri arasında neredeyse tek olan,
eski kolej sisteminin birkaç kalıntısı hayatta kalmıştır - İspanya Koleji, beş veya altı öğrenciye ev sahipliği yapmaktadır ve 1650'de Flamanlar için kurulan küçük bir ev: ve Bologna'da sistem asla gerçek bir öneme ulaşmamıştır.

Fakat Londra ne kadar büyük olursa olsun, ulusal zihin her zaman hayatın zarafetleri için ülkeye yönelmiştir, bu yüzden içgüdüsel olarak onu sadece yeşil bir ortamda arzu edilir olarak görüyoruz, pastoral derelerle sulanan çimenlere aynı içgüdüyle dikilen Üniversitelerimiz yıllardan o kadar az acı çekti ve o kadar çok şey aldı ki artık Oxford veya Cambridge'i 'Zamanın akıl almaz dokunuşu' dışında mahvolmuş olarak hayal edemiyoruz. Oxford'a miras kalan tüm laik Kolejlerden birini bile kaybetmedi; Cambridge (sanırım) sadece Cavendish'le yollarını ayırdı. Bazıları daha yeni temeller içine gömüldü; fakat süreç her zaman birleşme, harmanlama, yeni şişeyi eski şarapla meşrulaştırma süreci oldu. İç savaşın intikamı -İngiltere'de her zaman çok büyük bir aile meselesiydi- Oxford ve Cambridge'e şefkatle davrandı; Kraliyet Komisyonlarının daha hesaplı kötülüğü genel olarak sert değildi. Üniversite reformcuları hem Oxford'u hem de Cambridge'i

Yapılmış olan her şeyi yok etmekle
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye:

Ama o ekşi adamlarla burada yapacak hiçbir şeyimiz yok: Isaak Walton'ın sütçü kızı gibi 'zihinlerimizi asla olmayacak birçok şeyin korkusuyla yüklemeyeceğiz.'

Ama, ayakta durdukları gibi, Oxford ve Cambridge -farklılıklarla oynarken inanılmaz derecede benzerler ve ikisi de geniş dünyadaki diğer her şeye inanılmaz derecede benzemiyorlar- bizi her gün yüzlerce hatırlatıcıyla Orta Çağ'a bağlıyorlar veya Arnold'un ifadesini tercih ederseniz, kaybolmuş büyülerini fısıldıyorlar.
Manastır, salondaki ağır zarafet, şapel çanı, 'rüzgarlı cübbeleriyle'
veya derslere aceleyle giden adamlar,
merdiven, meşe içindeki oda yuvası--tüm bunlar buradaki hayatımız üzerinde, çan kulelerinden, ortaçağ zihninden yankılanır gibi yumuşakça yankılanıyor.

Ve o ortaçağ zihni, şu anda incelediğimiz hemen hemen her şeyden (kısmen tanıdık veya önceden tahmin ederek) aktif olarak nefret ediyordu! Onunla aramızda, bu anıtlar dışında, bugün geriye sadece korkunç öğrenme cazibesi, insanlar yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe, öğrenmeye güvenme ve onu bahşetme içgüdüsü - ve istikrarlı bir gençlik akışının güveni. Üniversiteler, o zaman, ortaçağ yaşamından, ortaçağ zihninden çıkmıştır; ve ortaçağ zihnine yüzyıllardır edebiyattan nefret etmesi öğretilmiştir. Resme çok fazla katran atarak 'Karanlık Çağlar'ı abartmak veya karartmak istemiyorum. Başlangıçta Yunan şiiri ve felsefesinin incelenmesini savunan bir Origenes okulu ve onu kınayan bir Tertullian okulu olduğunu biliyorum. 'Beşeri bilimlerin' Gregory'nin görkemli sırtının ardında burada ve orada bir şekilde yetiştirildiğine dair kanıtlar var. Kabul ediyorum ki, Alcuin'in manastırında (ve Alcuin, hatırlayın, Charlemagne'nin sarayında bir tür İmparatorluk Çalışmaları Müdürü olmuştu) Virgil'i seven zavallı keşiş, onu yasadışı bir mumla incelemek, onu uyuşmuş parmaklarla, acı soğuk manastırın bir köşesinde kopyalamak zorundaydı, öte yandan, bize saklanan birçok güzel el yazması, edebiyatın resmen onurlandırılmasa bile hoşgörüyle karşılandığı manastırlara tanıklık ediyor. Olanlar için Kilise'yi veya din adamlarını suçlamanızı bu kadar eleştirel olmamanızı istemem; çünkü Kilise edebiyatı öldürdüyse, onu -ve diyebiliriz ki, tek başına- canlı tuttuğunu hatırlamanızı isterim.

Yine de, tüm bu çekincelere rağmen, Edebiyat'ın feci bir şekilde yok olduğu gerçeği değişmedi. Felsefe bile, Boethius'un soluk eserini saymazsanız--_gerçek_ felsefe neredeyse yok olmuştu ki, insanlar
Aristoteles'ten Mantığı'nın bir parçasından daha fazlasına sahip değildi ve '_Filozof' Arapça'dan çeviriler
aracılığıyla Batı Avrupa'ya geri dönmek zorundaydı! Ama açıklamak istediğim nokta şu.--Felsefe
on ikinci yüzyılın büyük entelektüel canlanmasında geri döndü;
Edebiyat dönmedi. Edebiyatın saati gelmemişti. İnsanlar
cehaletin korkunç bir boşluğunu yakalamak zorundaydı. Biçim henüz önemli değildi: onlar
bilim istiyorlardı--bilmek. Daha doğrusu, biçim henüz _önemli değilmiş_ gibi görünüyordu: çünkü aslında biçim her zaman önemlidir: kişisel olan her zaman önemlidir: ve Abelard'ın Paris'e çektiği muazzam kalabalığı ancak insandaki büyülenmeyle, yaşayan sesin ilettiği ateşle açıklayabilirsiniz. Üstelik (önceki bir dersimde kanıtlamaya çalıştığım gibi) doğru düşünceyi doğru konuşmadan ayıramazsınız; ancak doğruluk, hatta
saçma sapan doğruluk için, Üniversiteler Skolastiklerin tanımlarına sahipti. Edebiyatta henüz bir endişe keşfetmemişlerdi. Edebiyat geçmişte kalmış bir şeydi, cansızdı. Avrupa'nın hiçbir yerinde nefes almak bile hissedilemiyordu. Wordsworth'ün güzel bir ifadesini ödünç alırsak,
insanlar onu 'sessizce akıldan çıkan şeyler veya
şiddetle yok edilen şeyler' arasında sayıyordu.

Bu Üniversitelerin nasıl başladığını kimse tam olarak bilmiyor. En azından Oxford ve Cambridge'in nasıl başladığını kimse söyleyemez. Örneğin Bede'de, yani sekizinci yüzyıl başlarken İngiltere'de, bilimin _şey_e doğru ilerlediğini, ışığa doğru emin bir içgüdüyle ilerlediğini görüyoruz. Yüzlerce tarihçi alıntılamış olsa da, bilginliği seven duygulu bir adamın Cuthbert'in Bede'nin sonunu anlatan meşhur mektubunu okuyup gözyaşlarına boğulmayacağından şüpheliyim.

Ve Bede'nin hikayesi, Jarrow'daki manastırını hiç terk etmeyen bu kutsal ve mütevazı yürekli adamın şöhretinin Avrupa'ya nasıl yayıldığını düşündüğünüzde, güzellikten daha az şaşırtıcı değil, öyle ki, inanılmaz gelse de, bizim Northumbria'mız kendi döneminde Batı kültürünün kutup yıldızı olmayı kıl payı kaçırdı. Ama o tarafsız bir dâhiydi ve öğrencisi Alcuin, itici, sıkıcı bir adam ve doğuştan gericiydi; böylece, Alcuin kişisel başarıyı elde edip Şarlman'ın sarayında ders vermeye giderken, büyük fırsat kaçırılmıştı.

Büyük Üniversitelerin ne zaman kurulduğunu veya tam olarak hangi okullardan çıktıklarını kimse bilmiyor; ve tarihçiler Oxford ve Cambridge'in özellikle nasıl yer olarak seçildiğini açıklamaya başladıklarında eğlenebilirsiniz. Benim kendi varsayımım, iklimlerinin olağanüstü sağlıklılığı için seçildikleri, (söylemekten
üzülüyorum) alay konusu oldu ve havanın mutlu olduğu yerde iyi olduğunu düşünmeye meyilli birinin kaprisine bağlanabilir. Bizim kendi bilgili tarihçimiz, gerçekten de--Bay J. Bass Mullinger--Cambridge'in dünyadaki en beklenmedik yer olarak seçildiğini kanıtlamak için dikkatlice düşünülmüş sayfalar ayırır ve bilgili Poggio'nun görüşünü alıntılamaya yönelir; bir yerin sağlıksızlığı onu gençler için bir eğitim yeri olarak önermiştir; tıpkı Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmeyen ama doğal olarak Hristiyan bir ruha sahip olan Platon'un '_Akademisi için iğrenç bir yer seçmesi, zihnin vücudun zayıflığıyla güçlenmesi için' gibi._ Modern zihnin ortaçağı yorumlaması hala çok zordur!

Büyük olasılıkla bu Üniversiteler, bir ağacın rüzgarın
saldırısıyla savrulan bir tohumdan büyümesi gibi büyümüştür. O büyük şehir olan Paris'in neden büyük bir Üniversiteye sahip olması gerektiğini anlamak yeterince kolay görünüyor; yine de Oxford ve Cambridge'deki süreçlerin biraz daha az
tesadüfî olduğunu düşünüyorum. Remigius ve Champeaux'lu William'ın okulları (diyelim ki) Paris'e belli bir prestij kazandırdı, William'ın bir öğrencisi olan Abelard ün kazandı ve Avrupa'nın dört bir yanından bir sürü öğrenciyi ayaklarının dibine oturttu. Bu genç adamlardan oluşan 'uluslar'ın örgütlenmesi, bir tür disiplin altına alınması gerekiyordu, en azından vatandaşların hayatlarını katlanılabilir kılmak için: ve işte! iş tamamdı. Aynı şekilde, Bologna'da Irnerius, Oxford'da Vacarius ve Cambridge'de Browning'in deyimiyle 'kendi döneminde' 'önemli' olan isimsiz bir öğretmen muhtemelen topu yuvarladı; veya yine Oxford'dan memnun olmayan bir grup bilginin buraya göç ettiği öne sürülüyor (bu tür bir memnuniyetsizlik
tarihsel zamanlarda bile biliniyordu) -zahmetli bir yolculuk, hatta günümüzde bile- ve böylece

Daha parlak bir Hellas dağlarını yükseltiyor
Daha sakin dalgalardan!

Bu genç veya yeni doğan bedenler bu şekilde
kopma hilesine sahipti. Artık açık olmayan sebeplerden dolayı özellikle Stamford veya Northampton'a
özlem duyuyorlardı. Yakın zamana kadar, yaşayan hafızada, Oxford'da Sanat Ustalığı için tüm adaylar Stamford'da asla ders vermemeye söz vermek zorundaydı. 1520'de Garret Hostel Köprüsü'nü süpüren buradaki bir sel, Cambridge'i aynı düşünceye soktu ve her iki Üniversitenin sonunda Stamford'da buluşup öpüşeceği kehanetini başlattı (bu kehanete "The Faerie Queene"in dördüncü kitabında değinebilirsiniz). Her biri sırayla Northampton'a doğru yola çıktı ve saygıdeğer Fuller (Northamptonshire'lı) bu kadar uygun bir yerin en sonunda seçilmemiş olmasına olan şaşkınlığını kaydetti.

Bir selden bahsettim: ancak göçlerin veya göç girişimlerinin doğrudan nedenleri genellikle Tanrı'nın böyle bir eylemiyle aynı seviyede sayılabilecek kadar saygın değildi. Bunlar genellikle bir Şehir ve Cübbe kavgasıyla veya Kuzey ve Güney'den bilginler arasındaki kanlı bir kavgayla başladı.
Gençleri Avrupa'nın en ücra köşelerinden bu merkezlere çeken gerçek öğrenme şevkini azaltmadan, ancak
bu gençlerin ne aradıklarının edebiyat olmadığını size açıkça belirtmek için acil hedefim olduğundan, öncelikle zihninizde bir Üniversite kasabasının nasıl olduğuna ve öğrencilerinin 12. ve 13. yüzyılın büyük bölümünde nasıl olduğuna dair canlı bir resim olmasını istiyorum; yani, ilk coşku söndükten sonra,
Oxford veya Cambridge kendisini bir _Studium Generale_ veya
_Universitas_ (ki bu, elbette, öğretim veya sık sık ziyaret etmeyle ilgili Evrensellikle hiçbir ilgisi olmayan, ancak yalnızca bir Toplum anlamına gelen
_Universitas_ = hepimiz) olarak organize ettiğinde.

Başlangıçta, kasaba odundu, yer yer sıklıkla yanıyordu;
sık sık yaşanan kış sellerinin hafifletilmesiyle, ki bu da karşılığında, modern bir şairin sözleriyle, 'arkalarında birçok küçük şey bırakacaktı.' Cambridge'de sokakları dar, karanlık, neredeyse tepede kesişen üçgen çatılar olarak resmetmek için hayal gücünden sadece küçük bir çaba gerekiyor,
ve evlerin pis suları, rastgele bir uyarıdan sonra,
ortadaki bir oluğa boşaltılıyordu. Bu dar sokakların öğrencilerle dolu olduğu kesindir, çağdaş hesap pusulalarına ne kadar indirim yaparsak yapalım. Ve kalabalık gürültülüydü. İnsanlar akademik başarıyı kutlama yollarında her zaman yaratıcı olmuşlardır. Örneğin Pisagor, Öklid'in ilk kitabındaki 47 numaralı teoremi çözmek için bir öküz kurban etti; ve bugün bile yalnız locasındaki bir Profesör, gökyüzündeki bazı kanıtlara dayanarak, Pisagor'un ruhunun ölmediğine, tersine çevrildiğine inanmaya teşvik edilebilir. Ancak ortaçağ Üniversitesi'nin kanunsuzluğu, iyi kanıtlanmış olsa da, neredeyse hiç düşünülemez. Sokaklarda 'ulus' 'ulus' üzerine bıçak çektiğinde, 'şehir' 'cübbe' üzerine bıçak çektiğinde; şehir çanı St. Mary'nin çınlamasına yanıt vermeye başladığında; korkunç işler yapıldı. Katliamları, Oxford'daki St Scholastica Günü gibi ünlü kargaşaları atlıyorum ve 1332 yılında Toulouse Üniversitesi'nin yıllıklarından çıkarılan makul bir mesafedeki (ama tamamen tipik) bir tanesini seçiyorum. O yıl

de la Penne soylu ailesinden beş kardeş, Toulouse'daki bir Hospicium'da Medeni ve Kilise Hukuku öğrencileri olarak birlikte yaşıyorlardı. Bunlardan biri
bir Manastırın Provostu, diğeri Albi Başdiyakozu, diğeri bir
Başrahip, bir diğeri Toledo Kanonuydu. Babalarının
Peter adındaki gayri meşru oğlu, onlarla birlikte Kanon'un hizmetkarı olarak yaşıyordu. Paskalya Günü'nde,
Peter, Aimery Beranger adında bir başka ev hizmetkarı ve diğer öğrencilerle birlikte bir tavernada yemek yedikten sonra, efendilerinin evinin önündeki sokakta kadınlarla dans ediyor, şarkı söylüyor, bağırıyor ve 'metal kaplar ve demir mutfak aletleri' çalıyorlardı. Provost ve Başrahip, neşeli sahneyi bir pencereden sempatiyle izliyorlardı, ta ki Capitoul ve memurlarının görünmesiyle bozulana kadar, partiden bazılarını yasaklı silahlarını teslim etmeye çağırdılar. '_Ben Senhor, non fassat_' küstahça bir cevaptı. Capitoul suçlulardan birini tutuklamaya çalıştı;
bunun üzerine kilise grubu görevliye
birlikte saldırdı. Aimery Beranger yüzüne bir bıçakla vurarak burnunu ve çenesinin ve dudaklarının bir kısmını kesti ve en az on bir dişini
kırdı veya kırdı. Cerrahlar, eğer iyileşirse (sonunda iyileşti) asla anlaşılır bir şekilde konuşamayacağını söylediler. Nöbetçilerden biri Peter de la
Penne tarafından anında öldürüldü. O gece katil, sanki hiçbir şey olmamış gibi, kilise efendilerinin evinde uyuyordu. Tüm ev halkı, efendiler ve hizmetçiler, diğer Capitoullar ve 200 vatandaştan oluşan bir kalabalık tarafından şaşırtıldı ve hapse götürüldüler ve evin yağmalandığı iddia edildi. Başpiskoposun Görevlisi teslim olmalarını talep etti. Üst düzey din adamları için bu, kısa bir gecikmeden sonra kabul edildi. Ancak, 'bölünmüş ve çizgili giysiler' içinde bir laik gibi giyinen ve uzun sakalı olan Aimery, daha sonra Capitoulların emriyle tıraş edilene kadar başındaki saç kesiminin açıkça görülebildiği iddia edilmesine rağmen, bir katip gibi muamele görmeyi reddetti. Aimery işkenceye tabi tutuldu, suçunu itiraf etti ve ölüme mahkûm edildi. Cezası, suç mahallinde eli kesildikten ve atlarla idam yerine sürüklendikten sonra asılarak infaz edildi. Capitouls
daha sonra Resmi tarafından aforoz edildi ve kavganın kilise tarafı
sonunda Roma Mahkemesi'ne devredildi. Paris Parlamentosu önünde Üniversite, bilim adamlarının hizmetkarlarını olağan mahkemelerden muaf tutan
Kraliyet ayrıcalığının ihlalinden şikayetçi oldu. Capitouls hapse atıldı ve uzun bir davadan sonra
serserinin ailesine büyük tazminat ödemeye ve ruhunun iyiliği için bir şapel inşa etmeye mahkûm edildi. Şehir bir süreliğine tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaya mahkûm edildi. Ceset, üç yıldır asılı olduğu darağacından indirildi ve ciddi bir cenaze töreni düzenlendi. Dört Capitoul tabutu taşıdı ve tüm aile babalarının alayda yürümesi gerekiyordu. Okullara geldiklerinde, vatandaşlar Üniversite'den ciddi bir şekilde af dilediler ve alaya 3000 akademisyen katıldı. Son olarak, şehre vatandaşlık ayrıcalıklarını geri kazanmaları için 15.000 livres tournois veya daha fazlasına mal oldu.[3]

Merhum Bay Cecil Rhodes bir zamanlar tüm Üniversite Üyelerini mali konularda
çocuklar olarak özetlemişti. Öyle olsa bile, tarihte Üniversitelerin bir isyandan para veya paranın değerini çıkarma yeteneğinden daha sabit bir şey bulamazsınız. Zaman (bir ebeveyn olarak konuşuyorum) bu yeteneği neredeyse hiç köreltmedi; ve hala--genç adamların toplandığı yerde gürültü olması gerektiğinden--Wordsworth'ün
Mutlu Savaşçısı

gibi Üniversitelerimiz ihtiyaçlarını görkemli bir kazanca dönüştürüyorlar.

Bunlar genç 'kanların' ve hizmetkarlarının aşırılıklarıydı: ama onlarla birlikte neredeyse umutsuzca fakir oldukları için alışkanlıklarında daha az vahşi olmayan akademisyenler de karışmıştı. Hepiniz biliyorsunuz ki, çok fakir akademisyenlere Şansölye tarafından dilenme izni verilecekti. Size hitap ettiğim bu cübbenin kolu, bir Sanat Ustası'nın kesesini veya cebini temsil ediyor ve genişliğiyle hayırseverlerden almaya hazır olduğu
kabuğunu size ima edebilir.

Şimdi, bu Üniversitedeki St John's College öğrencilerinin katlandığı yoksulluk resmini görmezden gelmeyi seçerek (çünkü aşırı boyanmış olduğu için itiraz edildi), size iki hikaye anlatayım, biri iyi doğrulanmış, diğeri isterseniz kurgu, ancak ikisi de kutsal közlerine sürekli üfleyerek Oxford ve Cambridge'i sürekli canlı tutan gençlik ruhuna tanıklık ettiği için hoş.

İlk hikayem, aralarında sadece bir 'cappa' ve cübbe bulunan o kadar fakir üç öğrenciyle ilgili. Bu nedenle sırayla ders veriyorlardı ve biri ders vermeye gittiğinde diğer ikisi evlerinde kalıyordu. Sizi, kışlık, camsız pencereli, karanlık bir ders odasında, dinlerken ve ayaklarını yerdeki samanların üzerinde ısıtırken yaşadığı sevinci düşünmeye bile davet ediyorum. [Bu arada, erken dönem şairlerimizin Mayıs zamanı ve yaz dönüşü üzerine durmadan
söyledikleri
sürekli
söylemelerini,
kendisine Orta İngiliz kışının karanlık ve soğuk rahatsızlığını
tasavvur edene kadar kimse anlayamaz.] Bu üç zavallı bilgin, alışkanlıkla
ekmek, çorba ve biraz şarapla besleniyor, sadece Pazar günleri ve Kilise
bayramlarında et tadıyorlardı. Yine de içlerinden biri, aziz olmak için
yaşayan Chichester'lı Richard, _saepe retulit quod nunquam in vita sua tam jucundam,
tam delectabilem duxerat vitam_--hiç bu kadar neşeli, bu kadar
lezzetli yaşamamıştı.

Bu gençliktir, dostlukla kutsanmış gençliktir. Şimdi ikinci hikayeme geçelim,
o da gençlik ve dostlukla ilgili.--

Zahmetle Sanat Ustası olmuş ve
bu arzu edilen kıyafeti satın almak için paralarını biriktirmiş olan iki zavallı öğrenci, kabul edildikleri öğleden sonra, birlikte yeni kıyafetlerini sergileyerek kır yürüyüşüne çıktılar.
Ancak, rüzgarlı bir gündü, köprüden geri dönerken, bir
rüzgâr esintisi birinin _birettasını_ yakaladı ve nehre uçurdu. İkisi de yüzemediğinden,
geri dönüşü olmayacak bir kayıptı. Zavallı adam arkadaşına baktı. Arkadaşı ona baktı. 'İkimiz arasında,' dedi, 'ya hep ya hiç,' ve kendi şapkasını diğeriyle birlikte aşağı doğru yüzdürüp batması için
attı.

Hayattan bir şeyler anlayana kadar edebiyatı asla anlamaya
başlayamazsınız. Bu genç adamlar, sizin öncüleriniz, edebiyata tamamen aldırış etmeseler de hayattan bir şeyler anlamışlardı. Abelard ve diğerlerinin dürtüsü yatıştıktan sonra, öğrenci kitlesi
şüphesiz oldukça sıradan,
paralı askerlik sebepleriyle Üniversitelere yöneldi. Üniversite Kiliseye yol açtı ve Kilise, en azından İngiltere'de, profesyonel hayata açılan kapıydı. Tacın neredeyse tüm memurları -burada serbestçe alıntı yapıyorum- diplomatlar, büyük soyluların sekreterleri veya danışmanları, hekimler, mimarlar, bir zamanlar laik yasa koyucular, tüm Orta Çağ boyunca o zamanki büyük kilise hukukçuları kabilesi, din adamıydı... Katiplik, mutlaka küçük emirleri bile içermiyordu. Ancak bir Kral, bir Piskopos veya dünyevi bir zengin için hekimini, hukuk danışmanını, sekreterini veya temsilcisini büyük maaşlarla ödüllendirmektense bir Kanonluk veya Papazlık ile ödüllendirmek daha ucuz olduğundan, Paris, Oxford veya Cambridge'deki ortalama bir öğrenci, dediğimiz gibi, Kilise'ye 'ana şans' olarak bakıyordu ve bu onun için küçük bir suçtu! Hiçbir zaman Edebiyat'a bakmadı: nesilleri itibariyle bilge olan Üniversiteler de onu böyle bir şey yapmaya teşvik etmedi.

Beyler, Edebiyat çalışmalarının daha sonraki ve daha aydınlanmış zamanlarda bile, ne kadar geç de olsa, resmi Cambridge'e girdiğini fark edebilirsiniz, eğer "Üniversite Takviminizi" alıp oradaki Profesörlükler listesini kuruluş sırasına göre incelerseniz. 1502'de, VII. Henry'nin annesi tarafından kurulan Lady Margaret'in İlahiyat Kürsüsü ile başlar. Beş Regius Profesörlüğü takip eder: İlahiyat, Medeni Hukuk, Fizik, İbranice, Yunanca, hepsi 1540. Böylece Yunanca Rönesans'ın coşkusuyla gelir; ve Takvim cesurca, ancak kendini bir tarihe bağlamadan, Erasmus ile birlikte Henry Jackson ile sona eren (uzun süre sona erecek olan) asil listeye başlar. Ancak Yunanca beşin sonunda gelir. Bir sonraki kürsünün kurulmasından önce yaklaşık yüz yıl geçer - Arapçadır; ve Matematiğe gelmeden önce yüz yıldan fazla zaman geçer. Yani Sir William Hamilton, Matematik çalışmasının bu Üniversitenin işinin bir parçası olmadığını ilan ettiğinde
tarihsel bir mazereti yoktu! Sonra Ahlak Felsefesi (1683), Müzik (1684),
Kimya (1702), Astronomi (1704), Anatomi (1707), Modern Tarih ve
daha fazla Arapça, Botanik (1724), Jeoloji (1727), Bay
Hulse'nin Hristiyan Avukatı, daha fazla Astronomi (1749), daha fazla İlahiyat (1777),
Deneysel Felsefe (1783): sonra on dokuzuncu yüzyılda daha fazla Hukuk,
daha fazla Tıp, Mineraloji, Arkeoloji, Politik Ekonomi, Saf
Matematik, Karşılaştırmalı Anatomi, Sanskritçe ve yine daha fazla Hukuk,
1869'da Latince Kürsüsüne gelmeden önce. Zayıf ama takip eden, Güzel Sanatlar (gecikmiş), Deneysel Fizik, Uygulamalı Mekanik, Anglosakson, Hayvan Morfolojisi, Cerrahi, Fizyoloji, Patoloji, Kilise Tarihi, Çince, daha fazla İlahiyat, Zihinsel Felsefe, Antik Tarih, Tarım, Biyoloji, Tarımsal Botanik, daha fazla Biyoloji, Astrofizik ve Almanca kürsülerini henüz geçemedik, 1910'da İngiliz Edebiyatı kürsüsüne gelmeden önce, artık savunmak için nefesim kalmadı.

Sayım, umarım, öğretici olmuştur. Eğer sizi de o atmosfere (saatin beni uyardığı gibi) iki hafta boyunca karamsarlığa düşürdüyse, sizi terk etmeliyim: ancak, başka bir derste sizi neşelendirme sözüyle,
eğer mümkünse, birkaç kırık umut ışığıyla.

[Dipnot 1: "İngiliz Şiiri Yunancadan Hala Ne Öğrenebilir": 17 Kasım 1911'de İngiliz Derneği'nde okunan bir bildiri.]

[Dipnot 2: Bay E. K. Chambers'ın "Orta Çağ Sahnesi", Dr. Courthope'un "İngiliz Şiirinin Tarihi" ve Profesör W. P. Ker'in "Karanlık Çağlar" adlı eserlerine bakın.]

[Dipnot 3: Rashdall, "Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri",
cilt ii, s. 684, Fournier'in koleksiyonunda basılan belgelerden.]

XI. DERS.

ÜNİVERSİTELERİMİZDEKİ İNGİLİZ EDEBİYATI Üniversitelerimizdeki İngiliz Edebiyatı (II)

Çarşamba, 3 Aralık

Beyler, üniversitelerimizin edebiyat çalışmaları için kurulmadığı gibi biraz acı bir sonuca vararak
konuşmamızı sonlandırdık ve bunu geç de olsa kabul ettik. Cambridge'deki üç edebiyat kürsümüzün tarihleri--sadece Batı edebiyatından bahsediyorum ve Arapça, Sanskritçe ve Çince'yi atlıyorum--bu sonucu bizim için kesinleştirdi. 1540'ta Yunanca, 1869'a kadar Latince değil, üç yıl önce İngilizce - bu aralıkların dersinden kaçış yok.

Şimdi Rönesans'a ve Yunancanın nasıl geldiğine odaklanmayı teklif etmiyorum:
Çünkü zamanımızdaki birçok yazar Rönesans ile meşguldü ve
-'konuyu fazlaca yazdılar' diyecektim ama hayır--daha az dikkat çeken diğer dönemlerin pahasına genel perspektifi çarpıtmak için dönemi odakladıklarını söylemek daha iyidir; örneğin on ikinci yüzyıl. Her neyse, onların çabaları,
sizin okumanızın miktarıyla birlikte, Rönesans'ın Yunanca çalışmasını getirdiğini ve
Yunancanın da zorunlu olarak edebiyat çalışmasını getirdiğini size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmaktan beni muaf tutuyor: çünkü hiç kimse Yunanlıların yazdıklarını okuyup da gözlerinin benim insan ifadesinin bir normu olarak adlandırdığım şeye açılmamış olması mümkün değildir; bir davranış kılavuzu, şiirde, felsefede veya sanatta çabalarımızı düzeltmek için bir standart. Gerisi için, size sadece Gibbon'un muhteşem sözünü aktarmam gerekiyor, Yunan dilinin duyu nesnelerine bir ruh, metafiziğin soyutlamalarına bir beden verdiği. [Parantez içinde şunu ekleyebilirim ki, zorunlu Yunanca'ya inanmayan biri olarak, öğrenmeyi zorlamayla uzlaştıramayacağınızı ve daha da zor bir şekilde uyumlu hale getiremeyeceğinizi
düşünürken, Bagehot'un şu akıllıca sözüne tüm kalbimle katılıyorum: 'Yunanca ve Latince bilgisi bir İngilizce yazarı için gerekli olmasa da, en azından bu iki dilin var olduğuna dair kesin bir inancı olmalıdır.']

Ancak, Rönesans hakkında bir şeyler bildiğinizi ve bunun Yunancayı Oxford ve Cambridge'e nasıl getirdiğini
varsaydığınızı varsayarak, tartışma sırasında iki şeyin söylenmesi gerektiğini ve her ikisinin de biraz vurgulanarak söylenmesi gerektiğini görüyorum.

İlk olarak, ana dillerini veya edebiyatını resmen kabul etmeden, iki Üniversitemiz Yunancayı edinir edinmez, üyeleri İngilizceye yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Birçok tanıktan biri olarak, Pembroke Hall Üyesi Gabriel Harvey'i ele alalım. Edmund Spenser'a yazdığı mektuplar, bildiğiniz gibi, korunmuştur. Şimdi Gabriel Harvey, çok az kişinin öveceği ve çok az kişinin sevebileceği bir adamdı. Çok az kişi, Dr. Courthope'un onu 'önemli entelektüel güce sahip, ancak tahammül edilemeyecek kadar kibirli ve kendini beğenmiş, ve İtalyan hümanizminin tüm yapmacıklıklarıyla bozulmuş bir zevke sahip' olarak tanımlamasına itiraz edecek veya 'Spenser ile yayınlanmış yazışmalarındaki tonun entelektüel bir zorbanınki' olduğunu inkar edecektir.[1] Hiç kimse, Spenser'ı heksametreler yazmaya yönlendirmeye çalıştığı için ona aptal unvanını vermeyecektir. Ancak Gabriel Harvey'e karşı, şu veya bu konuda ileri sürebileceğiniz her şey, bu ukala adamın sürekli olarak bir İngiliz Edebiyatı yapma işini düşündüğünü -hatta vahşice düşündüğünü- kanıtlamaktadır.

Daha hoş bir kanıt sunmama izin verin. Noel'de veya o civarda, 1597 yılında, Cambridge'de, St John's College'ın salonunda, "Parnassus'a Hac Yolculuğu" adlı, ürkek bir eser olan, konusu 'bilim adamlarının hoşnutsuzluğu' olan, Apollo ve Dokuz'un peşinden özel bir parayla desteklenmeyenlerin sefaletini konu alan bir oyun sahnelendi. Yazarın adını kimse bilmiyor: ama bugüne kadar bir miktar tuzunu koruyan bir zekası vardı ve 1597 Noel'inde Cambridge'i kasıp kavurdu. Halk bir devam oyunu talep etti ve "Parnassus'tan Dönüş", bir sonraki Noel'de (yine St John's College salonunda) sahnelendi; bunu, üç yıl sonra yazarın zeka taşkınlığı olan "Parnassus'tan Dönüş'ün İkinci Bölümü" izledi. Birinci ve ikinci oyunların - "Hac Yolculuğu" ve "Dönüş, Bölüm I" - popülerliği hakkında, yazarın Momus'a gerçeği bilen bir izleyici kitlesi önünde şunları söylettiği "Dönüş, Bölüm II"nin önsözünde iyi kanıtlara sahibiz:

"Parnassus'a Hac Yolculuğu" ve "Parnassus'tan Dönüş" dürüst Sahne Bekçilerini birçok
taç masrafıyla karşı karşıya bıraktı: birçok Sofist'e sopalı bir kapı satın aldı:
Uşak kutusunu engelledi ve Kolleksiyon fıçılarını boşalttı; ve şimdi,
ilkini duymadıysanız, geldiğiniz kadar bilge bir şekilde eve dönebilirsiniz: çünkü bu sonuncusu Parnassus'tan Dönüş'ün son bölümüdür;
yani, Yazarın zekasının bu boşuna
ayaklarının üzerinde duracağı son zamandır.

Başka bir deyişle, bu oyunlar Cambridge'deki herkesi şaşkına çevirmişti, bağlantı ışığıyla oynanmıştı, kavgalara yol açmıştı - ya edebi gruplar arasında ya da tüm ipuçlarını kaybettiğimiz saldırgan kişisel göndermeler yoluyla - gişelere Noel kumarına harcanan paranın çoğunu çekmişti ve Kolej birasına karşı yatıştırılamaz bir susuzluk yaratmıştı. Bizim için önemli olan nokta, (1597-1601'de) Londra tiyatrolarına yönelik güncel göndermelerle dolu olmalarıdır: Shakespeare, Cambridge'deki bu genç adamlar için, Bay Shaw'un (diyelim ki) bugün bizim genç adamlarımız için olduğu kadar bir ilgi alanıdır ve ona yapılan bir gönderme, yerinde bir şekilde algılanacağından emin olmak için bırakılmıştır. Örneğin, karakterlerden biri olan Gullio'ya 'Chaucer'ın, Gower'ın, Spenser'ın ve Bay Shakespeare'in' iki veya üç farklı damarda' aşk şiirleri okunacaktır. Chaucer'ı dinledikten sonra, "Tush! Chaucer aptaldır" diye bağırır; ancak Bay Shakespeare'in "Venüs ve Adonis"inin bazı dizelerine gelince, "Ey, evlenin, efendim! Bunlarda biraz hayat var! Bu aptal dünya Spenser ve Chaucer'ı takdir etsin, ben tatlı Bay Shakespeare'e tapacağım ve onu onurlandırmak için "Venüs ve Adonis"ini yastığımın altına koyacağım" diye bağırır. Başka bir gönderme için--"Üniversite kalemlerinden çok azı iyi oynuyor," der aktör Kempe "Returne"ün II. Bölümünde; "o yazar _Ovid_ ve o yazar _Metamorfoz_'un kokusunu fazla alıyorlar ve Proserpina ve Jüpiter'den fazla bahsediyorlar. İşte burada, bizim _Shakespeare_ hepsini aşağılıyor, evet ve _Ben Jonson_ da.' Burada, Cambridge'in Londra'nın tiyatro zevkine dair iyi bilinen
vuruşlara gülmek için Noel zamanında toplandığını görüyorsunuz. Burada, Cambridge'i güldürmek için, geçimini edebiyatla sağlamak için ayrılan akademisyenlerin
sıkıntılarına dayanan üç saçma yarı-Aristofanik oyun görüyorsunuz. Kesin bir destekleyici kanıt olarak, Queens' College'ın (Bay Bass Mullinger tarafından alıntılanan) bir tüzüğü var; bu tüzükte, 'Kolejde bir komedi veya trajedinin
oynanmasında yer almayı reddeden ve performanstan
kendisini uzak tutan herhangi bir öğrenci, Başkanın emirlerine aykırı olarak, Topluluktan atılır' deniyor -- ki bu sert bir karar gibi görünüyor. Ve tüm bunların üstüne, Elizabeth dönemi dramasında 'Üniversite Zekası'nın oynadığı rol hakkında
yeterince ve fazlasıyla kanıtınız var. Neden, Marlowe (Corpus Christi'den)
bu biçimi icat etmiş sayılabilir--boş şiir; Ben Jonson (St John's'tan)
onu meridyeninden öteye ve düşüşüne kadar, maskeli

sahneye taşımış. Her iki
Üniversite de Lyly ve Chapman'ı iddia ediyor. Marston, Peel, Massinger,
Oxford'dandı. Ama Greene ve Nashe Cambridge'dendi--her ikisi de St John's'tandı,
ve Day of Caius'tan. Londra'ya gittiler ve orada (trajik gerçek için
"Parnassus Hac Yolculuğu"nun o Noel komedisinin altında yatan) birçoğu acı sonlara ulaştı: ama iğrenç kişisel yıkımlarına ulaşmadan önce--ve Marlowe ve Greene'in ölümlerinin hatırlanmasına izin vermeden--Elizabeth dönemi
dramasını inşa ettiler, bazıları son süslerini eklemek için yaşadılar. Bu arada Spenser'ın ne yaptığını biliyoruz. Cambridge'in, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, İngiliz edebiyatını okuma, eleştirme, evet ve yazma arzusuyla
mayalandığını, ancak Üniversitenin böyle bir şeyi resmen tanımadığını düşünüyorum.

İkinci bir soru kalıyor: Cambridge'in Yunancayı kabul ettikten sonra, Latince Kürsüsü kurmasının üç yüz yıldan fazla sürmesi ve İngilizce Kürsüsü'nün, tabiri caizse, dünün bir mantarı (bunu mantar mantarı olarak adlandırmayın!) olması nasıl oldu? Neden yeterince basit. Latince, Bilim'in çalışma dili olmaya devam etti. Bacon, doğal olarak Latince'de "Novum Organum"unu ve hatta neredeyse tüm bilimsel ve felsefi çalışmalarını, İngiliz düzyazı yazarları arasında döneminin merkezi bir figürü olmasına rağmen, yazdı. Newton, 18. yüzyılda Latince olarak "Principia"sını yazdı: ve sanırım o yüzyılın sonundan önce veya Darwin'in "Türlerin Kökeni"nden önce İngilizler tarafından yazılmış iki kitaptan hiçbiri, "Novum Organum" ve "Principia" için olduğu kadar dünyayı sarstıkları söylenemez. Şimdi, Klasik Tripos'umuzu (1822'de kuruldu) unutmadan, Bentley ve Porson'un büyük isimlerini unutmadan, şunu genel olarak doğru olarak gözlemleyebiliriz ki, çok sayıda bilim insanı belirli bir dili çalışma aracı olarak kullandığında, onun inceliklerine şüpheyle bakmaya; edebiyat profesörlerini kıskanmaya; onları, uygun şekilde bir araç olan şeyi kendi başına bir amaç olarak ele almakla suçlamaya eğilimlidirler. Önceki bir dersimde size alıntıladığım Denver editörü gibi, bu bilim insanları aceleyle 'oraya varmak' istiyorlar, (başka bir Amerikancılık kullanmak gerekirse) keski ne kadar keskinse o kadar fazla buz keseceğini unutuyorlar. Bugün birçok bilim adamında bu eğilimi, bu 'edebiyat' şüphesini, bu ince örtülü küçümsemeyi görebilirsiniz; ancak dili Latince'den İngilizce'ye değiştiği için, şu anda ucuzlatmayı seçtiği şey İngilizce. Eh, belki de buna engel olamayız. Belki de o engel olamaz.
Bu insan doğasıdır. Onu ikna etmeye devam etmeliyiz, sinirlenmemeliyiz.

Yine de bir dil bilim adamlarının çalışma aracı olsa da, her zaman güzelliği için herhangi bir çalışmayı ve hatta doğruluk uğruna herhangi bir çalışmayı eleştirecek bir sürü insan olacağı gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız - güzelliği ve doğruluğu aslında neredeyse ayırt edilemez.

Beyler, korkarım ki bundan şu korkunç sonuca varabilirsiniz: Cambridge'in sonunda Latince Kürsüsü'ne sahip olduğu 1869 tarihi, Latince'nin gözlerini kapattığı ve ölü bir dil haline geldiği saati kesin olarak işaret ediyor; 1910'da kurulan İngilizce Kürsüsü'ne bunun daha da korkunç bir uygulamasına geçebilirsiniz: ve bundan sonra (Bay Max Beerbohm'un bir zamanlar Walter Pater hakkında söylediği kötü sözleri yanlış aktarmak gerekirse) Profesör Housman ve beni, cenaze levazımatçısı beklerken, sevgililerimizin yüz hatlarını oluşturmakla meşgul iki dul olarak görmeye meyilli olacaksınız.

Ama (ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse) burada karşı çıkmak için durduğum şey bu: ve bir kereden fazla olduğu gibi, A, bir bilim adamı, bana gelip, B, başka bir bilim adamını, 'çünkü adam kendini ifade edemiyor' diye şikayet ettiğinde, hiç de azımsanmayacak bir cesaret alıyorum. Ve yazıda kesinlik inceleme ihtiyacı, bilim adamları 'evrensel dili' terk edip kendi dillerinde yazmaya başladıklarından beri çok daha fazla arttı. Değişimden genel olarak pişman olmasak da, en azından bazı tehlikeleri, bazı olası dezavantajları kabul edelim. Kendimi Latince'nin yerine geçebilecek İngilizce ile sınırlayacağım. Latince'de kelime dağarcığı zayıf ve modern kullanım için esnek olmayan bir dil vardır; ancak her durumda bir insanı düşüncelerini netleştirmeye ve diğer insanlara tam olarak iletmeye zorlayan bir dildir. Düşünceler dar bir eyleme sıkıştırılamaz

--Latince konuşmaya sıkıştırılması imkansız olabilir. İngilizcede ise,
diğer taraftan, bolluğu ve esnekliğiyle sizi paketlemeden, sıkıştırmadan, düzenlemeden, düzene sokmadan yapabileceğinize inanmaya teşvik eden bir diliniz var; Denver editörüyle, tek ihtiyacınız olanın 'oraya varmak' olduğunu -tüm entelektüel eşyalarınız karmakarışık olsa da, portmantodan taşsa bile. Bunun yerine, size, _copia fandi_ ile İngilizceyi gururla miras aldığınız için, _jus
et norma loquendi_'yi sürekli uygulayarak mirasınızı düzenli tutmanız gerektiğini vaaz ediyorum; eğer büyük modellere bakarsanız, siz de kendinizi mirasçı olarak bulacaksınız.

'Ama,' bazen ısrarla, 'bu yeni İngilizce çalışmasını neden ülkenin dört bir yanına kurulan
daha genç Üniversitelere bırakmıyoruz?' 'Bizimki uzmanlaşma çağıdır. Bu yeni gelenlerin uzmanlaşacakları bir şeyleri olsun -İngilizceden daha iyi ne olabilir?'

Cambridge'in şöhretinin, diğer çalışmalarla ilgili benzer bir tavsiyeye uymuş olsaydı ve Matematik'e dayanarak, Doğa Bilimi'nin şu veya bu dalının yeni ellere geçmesine izin vermiş olsaydı, bugün olduğu yerde kalıp kalmayacağını sorarak cevap verebilirdim. Örneğin Elektrik'e ne demeli? Ya da
Fizyoloji'ye ne demeli? Evet, ve doğa dışı bilimler arasında,
Politik Ekonomi'ye ne demeli? Ama daha felsefi bir argüman kullanacağım.

Birkaç yıl önce, hafızamda sadece iki tanesi kalan, ancak her biri kalıcı bir keyif olan Bulgar atasözleri koleksiyonuna rastladım. Üniversitelerimizdeki İngiliz Edebiyatı üzerine bir derste, 'Birçok eşek Kudüs'e girdi' diyen ilkini uygulamayı kesinlikle kaçırmayacaksınız.

İkincisinin uygulanması bir an için aklınızdan kaçabilir. Bu, bizim İngiltere'mizde Kilise Amaçları dediğimiz şeye
katılmak için aşırı endişelenen dürüst bir Bulgar'ın sabırsızlığını dile getiriyor; ve şöyle diyor,
'Bütün bu iki penilik azizler Kilise'nin yıkımı olacak.'

Şimdi, 'iki penilik aziz' terimini mevcut herhangi bir
Üniversiteye uygulamak benden uzak olsun. Suçlamadan kaçınmak için, şu anda İngiltere,
İskoçya, Galler veya İrlanda'daki her bir Üniversitenin varlığı için güçlü, bazılarında ise ezici derecede güçlü sebepleri olduğuna dair derin inancımı ciddiyetle beyan ediyorum. Bunun açıkça söylendiğini umuyorum?
Yine de, Üniversiteleri çoğaltmaya devam edersek, sevinci artırmayacağımızı; iki penilik azizlerin saltanatının çok uzakta olmadığını ve yakında ölçülebilir bir mesafede olacağını; ve bunun
veba gibi bir saltanat olacağını savunuyorum. Geçtiğimiz dersimizde gördüğümüz gibi, 'Üniversite' kelimesinin --_Universitas_-- kökeninde Evrensellikle hiçbir ilgisi yoktu: öğrenmeyi teşvik etmek için örgütlenmiş (tesadüfen) bir Toplumdan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak, kurumlar gibi kelimeler de sıklıkla başlangıçlarının üzerine çıkar ve zamanla gururlu bir ikincil çağrışım kazanır. Örneğin, size güzel Wykehamist sloganı _Manners Makyeth Man_'ı vereyim; burada 'tavırlar' başlangıçta 'ahlak'tan başka bir şey ifade etmiyordu. Dolayısıyla, Oxford ve Cambridge olmak üzere iki büyük Üniversitemizin etrafında evrensellik (eğer isterseniz ikincil, ancak
fiyattan daha değerli) bir çağrışım oluştu; geçimlerini sağlamak için öğrenmeyi arayan herkesin genç kanatlarını çekmek için büyük ışık fenerleri gibi durmak. Binlerce kişi şarkı söyledi, binlerce kişi kendini yaktı, şüphesiz: ama binlerce kişi kutsal ateşi
geçip geçerken ve geçerken ruhlarına aldı, taşımak, bırakmak için, kanatlardan fırlamışçasına, dünyanın ıssız yerlerine!
Üç geçici, paha biçilmez
yılın ateşi üzerinde görev hayatlarını besleyen insanların olduğu Avustralya veya Himalaya karakollarını, kırsal papaz evlerini düşünün. Babalarının hayatlarının yeterince sıradan olduğu, birisi 'Oxford' veya 'Cambridge' kelimesini
söylediğinde her zaman yeniden aydınlanabilecek nesilleri düşünün, böylece kendileri
bu ismin etrafında çok uzak bir diyardanmış gibi bir hava olduğunu varsaydılar; ve sonra
bu iki kelimenin tarif edilemez büyüsü, cömert gençliğin rekabetleri ve zihin çatışmalarıyla birleştiği yerde bir yerde yatmıyorsa, nesilden nesile hayatın daha sıkıcı işlerine dağılmadan önce.
Annenizin üniversiteye gitmesini ister miydiniz, beyler, ana diliniz olan İngilizcenin gerçek bir çalışmasıyla süslenmemiş?

Sanmıyorum, orada bulunmuş ve sizin götüreceğiniz düşünceleri
bilmiştim ve beklentilerin aksine onları bildirmek için geri çağrılmıştım.

Ve bazen eski günleri hatırlıyorum
O zamanlar arkadaşlık çok uzakta görünmüyordu
Ve tüm dünya ve ben çok daha az soğuk görünüyorduk
Ve gökkuşağının dibinde kesinlikle altın vardı
Ve umut güçlüydü ve hayatın kendisi zayıf değildi.

Buradaki amacım (ve buna çok sık geri dönemiyorum) zihinlerinizi sahte Germen standartlarına özlem duymaktan vazgeçirmek ve sizi ikna etmek veya
en azından size, eğer mirasınızı alıp onu geliştirilmesi gereken bir şan olarak görecek kadar adamsanız, gerçek çalışmanın hangi yönde olduğunu göstermektir.

Ne Oxford ne Cambridge ne de dünyadaki hiçbir Üniversite İngiliz Edebiyatını doğru veya değerli bir şekilde veya hatta hiç de faydalı bir şekilde çalışamaz,
tabi onu Cennetin veya Doğanın (nihai nedene ne derseniz deyin) amaçladığı kategoride çalışmadıkça; veya iddiayı daha somut bir şekilde ifade etmek gerekirse, belirli yazarın -adı Chaucer veya Chesterton, Shakespeare veya Shaw olsun- tasarladığı kategoriden başka bir kategoride çalışmadıkça; Oxford, Cambridge veya herhangi bir Üniversite, İngiliz Edebiyatını anlamak için, yaşayan bir sanatı düşünmeye kendini hazırlamadığı sürece çalışamaz. Kökenler, kökler, ışığa doğru yapılan tüm el yordamları - bunlar aksesuar olarak kabul edilsin; bunları arayanlara tüm onur, tüm saygı bahşedilsin. Ancak bu ön hazırlıkları, bu aksesuarları Edebiyatın kendisinden daha önemli olarak vaaz ettiklerinde veya öğrettiklerinde - ancak yaşamlarındaki tüm mazeretlerini yerleşik gün ışığına borçlu olduklarında, bize karşı gürültü yaptıklarında, önceki karanlığın onurda öncelik talep ettiği zaman, onlara şu diyaloğu tek heceli olarak söylemeye zorlanırız:

_Ve Tanrı, 'Işık olsun' dedi: ve ışık oldu.
'Ah, teşekkür ederim, efendim,' dedi Yarasa ve Baykuş; 'o zaman gidiyoruz!'

Kabul ediyorum, Beyler, bir Tripos'un amaçları doğrultusunda Edebiyatın kendisinin incelenmesini bu aksesuarların incelenmesiyle ilişkilendirmekte her zaman bir zorluk vardır; işin kendisi _doğal olarak_ çok daha
zordur: gerçekten o kadar zordur ki (sadece edebi eleştiriyi ele alıp yazmanın gerçek uygulamasını bir an için
sorun olmaktan çıkarırsak) dünyadaki ilk
entelektüellerden bazıları -Aristoteles, Longinus, Quintilian, Boileau, Dryden, Lessing, Goethe,
Coleridge, Sainte-Beuve- bu toprakları parçalara ayırmış olsa da, büyük kısmı henüz keşfedilmemiş durumdadır ve henüz hiç kimse bu büyük kaşiflerin raporlarını herhangi bir sisteme indirgeme cesaretini gösterememiştir; bu yüzden çok
önemli bir kişi geçen gün bana 'Eleştirinin
ilkeleri? Bunlar nelerdir? Bunları kim yapmıştır?' diye yazmayı gerçekten kolay bulmuştur. Buna ancak
kimin onları yarattığını bilmediğimi, ancak Aristoteles,
Dryden, Lessing'in, güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, beş veya altı tane keşfettiğini
söyleyebildim. Ve edebiyatı değerlendirmenin bu zorluğu, kesinlikle
başlangıçtan itibaren onu incelemenizde saklıdır. Hiç kimse, Edebiyat Üzerine
Genel Bir Makale hazırlayıp inceleyemez, hazırlayıp
yazılı cevapları, dil, çekimler ve
geri kalanlar hakkındaki makalelerin yanında notlandıramaz, öğrencinin
zorluğunu _burada_ bulduğunu aklına getirmeden. Çekimler vb. hakkında bir makale hazırlarken, orta derecede
hafızalı bir hafızaya sahip bir öğrenci, kolayca yüzde altmış veya yetmiş elde edecektir. Toplam notların, eleştirel olarak değerlendirilen bir kitap veya oyun üzerine bir sınavda, bir sınav görevlisi, ortalamanın belirli bir
aşağılık derecesine göre sınav kağıdını yerleştirdikten sonra bile, toplamın yüzde elli, kırk veya hatta otuzunu verebilmek için hoşgörülü olmak zorundadır.

Lucian'ın "Gerçek Tarih"inde, biraz aydınlatıcı bir pasaj bulacaksınız - eğer yorumlamayı ve konumuza uygulamayı seçerseniz, aydınlatıcıdır - hikayeyi anlatan dürüst gezgin,
diğer yerlerin yanı sıra Hades'i ziyaret ettiğini ve birçok sakini arasında Homeros ile biraz sohbet ettiğini doğrular -

Çok geçmeden, ikimiz de meşgulken şair Homeros'a yanaştım ve ona, diğer şeylerin yanı sıra, nereden geldiğini sordum; bu hala bizim için yakıcı bir soruydu, diye açıkladım. Bazılarının onu Sakız'dan, bazılarının İzmir'den ve bazılarının da Kolofon'dan türettiğinin farkında olduğunu söyledi; ama aslında o bir Babilliydi, genelde Homeros olarak değil Tigranes olarak bilinirdi; ama hayatının ilerleyen dönemlerinde bir homeros veya Yunanlılara rehin olarak verildiğinde, bu isim ona yapıştı.
Sorularımdan bir diğeri de sözde sahte kitaplarla ilgiliydi; onları o mu yazmıştı yoksa yazmamış mıydı? Hepsinin gerçek olduğunu söyledi: bu yüzden artık Zenodotus ve Aristarchus eleştirmenleri ve onların tüm gevezelikleri hakkında ne düşüneceğimi biliyordum. Bu noktada kesin bir cevap aldıktan sonra, ona "İlyada"ya Akhilleus'un gazabıyla başlamasının nedenini sordum. Bunun mükemmel bir nedeni olmadığını söyledi; sadece kafasına öyle geldi.

Herhangi bir büyük sanat eseriyle ilgili sorulabilecek sorular çok çeşitlidir. Ama onun tam amacını keşfetmek her zaman en zor görevdir. Ancak bu görev, ve daha az zor olmayan, her zaman büyük bir Üniversite'nin en değerli görevi olacaktır.

Beyler, İngiliz Edebiyatı Okulumuz için tüm iddialarımı buna ve yalnızca buna dayandırıyorum. Ve yine de sonuç olarak sizden, Cambridge'deki kaderinizin ne kadar şanslı olduğunu kendinize hatırlatarak, çok daha az şanslı olan İngilizleri düşünmenizi isteyeceğim.

Yıllar önce, ünlü bir Sınav Kurulu tarafından hazırlanan sınav kağıtlarını incelemek için biraz çaba sarf ettim ve şunu buldum: 'Alçakgönüllülükle' (Lucian'ın bir ifadesini kullanmak gerekirse) 'dinleyicilerimin şüphesini rica ediyorum' - "Hamlet"in üç Perdesi üzerine yazılmış bir sınavda - "Hamlet"in üç Perdesi! - ilk soru 'G.tt. p..cha' 'Al..g.tor' ile başlıyordu ve adayı eksik harfleri doğru şekilde doldurmaya davet ediyordu. Şimdi ahlaki olarak 'gutta-percha' ve 'timsah' kelimelerinin "Hamlet"in ilk üç Perdesinde geçmediğinden emindim; ancak onları dikkatlice tekrar okuduktan sonra bu inceleme
kurulunun kendisini açıklamasını istedim. Aldığım cevap, Shakespeare'i anlamak için bir öğrencinin önce İngiliz Dilini anlaması gerektiğiydi! Cambridge'den ayrılırken bazılarınız, dünyanın dört bir yanına dağılmış bir grup Hristiyan, İngiliz çocuklarına İngiliz Edebiyatı'nı anlatmaya gidecek. Genç zihinlerinin ayağa kalkıp yürüyebilmesinden önce, onları
kırmanız gereken pedagojik zincirler bunlar.

Beyler, bu dönemin başlarında bir gün, eski Cambridge Kalesi olan höyüğü aradım. Belki de bildiğiniz gibi, ona erişim İlçe Hapishanesi'nin sınırları içinden geçiyor. Höyüğü çevreleyen demir bir korkuluk,
küçük bir kapısı var ve bir ilan panosunun bana zili çalmamı söylediği anahtarı.

Çaldım. Çok nazik bir gardiyan zile cevap verdi
ve tam kalesinin önünde duran kapıyı açtı. Ona teşekkür ettim
ama 'Bu kapıyı neden kapalı tutuyorlar?' diye sormadan edemedim. 'Bilmiyorum efendim,' diye cevapladı, 'ama eğer kapalı tutmasalardı çocuklar içeri girip oynayabilirlerdi.'

Bu cevabıyla tepeye çıktım ve tepeden Cambridge'i ayaklarımın dibinde gördüm; altımda Magdalene ve belediye zevkinin zayıf bir ürünü olmasına rağmen dünyanın dört bir yanındaki birçok köprüye adını veren köprü; Chesterton'a kadar uzanan uzun kenarındaki nehir; St John'un kulesi ve onun ötesinde gösterişsiz ama daha güzel olan Jesus College'ın kulesi. Sağımda, King's College Şapeli'nin görkemli
çatısı sararan karaağaçların üzerinde kendi ufkunu oluşturuyordu. Aşağıya, sokaklara baktım - dar sokaklara - iki hafta önce, sizin için, bizim geçeceğimiz gibi geçen o ortaçağ kalabalığıyla birlikte
insanlandırmaya çalıştığım sokaklara. Hala kulağımda gardiyanın cevabı tekrarlanıyordu - _'Sanırım, eğer
kilitli tutmasalardı, çocuklar içeri girip
oynayabilirlerdi'_: ve kırık bir yankı onu, bir süre
aşağıdaki kasabadaki
çanların dağınık şıngırtısından daha fazla tutarlılığı olmayan kelimelerle
aldı. Ama ben ayrılmak üzereyken, anlaşılır bir cümle kurdular
ve ses Francis Bacon'ın sesiydi--_Regnum Scientiae ut regnum
Coeli non nisi sub persona infantis intratur.--Bilginin Krallığına, Cennetin Krallığına
gibi, girmek isteyen
küçük bir çocuk gibi olmalıdır._

[Dipnot 1: "Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi", cilt iii, s. 213.]

XII. DERS.

STİL ÜZERİNE

Çarşamba, 28 Ocak 1914

Eğer Tanrı, Beyler, sizden herhangi birini geçimini sağlamak için kitap yazmaya mukadder kılarsa, burada ona söz verdiğim şeyin deneysel olarak doğru olduğunu görecektir,
eleştirmenlerin söylediklerini okumaktan daha sıkıcı çok az zevk vardır. Bu
vaadi, bir zamanlar son derece iyi bir adam olan merhum Henry Sidgwick'in bana onay vermesiyle daha iyi bir güvenle devrediyorum;
ancak şunu da ekledi, 'Belki de tek bir istisna yapmalıyım.
Kitaplarımdan birine "çığır açan" diyen bir eleştirmen vardı.
Anonim olduğu için,
bulunması ve teşekkür edilmesi zor olurdu belki; ama
çaba göstermeliydim.'

Bu deneyiminin ardından, bu konferans için bir önsöz veya kısa bir özür olarak kendi deneyimlerimden biriyle devam edebilir miyim? Yazarın eleştirmenlerine duyduğu sevinç kısa ömürlü, şöhret umudu tükenmiş olsa da, Sir Thomas Browne'a verdiği 'ölümsüzlükten başka hiçbir şey yoktur' şeklindeki onayı hüzünlü olsa da, İngiltere'de kendilerine 'Basın Kırpıntı Ajansları', Amerika'da 'Basın Kırpıntı Büroları' diyen ve icadının her bir çocuğu doğduğunda, onda yakışıksız bir şekilde neredeyse bakir bir tedirginlik olduğunu varsayan bazı iyimser iş adamlarından saklanamaz. 'Kitabınız,' diye yalan yere yazıyorlar, 'çok fazla yorum heyecanlandırıyor. Dünya Basını'nda yayınlanmasıyla ilgili bildirimleri toplayıp size gönderebilir miyiz? Şartlarımızla birlikte bir örnek
kesim sunuyoruz; ve, sevgili efendim,' vb.

Şimdi, bu hileye sürekli olarak tepkisiz kalmama rağmen, bazen
ekteki örnek incelemeyi alıp, onu korumak için
yazıldığı kitabın neredeyse daha az yaprak döken yaprakları arasına
sokmaktan suçluyum. Böylece, bu tatilde, raftaki eski veya modası geçmiş bir dizi eserin tozunu almak için -okumak için değil-, Bay Gilbert Chesterton'dan daha küçük bir adam tarafından imzalanmış bir incelemeye denk geldim ve dünyaya eski kitabımın yazarının iyi bir amca olarak iyi hikayelerle dolu olduğunu, ancak dikkatsiz veya sabırsız bir şekilde durup okuyucularının en çok bilmek istedikleri şeyi tahmin etmelerine izin verdiğini bildiriyordum: son bölüme geldiğinde veya son bölümü ne yapmayı seçtiğinde, 'herkesin bundan sonra nasıl yaşadığını' anlatmak yerine, (tabiri caizse) sizi amca dizinden bir dua ile kaydırdı ve saat dokuzu vurduğu ve tüm iyi çocukların yataklarında olması gerektiği yorumunu yaptı. Bu eleştiri tatil boyunca beni rahatsız etti. Tamamlanmış olduğunu düşündüğüm bir ders dizisine geri dönüp baktığımda; bunları basılı olarak düzelttiğimde; bir yeni başlayanın tüm gerginliğiyle gözden geçirdiğimde; Şikayet ettiğinizi duydum--'Bizi doğru, uygun şekilde yazmaya teşvik etti; jargon kullanmaktan kaçınmaya; cesur olmaya ve şiir denemeye. Edebiyatın yaşayan bir sanat olduğunu, uygulanması gerektiğini söyledi. Ama en çok
ihtiyaç duyduğumuz şeyi söylemedi. Sırrın son kapısında sırtını döndü ve bizi terk etti. Doğruluk, uygunluk, açıklık--bunları başarabiliriz. Ama güzellikle, çekicilikle,
ayrıcalıkla yazmamıza nerede yardım etti? Kısaca _Üslup_ denen şeyin kurallarını nerede verdi?--bir yazarın kendini
işe koymuş sayabileceği

Böylece, Beyler, zihnimin kulağıyla beni azarladığınızı duydum. Sizden
özür dilemem için aşağıdakileri kabul etmenizi rica ediyorum.

Öncelikle, size Üslup'un _olmadığı_ bir veya iki şeyin söylendiğini söylememe izin verin; bunlar Üslupla çok az veya hiç ilgisi olmayan,
bazen kaba bir şekilde onunla karıştırılsa da. Örneğin, Üslup,
dışarıdan gelen bir
Süsleme değildir--asla olamaz--olamaz. Belki de Newman'dan size alıntıladığım İranlı aşığı hatırlarsınız: tutkusunu nasıl iletmek için profesyonel bir mektup yazarı aradı ve
güzeli bir mücevher sepetiyle cezbedecek şekilde
süslemeyle dolu bir kelime hazinesi satın aldı. Peki, bu yabancı, profesyonel, satın alınmış süslemede,
Stil'in olmadığı bir şeye sahipsiniz: ve eğer burada benden pratik bir kural istiyorsanız, size şunu sunacağım: 'Ne zaman olağanüstü güzel bir yazı parçası işlemek için bir dürtü hissederseniz, ona itaat edin
--tüm kalbinizle--ve el yazmanızı baskıya göndermeden önce silin.
_Sevdiklerinizi öldürün._'

Ama daha da ileri giderek, Stil'in ne olduğu sırrına dair tamamen ipucu olmadan bırakılmadığınızı söylememe izin verin. Sırrı kendiniz öğrenmeniz gerektiği pazarlığımızda örtük olarak yer almaktadır ve size
bir yazarın eğitiminin kolay olacağı asla vaat edilmemiştir. Yine de, Edebiyat'ın yaşayan bir sanat olduğunda ısrar ettiğimde,
bu nedenle kişisel ve özünde kişisel olması gerektiğini eklediğimde kesinlikle elinize bir ipucu verilmiş oldu.

Bu çok derinlere iner: Sanata yönelik tüm eleştirilerimizi koşullandırır. Yine de
hiçbir gizemi gizlemez. Anlamını en kolay ve açık şekilde, belki de Bilim ve Sanatı iki uç noktasında karşılaştırarak görebilirsiniz - örneğin Saf Matematik ile Oyunculuk. Bilim kural olarak şeylerle ilgilenir, Sanat ise insanın şeyler hakkındaki
düşünce ve duygularıyla. Saf Matematikte şeyler
fikirlere, sayılara, kavramlara
daraltılır, ancak yine de bireysel insandan
gittikçe
uzaklaşır. İki artı iki dört eder ve dört peni dokuz peni değildir (ya da en azından dört dokuz değildir), ister Alcibiades ister Cleon
hesabı tutsun. Öte yandan Oyunculukta neredeyse her şey
kişisel yoruma bağlıdır - bir Siddons'ın jestine, yürüyüşüne, bakışına, tonuna, bir Coquelin'in _hileli_ gülümsemesine, bir Bernhardt'ın zarif, canlı
tonlamasına. 'İngiliz Sanatı mı?' diye haykırdı Whistler, 'böyle bir şey
yok! Sanat sanattır ve matematik matematiktir.' Whistler
yanıldı. Tam da Sanat Sanat olduğu ve Matematik Matematik ve bir Bilim olduğu için, Sanat Sanat olduğu için İngilizce veya Fransızca olabilir; ve bundan da öte,
bir İngiliz veya Fransızın kişisel ifadesi olmalıdır, çünkü bir 'Constable' bir 'Corot'tan ve bir 'Whistler' her ikisinden de farklıdır. Elbette bunun için
uğraşmam gerekmiyor. Ancak Sanat ve Bilimin uç noktaları için doğru olan şey, bazen daha az tanınabilir olsa da, ortalama için de doğrudur: ve
bir araya geldikleri ve çatışıyor gibi göründükleri yerde (Tarih'te olduğu gibi)
kişisel veya bireysel zihnin evrensel hakikat üzerindeki etkisidir ve soru şudur:
Sicilya Seferi'nde veya Charles I'in yargılanmasında olanlar, kesinliğinde sakin, görüşe kayıtsız, anlatırken veya dinlerken sempati veya hoşnutsuzluk, tutku veya karakterle renklendirilmemiş bir alebr toplamı olarak çıplak bir şekilde ortaya konulabilir mi? Şüphe ediyorum,
Tarihte ve her şeyde adil olmaya çabalarken, eğer tarih
insanları insani işlere ilgilendirmek için bu renksiz şekilde yazılabiliyorsa.
Hayal gücüne, yaratıcılığa,
Sanata doğru daha fazla uzanan hiçbir şeyin bu şekilde yazılamayacağından eminim.

Bundan, Edebiyatın doğası gereği kişisel olması,
doğası gereği neredeyse sonsuz derecede çeşitli olması gerektiği sonucu çıkar. 'İki kişi, kulağımıza çarpan seslerin yazarı olamaz; ve aynı konuşmayı yapamayacakları gibi, aynı dersi veya söylevi de yazamazlar. ' _Quot homines tot sententiae._ İsterseniz bunu şöyle çevirebilirsiniz: 'Her insan cümlesini farklı şekilde kurar'; ve eğer Edebiyat ile Bilim arasında gerçekten bir anlaşmazlık varsa (ki bunun nedenini asla göremem), ben Bilim'e tüm soğuk üstünlüğünü, evrensel gerçeklerle Sion'daki rahatlığını kolayca kabul ederim, böylece insan hayatının kardeşçe alışverişine Bilim'in soğuk sonuçlarını (ve çok daha fazlasını) en iyi şekilde uyarlamak zorunda olan çok çeşitli ırk arasında hizmet etmek benim olur.

_Quicquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas..._ Beyler, edebiyatın kabul görmüş şaheserlerinden bir, iki, üç veya daha fazlasını okumuş olmanız mümkün müdür ki,
bunlar canlı oldukları için harikadırlar ve soğuk göksel kesinliklerle değil, insanların umutları, özlemleri, şüpheleri, sevgileri, nefretleri, kalp kırıklıklarıyla hareket ederler; insan çabasının ihtişamı ve boşluğu,
güzelliğin geçiciliği, sizin ve benim hayatımızı sürdürdüğümüz kaprisli belirsiz kira kontratı, kaçınılmaz olarak yöneldiğimiz karanlık kıyı; eğlendiren veya rahatsız eden, bizi sevindiren, üzen, çileden çıkaran her şey, bu kısa ve değişken yolda, bir süre daha evimizde olmak zorunda olan, kalplerimizin demir attığı yerde? Örneğin:--

Burada çok güzel bir hanım yatıyor,
Adımları ve yüreği hafifti:
Bence o, Batı Ülkesi'ndeki
en güzel hanımdı.
Ama güzellik kaybolur, güzellik geçer,
Ne kadar nadir olursa olsun;
Ve ben dağıldığımda kim hatırlayacak
Batı Ülkesi'ndeki o hanımı?

(Walter de la Mare.)

Ya da Samuel Johnson gibi bir eleştirmeni ele alalım, bir edebiyat eleştirmenini, ki onun hakkında
sözlerinde yapay ve yargılarında bilgiçlik taslayan bir adam olarak düşünmeye alıştık. O yaşıyor ve neden? Çünkü, eleştirisini test ederseniz, edebiyatı asla hayatın bir parçası olarak görmedi ve edebiyatta, gördüğü gibi hayata
yanlış olan şeylere izin vermedi. Yanlış kafalı, sapkın olabilirdi;
Milton'ın politikalarından nefret ettiği için Milton'ı lanetleyebilirdi; herhangi bir tutku veya önyargı sorusunda adaletsizliği günlük yemeği haline getirebilirdi. Ama bir arkadaşının mezar taşında bile, (ne kadar iyi söylenmiş olursa olsun) kendisine hayatsız veya hayata aykırı gelen bir cümleyi geçiremezdi. Boswell'in tamamı buna tanıklık ediyor: ve Samuel Johnson'ın hayatta kalmasının sebebi de budur.

Şimdi bu iddiayı --bütün Edebiyatın kişisel ve dolayısıyla çeşitli olduğu iddiasını-- bilgiçler tarafından çokça kullanılan ve birçok ilan panosu ve kamu uyarısıyla çevrili bir alana taşıyayım. _'Burada yeni sözcüklere izin verilmez,' 'Argo kullanan veya özgünlük peşinde izinsiz giren herkes...'_

Bu ilan panolarına, edebiyatın kişisel ve insanların çeşitli olması ve hatta "Oxford İngilizce Sözlüğü"nün bile Kanonik bir kitap olmaması nedeniyle, insanın sözlüğü kullanması veya meydan okumasının, sözlüğün meşrulaştırılması için sadece kendi başarısına bağlı olduğunu söyleyerek cevap veriyorum: bir dünya veya edebiyat yaratmak için her türden insan gerektiği için, başarısının muhtemelen duruma bağlı olacağını da ekliyorum. Birkaç ay önce kendimi bir
akşam yemeğinde, kapanışa doğru, bir konuşma yapmak için ayağa kalktığımda, düşünceli bir şekilde, şenlik ateşinin (elbette ki ona 'bonner' diyordu) saat dokuz buçukta yakılması gerektiğini, 'langers ve godders' için sadece biraz daha fazla zaman kaldığını söyleyen neşeli bir gencin yanında otururken buldum. Yavaşça düşünen bana, 'langers' ile 'Auld Lang Syne' ve 'godders' ile 'God Save the King'i kastettiğini yorumlamak birkaç saniyemi aldı. O zamanlar, hala düşünüyorum ve herhangi bir okul müdürüne karşı da savunacağım, genç komşumun yeni sözcükleri, denemeler veya vaazlar için tavsiye edilmese de, zamana, yere ve duruma hayranlık verici şekilde uyuyordu. İnsan söyleminde, sonsuz derecede çeşitli olduğu gibi, çok şeyin _kimin_ konuştuğuna, _kimin_ konuştuğuna, hangi ruh halinde ve hangi
durumda konuştuğuna bağlı olması gerektiğini; ve Edebiyatın her türlü yazarı, izleyiciyi, ruh halini, durumu hesaba katması gerektiğini; bize adil bir şekilde kullanılan ve kullanılmayan (örneğin bir telgraf için 'telgraf' gibi) herhangi bir kelimeye karşı bir uyarı koymayı ışığa karşı bir günah sayıyorum; hatta 'antikor' ve 'resim odası' gibi melezleri veya kasıtlı olarak bilgiç sahtekarları uyarmamız gerektiği kadar kesin bir şekilde; ve genel olarak,
sansür tarafında olmaktansa özgürlük tarafında hata yapmak daha iyidir: çünkü yeni sözcükleri özgürleştirerek, ilk gururumuz esnek, canlı, bilgi ve deneyim peşindeki insanın yorulmak bilmez arayışının yeni taleplerine yanıt verebilecek
bir dile yeni kan aşılarız. Jargon'u size geçen gün çirkin bir şey olduğu için kınamadım: ama ölü bir şey olduğu, hiçbir yere varmayan, hiçbir şey ifade etmeyen bir şey olduğu için. İnsan konuşmasında bazen _kötülük_ vardır. _Yaramaz_ olanı dışladığınız için bunu daha iyi tespit edeceksiniz.

Öyleyse, eğer hata yaparsak, özgürlük tarafında hata yapalım. Geçenlerde, Bay Frank Harris'in 'The Man
Shakespeare' çalışmasında şu pasajla karşılaştım:--

Moliere'in dili son yüz yılda dört katına çıktı;
stüdyoların, lağımların ve laboratuvarların, mühendislik okullarının ve diseksiyon masasının argo sözcükleri, dili zenginleştirmek ve güçlendirmek için özel terimler bulmak için
tarandı, böylece dil yeni düşüncelerle kolayca başa çıkabilsin. Fransızca artık mükemmel bir
araç, oysa İngilizce, cahil orta sınıfımızın namusluluğu sayesinde Shakespeare zamanındakinden kesinlikle daha
zayıf.[1]

Bu konuda, ulusal çöküşümüzün diğer kehanetleri kadar kafamızı kaybetmeyelim. "Oxford İngilizce Sözlüğü" henüz son kıvrımlarını açmadı, ki bunlar hâlâ aktif bir adamın
kavrayabileceği her üç kelimeye karşılık yedi kelimeyle bizi sarmaya yetecek kadar bol. Yine de uyarının bir anlamı var, hem de şiir yazmayı arzulayanlar için özel bir anlamı: Francis Thompson'ın Shelley Üzerine Deneme'sinde belirttiği gibi:--

Teorik olarak, elbette, kişi her zaman en iyi kelimeyi denemeli.
Ama pratikte, kelime seçiminde aşırı özen gösterme alışkanlığı
sık sık kendiliğindenliğin kaybına yol açar; ve daha da kötüsü, her zaman en iyi kelimeyi çok kolay alma alışkanlığı, her zaman en süslü kelimeyi, sıradan konuşmadan en uzak kelimeyi alma alışkanlığı haline gelir.
Bunun sonucunda, şiirsel diksiyon son zamanlarda bir
kaleydoskop haline gelmiştir ve kişinin en büyük merakı, parçaların hangi kesin kombinasyonlara kaydırılacağıdır. Aslında, şiirsel mora her talip olanın
önerici yardımına başvurduğu, Praetorian Şiir kohortları adlı belirli bir kelime grubu vardır....
Bunlara karşı bir bayrak dikmenin zamanı geldi.... Her halükarda, Papa'nın despotik
diksiyonuna karşı yapılan edebi devrimin, tıpkı siyasi devrimler gibi, kendi yarattığı bir despotizmle ortaya çıkması ilginçtir;

ve bunun kendisi için daha da şaşırtıcı olduğunu, çünkü birçok Viktorya dönemi şairinin aynı zamanda düzyazı yazarı olduğunu da ekler.

Şimdi, teorimize göre, düzyazı pratiği bir şairin
diksiyonunu taze ve kapsamlı tutmalı, onu seçkin bir şiirsel
kelimeler topluluğunun eline düşmekten kurtarmalıdır. Onu aristokrat dil çevresinin
dışına çıkararak ve onu konuşmanın proletaryası olan büyük toplulukla temas halinde tutarak, onun metrik kelime dağarcığına faydalı bir şekilde genişlemesi için tepki vermelidir. Çünkü
sözcükler için de durum aynıdır, insanlar için de: bir soylu klanın sınırları içinde sürekli evlilikler, zayıf bir incelik doğurur; ve bu soyu canlandırmak için, damarlarının dayanıklı pleb kanıyla doldurulması gerekir. O halde, diksiyonda, basımı için hiçbir madeni parayı reddetmeden, ancak metali basitse, elimizden gelen her şeyi elde edelim. Böylece hazinelerimizden yeni ve eski şeyler çıkaracağız.

Ancak diksiyon, Stilin yalnızca bir parçasıdır ve belki de en önemli kısmı değildir. Bu yüzden daha büyük soruya geri dönüyorum, 'Stil nedir? [Yunanca: to ti en einai], özü, varoluşunun yasası nedir?'

Şimdi, bu dersi yazmak için oturduğumda, hafızam bir sahneyi ve sahneyle birlikte çocukça bir argo kelimeyi canlandırdı, ikisi de size önemsiz görünebilir, ta ki size meselenin özünü nasıl taşıdıklarını hissettirene kadar.

Bir keresinde bir balo salonunun köşesinde duruyordum ve bu gözlerin gördüğü veya şimdi - donuklaştıklarından beri - göreceği en güzel kız içeri girdi. Sanırım bu onun ilk balosuydu ve
bir tuhaflık ya da bir önsezi sonucu siyah giymişti: ve inci değil -ki bana söylendiğine göre, kızların bu gibi durumlarda takmaya alışkın olduğu- siyah saçlarında bir hilal elmas. _Et vera incessu patuit dea._ İşte, diyorum ki,
mutlak bir güzellik vardı. Şaşırttı.

Bence o, Batı Ülkesi'ndeki
en güzel kadındı.
Ama güzellik kaybolur, güzellik geçer....

Bir iki yıl sonra öldü. Uzun süre yaşamak için fazla güzel olabilirdi.
Bir düşüncem de fazla iyi olduğu yönünde.

Çünkü onu etrafındaki kalabalıkla gördüm: Birkaç ay boyunca kocası olacak adamı
başkalarının yanında getirip takdim ettiğini gördüm: ve sonra, adamlar eğilip programlarını kalemle yazarken, omuzlarının üzerinden
gözlerinin garip bir genç donanma öğrencisine kaydığını gördüm (Meredith'in "The Egoist"indeki Crossjay'i hatırlıyor musun? Tam da böyle bir çocuktu) yanımdaki bankta utanmış ve somurtkan bir şekilde
oturuyordu. Hemen bir kahkaha atarak
ilerledi, onu sahiplendi ve ilk valse doğru sürükledi.

Bittiğinde geri döndü, biraz kızarmıştı ve onu tebrik ettim;
benim yorumum (unuttuğum) şüphesiz 'tam da böyle sıradanlıklardı, bilirsin, insanın
çıktığı türden'--belki de İngiliz Donanması eski kesme
becerisini koruyordu. Ama bana neredeyse gözyaşları içinde baktı ve
pat diye söyledi, 'Bu onun güzelliği değil, efendim. Gördünüz mü? Bu--bu--Aman Tanrım, bu
_tarz_!'

Şimdi bunun genç denizcimdeki biraz ucuz veya en azından yetersiz bir yürek çığlığı olduğunu düşünebilirsiniz; benim için yetersiz olduğunu düşünebileceğiniz gibi,
ve ayrıca biraz da kaprisli, size (benim yaptığım gibi) iyi bir Tarzın ilk ve son sırrının hem kalple hem de kafayla düşünmekten oluştuğunu temin etmek için.

Ama biraz felsefe yapalım. Size, cesaret edip söyleyeyim,
yeterince sık söylenmiştir ki, yazma işi _iki_ gerektirir: yazar ve
okuyucu. Buna eşit derecede açık olanı ekleyin, nezaket yükümlülüğü ilk olarak seansı davet eden ve
genellikle bunun için ücret alan yazardadır. Peki, konuşurken veya yazarken kendimizi dinleyicinin veya okuyucunun yerine koyma yükümlülüğümüz var mı? _Onun_ rahatlığına, _onun_ rahatlığına danışmalıyız. Kendimizi _ifade etmek_ işin çok küçük bir parçasıdır: Kendimizi _etkilemek_ ile karşılaştırıldığında çok küçük ve neredeyse önemsizdir: Tüm sürecin amacı ikna etmektir. 

Her okuma bir çaba gerektirir. Okuyucunun kitaba getirdiği enerji, iyi niyet, kısmen yazarın ne demek istediğini okuma, işaretleme, öğrenme, içselleştirme emeğine harcanır ve harcanmalıdır. O halde, biz yazarlar belirsiz veya dikkatsiz yazıyla ona ne kadar çok zorluk çıkarırsak, dikkatinin keskinliğini o kadar köreltiriz: böylece sadece kendi çıkarımız için bile olsa -bunu nezaket temelinde tutmayı tercih etsem de- onun rahatlığını önceden tahmin etmeye çalışmalıyız. 
Ama biraz daha derine inmeme izin verin. Hepiniz biliyorsunuz ki Lessing'in "Laokoeon" adlı eserinde Edebiyatın esasları üzerine Resimli Sanat veya Heykel'e karşı argümanının büyük bir kısmı buna dayanır: Resimli Sanat'ta veya Heykel'de göz her şeyi bir zaman anında görür, zihin her şeyi kavrar, buna karşılık gelen dezavantajı bu zaman anının sabit ve durağan olmasıdır; oysa yazıda, ister düzyazı ister şiir olsun, etkimizi ancak bir dizi ardışık küçük izlenimle üretebiliriz, anlamımızı (tabiri caizse) okuyucunun zihnine damlatırız; buna karşılık gelen avantaj ise canlılık açısından resmimizin sürekli hareket halinde olmasıdır. Şimdi açıkça bu, hitap ettiğimiz kişinin sabrını daha da zorlar. İnsan en iyi ihtimalle dar ağızlı bir şişedir. Konuşma kanalıyla, sizin, dinleyicilerimin anlayabileceği gibi, bir seferde yalnızca bir kelime söyleyebilir. Yazarken (eski dostum Profesör Minto'nun söylediği gibi) bir komutan gibisiniz, taburunuzu dar bir kapıdan geçiriyorsunuz, bu kapıdan sadece bir kişi geçebiliyor; ve okuyucunuz askerleri alırken onları yeniden düzenlemek ve yeniden inşa etmek zorunda. Konu ne kadar büyük veya ne kadar karmaşık olursa olsun, ancak bu şekilde iletilebilir. O zaman, ona ne kadar büyük bir düzen ve düzenleme borcumuz olduğunu görüyorsunuz; ve neden eski retorikçiler, mutluluk ve kelime dağarcığının tuhaflıklarının yanı sıra, düzen ve düzenlemeye, dikkatleriyle bizi onurlandıranlara karşı görevimiz olarak bu kadar vurgu yapıyorlardı. '_La clarte_' der bir Fransız yazar, '_est la politesse._' [Yunanca: Charisi kai sapheneia thue], Lucian önerir. Kurbanınızı Lütuflara ve Lütuflar arasında ilk sırada [Yunanca: sapheneia]--Açıklığa--ödün verin.

Neyi savunuyorum? 'Yazıda Stil, diğer insan ilişkilerindeki iyi tavırlarla aynı şey midir?' Peki, neden olmasın? Her durumda, Buffon'un sıkça alıntılanan 'Stil, insanın kendisidir' sözünün, William of Wykeham'ın 'Tavırlar İnsanı Yaratır' eski sloganıyla örtüştüğü ve örtüştüğü bir noktaya ulaştık: ve doktrinimi yetersiz olarak kınamadan önce, bir yazarın ana amacının dinleyicisine düşüncesini veya vizyonunu _izlemek_ olduğunu aklınızda tutarak Coventry Patmore'dan bunu dinleyin.

'Gerçekten asil tavırların cazibesine _ahlaki güç_ açısından benzeyen hiçbir şey yoktur...'

Kesinlikle, bir Stile sahip olma iddiasının, dinleyicileri rahatlatmak için hiçbir özen göstermeyen, bunun yerine şok etmek ve hayrete düşürmek için doğal deha gücüne güvenen birçok yazara -Carlyle bunlardan biridir- kabul edilmesi gerektiğini kabul ediyorum. Onlara hayranlığınızı da kıskanmayacağım. Ama şunu söylüyorum ki, gerçeğe ve gerçeğin mütevazı zarafetine giderek daha fazla değer verdikçe, bu tür yazarlara daha az yöneleceksiniz: ve daha da güvenle söylüyorum ki, onlara izin verdiğimiz Stil nitelikleri, bir norm olarak aramamız gereken nitelikler değildir, çünkü hepsi Sanatın aşırılıktan kaçınma konusundaki gerçek ilkesine aykırıdır.

Ve bu beni Stilin iki büyük _paradoksu_na getiriyor. Birincisi için
(1),-- Stil çok tuhaf bir şekilde kişisel ve bireysel olmasına ve
insanlar o kadar çeşitli şekilde yaratılmış olmasına rağmen, dünyada hiçbir iki kişi bir gösteriden aynı izlenimleri
alamaz, her zaman bir yerde bir norm vardır; edebiyatta ve sanatta, ahlakta olduğu gibi. Evet, insanın en müthiş, en güçlü icatlarında bile -örneğin, "Hamlet"te veya "Lear"da Shakespeare ayaklarımızın altındaki sağlam toprağı parçalıyormuş gibi göründüğünde- her zaman bir akıl sağlığı noktası ve standardı vardır -bir Kent veya Horatio- ki tüm büyüklükler ve tutkulu hatalar buna atfedilebilir; seyircinin çalkantılı zihni, ağırlık merkezi, dinlenme eksenine geri döner.

(2) İkinci paradoks, eşit derecede doğru olsa da, biraz daha incelikli bulabilirsiniz. Yine de, İncil'in basit gerçeğini Sanat'a uygular: ruhunu kurtarmak isteyen önce onu kaybetmelidir. Kişilik, Stil'e nüfuz etse ve ondan kaçılamasa da, Stil'e karşı işlenen ilk günah, iyi Davranışlara karşı işlenen günahtır, kişiliği zorla kabul ettirmek veya istismar etmektir. Edebiyatın en büyük eseri olan "İlyada", "Odysseia", "Araf", "Fırtına", "Kayıp Cennet", "Cumhuriyet", "Don Kişot", hepsi

Merafik olarak kişilik lekesinden
arınmıştır.

Ve sanatçılar arasında gladyatör olan Flaubert, en yüksek noktasında edebi sanatın
saf bilime taşınabileceğini savunmuştur. 'İnanıyorum ki,' demiştir,
'büyük sanat bilimsel ve kişiliksizdir. Entelektüel bir çabayla kendinizi karakterlerin içine taşımalısınız, _onları_ kendinize çekmemelisiniz. En azından yöntem budur.' Öte yandan, der
Goethe, 'Hissettiğimiz, gördüğümüz, düşündüğümüz, hayal ettiğimiz, deneyimlediğimiz ve akıl yürüttüğümüz şeylerle mümkün olduğunca yakından örtüşen kelimeler kullanmaya çalışmalıyız. Bu, kaçamayacağımız ve her gün yenilememiz gereken bir çabadır.' Flaubert'in daha iyi bir öğüt olduğunu düşünüyorum, bu dersin bir kısmını imkansız olduğunu kanıtlamaya çalışarak geçirmiş olsam da. En azından asildir, bizi zor olana teşvik eder. Daha kurnaz Goethe bizi eğilimlerimizin zirvesine kadar kendimizi sömürmeye teşvik eder. Flaubert'in 'kişisel olmayan' yerine 'ilgisiz'i koymuş olsaydı hedefi vuracağını düşünüyorum.

Çünkü inanın bana Beyler, Handel'in Chopin'den, Velazquez'in Greuze'den üstün olduğu kadar, büyük eril nesnel
yazarlar da kişilik veya özel duygu gösterileriyle size hitap edenlerin hepsinden üstündür.

Bu büyük eril 'nesnel' yazarlardan bahsetmek beni son sözüme getiriyor: 'Kendinizi _onlara_ daldırın: her şeyi alışkanlıkla _onların_ sınavına getirin: çünkü her stilin kaderinden kaçamazken, ki bu kişisel olmaktır, o büyük bellerden ne kadar çok Katolik erkeklik miras alırsanız, o kadar çok doğurursunuz.'

İşte Stil budur. Edebiyatta teknik olarak tezahür ettiği gibi, insan düşüncesi veya duygusunun gamındaki herhangi bir notaya kolaylıkla, zarafetle, kesinlikle dokunma gücüdür.

Ama özünde iyi tavırlara benzer. Başkalarını anlamaya çalışmaktan, kendinizden ziyade onlar adına düşünmekten - yani hem kalbinizle hem de kafanızla düşünmekten gelir. Almaktan ziyade verir; teşekkür veya alkışlara asilce aldırmaz, bunlarla beslenmez, aksine en iyiye olan içsel bir sadakatle sürdürülür ve sürekli olarak tazelenir. Yine de, tıpkı 'karakter' gibi, onun da içinde bir sunağı vardır; öğüt almak için
geri çekilene, aydınlığını alandan dışarıya doğru ışınlanmak için. Beyler, en iyilerden öğüt almak için
geri çekilme alışkanlığını geliştirin. Böylece, Fenelon der ki, 'kendinizi sonsuz derecede daha sessiz
bulacaksınız, sözleriniz daha az ve daha etkili olacak; ve daha az
yaygara kopardıkça, yaptığınız şey daha karlı olacak.'

[Dipnot 1: Quintilian der ki, 'Bir söylev,' 'birkaç uygunsuz kelime hariç hemen hemen her
kelimeye yer bulabilir (_quae sunt parum verecunda_).' O,
Eski Komedya yazarlarının sıklıkla bunlar için bile övgü aldığını ekliyor: 'ama
bizim için şu anki işimize bakmamız yeterli--_sed nobis nostrum opus
intueri sat est._']

DİZİN

Abelard 203, 205, 212
Abercrombie, Lascelles 18
Addison, Joseph 124, 172
Alcuin 199, 200, 204, 205
Alfred, King 186
Aristophanes 192
Aristoteles 128, 203, 227
Arnold, Matthew 35, 76, 139, 186, 202
"Arte of Rhetorique," Wilson's 118
Ascham, Roger 121, 188
Augustine 199

Bacon, Lord 6, 7, 10, 220, 231 Bagehot, Walter 216 "Ballata" 45 Barbour, John 112 Barrie, Sir James Matthew 17, 135 Bede 204 Beerbohm, Max 222 Belisarius 175 Bentham, Jeremy 97 "Beowulf" 159-165 Beranger, Pierre-Jean de 45 Berners, 108-110,120 İncil, The: Yetkili Versiyon 53, 97, 110, 122 ve devamı, 141, 143, 190 Revize Edilmiş Versiyon 131-133 Blair, Wilfred 80 Blake, William 12 Boccaccio 184 Boethius 203 Bologna, University of 200-1, 206
Borneil, Giraud de 181
Boswell, James 238
Bridges, Robert 19
Brooke, the Rev. Stopford A. 159
Brougham, Ld 47, 101
Browne, Sir Thomas 10, 51, 124, 168, 232
Browning, Robert 39, 186
Buffon 245
Bunyan, John 124
Burke, Edmund 27, 28, 46, 47-52, 101
Burns, Robert 45
Butler, Arthur John 20

Caedmon 163
Cambridge 201 _ve devamı. _
Campion, Thomas 185, 188
Carducci, Giosue 154-5
Carlyle, Thomas 18, 103, 245
Cellini, Benvenuto 41
Cervantes 7, 25
Chadwick, Profesör H. M. 163
İngiliz Edebiyatı Kürsüsü, Üniversite Tüzüğü 7
Chambers, E. K. 199
Champeaux, William of 205
Chaucer, Geoffrey 10, 110-111, 163, 183, 184, 219
Chesterton, Gilbert K. 233
Chichester, Richard of 211
Cicero 28, 49
Clare, John 39
Coleridge, Samuel Taylor 41, 64, 65
Conington, John 171-2
Courthope, W. J. 13, 158, 184, 199
Coverdale, Miles 124
Cowley, Abraham 185
Cowper, William 186
Crewe, Ld Baş Yargıç 7
Cynewulf 163

Daniel, Samuel 185, 188
Dante 77, 184
Darwin, Charles 221
Defoe, Daniel 61, 75.
Dekker, Thomas 65
De La Mare, Walter 237
De Quincey, Thomas 54
Desiderius, Başpiskopos 199
Halikarnaslı Dionysius 28
Donne, John 102, 106, 185
Dryden, John 172, 186, 227
"Malfy Düşesi" Webster's 99
Dunbar 10

'Eliot, George' 11
Emerson, Ralph Waldo 11

Falconer, William 79
Falkner, J. Meade 168-9
Fenelon 248
FitzGerald, Edward 97
Flaubert, Gustave 247
Fletcher, John 13
Fowler, W. H. ve F. G. 90, 137
Freeman, Profesör E. A. 158, 160, 174-179, 186
"Froissart," Berners' 108
Froude, James Anthony 78
Fuller, Thomas 206

Gibbon, Edward 124, 216
Gildas 175
Goethe 103, 247
Gray, Thomas 11, 16, 136, 157-8, 162
Green, J. R. 158
Green, T. H. 8
Büyük Gregory, Papa 199
Grierson, Profesör H. J. C. 185

Hamilton, Sir William 213
Hardy, Thomas 18
Harris, Frank 240
Harvey, Gabriel 185, 216-7
Heine, Heinrich 45
Herbert, George 133
"Hero ve Leander," Marlowe's 98
Herodotus 44, 63
Homeros 25, 64, 69, 76-78, 80, 81, 161, 190, 228
Horace 171-2
Housman, Profesör A. E. 222

Ibsen 96
Irnerius 206
Isaiah 130-133

Jackson, Dr Henry 213
Johnson, Samuel 11, 37, 69, 121, 172, 238
Jonson, Ben 129, 146, 185, 219, 220
Jowett, Benjamin 29
Jusserand, J. J. 182
Juvenal, 172

Keats, John 16, 39, 186
Kempis, Thomas a 15
Ker, Profesör W. P. 160, 199
Kipling, Rudyard 61

Lamb, Charles 41
Lessing 81, 227, 244
Lindsay, Rahip T. M., D.D. 118
Lloyd George, Sağ Onurlu. David 137-8
Lucian 6, 160, 192, 228, 245
Lucretius 193

Malory, Sir Thomas 107-110, 120
Marlowe, Christopher 98-9, 185, 220
Marvell, Andrew 185
Mason, William 157
Masson, David 12
McKenna, Sayın. Reginald 137-8
Meredith, George 243, 247
Milton, John 1, 10, 16, 43, 56-62, 74-76, 124, 152, 185, 195, 238
Minto, Profesör William 245
Moore, Thomas 45
Morris, William 188
Mullinger, J. Bass 205, 219
Murray, Profesör Gilbert 193

Nashe, Thomas 120
Newman, Kardinal 5, 30, 31-2, 115, 134, 144, 147, 234
Newton, Sir Isaac 221
Noyes, Alfred 78
"Nut-Brown Maid, The" 111

Oates, Kaptan 42
Origen 195, 202
Oxford 201 _ve devamı_

Paris, University of 200, 205
Pater, Walter 77, 222
Patmore, Coventry 245
Payne, E. J. 100-103
"Pervigilium Veneris" 151, 194
Pheidias 14
Felsefe ve Şiir 1
Piers Plowman 163, 182
"Parnassus'a Hac Yolculuğu, The" 217-220
Platon 1-4, 150, 205
Plinius 152-3
Podsnap (_bkz._ Freeman)
Poggio 205
Pope, Alexander 157, 162
Powell, F. York 159
Provencal Şarkısı 181-183
Pisagor 208

Quintilian 29, 140, 240

Raleigh, Profesör Sir Walter 9
Rashdall, Hastings 208-213
Remigius 206
Renan 1
Reynolds, Sir Joshua 23-25

Sainte-Beuve, Charles Augustus 20
Saintsbury, Prof.George 55, 56, 187
Salamanca, 200 Üniversitesi
Scott, Antarktika Seferi 42
Severus, Sulpicius 199
Shakespeare, William 15, 41, 50, 51-2, 97-100, 113, 129, 185,
   190, 197, 219, 229, 246
Shaw, George Bernard 72
Shelley 40
Shirley, James 106
Sidgwick, Henry 232
Sidney, Sir Philip 41-2
Skeat, Walter W. 12
"Sonata" 45
South, Robert 102
Spenser, Edmund 185, 206, 217, 219
Stevenson, Robert Louis 133
Stubbs, Bishop W. 44
'Öğrencinin El Kitabı, The' 72-3
Swift, Jonathan 61
Swinburne, Algernon 196

Taylor, Jeremy 68-9
Tennyson, Lord 75, 186
Tertullian 195, 198, 202
Thackeray, William Makepeace 124
Thompson, Francis 241
Thomson, James 39
Toulouse, 208 Üniversitesi
Tyndale, William 122, 126, 127

Vacarius 206
Ventadour, Bernard de 181
"Venüs ve Adonis" 98-9
Verrall, Dr A.W. 7
Vigfusson, Gudbrand 159
Virgil 25, 80, 194, 200
Voltaire 192

Waller, Edmund 85
Walpole, Horatio 173
Walton, Isaak 70-1, 124, 201
Warton, Thomas 158
Watson, E. J. 155
Watson, William 16
Webster, John 99
Wendell, Barrett 97
Whistler, James McNeill 236
Whitman, Walt 53, 56
"Widsith" 60
Wolfe, General 134
Wood, Anthony 184
Wordsworth, William 11, 12, 55, 67, 68, 129, 146, 186, 204, 210
Wright, Aldis 12
Wyat, Sir Thomas 115-118, 184
Wyclif, John 124, 127

Yeats, William Butler 143
Young, Arthur 171

Cambridge:
J. B. Peace, M.A. tarafından basılmıştır,
University Press'te.

Arthur Quiller-Couch'un Project Gutenberg'in On the Art of Writing adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ART OF WRITING ***

***** This file should be named 17470.txt or 17470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/7/17470/

Produced by James Tenison

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
