*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Listen to Music, 7th ed. (Müzik Nasıl Dinlenir, 7. Baskı.)
Yazar: Henry Edward Krehbiel
Yayın Tarihi: January 7, 2006 [EBook #17474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Listen to Music, 7th ed., by Henry Edward Krehbiel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Listen to Music, 7th ed.
       Hints and Suggestions to Untaught Lovers of the Art

Author: Henry Edward Krehbiel

Release Date: January 7, 2006 [EBook #17474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO LISTEN TO MUSIC, 7TH ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MÜZİK NASIL DİNLENİR

SANATIN EĞİTİLMEMİŞ SEVERLERE İPUÇLARI VE ÖNERİLER

YAZAR

HENRY EDWARD KREHBIEL

_"Wagner Draması Üzerine Çalışmalar", "Koro Müziğinin Yetiştirilmesi Üzerine Notlar", "New York Filarmoni Derneği" vb.'nin yazarı._

_YEDİNCİ BASKI_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1897

TEKLİF HAKKI, 1896,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

* * * * *

MÜZİKAL ELEŞTİRİYE SAYGI DUYMAMA YARDIM EDEN

W.J. HENDERSON'A

* * * * *

YAZARIN NOTU

Yazar, Bölüm I'deki materyalin küçük bir bölümünü, Bölüm IV'ün büyük bir bölümünü ve orijinal olarak yayınlarından birinde basılan Plakaları kullanma izni için Baylar Harper & Brothers'a; ayrıca "The Looker-On" yayıncılarına, kendileri için yazılmış "Şarkıcılar, O Zaman ve Şimdi" başlıklı bir denemenin bir bölümünü yeniden basma ayrıcalığı için minnettardır.

İÇERİK

[Sidenote: CHAP. I.]

_Giriş_

Bu kitabın amacı ve kapsamı--Profesyonel müzisyenler için değil, sanatın eğitimsiz âşıkları için yazılmıştır--"eğlence"nin ne anlama geldiğine dair daha yüksek bir anlayışı kabul etmeye istekli olmadıkça, dikkatsizce eğlence arayanlar için de yazılmamıştır--Müziği müzik yeteneğinin bir ölçütü olarak düzgün bir şekilde dinleme kapasitesi--Popüler konser salonlarında nadiren bulunur--Görmeyen gezginler ve duymayan dinleyiciler--Müzik, tüm sanatlar arasında en çok uygulanan ve en az düşünülendir--Karşılaştırma için bir nesnenin olmamasından kaynaklanan sanata dair popüler cehalet--Edebiyatçılar tarafından basit terimlerin nasıl karıştırıldığı--Tennyson, Lamb, Coleridge, Bayan Harriet
Beecher Stowe, F. Hopkinson Smith, Brander Matthews ve diğerlerinin gafları--Bilgililere ve coşkulu kişilere karşı bir uyarı. _Sayfa 3_

[Sayfa Notu: BÖLÜM. II.]

_Müzikal Öğelerin Tanınması_

Müziğin ikili doğası--Duyu algısı, hayal gücü ve
hayal gücü--Tasarımın birincil aşamalarında Form olarak tanınması--Müziğin
ham
malzemeleri--Tonların koordinasyonu--Formun
ilkel
analizi--Diğer sanatlarda olduğu gibi karşılaştırma mümkün değil--Temel öğelerin tanınması--Melodi, Armoni,
ve Ritim--Hafızanın değeri--Bir
aracıya
ihtiyaç--En çok
sevilen
bilinen müzik--Öğelerin
birbiriyle ilişkisi--Tekrar, Formun temel ilkesi--Motifler,
İfadeler ve Dönemler--Analiz edilen bir Creole halk ezgisi--Şiirsel biçimlerin
temelindeki tekrar--Nakarat ve Paralellik--Birlik bağı olarak anahtar ilişkisi--Örneklerle gösterilen senfonik birlik
Beethoven--C minör senfoni ve "Appassionata" sonatı--G majör
Konçerto--Yedinci ve Dokuzuncu senfoniler. _Sayfa 15_

[Sayfa Notu: BÖLÜM III. ]

_Müziğin İçeriği ve Türleri_

Dinleyicinin müzik felsefesine ne kadar girmesi gerektiği--Koşullandırılmamış akıllı işitme--İnsanın sanatla bireysel ilişkisi--Müzisyenler, duyguların müziğin içeriği olduğu teorisine göre hareket ederler--Kınanmış
resim ve hikayelerin aranması--Bestecilerin nasıl duyup yargıladıkları--Wagner, Hauptmann ve Mendelssohn tarafından
müziğin kapasitesinin tanımları--Herbert Spencer tarafından
bir ifade--Dil olarak müzik--Mutlak müzik ve Program
müzik--Tüm gerçek sanat eserlerinin içeriği--Oda müziği--Terimin anlamı ve
kökeni--Bir Prensin hizmetkarı Haydn--Oda müziğinin özellikleri--Saf düşünce, yüce hayal gücü ve derin
öğrenme--İffeti--İcracılar ve dinleyiciler arasındaki sempati
onun için elzemdir keyif--Program müziğinin doğru tanımı--Program müziği savunuldu--Başlıkların ve
üst yazıların değeri--Ancak, bununla ilgili yargı müziğe gitmeli,
yoruma değil--Müziğe uygun olmayan konular--Program müziği türleri--Taklit müzik--Kuşların müziğinin nasıl kullanıldığı--Doğanın
guguk kuşu ve Beethoven'ın guguk kuşu--On yedinci yüzyıl kompozisyonunda horoz ve tavuk--Rameau'nun piliç--Alman bıldırcını--Öneriyle
tanımlayıcı olan müzik--Dışsal ve içsel nitelikler--Hayal gücü ve
Hayal gücü--Armoni ve majör ve minör mod--Fikirlerin
birleştirilmesi--Tasvir edilen hareket--Handel'in kurbağaları--"Hebrides" uvertürü ve "Okyanus" senfonisindeki su--Yükseklik ve derinlik keskin ve
ciddi tonlar--Beethoven'ın mesafe tasviri--Uygulanan kuralı--Klasik ve Romantik müzik--Terimlerin doğuşu--Edebiyatta ne anlama geldikleri--Başpiskopos Trench'in klasik kitaplar hakkındaki görüşleri--Yazarın müzikteki her iki terimin tanımları--Muhafazakar ilke olarak klasisizm, ilerici, yenileyici ve yaratıcı olarak romantizm--Hayatı canlandıran bir yarışma. _Sayfa 36_

[Sayfa Notu: BÖLÜM. IV.]

_Modern Orkestra_

Enstrümental bandın önemi--Çalışmalarıyla öğrenilebilecek bazı şeyler--Orkestra koroları--Çalıcıların düzeni--Model
bantların karşılaştırılması--Enstrümental müziğin gelişimi--Bir
orkestranın kayıtlarının kapsamı--Yaylılar: Keman, Viyola, Viyolonsel ve
Kontrbas--Manipülasyondaki değişikliklerle üretilen efektler--Tahta üflemeliler: Flüt, Obua, Korno, Fagot, Klarnet--Pirinçliler:
Fransız Kornosu, Trompet ve Kornet, Trombon, Tuba--Davullar--Şef--Modern yorumcunun yükselişi--Ona duyulan ihtiyaç--Yöntemleri--Parçalar ve Parça okuma. _Sayfa 71_

[Sayfa Notu: BÖLÜM. V.]

_Bir Orkestra Konserinde_

Genel olarak kavrandığı şekliyle "Klasik" ve "Popüler"--Senfoni Orkestraları
ve Askeri bandolar--Klasik bir konserde örneklendirildiği şekliyle müzikteki daha yüksek biçimler--Senfoniler, Uvertürler, Senfonik Şiirler, Konçertolar,
vb.--Birbiriyle ilgisi olmayan parçaların birleşimi olmayan bir Senfoni--Adının
tarihi--Sonat formu ve döngüsel kompozisyonlar--Bir Senfoninin bölümleri arasındaki birlik bağı--Maddi ve manevi bağlantılar--Birinci
hareket ve sonat formu--"Açıklama, çizim ve
tekrar"--Konular ve bunların işlenmesi--Senfoninin
anahtarları ve isimlendirmesi--_Adagio_ veya ikinci hareket--_Scherzo_ ve Minuet ile ilişkisi--Final ve Rondo biçim--İkincisi
bir şiirle ana hatlarıyla gösterilmiştir--Senfonik biçimin
Beethoven, Schumann, Berlioz, Mendelssohn, Liszt, Saint-Saens ve
Dvorak tarafından yapılan değişiklikleri--Kuvvetlerin artırılması--Sesli senfoniler--Senfonik
Şiir--Üç özelliği--Konçertolar ve Kadanslar--M.
Ysaye'nin sonuncusuna ilişkin görüşü--Oda müziğindeki adlandırmalar--Uvertür ve onun torunları--Daha küçük biçimler: Serenatlar, Fanteziler,
Rhapsodiler, Varyasyonlar, Operatik Alıntılar. _Sayfa 122_

[Sayfa VI. BÖLÜM]

_Bir Piyano Forte Resitalinde_

M.'de örneklenen Piyano Forte müziğinin popülaritesi. Paderewski'nin
resitalleri--Enstrüman--Evrensel bir müzik inceleme ortamı--Kusurları ve
değerleri karşılaştırıldı--Mükemmel bir melodi enstrümanı değil--Vurmalı
öğenin değeri--Teknik; yanlış ve gerçek değer tahmini--Resitallerde gösterildiği gibi piyanoforte edebiyatı--Bu çalışmanın amaçları doğrultusunda dört döneme ayrılması: Klasik,
Klasik-romantik, Romantik ve Bravura--Piyanoforte'nin öncüleri--Klavsen ve Klavsen ve onlar için bestelenen müzik--Bach'ın stilinin özellikleri--Romantizmi--Scarlatti'nin
Sonatları--Süit ve bileşenleri--Allemande, Courante,
Sarabande, Gigue, Minuet ve Gavotte--Dönemin tekniği--Bach ve Handel'in nasıl çaldığı--Beethoven ve Sonat--Mozart
ve piyanist olarak Beethoven--Romantik besteciler--Schumann ve Chopin
ve kullandıkları formlar--Schumann ve Jean Paul--Chopin'in Prelüdler,
Etüdler, Noktürnler, Baladlar, Polonezler, Mazurkalar, Krakowiak--Romantik
dönemin tekniği--"İdiomatik" piyano
müziği--Enstrümanın gelişimi--Pedal ve kullanımı--Liszt ve
Macar Rapsodileri. _Sayfa 154_

[Sayfa 154: BÖLÜM. VII.]

_Operada_

Operalar konusunda popüler zevkin istikrarsızlığı--Listelerimiz nadiren
şimdiki yüzyıla kadar uzanır--Günümüz insanları
kullanılan dile iki yüzyıl önceki kadar kayıtsız--Yabancı dillerin kullanımı ve kötüye kullanımı--Opera'nın bir sanat formu olarak savunulması--Kökeninin Yunan trajedilerinde olması--Neden müzik duygunun dilidir--Bilimsel bir açıklama--Herbert Spencer'ın yasaları--Floransalı akademisyenlerin
klasik trajediyi canlandırma çabaları
lirik dramanın icadıyla sonuçlanır--Çeşitli Opera türleri: _Opera seria_, _Opera buffa_,
_Opera semiseria_, Fransız _grand Opera_ ve _Opera
comique_--Operetler ve müzikal farslar--Romantik Opera--Alman operasının
popüler bir anlayışı--Eski terminolojiye dönüş Wagner önderliğinde--Resitatif: Doğası, amaçları ve kapasiteleri--Konuşmadan şarkıya
dönüşüm--Arioso stili, eşlikli resitatif ve
arya--Müzik ve dramatik aksiyon--Belirli biçimlerden kurtuluş--Orkestra--Şarkının çöküşü--Roma okulu ve La Bastardella ustalarının
başarıları--Günümüzün Operasının yozlaşması--New York'ta duyulan şarkıcılar--İki nesil
şarkıcının karşılaştırılması--Grisi, Jenny Lind, Sontag, La Grange, Piccolomini,
Adelina Patti, Nilsson, Sembrich, Lucca, Gerster, Lehmann, Melba,
Eames, Calve, Mario, Jean ve Edouard de Reszke--Wagner ve
eserleri--Operalar ve lirik dramalar--Wagner'in Floransalı reformcuların
ilkelerine dönüşü--Karşılıklı bağımlılık lirik
dramadaki ögelerin--Biçimler ve sonsuz melodi--Tipik İfadeler: Nasıl
incelenmeleri gerektiği. _Sayfa 202_

[Sayfa Notu: BÖLÜM VIII. ]

_Korolar ve Koro Müziği_

Müzik kültüründe koro söylemenin değeri--Schumann'ın öğrencilere tavsiyeleri--Korocular ve enstrümantalistler--Amatörler ve profesyoneller--Oratoryo ve _Maennergesang_--Handel ve Bach'ın koroları--Glee Sendikaları, Erkek Kulüpleri ve Kadın Koroları--Modern müziğe
uyarlanmamış erkek sesleri--Karma korolar--Amatör şarkı topluluklarının Amerikan Kökeni--Almanya'ya göre öncelik--Koroların büyüklüğü--Çok sayıda olması
zorunlu değil--Koroların nasıl bölündüğü--Antifonal
etkiler--Koro söylemede mükemmellik--Kesinlik, tonlama,
ifade, ton dengesi, telaffuz, telaffuz,
declamation--Oratoryoda monotonluğun nedeni performanslar--_A
capella_ müzik--Modern ilahilerin doğuşu--Luther ve
Almanların etkisi--Besteciler tarafından popüler melodilerin kullanımı--Korale--Koro müziğinde sert yazı stilinin korunması--Palestrina ve Bach--Stillerinin incelenmesi--Latince ve
Tuton--Kilise ve bireysel--Motetler ve Kilise Kantatları--Tutkular--Oratoryo--Kutsal opera ve Kantat--Epik ve
Drama--Karakteristik ve betimleyici müzik--Ayin: Sekülerleşmesi ve
müzikal gelişimi--Beethoven ve Berlioz'da gösterilen
dramatik eğilim. _Sayfa 253_

[Sayfa Notu: BÖLÜM. IX.]

_Müzisyen, Eleştirmen ve Halk_

Eleştiri haklı çıkarıldı--Müzisyen, Eleştirmen ve
Halk arasındaki ilişki--Aralarındaki çatışmayı sona erdirmek durgunlukla sonuçlanırdı--Eleştirmen nasıl kaçabilirdi--Müzisyen, Eleştirmene
başvurmaktansa
halka hitap etmeyi tercih eder--Bunun
neden
böyle
olduğu--Muhafazakarlığa karşı bir koruma ve onu
destekleyen
cehalet--Wagner ve Haydn--Eleştirmen, şarlatanın
düşmanı olarak--Maruz kaldığı ayartmalar--Halkın
onaylanmasının
değeri--Schumann'ın aforizmaları--Halk ne kötü yargıçlardır ne de
iyi eleştirmenler--Eleştirmenin görevi, halkın yargısını yönlendirmektir--Halkın fikirlerinin değişkenliği--Zevk ve yargı doğuştan gelen bir hak değildir--Önceki çalışmanın gerekliliği-- Eleştirmenin
sorumluluğu--Her zaman müzisyenin düşündüğü gibi değildir--Gazete nasıl iyiye hizmet edebilir--Eleştirmen bir
Müzisyen
olmalı mıdır?--Pedantlar ve Rapsodistler--Eleştiride
kanıtlanabilir gerçekler--Aptalca rapsodinin aptallığı ve kötülüğü--Rahip Bay
Haweis'in alıntıladığı--Ernst'in kemanı--Akıllı rapsodi onaylandı--Dr. John
Brown Beethoven hakkında--Eleştirmenin görevi. _Sayfa 297_

* * * * *

PLATELER

I. KEMAN--(CLIFFORD SCHMIDT).--II. VİYOLONSELLO--(VICTOR
HERBERT).--III. PİKOLO FLÜT--(C. KURTH, JUN.).--IV. OBOE--(JOSEPH
ELLER).--V. İNGİLİZ KORNOSU--(JOSEPH ELLER).--VI. FAGOON (FEDOR
BERNHARDI).--VII. KLARNET--(HENRY KAISER).--VIII. BAS
KLARNET--(HENRY KAISER).--IX. FRANSUZ KORNOSU--(CARL PIEPER).--X.
TROMBON--(J. PFEIFFENSCHNEIDER).--XI. BAS TÜBA--(ANTON
REITER).--XII. ŞEFİN NOTASI. _Sayfa 325_

DİZİN _Sayfa 351_

Müzik Nasıl Dinlenir

I

_Giriş_

[Sayfa Notu: _Kitabın cazibesi._]

Bu kitabın bir amacı var, bu amaç sade olduğu kadar basit; ve
iddiasız bir kapsam. Ne müzik profesörünü ne de müzik bilginini eğitmeyi amaçlamaz. Müzik öğrencisinin huzuruna tüm yakışır tevazu ile gelir. İşi, müziği seven ve Konser Salonu ve Opera Binası'nda onun nazik hizmetleri için kendilerini sunan, ancak profesörlerin ve bilginlerin çalışması gereken şekilde
çalışmamış olanlarla ilgilidir. Dikkatsizler için değildir, ta ki
güzel şeylerin ciddi tefekküründen kaynaklanan
daha yüksek keyif lehine
eğlencenin
ortak anlayışından vazgeçmenin iyi olup olmayacağını sormaya istekli olana kadar; ancak
sormaya istekli olurlarsa, yazarın ulaşmak için en istekli olduğu sınıf olarak kabul edileceklerdir. Yazımını ve planının ortaya konulmasını teşvik eden sebepler hemen ortaya çıkacaktır. Yazar, müziğe olan saygısı daha az ve popüler etkilere olan ilgisi daha fazla olsaydı, ifşasının açık sözlülüğü için özür dilemeye istekli olabilirdi; ancak müziğe olan sevginin, ancak uyandırıldığında, sevilen nesne hakkında daha fazla şey bilmeye yönelik dürüst bir arzuya hızla dönüşecek bir şeyi beraberinde getirdiğine inandığı için, kitabı gibi hafif bir uyarıcıya bile ihtiyaç olduğunu savunurken amatörlere sevimsiz görünmeye ve daha iyi bir takdirin aranabileceği bir yol göstermeye çalışırken profesyonel müzisyenlere safça, hatta belki de çocukça görünmeye isteklidir. 

[Dipnot: _Dinleme yeteneği._] 

Müziği düzgün bir şekilde dinleme kapasitesi, bir enstrüman çalma becerisinden veya bu kapasiteyle birlikte olmadığında kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyleme yeteneğinden daha iyi bir müzik yeteneği kanıtıdır. Bu, terimin en yüksek anlamıyla, müziğin teşvik etmekle görevli olduğu duygu, düşünce ve eylemin yumuşaklığı ve inceliği için daha fazla şey yapar. Ve çok daha nadir bir başarıdır. Erkeklerin ve kadınların, güzel bir gözlem noktasına tünemiş, balın ve vadinin güzelliğine coşkuyla haykırdıkları, yosunla kaplı yamaçları, kayaları ve huzurlu ormanı gördüklerinde gözlerinin istemsizce şefkatle
eridiği veya dağ ihtişamına saygılı bir hayranlıkla
büyüdüğü ve sonra haykırışlarından, aslında, kaya ile ağacı, tarla ile ormanı, toprak ile gökyüzünü; fırtınada yara almış kayanın koyu kahverengilerini, yaprakların yeşillerini ve gökyüzünün mavilerini ayırt edemediklerini öğrendikleri manzaradan daha acıklı bir şey düşünemiyorum. [Sayfa notu: _Kötü donanımlı dinleyiciler._]

Yine de başka bir duyunun alanında, doğanınkinden daha eterik ve geçici güzelliklerin tefekküründe, gazeteler için yazarlık kapasitemle uzun yıllardır yaptığım deneyim budur. Biçim ve renge kör bir grup insanın, alpenstock'lar ve Baedekers'larla yüklü olsalar bile, İsviçre yolculuğu için iyi donanımlı olduğu söylenemez; yine de Rigi'nin tepesindeki böyle bir grubun manzarası, konser salonlarımızdaki dinleyicilerin çoğunluğunun sunduğundan daha acıklı ve anormal değildir. Onlar, güzellikleri yalnızca duyulara kendini göstermeyen, ancak algılanması tüm daha ince yeteneklerin işbirliğini gerektiren bir alana bir yolculuk yapmak için oradalar; yine de bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar ve hatta ilk başvurunun yapıldığı duygu hakkında bile derin bir doğrulukla "duydukları halde duymuyorlar, anlamıyor da" denebilir.

[Sayfa notu: _Popüler müzik cehaleti._]

Bütün sanatlar arasında müzik en çok uygulanan ve en az düşünülendir. Bunun neden böyle olması gerektiği birkaç nedenle açıklanabilir. Müziğin doğasını tatlı bir gizem sarar. Maddi kısmı incelikli ve anlaşılması güçtür. Sadece teknik tarafında ustalaşmak muazzam bir zaman, sabır ve çalışkanlık harcaması gerektirir. Ancak, bir tezahüründe veya diğerinde, sanatların en popüleri ve zevki tuhaf bir şekilde sevgiye bağlı olan bir sanat olduğu için, doğasına ve unsurlarına ve onu üreten veya onun tarafından üretilen fenomenlerin karakterine yönelik ilgisizliğin bu kadar genel olması hala gariptir. Hiç kimsenin, doğuştan gelen bir hak olarak, herkesin eleştirmeni olduğu bir sanata ilişkin bu popüler cehaleti temellendirmeye çalıştığını hatırlamıyorum.
Görevin sevimsiz doğası, ki bunun çok iyi farkındayım, muhtemelen böyle bir girişimin önünde bir engel olmuştur. Ancak her hastalığın tedavisinin keşfinden önce açık bir teşhis konulmalıdır ve ben de toplumsal yapıdaki bu acı verici rahatsızlığın en azından hafifletilebileceği bir yolu göstermeyi üstlendim.

[Kenar Notu: _Akıllı yorum eksikliği._]

[Kenar Notu: _Bir modelin eksikliği. _]

Birinin, oturma odalarımızdaki nazik sohbetleri (ve bununla yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ni kastettiğimi söylemiyorum) bir senfoninin, böyle bir kompozisyonun dış biçimi, yani boyutları ve aparatı hakkında en yüzeysel bilgiden daha fazlasını belirten terimlerle konuşulmadan dinleyebileceğini söylemek abartı olmaz. Başka hiçbir sanat bu fenomen için tam bir benzetme sağlamaz. Herkes bir şiir, roman, resim, heykel veya bina hakkında bir dereceye kadar uygunluk içeren bir şeyler söyleyebilir. Daha fazlasını yapamıyorsa, sanatçının resimlerinden birine, bir yalaktan yiyen üç domuzdan hiçbirinin ayağının
içinde olmadığı gerekçesiyle itiraz eden Landseer'in kırsal eleştirmenine kadar gidebilir. Bu eleştiride kullanılan yargı standardının yokluğu, müzik hakkında önemli konuşmaları bu kadar zorlaştırır. Doğa, bu uhrevi sanat için bir model sağlamayı başaramadı. Doğal dünyada basit bir insanın onunla karşılaştırabileceği hiçbir şey yoktur.

[Sayfa notu: _Basit terimler karışır._]

Bir senfoninin kurucu unsurlarının bilgisi veya bir sonat ile bir süit, bir marş ile bir mazurka arasındaki fark, nadir görülen bir şey değildir. Müzisyenlerin sohbetini dinleme şansınız yoksa (bu terime amatörleri de dahil etmek istiyorum, amatör kelimesinin ima ettiği ve bilgisinin aşklarıyla saygın bir ilişkisi vardır), sanatın terminolojisindeki en yaygın sözcüklerin yanlış uygulandığını, oranı tahmin etmeye cesaret edemediğim kadar sık ​​göreceksiniz. Uyum ve melodi, zaman ve ezgi gibi tanıdık şeyler sürekli olarak karışır. Kutuya seçkin bir tanık çağıralım; örnek yeni değil, ancak işe yarayacaktır. Tennyson şunu söylediğinde ne demek istiyor:

"Bütün gece güller duyuldu
Flüt, keman, fagot;
Bütün gece perdeli yasemin
Ahenkle dans eden dansçılara karıştı?"

[Kenar notu: _Ahenk ve zaman._]

Maud'u yoran dansçılara Banbury Cross'un Yaşlı Hanımı'ndan daha sıra dışı bir enstrüman takımı verilmeseydi,
"ahenkle" nasıl dans edebilirlerdi?

[Kenar notu: _Şairlerin ve denemecilerin gafları._]

Bir tür müzik çalışması, "üç R" çalışması kadar genel olduğundan, cehaletin büyük biçimlerinin tamamen mazur görülemez olduğu söylenmelidir. Ancak bu açıksa, yaygın müzik eğitimi sistemlerinde
kökten yanlış bir şeyler olduğu daha da açıktır. Müzik hakkında yazılanların çoğunun anlamsız olmasının ve en aptalca türde rapsodinin, güzel kelimelerin bir araya getirilmesini göstermesinin, müzik eleştirisi ve hatta analizi olarak gizlenmesine izin verilmesinin nedeni bol miktarda bilgi eksikliğidir. İnsanlar müzik hakkında okumayı severler ve belirli bir İngiliz rahibin kitapları, saçmalıklarla dolu olmalarına rağmen, muazzam bir satış rakamına ulaşmıştır. Rahip, romancılar, deneme yazarları ve şairler arasında, müzik hakkında konuşmaya başladıklarında, güvenliği az çok fantastik genellemelerde yatan, çok sayıda arkadaşlığa sahiptir. Ayrıntılara geldiklerinde nasıl da bocalarlar! Charles Lamb, "Kulaklarla İlgili Bölüm"ünde, seslerde bir sopranoyu bir tenordan ayırt edemediğini ve yalnızca tam bası "aşırı sert ve nahoş" olmasından tahmin etmeyi başarabildiğini söylemiştir; yine de sevgili yaşlı Elia affedilebilir, çünkü bas sesini bir müzik kısaltma sistemiyle karıştırması itiraf ettiği cehaletin çok hoş bir kanıtıdır.

[Sayfa notu: _Edebi gerçekçilik ve müzik terminolojisi._]

Ama sorunlu eleştirmenler Tennyson'ın flüt, keman ve fagottan oluşan orkestrasına ne diyecekler? Ya da düğün konuğunun göğsünü dövmesine neden olan Coleridge'in "_gürültülü_ fagotuna"? Ya da Bayan Harriet Beecher Stowe'un "havadar ve kuş gibi bir dokunuşla" çalan piyanisti mi? Yoksa "Snubbin' through Jersey"de Brushes'ın viyolonselini çıkarıp kanal yolcularını eğlendirmek için "Beethoven senfonilerini" çalmasını sağlayan kendi zeki ressam-romancımız mı? Gerçekçiliğe veya "gerçekçiliğe" doğru eğilim, zengin bir hata mahsulü ortaya çıkardı. Bir hikayedeki bir karakterin sadece bir şeyler söylemesi veya çalması yeterli olmayacaktır; bestecilerin ve bestelerin adlarına sahip olmalıyız. Eşliksiz viyolonsel için Beethoven'ın senfonilerinin düzenlemeleriyle müzik literatürünü zenginleştiren cana yakın beyefendi, o zamandan beri bu başarısını, fark edilmediğini düşündüğünde keman ve kontralto ses için bir sonat çalan bir Alman kemancı yaratarak tamamladı; Profesör Brander Matthews, kahramanlarından birinin Schumann'ın "Warum?" şarkısını söylemesine izin verir ve kahramanlarından biri "The Moonlight Concerto"yu çalar; Ouida'nın romantik yaratıklarından biri saatlerce bir orgun başında "Mendelssohn'un görkemli eski ayinlerini çalarak" vakit geçirir; "Moths"ta tenor, "Palestrina'nın bazı seçkin havalarını" söylemekten asla bıkmaz; bu da, bir St. Louis gazetesinin öfkeli bir muhabirinin, bir orkestra şefinin programlarının Cermenliği ve ağırlığına karşı protesto ederek "Berlioz and Palestrina"nın "daha hafif" eserlerinden bazılarını talep ettiğini hatırlatır.

[Sayfa notu: _Halkın bir ihtiyacı._]

Ne yazık ki! Bay G. Sutherland Edwards'ın uzun zaman önce "Müziğin Edebi Kötü Muamelesi" adlı bir makalede katalogladığı bu şeyler ve diğer birçok eşit derecede eğlenceli şey, kültürlü insanların bile en yaygın olarak uygulanan sanat hakkında doğru bir şekilde konuşmayı henüz öğrenmediklerinin kanıtlarından başka bir şey değildir. Piyano öğretmenlerinden ve şarkı öğretmenlerinden daha büyük bir ihtiyaç vardır ve bu, insanlara müziği nasıl dinleyeceklerini öğretecek çok sayıda yazar ve konuşmacı topluluğudur, böylece müzik kafalarından uçsuz bucaksız bir tonal hayalet gibi geçmeyecek, ancak bestecilerin tasarladığı çeşitli ve asil zevkleri sağlayacaktır. [Sidenote: _Yazarlara karşı bir uyarı._]

[Sidenote: _Pedantlar ve rapsodistler._]

Ne kadar kaba görünse de, bu nedenle, müziğin nasıl dinleneceğine dair bir soruşturmanın en başında, sanat üzerine yazılmış birçok şeye karşı bir uyarıda bulunmak yanlış olmayabilir.
Genellikle, müzik üzerine yazanların iki sınıfa ayrıldığı ve bu sınıflardan hiçbirinin pek işe yaramadığı görülecektir.
Çok sık olarak, ya pedant ya da rapsodist olurlar. Bu ayrım tamamen doğaldır.
Müziğin birçok yönü vardır ve bir sanat olduğu kadar bir bilimdir.
Bilimsel yönü, pedantın genellikle ona yaklaştığı yöndür.
O, biçimler ve kurallarla, dışsallıklarla, ifade edilemeyecek kadar asil ve daha yüksek olanı unutmakla ilgilenir. Ancak pedantlar zararlı değildir, çünkü ilginç değillerdir; Kesinlikle
konuşursak, halk için değil, yalnızca meslektaşlar için yazarlar. Zararlı kişiler, müzik dilinin belirsiz ve geçici olmasından yararlanarak, kendilerini müziğin gerçek doğasına ve güzelliğine dikkat çekmektense,
zarif duyarlılıklara sahip kişiler olarak sunmak için sanat hakkında konuşan aptal rapsodistlerdir. Onlara, müzik eleştirisine ayrılmış sonraki bir bölümde tekrar döneceğim ve belki de iyi ve kötü eleştirmenler ve yorumcular arasındaki farkı popüler ihtiyaç ve popüler fırsat bakış açısından göstereceğim.

II

_Müzikal Öğelerin Tanınması_

[Sayfa notu: _Müziğin doğası._]

Müzik doğası gereği ikilidir; hem maddi hem de manevidir.

Maddi tarafını işitme duyumuzla kavrarız ve
zihinle kavrarız; manevi tarafı bize
hayal gücümüz (ya da hayal gücümüz, bu en üst sınıf müzik olabilir) ve duygusal tarafımız aracılığıyla ulaşır. Sanatın kapsamı ve kapasitesi ve tarihinin açığa çıkardığı evrimsel süreçler (bunların bir kaydı isimlendirmesinde korunmuştur) anlaşılacaksa, bu ikiliğin göz önünde bulundurulması esastır. Müziğin yarattığı çekicilikte o kadar güçlü ve temel bir şey vardır ki, isteksiz bir duymadan bile zevk almak mümkündür.
Ya da analiz çabasıyla desteklenmeyen bir duymadan bile; ancak güzelliğinin gerçek takdiri, yani onu sanat alanına
yerleştiren niteliklerin tanınması, akıllıca duymaya bağlıdır.
Zeka ne kadar yüksekse, ilki maddi tarafın yanı sıra manevi tarafa da yönlendirilirse, zevk o kadar keskin olacaktır.

[Dipnot: _Akıllı duymanın gerekliliği._]

Müzik yalnızca hoş bir şekilde koordine edilmiş sesler olduğu sürece, matematiğe ve uygulaması el sanatlarına indirgenebilir. Ancak tasarımın tanınması, hayal gücünün veya hayal gücünün uyanmasının ön koşuludur ve böyle bir tanınmayı elde etmek için ilk etapta akıllı bir duyma olmalıdır. Bu çalışmanın amaçları için, tasarım, birincil aşamalarında Form olarak kabul edilebilir ve bu tanınma, müzikten hoşlanan her dinleyici için mümkündür; bu bilimde bilgili olması gerekmez. Sadece, kendi ödülünü getirecek entelektüel bir sürecin, duymanın fiziksel sürecine eşlik etmesine izin vermeye istekli olması gerekir.

[Sayfa notu: _Tonlar ve müzik malzemesi._]

Ayrımcılık yapmadan, müziğin kaba malzemelerini bile tanımak imkansızdır, çünkü ilk adım zaten bu malzemelerin koordinasyonudur. Bir ton, yalnızca başka bir tonla ilişki kurarak müzik malzemesi haline gelir. Onu tek başına duyabilir, kalitesini inceleyebilir ve keskinlik veya ciddiyet derecesini (müzisyenlerin dediği gibi, perdesini) belirleyebiliriz, ancak izole kaldığı sürece asla müzik olamaz. Diğer tonlarla zaman veya melodi açısından belirli ilişkiler taşıdığını fark ettiğimizde (basit terimler kullanmak gerekirse), bizim için müzikal bir malzeme haline gelmiştir. Bu ilişkilerin doğası hakkında felsefe yapmamıza gerek yoktur, ancak varlıklarını kabul etmeliyiz.

[Sidenote: _Formun başlangıcı._]

Müzik kafamızın içinden suyun bir elekten geçmesi gibi geçseydi, çok şey duyabilirdik.
Ancak bu ayrımcılık derecesinden Formun ilkel bir analizine geçiş son derece kısadır ve dikkati yoğunlaştırma ve hafızayı çalıştırma isteğinden biraz daha fazlasını gerektirir. Herkes bir resme bakarken bunu yapmaya isteklidir. Kim bir resme bakıp sadece renklerin görme duyusunda yarattığı izlenimle tatmin olur? Kesinlikle hiç kimse. Ancak ana hatları ayırt etmek, figürler arasındaki ilişkiyi gözlemlemek için baktığımız anda, entelektüel bir egzersize dalıyoruz. Eğer bu bir resmin keyfini çıkarmak için bir ön koşulsa (ve açıkça öyledir), somut olmayan ve geçici olan, tefekkürümüz için bir an bile duraklayamayan müzik söz konusu olduğunda ne kadar daha da geçerlidir?

[Kenar notu: _Bir modelle karşılaştırma mümkün değildir._]

Dinlemede zekamızı kullanmamız gereken başka bir neden daha var, ki buna daha önce ilk bölümde değinmiştim. Plastik sanatlardaki güzelliği takdir etmemize, eleştirel etkinliğin büyük ölçüde bir karşılaştırma meselesi olması koşulu yardımcı olur. Resim veya heykel, temsil edilmeye çalışılan nesnenin iyi bir kopyası mıdır? Böyle bir karşılaştırma, dış dünyada somut olarak mevcut olan hiçbir şeyi kopyalamayan müzikte bizi tamamen hayal kırıklığına uğratır.

[Sidenote: _Ne derece bilgi gereklidir?_]

[Sidenote: _Elementler._]

[Sidenote: _Hafızanın değeri._]

Bu durumda müzik dinlerken zekayı duyusal algıyla ilişkilendirmek gerekir. Entelektüel sürecin ne kadar ileri gitmesi önemlidir? Bu kitap eğitimsizler için olduğundan, soru şu şekilde sorulabilir: Bilim hakkında ne kadar az bilgiyle zeki bir dinleyici geçinebilir? Biz sadece onun müzikten aldığı zevkle veya daha iyisi, müzisyen olmasını istemeden bunu artırma çabasıyla ilgileniyoruz. Eğer sanata düşkünse, müziğin yapıldığı unsurları ayırt edebilecek kadar ayırt etme kapasitesinin ona sezgisel olarak gelmiş olması muhtemeldir. Müzik tonlarının zaman ve perde açısından birbirleriyle ilişkili olduğunu fark ediyor mu? O zaman müziğin dayandığı üç unsuru - Melodi, Armoni ve Ritmi - fark etmesi onun için zor olmayacaktır. Bunları, müzik çalarken tezahürlerini kavrayabilecek kadar belirgin bir şekilde fark edebilir mi? Sonra hafıza ayrımcılığın yardımına yetişecek ve o, müzikteki güzelliğin gerçek ve yüce bir takdirine giden yolu gösterecek kadar tasarımı takdir edebilecektir. Hafızanın değeri, açık sebeplerden dolayı müziksel zevkte çok büyüktür. Resim duvarda, kitap kütüphane rafında kalır. İlk bakışta veya okumada bir ayrıntıyı kavrayamadıysak,
tek yapmamız gereken resme tekrar dönmek veya kitabı yeniden açmaktır. Resmi farklı bir ışıkta görebilir veya şiiri farklı bir ruh haliyle okuyabiliriz, ancak
ana hatlar, renkler, fikirler sık ​​ve sabırlı bir şekilde
incelenmek üzere sabitlenmiştir. Müzik her performansla birlikte varlıktan çıkar ve her
duygulanışta yeniden yaratılmalıdır.

[Dipnot: _Bir aracı gereklidir._]

Sadece bu değil, aynı zamanda bazı biçimler söz konusu olduğunda ve diğerlerinde uygulayıcı olmayan herkes için, besteci ile dinleyici arasında bir aracı olması gerekir. Yazılı veya basılı notalar müzik değildir; bunlar yalnızca icracıya, bestecinin zihninde bir sanat eserine
birleştirdiği
tonları varlığa getirmek için ne yapması gerektiğini gösteren işaretlerdir. Geniş çapta eğitimli müzisyen sembolleri okuyabilir; hayal gücünü harekete geçirir ve müziği bestecinin duyduğu gibi hayal gücünde duyar. Ancak eğitimsiz müziksever tek başına basılı sayfadan hiçbir şey elde edemez; başka birinin kendisi için tekrar "Hareketsiz bir sesin sesini"

uyandırmasını beklemesi gerekir. [Sayfa notu: _Hafızanın değeri._]

Bu, müziğin doğasında bulunan dezavantajlardan biridir; ancak hafızanın getirdiği alışılmadık
hazda bol miktarda telafisi vardır. En iyi müzik söz konusu olduğunda, aşinalık giderek artan bir hayranlık doğurur. Yeni besteler yavaş yavaş kabul edilir; yalnızca tekrarlanan performanslarla popüler beğeniye ulaşırlar;
insanlar en çok bildikleri şarkıları ve senfonileri

severler. Dolayısıyla, yeni bir bestenin melodik, armonik ve ritmik içeriklerini ne kadar çabuk tanırsak ve hafızamız bunları hayal gücümüzün işleyişi için ne kadar iyi yakalarsa, o kadar büyük bir zevk alırız.

[Kenar Notu: _Melodi, Armoni ve Ritim._]

[Kenar Notu: _Melodinin Kapsamlılığı._]

Basit bir ifadeyle Melodi, art arda duyulan iyi düzenlenmiş bir ton dizisidir; Armoni, aynı anda duyulan iyi düzenlenmiş bir dizidir; Ritim, vurguyla canlandırılan tonal zaman birimlerinin simetrik bir şekilde gruplandırılmasıdır. Müziğin can damarı Melodi'dir ve terimin eksiksiz bir kavramı, her iki arkadaşının özünü kendi içinde barındırır.
Harmonik düzenlemesi olmayan bir ton dizisi müzikte mükemmel bir unsur değildir; harmonik düzenlemesi olan ancak ritimden yoksun bir ton dizisi de değildir. Bir müzik bestesinin güzelliği ve ifade gücü, özellikle duygusallığı, melodiye akorlar şeklinde eşlik eden armonilere (eş zamanlı olarak çalınan bir grup melodik aralık) veya melodinin kendisinde gizli olan armonilere (ardışık olarak çalınan armonik aralıklar) bağlıdır. Melodi, analiz edilen armoni; armoni, sentezlenen melodidir.

[Sayfa notu: _Tekrar. _]

[Sidenote: _Analiz edilen bir melodi._]

Formun temel ilkesi, melodilerin tekrarıdır ve bunlar müziğe
şiir için fikirlerin olduğu şeydir. Melodiler kendileri, motifler (güzel sanatlardan ödünç alınan bir terim), ifadeler ve periyotlar adı verilen daha küçük kesirlerin tekrarlanmasıyla yapılır ve bireyselliklerini ritmik veya aralıklı özelliklerinden alırlar. Melodilerin hepsi müzik cahili veya müzik konusunda yetersiz eğitimli olanların "melodi" olarak tanıdığı basit türden değildir, ancak hepsinin simetrik bir organizasyonu vardır. Basit bir halk melodisinin incelenmesi bunu açıklığa kavuşturmaya ve ayrıca eğitimsizlere tek bir özelliğin nasıl bir kimlik işareti ve hafıza için bir tutma noktası olarak alınabileceğini göstermeye hizmet edebilir. İşte Louisiana ve Martinik lehçesinde bazen _Pov' piti Lolotte_, bazen _Pov' piti Momzelle
Zizi_ olarak adlandırılan bir Creole şarkısının melodisi:

[Müzik illüstrasyonu]

[Sayfa notu: _Motifler, ifadeler ve dönemler._]

Bu melodiyi çalan birinin kulağına, müziği okuyamayan birinin gözüne olduğu kadar, bu melodinin yalnızca iki nota grubundan oluştuğunu açıkça gösterecektir. Bu gruplar, müzikteki ritmik alt bölümleri belirtmek amacıyla, bar adı verilen portedeki kalın çizgilerle işaretlenmiştir. Bu grupların ikinci, üçüncü, beşinci, altıncı ve yedincisi, melodinin tohumu olan ancak farklı gam derecelerinde olan ilk grubun tekrarlarıdır; Dördüncü ve sekizinci gruplar aynıdır ve birinci gruba, onu sona erdirmek amacıyla eklenen bir ektir,
insanın doğuştan gelen simetri duygusunun arzuladığı bir dinlenme noktası sağlar.
Müzisyenler bu tür gruplara kadans derler. Bir müzik analisti her gruba bir motif der ve ilkinden başlayarak her ardışık iki grubun bir cümle, her iki cümlenin bir periyot ve
iki periyodun bir melodi oluşturduğunu söyler. Dolayısıyla bu masum Creole ezgisinde sekiz motif, dört cümle ve iki periyot vardır; ancak materyali iki grupta özetlenmiştir, biri yedi notadan, biri beş notadan oluşur ve bunların yalnızca bir dinleyicinin bir bestecinin tasarımından bir şeyler anlamasını sağlamak için tanımlanması ve hatırlanması gerekir, eğer melodiyi müzik besteleme sanatında melodinin olabileceği en yüksek amaçlara
uygulamak isteseydi.

[Sidenote: _Müzikte tekrar._]

Tekrar, halk müzisyeninin bu melodiyi yaratırken kullandığı yapıcı ilkedir; ve tekrar, tüm müziksel yapıların temel ilkesidir. Birçok kişi için bunun hatırlatılması, hafıza egzersizinin müzik dinlerken en gerekli etkinlik olmasına rağmen, bu egzersizi kolaylaştırmak için müziğin içinde yattığını takdir etmek için yeterli olacaktır. Melodide motiflerin, ifadelerin ve periyotların tekrarı; parçalarda melodilerin tekrarı; ve daha büyük formların bütününde parçaların tekrarı vardır.

[Sidenote: _Şiirde tekrar._]

Şiirsel formların başlangıcı da tekrarda bulunur; ilkel şiirde nakarat veya yükte, paralel olarak İbranilerin son derece gelişmiş şiirinde örneklenmiştir. Mezmur yazarı şöyle yazmıştır:

"Ey Rab, beni gazabınla azarlama,
Ne de beni ateşli öfkenle terbiye etme."

[Sayfa notu: _Temel ilişki._]

İşte iki üyeden oluşan bir dönem, ikincisi ilkinin düşüncesini tekrarlıyor. Bir müzik analisti, bunda basit bir melodinin ilk dönemine
benzeyen hayranlık uyandırıcı bir benzetme bulabilir. Bunu dört
motife bölerdi: "Beni azarlama | gazabınla | beni terbiye etme | ateşli öfkenle" ve bunlar arasında Creole ezgisinde olduğu kadar yakın bir ilişki olduğunu belirtirdi. Melodinin motifleri ile şiirdeki motifler arasındaki birlik bağı, tekrarın ardından müzikal tasarımda en önemli unsur olan güzellik ilkesini gösterir. Çünkü
bu ilke, ton gruplarının tekrarını yönlendirir ve
birlikte mükemmel, tatmin edici ve dinlendirici bir melodi oluştururlar. Anahtar-ilişki ilkesini tartışmak, beni müzik bilimine izin verilenden daha fazla
ileriye götürecektir. Şunu
yeterli kılalım: Her grupta bir uyum gizlidir ve grupların dizisi, çağlar boyunca deneyimlenenlerin
kulağa en hoş gelen
dizisidir.

[Kenar notu: _Ritmik damga._]

[Kenar notu: _Birlik ilkesi._]

Kreol melodisi durumunda, dinleyicinin, ritmin ona damgaladığı belirgin fizyonomi sayesinde, melodinin biçimini
hızlı bir şekilde takdir etmesine yardımcı olunur; ve hafızanın tanımlama işinde en iyi şekilde yardımcı olabilmesi, böyle bir özelliğin
kaydedilmesiyle mümkündür. Bir dinleyicinin, bir bestecinin müziğinin tadını çıkarmak için onun tüm süreçlerini takip etmesi gerekmez, ancak daha üst sınıf bir eser aracılığıyla ana temaları takip etme alışkanlığını geliştirirse, yalnızca hafızanın zevklerinden zevk almakla kalmayacak, aynı zamanda bestecinin hayal gücünü harekete geçirecek ve zevkini büyük ölçüde artıracak amaçlarına sık sık bir bakış atacaktır. Bir senfoniyi yalnızca dışsal olarak ilişkili olan bir grup parçadan ziyade organik bir bütün haline getiren birlik ilkesinin tanınmasına onu bundan daha kesin bir şekilde yönlendirebilecek hiçbir şey yoktur. Bu ilkenin en büyük örneği Beethoven'dır; ve müziği, manevi bağ için sıklıkla maddi işaretler kullandığı için onu incelemek için en iyisidir. Bu, bazen bana o kadar güçlü bir şekilde aşılandı ki, müziğinin keskin bir analitik öğrencisinin, kişisel geçmişine atıfta bulunmadan, aynı anda beste sürecinde olanlardan oluşan daha büyük eserlerini gruplara düzenleyebileceğine inanmaya neredeyse hazırım. Örneğin C minör Senfoni'nin ana temasını ele alalım:

[Müzik çizimi]

[Kenar notu: _A ritmik motif takip edildi._]

Bu basit ama harika bir şekilde gebe motif sadece ilk bölümün çekirdeği değil, aynı zamanda tüm senfoninin temel düşüncesidir. Onun ısrarcı ritmini scherzo'da da duyarız:

[Müzik çizimi]

ve ayrıca son bölümde:

[Müzik çizimi]

Bundan da öte, motifin F minör piyano forte sonatının ilk bölümünde, op. 2'de, rahatsız edici olduğunu görürüz. 57, "Sonata
Appassionata" olarak bilinir, şimdi kasvetli, neredeyse asık suratlı, baslarda ilan edici, şimdi tizlerde sorgulayıcı:

[Müzik illüstrasyonu]

[Kenar notu: _Beethoven'ın eserlerindeki ilişkiler._]

[Kenar notu: _C minör Senfoni ve "Appassionata" sonatı._]

[Kenar notu: _Beethoven'ın Sol majör Konçertosu._]

Schindler, bir keresinde Beethoven'dan kendisine Fa minör ve Re minör (Op. 31, No. 2) sonatlarının ne anlama geldiğini söylemesini istediğinde, yalnızca şu muammalı yorumu aldığını anlatır: "Shakespeare'in 'Fırtına'sını okuyun." Birçok öğrenci ve yorumcu, Beethoven'ın iki eserde olduğuna inandığı duygusal içeriklere dair bir ipucu bulma umuduyla o zamandan beri "Fırtına"yı okumuştur, bu nedenle tekil olarak
ilişkilendirilir, sadece kendisini şaşkın bulmak için. Belki de çok fazla dışsal şeylere dayanan, ancak yine de imalarla dolu bir hayaldir,
Beethoven "C minör Senfonimi dinleyin," demiş olsaydı, F minör sonatının ne anlama geldiğini bilmek isteyenlerin hayal gücüne daha iyi bir başlangıç ​​noktası verirdi. En belirgin şekilde müzik anlamına gelir, ancak Beethoven'ın dış dünyanın arkadaşlığından giderek daha fazla dışlandıkça tasvir etmeye daha fazla ihtiyaç duyduğunu hissettiği psikolojik mücadelelerden birinin ifadesi olan müzik anlamına gelir. Bu tür mücadeleler kelimenin en gerçek anlamıyla fırtınalardır. Hikayeye göre, Beethoven'ın kendisinin söylediğine göre, senfonide Kaderin insan varoluşunun kapısına vurmalarını gösteren sebep, manevi içerikleri de ilişkili olan iki eserde ortaktır. Garip bir şekilde, her iki durumda da ilk bölümde başlayan ve üçüncü bölümde devam eden mücadele, senfonide ve sonatta varyasyonlu bir tema biçimini alan sakin, güven verici, ruhu güçlendiren bir özlem dönemiyle kesintiye uğrar. Burada, basit bir ritmik figürün tanınması, bir senfoninin bölümlerinin manevi birliğini takdir etmemize yardımcı oldu ve bir sonatın şiirsel içerikleri hakkında bir yorum sağladı. Ancak ders henüz bitmedi. Yine, G majör piyano konçertosunun ilk bölümünü renklendiren ritmi buluyoruz:

[Müzik çizimi]

Ustanın eskiz defterlerinin gösterdiği gibi senfoni, konçerto ve sonat aynı anda yaratım sürecindeydi.

[Sayfa notu: _Yedinci Senfonisi._]

Şu ana kadar tek bir motifin ritmik yapısıyla bir melodiyi tanımlama ve
ilişkileri inceleme konusunda bize yardımcı olundu.
Gösterim aynı çizgide Beethoven'ın A majör senfonisine de genişletilebilir; burada şiirsel fikrin dışsal işareti de tüm eserin altında yatan
ritmiktir--o kadar belirgindir ki
Wagner bunu "dansın apotheosis'i" diyerek
çok mutlu ve doğru bir şekilde tanımlamıştır. Burada, bir varyasyonda veya diğerinde, Hood'un "İç Çekişler Köprüsü"nde olduğu kadar
sürekli bir şekilde bize yapışan daktil [daktil
sembolü] vardır:

"Bir talihsiz daha
Nefessiz,
Düşüncesizce ısrarcı,
Ölüme gitti."

[Kenar notu: _Daktilik figürünün kullanımı._]

İlk bölümde hafifçe tökezlediğini duyuyoruz:

[Müzik çizimi] ve [Müzik çizimi];

İkinci bölümde bir spondee ile birleşimi sayesinde nazik, ağırbaşlı, hassas, ölçülü:

[Müzik çizimi];

Şerzo'da neşeyle, neşeyle, şakacı bir şekilde mutlu:

[Müzik çizimi];

Üçlüde ilahi benzeri:

[Müzik çizimi]

ve Finalde trokayik kısaltmaya tabi tutulduğunda çılgınca bir bacchanalian:

[Müzik çizimi]

[Kenar notu: _Aralık özellikleri._]

Aralık özellikleri, melodilere ritmik olduğu kadar belirgin bir şekilde ilişki rozetini yerleştirebilir. Bunun Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nden daha mükemmel bir örneği yoktur. Sir George Grove finalinin konusu hakkında şunları söylüyor:

"Ve basit melodiyi dinlerken, varyasyonlar başlamadan önce, ne kadar _çok_ basit olduğunu fark edin; sade
diyatonik gam, tek bir kromatik aralık yok ve elli altı notadan sadece üçü ardışık değil."[A]

[Sayfa notu: _Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'ndeki melodiler._]

Daha önce aynı eserde, Lenz'in birinci hareketin ikinci konusu ile koro melodisi arasındaki benzerliğin "en çarpıcı öneme sahip tematik bir referans, tüm eserin birliğini doğrulayan ve bütünü tamamen yeni bir ışığa koyan" bir ifadesine karşı mücadele ederken, Sir George şunları söylüyor:

"Ancak, Senfoni'deki melodilerin çoğunun ardışık notalardan oluşması ve bunlardan en az dördünde notaların gamın bir bölümünde ilerlemesi ve tekrar
aşağı--görünüşe göre Beethoven'ın zihninin bu eser boyunca tutarlı bir
durumuna işaret ediyor."

[Kenar notu: _Melodik benzerlikler._]

Goethe gibi, Beethoven da başyapıtında birçok gizemi gizledi, ancak
tonlarla boş yere oynamadı veya senfonilerinin temalarını gelişigüzel seçmedi; ancak, Beşinci ve Yedinci Senfonilerde işaret ettiğim benzerlikler ve Dokuzuncu Senfonisinden aşağıdaki melodilerle ortaya çıkan benzerlikler, anlaşılmaz bir vahiy yoluyla
sadece tesadüfler olarak ortaya çıkarsa, suçlamaya açık olurdu:

Birinci hareketten:

[Müzik çizimi]

İkinci hareketten:

[Müzik çizimi]

Koro melodisi:

[Müzik çizimi]

[Kenar notu: _Tasarım ve Biçim. _]

Bestecinin tematik materyalinin ve daha basit ilişkilerinin tanımlanmasının yol açacağı tasarımın başlangıcının tanınmasından, okuyucunun bu kitaptaki sonraki bölümleri anlamasını sağlayacak kadar Form bilgisine ulaşmak sadece bir adımdır.

DİPNOTLAR:

[A] "Beethoven ve Dokuz Senfonisi", s. 374.

III

_Müziğin İçeriği ve Türleri_

[Kenar Notu: _Burada metafizikten kaçınılmalıdır._]

Bu kitabın amacını akılda tutarak, okuyucudan estetik felsefe veya müzik metafiziği alanında bana çok uzaklara gitmesini istemeyeceğim. Mutlak müzik, Program müziği, Klasik, Romantik ve Oda müziği gibi terimlerin ne anlama geldiğini açıklamak için gereken tek şey kısa bir gezintidir. Bunlar yalnızca sürekli olarak tartışmalarda karşımıza çıkmakla kalmaz, aynı zamanda programları anlayarak okumak ve müziğin bize sunduğu çeşitli aşamaları takdir etmek istiyorsak bilmemiz gereken şeyleri temsil eder. Bir sanat eserinin içimizde neden hoş hisler uyandırdığını bilmek ve onun akıl ve duygularla ilişkileri hakkında spekülasyon yapmak ilginç ve değerlidir; ancak filozofların müzik sanatı söz konusu olduğunda bu noktalarda asla hemfikir olmamaları ve muhtemelen asla hemfikir olmayacakları durumu, onları bu tartışmanın alanından çıkarmak için yeterlidir. [Dipnot: _Yargıda kişisel denklem._]

Akıllı dinleme böyle bir bilgiye bağlı değildir. Çalışmaya başlansa bile, müziğin kendisinin ötesinde bir
içeriğe sahip olup olmadığı, bu içeriğin nerede aranacağı ve nasıl
tanımlanacağı soruları her durumda öğrenci tarafından kendisi için kararlaştırılacaktır, bu gerekçelerin argümanda olduğu kadar kendi doğasında da olduğu söylenebilir. İnsanın sanata karşı tutumu bireyseldir ve bazı yönleriyle açıklamayı zorlar.

[Sayfa notu: _Bir müzik akışkanı._]

Müziğin ona verdiği haz miktarı ve türü sıklıkla
yanında oturan adamın anlayışı ve kontrolü kadar onun anlayışı ve kontrolü dışındadır. Bunlar, onu olduğu kişi yapan, onu bir birey olarak insanlığın kitlesinden ayıran, maddi ve manevi unsurların tam da o özel birleşiminin, kas, sinir ve beyin dokularının o karışımının sonuçlarıdır. Kişilerden, elektriğin iyi ve kötü iletkenlerinden bahsettiğimiz gibi müziğe duyarlı veya duyarsız olarak bahsediyoruz; ve burada ima edilen benzetme özellikle yerinde ve çarpıcıdır. Eğer hala birkaç on yıl önceki bilimsel terimleri kullanıyor olsaydık, bir müzik sıvısının keşfedilebileceğini ve yasalarının ısı, ışık ve elektrik yasalarıyla ilişkilendirilebileceğini söylerdim. Onlar gibi, en düşük terimlerine indirgendiğinde, müzik bir hareket biçimidir ve bu benzetmede, bazı kişilerde müzik dinlemeye eşlik eden fiziksel fenomenleri açıklayacak bir teori oluşturmak zor olmamalıdır, örneğin, yüzdeki kanın çekilmesi veya aynı damarların aynı anda dolması, soğuklukla birlikte kafa derisinin kasılması veya karıncalanma hissi veya kaz derisi denen o pürüzlü deri, "bir fikirle hareket eden et, bir düşünceyle dehşete düşen et". [Sidenote: _Müzikal unsurların kökeni._]

[Sidenote: _Duygular ve kontrpuan._]

Duyguların müziğin içeriği olduğu veya müziğin misyonunun duygulara ifade vermek olduğu reddedilmiştir; ancak bilimsel gerçek şu ki, vokal müziğin temel unsurları -perde, kalite ve dinamik yoğunluk-
duyguların vokal organlar üzerinde çalışmasının sonuçlarıdır; ve Bay Herbert Spencer'ın teorisi reddedilse bile, müziğin yaratıcıları tarafından duyguların bir dili olarak
tasarlandığını ve bu şekilde
uygulandığını reddetmek için artık çok geç. Alman filozof Herbarth, müzisyenlerin hâlâ duyguların "basit ve çift kontrpuan kurallarının yakın nedeni" olabileceğine inanmalarına şaşırdığını ifade ederek soruyu bir saçmalığa indirgemeye çalıştı; ancak Dr. Stainer, önermeyi olduğu gibi kabul ederek ve insanların duygularının polifonide neyin hoş olduğuna ilk önce karar vermiş olması ve kontrpuan kurallarının daha sonra hoş polifoni örneklerinden çıkarılmış olması gerçeğine dikkat çekerek yeterli bir cevap buldu, duyguların kontrpuan yasalarının yakın nedeni olduğunu söylemek tamamen doğruydu.

[Sayfa notu: _Besteciler müziği nasıl duyar._]

Çoğumuza şairler ve romancılar tarafından her müzik parçasında bir tür resim veya bir hikaye olduğunu düşünmemiz öğretildiği ve herhangi bir durumda resim veya hikaye üzerinde anlaşamadığımız için, müzikle uğraşan laikler arasında karışıklık çok yaygındır. Besteciler birbirlerini anlamakta nadiren zorluk çekerler. Güzelliği dinlerler ve bulurlarsa onu üreten nedenleri ararlar ve güzelliği kavrayıp araçları ve nedenleri fark ederek, bestecinin amaçlarına ilişkin bir görüşün açık olduğu düzleme istemeden yükselirler. Bir bestenin ruh halini kavrayıp, bunun güzellik anlayışlarına uygun bir şekilde sürdürüldüğünü veya değiştirildiğini gördükten sonra, müzik rapsodistlerinin genel tasarımı gözden kaçıran ve kompozisyonun ayrıntıları arasında resim ve hikayeler için küçük öneriler ararken büyük duyuruyu kaçıran yanıltıcı öğrencilerinden tamamen farklı bir tür farklılaşmayla meşgul olurlar. Müzisyenler bizim için tanıklık etsin. Wagner, "Ein
Gluecklicher Abend" adlı romanında şöyle der:

[Sayfa notu: _Wagner'in aksiyomu._]

"Müziğin ifade ettiği şey ebedi ve idealdir. Bu veya diğer bireyin, şu veya bu koşullar altında tutkusuna, sevgisine, özlemine ses vermez, tutkunun, sevginin, özlemin kendisine ses verir."

Moritz Hauptmann şöyle diyor:

[Sidenote: _Hauptmann's._]

"Aynı müzik en çeşitli sözlü
açıklamalara izin verir ve bunlardan hiçbirinin kapsamlı, doğru olduğunu ve müziğin tüm anlamını içerdiğini doğru bir şekilde söylemek mümkün değildir. Bu anlam
en kesinlikle müziğin kendisinde bulunur. Belirsiz olan müzik değildir; herkese aynı şeyi söyler; insanlığa
konuşur ve yalnızca insan duygularına ses verir. Belirsizlik ancak o zaman her kişi kendi tarzında aldığı duygusal izlenimi formüle etmeye çalıştığında, müziğin eterik özünü sabitlemeye ve tutmaya çalıştığında, dile getirilemeyeni dile getirdiğinde ortaya çıkar."

[Sidenote: _Mendelssohn's._]

[Sidenote: _"Sözsüz Şarkılar."_]

Mendelssohn, bestecinin "Sözsüz Şarkılar"ının birçoğuna başlık veren genç bir şaire yazdığı bir mektupta aynı dersi aşıladı ve bunların duygularını bir dizi şiire dahil etti. Eserini Mendelssohn'a, bestecinin yazara müziğin anlamını yakalayıp yakalamadığını bildirmesini talep ederek gönderdi. Bu bilgiyi istedi çünkü "müziğin ifade etme kapasitesi çok belirsiz ve belirsiz." Mendelssohn şöyle cevap verdi:

"Kitabın çeşitli sayılarına 'Seni Düşünüyorum', 'Melankoli', 'Tanrı'ya Övgü', 'Neşeli Bir Av' gibi başlıklar veriyorsunuz. Müziği bestelerken bunları veya başka şeyleri düşünüp düşünmediğimi söyleyemem. Başka biri 'Melancholy'yi
bulduğunuz yerde 'I Think of Thee'yi bulabilir ve gerçek bir avcı 'A Merry Hunt'ı gerçek bir 'Praise of God' olarak düşünebilir. Ancak bunun nedeni, sizin düşündüğünüz gibi müziğin
belirsiz olması değildir. Tam tersine, müzikal ifadenin
tamamen çok belirgin olduğuna, kelimelerin onu takip edemediği bölgelere ulaştığına ve orada ikamet ettiğine ve sizin istediğiniz gibi
çaba gösterdikleri zaman
zorunlu olarak
aksadığına inanıyorum."

[Kenar notu: _Tonal dil._]

[Kenar notu: _Herbert Spencer'ın tanımı._]

[Kenar notu: _Doğal ifade._]

[Kenar notu: _Mutlak müzik._]

Müzisyenlerin, büyük müzisyenlerin sanatlarından neden böyle bahsettiklerini söylemeye çalışsaydım, açıklamam, insanlığın geri kalanının geliştirebildiğinden daha
ileri bir ton dili geliştirmiş olmaları olurdu; eğer istenseydi,
şu anda anlaşılır konuşmanın işgal ettiği yeri
doldurmak için bu dil geliştirilebilirdi. Herbert Spencer,
tamamen bir sanatçı olarak değil, bilimsel bir araştırmacı olarak konuşsa da, müziği "duyguların dili" olarak tanımladı. Sonuç olarak
insanların birbirlerine an be an deneyimledikleri duyguları canlı ve eksiksiz bir şekilde aktarmalarını sağlar." Bunu şimdi yapmak için konuşmaya güveniyoruz, ancak duygusal bir coşku anında, anlaşılır sözcükler tarafından terk edildiğimizde, konuşmadan önceki duygusal haykırışa geri dönüyoruz ve bu haykırışın evrensel olarak
anlaşıldığını görüyoruz çünkü evrensel olarak hissediliyor. Konuşmadan daha çok, eğer ilkel duygusallık öğesi göz ardı edilirse, jestlerin ilkel dilinden daha çok, müzik doğal bir ifade biçimidir. Üç biçim de mevcut gelişim aşamalarına
gelişmeler yoluyla ulaşmıştır. Anlaşılır konuşma gelişimde öncülük etmiştir; jest bir zamanlar (antik çağların pandomim
dansında) yüksek bir düzlemde yer alıyordu ancak şimdi geriye doğru gitmiştir; başlangıçta en yüce olan, sonra ihmal edilen müzik, şimdi doğasının ona işgal etme hakkı verdiği yere doğru ilerlemektedir. Bu tür unsurlardan oluşan bir sanat eserini tasarladığımızda ve fikir çağrışımlarına dayalı geleneksel deyimlerden kaynaklanabilecek tesadüfi yardımları bir kenara bıraktığımızda, önümüzde Mutlak müzik kavramı vardır; bu kavramın içeriği, ister tonlar, ister biçimler, ister renkler veya kelimelerle ifade edilen düşünceler olsun, her asil sanatsal kompozisyonun içeriği gibi, tüm yüce hayallerin çabaladığı o yüksek iyilik, doğruluk ve güzellik idealidir. Bu tür sanat eserleri, klasik formlardaki enstrümantal kompozisyonlardır; bunların da, Beethoven'ın "Pastoral" senfonisi gibi, şeylerin tefekkürünün uyandırdığı türden duyguları uyandırmak için tasarlanmış, ancak şeylerin kendilerini tasvir etmeye çalışmayan, yüksek tipte idealize edilmiş "Program" müziği olduğu söylenebilir. Program müziğinden bahsettikten sonra, elbette, bunun ne olduğunu anlatmaya çalışmalıyım; Ancak açıklama, iffetinden dolayı mutlak müziğin en iyi biçimi olarak belirlenen bir müzik türünün açıklamasıyla başlamalıdır. Bu Oda Müziğidir.

[Kenar Notu: _Oda Müziği._]

[Kenar Notu: _Terimin Tarihi._]

[Kenar Notu: _Haydn a servant._]

Geniş anlamda, ancak modern tanımda kullanılmayan bir anlamda, Oda Müziği, kilisede veya tiyatroda icra edilmek üzere tasarlanmamış tüm müziklerdir. (Açık havada yapılan müzik, bu aristokrat kökenli sanatsal biçimler arasında sayılamaz.) Bir zamanlar ve hatta icat edildiği dönemde, terim, sanatın en seçkin patronlarının - ona olan sevgileri sayesinde bakım ve teşvik sağlayan krallar ve soylular - zevki için özel olarak tasarlanmış müzik anlamına geliyordu. Bu, müzik biçiminin geliştirildiği her yerde aynı etimolojiye sahip olan terimin kendisi tarafından ima edilir. İtalyancada _Musica da Camera_;
Fransızcada _Musique de Chambre_; Almancada _Kammermusik_. Tüm
terimlerin ortak bir kökü vardır. Yunanca [Yunanca: kamara] bir kemer,
tonozlu bir oda veya
kapalı bir vagon anlamına geliyordu. Frank kralları zamanında
bu kelime, hükümdarın özel mülkünün saklandığı ve
özel işlerini gördüğü kraliyet sarayındaki oda için kullanılıyordu. Kraliyet ailesi müzikle ilgilenmeye başladığında, bu bir mahkeme görevi değil, özel bir görevdi ve kraliyet ailesinin eğlencesi için verilen konserler kralın odasında veya özel odada yapılırdı. Müzisyenler kraliyet evindeki hizmetçilerden başka bir şey değildi. Bu ilişki günümüze kadar devam etti. Haydn, Prens Esterhazy'nin _Hausofficier_'iydi. Şapel başkan yardımcısı olarak, her sabah Prens'in bekleme odasında akşam yemeği müziği ve günün diğer eğlenceleriyle ilgili emirleri almak için görünmek zorundaydı ve atama belgesinde, onu hatırlayan ve dehasına saygı duyan ancak efendisini unutmuş olan bizlerin son derece aşağılayıcı bulduğu bir özellik ile davranışları düzenlenmiştir. [Sayfa notu: _Beethoven'ın Oda Müziği._]

Özel odadaki bu müzik yetiştirilmesinden, Oda Müziğinin karakteristikleri ortaya çıktı. Bunları, kendimiz de bundan zevk alacaksak ve müziğin büyük ustalarının ona her zaman duyduğu büyük saygıyı anlayacaksak, dikkate almalıyız. Beethoven, müzisyenler arasındaki ilk büyük demokrattı. Seleflerinin taktığı zincirlerden hiçbirini
almadı ve doğuştan aristokrasiyi, dehanın aristokrasisine boyun eğmeye zorladı. Ancak büyüklerin odalarında
gelişen müzik tarzına duyduğu saygı o kadar büyüktü ki, hayatının son üç yılını neredeyse tamamen onun bestelenmesine adadı; insanlığa bildirisinin son kısmı, günümüz Oda müzisyenleri için en kutsal şey olan
son dörtlülerinden oluşuyor.

[Sayfa notu: _Oda müziğinin özellikleri._]

Oda müziği saf düşünceyi, yüce hayal gücünü ve derin öğrenmeyi temsil eder. Bu özellikler, formdan ayrılamaz olan gizlilik fikriyle teşvik edilir. Besteciler, yeteneklerini sergilemek için
en iyi alanı bulurlar çünkü yaratmadaki kendi becerileri, işitmedeki eğitimli beceriyle eşleştirilmelidir. Temsili parçaları, yalnızca yaylılar için yazılmıştır - üçlüler, dörtlüler ve beşliler. Yaylılarla
bazen bir piyano veya bir veya daha fazla solo üflemeli çalgı - obua, klarnet veya korno - ilişkilendirilir; ve bir kural olarak
besteler klasik çizgilere sadık kalır (Bölüm V'e bakın). Zorunlu olarak, aygıtın mütevazılığı, diğer kompozisyon biçimlerinin halk tarafından onaylanmasını sağlayan neredeyse tüm tesadüfi yardımlardan vazgeçmesini gerektirir. Betimleyici sanatlarda Oda müziği,
doğru çizim ve iyi kompozisyonla benzerlik gösterir, bunların yokluğu en muhteşem renklendirmeyle telafi edilemez. Başka hiçbir tarzda icracılar ve dinleyiciler arasındaki sempati bu kadar gerekli değildir ve bu nedenle Oda müziği her zaman icracılar ve dinleyicilerin melek gibi bir evlilikle birleştiği küçük bir odada duyulmalıdır. Bu tür koşullar altında geliştiği topluluklar müzikaldir.

[Sidenote: _Program müziği._]

[Sidenote: _Üst yazıların değeri._]

[Sidenote: _Yargı kuralı._]

Doğru bir şekilde konuşursak, Program müziği terimi yalnızca bestecinin kendisinin tanımlayıcı bir başlık veya sözlü bir sloganla ipucu verdiği sahneleri, olayları veya duygusal süreçleri tasvir etmek için açık bir çaba gösteren enstrümantal kompozisyonlara uygulanmalıdır. Terimin gevşek bir şekilde
kullanılmaya başlanması talihsizdir. Yüksek bir anlamda dünyadaki en saf ve en iyi müzik
programatiktir, programı, dediğim gibi, tüm gerçek
sanatın içeriği olan "iyilik, doğruluk ve güzelliğin yüksek ideali"dir. Ancak terimin kökeni kaba idi ve en aşağılık tonal taklit
parçası artık popüler zihinde Schumann'ın zarif şiirsel
yaratımları ve Beethoven'ın "Pastoral"
senfonisiyle akrabalık iddia ediyor; ve bu yüzden onu asil kompozisyonlar durumunda savunmak
zorunlu hale geldi. Bir program, Ambros'un iddia ettiği gibi, zorunlu olarak bir yoksulluk belgesi ve bestecinin sanatının doğal sınırlarının ötesine geçtiğinin bir kabulü değildir. İster Beethoven, Schumann ve Mendelssohn'un bazı bestelerinde olduğu gibi sadece ima edici bir başlık, ister Liszt'in senfonik şiirlerinde ve Berlioz ve Raff'ın senfonilerinde olduğu gibi genişletilmiş bir yorum olsun, program besteci için olduğu kadar dinleyici için de belirgin bir değere sahiptir. Algısal duyguyu müziğin etkisine daha duyarlı hale getirebilir; hayal gücünü canlandırabilir ve hayal gücünü ateşleyebilir; bir bestecinin niyetleri ve bestesinin karakteri hakkında büyük bir yanlış anlaşılmayı önleyebilir. Bununla birlikte, eserin sanatsal değerini belirlerken, soru programın yaratıcılığına veya önerilerinin gerçekleştirildiği netliğe değil, eşlik eden sözlü yorumdan bağımsız olarak müziğin kendisinin güzelliğine gider. Bu kural, müzikal ifadenin nesnesinin bozulmasını önlemek için korunmalıdır. Kötü, çirkin, acı verici
müziğe uygun konular değildir; müzik, bunları tasvir etmeye çalıştığında
kendisini reddeder, aykırı davranır, olumsuzlar.

Program müziğinin bir sınıflandırması şu şekilde yapılabilir:

[Sayfa notu: _Program müziği türleri._]

I. Doğal seslerin taklidi veya önerisine dayanan betimleyici parçalar.

II. İçeriği tamamen müzikal olan, ancak ruh hali şiirsel bir başlıkla
önerilen parçalar.

III. Biçimlerini ve
gelişimlerini belirleyen etkinin yalnızca bir başlıkla değil, aynı zamanda dinleyicinin hayal gücünü bestecininkiyle bir araya getirecek bir düşünce
dizini işaretlemek için güvenilen bir sloganla
belirtildiği parçalar. Bu slogan
sözlü veya resimli olabilir.

IV. Genel karakterlerini belirtmek için bir başlığa sahip olan ve her bölüm için açıklayıcı üst yazılarla
eklenen senfoniler veya diğer bileşik eserler.

[Sidenote: _Doğal seslerin taklidi._]

[Sidenote: _Bülbül._]

[Sidenote: _Kedi._]

[Sidenote: _Guguk kuşu._]

Bu bölümlerden ilki, geleneksel müzik dilinin en düşük biçiminin kullanılmasına dayanır. Doğal dünyanın müzisyen tarafından taklit edilmesi için sağladığı malzeme son derece yetersizdir.
Fırtına ve savaşların tasvirlerinde olduğu gibi (rüzgarın çığlığı, gök gürültüsünün çarpması ve topçuların uğultusu--ucuz betimleyici yazarlar için paha biçilmez yardımlar) sadece gürültüye inmediğimiz sürece, birkaç kuşun sesinden başka pek bir şeyimiz yoktur. Yaklaşık otuz yıl önce Wilhelm Tappert "Toenen'de Zooplastik" adını verdiği bir deneme yazdı. Yüzyılların müzik literatürünü talan etti, ancak tüm
örneklerinde sesleri açıkça belli olan tek hayvanlar dört kümes hayvanıdır: guguk kuşu, bıldırcın (Amerikan değil, farklı bir çağrışımı olan Alman kuşu), horoz ve tavuk.
Başka kuşları ve hayvanları çağrıştıran birçok betimleyici sesi vardır, ancak yalnızca fikir çağrışımı yoluyla; başlıktan veya metinden ayrı olarak, yalnızca ne olduklarını ima ederler: müzik ifadeleri. "İskoç şaklaması" adı verilen ritmik figürün tekrarı, kademeli olarak bir trile dönüşerek, bülbülün şarkısının ortak simgesidir, ancak bu şarkının bir kopyası değildir; kromatik olarak inen üç veya dört ton, kedinin miyavlaması olarak verilir, ancak bunlar yalnızca altlarına _Mi-au_ (Alman kedisinin kelime dağarcığından alınmıştır) heceleri yerleştirilerek böyle yapılır. Bu tür örnekler karakterizasyon veya
öneri yoluyla tanımlama olarak adlandırılabilir ve en iyi bestecilerin bazıları bunları kullanmıştır, bu sayfalarda şu anda görüleceği gibi. Liste çok
küçük ve öğretilen ders çok büyük olduğundan, kesinlikle taklit
müzikle ilgili birkaç çarpıcı örnek vermek iyi olabilir. Bir besteciyle
iş birliği yapan ilk kuş, Beethoven'ın küçük solo sanatçıyı "Pastoral" senfonisine dahil etmeyi
düşünmesinden önce, notaları birçok halk şarkısında

[Müzik örneği: Guguk-u!]

duyulmuş olan guguk kuşu gibi görünüyor. Ancak, Program müziğinin sanatsal değeriyle ilgili bir gerçek olarak, Beethoven'ın guguk kuşunun müzisyeni memnun etmek için notasını değiştirdiği ve minör bir üçlü söylemek yerine majör bir üçlü söylediği akılda tutulmalıdır:

[Müzik örneği: Guguk-u!]

[Kenar notu: _Horoz ve tavuk._]

Daha 1688'de Jacob Walter, tavuğun şu temayla tasvir edildiği "Gallina et Gallo" başlıklı bir müzik parçası yazmıştı:

[Müzik örneği: _Gallina._]

Horoz, aşağıdaki örnekte üst sese sahipken, eşinin kahkahasının üstünde belirgin bir meydan okuma duyuluyordu:

[Müzik örneği: _Gallo._]

Tavuğun şarkısından bugüne kadar yapılmış en etkili kullanım, Rameau'nun "Pieces de 1736'da basılan "Clavecin", bu konuyla ilgili
hoş bir kompozisyon:

[Müzik illüstrasyonu: Co co co co co co dai, vb.]

[Kenar notu: _Bıldırcın._]

Bıldırcının şarkısı, Alman hayal gücünün dindar öğüt sözcüklerini uydurduğu tekdüze bir ritmik figürdür:

[Müzik illüstrasyonu: Fuerch-te Gott! Lo-be Gott!]

[Kenar notu: _Geleneksel deyimler._]

[Kenar notu: _Fikirlerin çağrışımı._]

[Kenar notu: _Hayal gücü ve hayal gücü._]

[Kenar notu: _Uyum ve duygusallık._]

Bu bölümdeki örneklerin azlığı, doğanın müziğe resim ve heykel gibi taklit edilecek
modeller sağlamadığı yönündeki başka bir yerde yapılan açıklamanın bir göstergesidir. Bununla birlikte, fikir çağrışımlarına dayalı çok sayıda deyimi tanımaya başladığımız gerçeği, bestecinin tanımlayıcı veya betimleyici müzik alanına girdiğinde iyi bir konumdadır ve bunu kaba bir şekilde taklit etmeden yapabilir. Tekrarlanan deneyimler, tonlar ve şeyler veya fikirlerin dizileri veya kombinasyonları arasındaki benzerlikleri tanımayı öğretti ve bu benzetmeler üzerinde, tamamen geleneksel olsalar bile (bu, baş sallamanın onayı, baş sallamanın muhalefeti ve omuz silkmenin şüphe veya kayıtsızlığı ileteceği konusunda anlaştığımız gibi) besteciler, yalnızca zihne güzel bir şekilde açıklayıcı olması için bir telkinin yardımcı olması gereken hacimli bir deyimler sözlüğü oluşturdular. "Bazen bir melodi veya armoni duymak, bir şeyin tefekkürünün uyandırdığı duyguya benzer bir duygu uyandırır. Küçük armoniler, yavaş hareketler, koyu tonlu renkler, doğrudan bir araya gelerek müziksel olarak hassas bir kişiyi üzüntü ve ölüm düşüncelerine uygun bir ruh haline sokar; ve tersine, üzüntü deneyimi veya ölüm tefekkürü, küçük armonilere, yavaş hareketlere ve koyu tonlu renklere yakınlık yaratır. Ya da müzikte, şeylerin de sahip olduğu nitelikleri tanırız ve müziği ve şeyleri, betimleyici müziği devreye sokan dışsal niteliklerle eşleştiririz, bu da hayal gücünü harekete geçirir, içsel nitelikler ise daha yüce bir yetenek olan hayal gücünün, anlamlarını ayırt etmek için bir egzersiz yapmasını gerektirir."[B] İkinci tür, daha yüksek düzeyde betimleyici müziktir, benim idealize edilmiş program müziği dediğim türdür, çünkü Ruskin'in dediği gibi, "kalbi ve iç doğayı gören ve onları hissettiren, ancak genellikle belirsiz, gizemli ve dışsal ayrıntılardan bahsederken kesintiye uğrayan, "kehanetsel anlamda bir kahin, var olmayan şeyleri varmış gibi çağıran ve elle tutulur şekilde var olmayan şeyler üzerinde durmaktan sonsuza dek zevk alan" bir müzik türüdür. Bu tür müzikte, müzikteki duygusallığın gerçek merkezi olan uyum, anlamlı bir faktördür ve aslında, gizemle dolu olan bu sanatta, uyumun başlangıç ​​noktası olan akorun ikinci tonunu düşürmenin, bir memnuniyet, enerjik eylem veya sevinç ifadesini acı veya üzüntü vurgusuna dönüştürmesi gerçeğinden daha büyük bir gizem yoktur. Majör mod "yapmak", minör mod ise "acı çekmek"tir:

[Kenar notu: _Majör ve minör._]

[Müzik örneği: Yaşasın! A-las!]

[Kenar notu: _Müzik ve hareket. _]

Tamamen deneyime veya fikir çağrışımlarına dayanan çok sayıda önerinin popüler hayal gücüne ne kadar yakın olduğu, onlarca örnekle gösterilebilir. Dini işlevlerle ilgili düşünceler, trombonların tam bir uyum içinde ciddi bir cümleyi seslendirdiğini duyduğumuz anda içimizde belirir; bir obua melodisi, bir bas monotonluğun üzerine altıncı-sekizinci kez çalındığında, bir çobanın kavalını çaldığı pastoral bir resim ortaya çıkar; trompet ve davullar savaşı ima eder, vb. Hareketin tasviri, müzisyen için şairden daha kolaydır. "Mısır'daki İsrail" adlı eserinin bir nakaratında, yalnızca hislerle harekete geçirilen hayal gücüne hitap eden araçlarla "hissedilebilecek bir karanlığın" hissini ileten Handel, aynı eserde, kurbağaların vebasını, neredeyse tavırlarımızın ciddiyetini altüst eden açık bir _naiflikle_ resmetmiş ve "Onların
ülkeleri kurbağaları doğurdu" adlı arioso'nun enstrümantal eşliğindeki yaratıkların karakteristik hareketini ima etmiştir. Bu şarkı şöyle başlar:

[Kenar notu: _Handel'in kurbağaları._]

[Müzik illüstrasyonu]

[Kenar notu: _Suyun hareketi._]

Mendelssohn'un "Hebrides" uvertürünü oluşturduğu zarif figürde, suyun sanki kayalık bir kıyıyı yalıyormuş gibi yumuşak akışını ve geri akışını buluyoruz:

[Müzik illüstrasyonu]

ve hayalimizde güçlü Rubinstein'ın "Okyanus" senfonisinin ana konusunu dinlediğimizde dalgalanmalar olur:

[Müzik illüstrasyonu]

Bu örneklerin hiçbirinde bestecinin taklitçi olduğu söylenemez.
Müzik suyu kopyalayamaz, ancak suyun yaptığını yapabilir ve böylece
suyu çağrıştırır.

[Sayfa notu: _Yüksek ve alçak._]

Bestecilerin en yaygın araçlarından bazıları tamamen keyfi olan kavramlara dayanır. Bir müzik tonunun uzayda yüksek veya alçak olarak belirtilen bir konumu olamaz, ancak
perde keskinliğinin yükseklikle ve perde ağırlığının derinlikle ilişkilendirilmesi o kadar tanıdıktır ki, besteciler sürekli olarak yüksek şeyleri keskin tonlarla ve alçak şeyleri ciddi tonlarla tasvir ederler, Handel'in "Mesih"in nakaratlarından birinde tanık olduğu gibi:

[Müzik örneği: En yüksekte Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış.]

[Kenar notu: _Yükseliş, iniş ve mesafe tasvir edilmiştir._]

Benzer şekilde, Beethoven da ayinindeki Credo'da cennete yükselişi ve cehenneme inişi anlatır. Beethoven'ın müziği,
gerçekten de ton boyama ile doludur ve çift bir aracı örneklediği için bir örnek daha için yer açıyorum. Bu, "Denizde Durgunluk ve Başarılı Bir Yolculuk" adlı kantattan alınmıştır ve besteci, bu kantatta, denizin enginliğini, müzikal olan armonilerinin aniden ve olağanüstü bir şekilde yayılmasıyla resmeder ve uzun süre retorik olan "mesafe" (_Weite_) kelimesi üzerinde durur:

[Müzik illüstrasyonu: In der un-ge-heu-'ren Wei-te.]

[Kenar notu: _Kalça taklit kötü sanat._]

[Kenar notu: _Vokal müzik ve tasvir._]

[Kenar notu: _Beethoven'ın kanonu._]

Ton resminin ne ölçüde haklı olduğu, bizi faydalı bir şekilde ilgilendirebilecek bir sorudur; ancak hak ettiği gibi bir tartışma, bu kitap için belirlenen sınırları çok aşar ve bundan vazgeçilmelidir. Ancak, dinleyiciye yardımcı olmak için, müzikal karikatürleştirme çabalarının gerçek besteciler tarafından asla yapılmadığı ve müziğin sadece dışsal şeyleri kopyalamaya çalıştığı ölçüde sanatsal doğruluk ve değer ölçeğine girdiği çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz. Vokal müzik, karma bir sanat olduğu için enstrümantalden daha fazla betimleyici öğeye tahammül eder; bunda müziğin amacı şiiri resmetmek ve hayal gücüne olan ilgiyi yoğunlaştırarak duyguları ısıtmaktır. Dahası, her vokal müzik parçası, kelimelerinde kendi açıklayıcı programını taşır. Operada daha da tahammül edilebilir ve hatta daha da doğrudur; burada dramatik temsilin toplamını oluşturmak için birlikte çalışan birkaç faktörden sadece biridir. Ancak idealleştirilmediği sürece her zaman değersiz kalmalıdır. Mendelssohn, _Bully Bottom_'u "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürüne koymak isteyerek, bir eşeğin anırmasını çağrıştıran tonlar kullanmaktan çekinmedi, ancak Handel'in "İsrail"deki kurbağaları ve sinekleri gibi, bu etki mutlak bir müziksel değere sahiptir. Dinleyicinin zihninde sürekli olarak bulunması gereken kanon, Beethoven'ın "Pastoral" senfonisini yazarken en büyük özenle ortaya koyduğu şeydir. Dinleyicilere çeşitli hareketleri esinleyen imgelerin ne olduğunu bildirmek isteyerek (elbette, onları hatırlayarak esere daha iyi dahil olabilmeleri için), her bir bölüme şöyle bir üst yazı verdi:

[Sayfa notu: _"Pastoral" senfoni._]

I. "Kırsal alana varışla uyanan hoş ve neşeli hisler."

II. "Dere kenarındaki sahne."

III. "Kırsal halkın bir eğlencesi."

IV. "Gök gürültüsü."

V. "Çobanların şarkısı - fırtınadan sonra Tanrı'ya olan minnettarlıkla birleşen hayırseverlik duyguları."

Başlığın kendisine, sonsuza dek geçerliliği olması gereken uyarıcı bir açıklama eklemişti: "Pastoral Senfoni; resim yapmaktan daha çok duygu ifadesi." Konuyu ne kadar ciddiye aldığını, bazılarının üst yazılar için ipuçları olduğu, bazılarının da betimleyici müzik konusundaki inançlarının kayıtları olduğu eskiz defterlerinden biliyoruz. Notlar, Nottebohm'un "Zweite Beethoveniana"sında yeniden basılmıştır, ancak Sir George Grove'un çevirisini ödünç alıyorum:

[Sayfa notu: _Beethoven'ın betimleyici müzik üzerine notları._]

"Dinleyicilerin durumları keşfetmelerine izin verilmelidir."

"Sinfonia caracteristica veya kırsal yaşamın bir anısı."

"Enstrümental müzikteki tüm resimler, çok ileri götürülürse, birer başarısızlıktır."

"Sinfonia pastorella. Kırsal yaşam hakkında bir fikri olan herkes, yazarın niyetlerini çok fazla başlık olmadan da anlayabilir."

"İnsanlar, genel niyetin seslerle resim yapmaktan çok bir duygu meselesi olduğunu kabul etmek için başlıklara ihtiyaç duymayacaklardır."

"Pastoral senfoni: Resim yok, ancak kırsalın verdiği hazla insanlarda uyandırılan duyguların ifade edildiği bir şey (veya kırsal yaşamın bazı hisleri ortaya konur."[C]

Programın müzikle ilişkisine gelince, Schumann, iyi müziğin betimleyici bir başlıkla zarar görmediğini ancak bir kompozisyonun buna ihtiyacı varsa bunun kötü bir gösterge olduğunu söylediğinde takdire şayan bir düstur ortaya koymuştur.

[Sayfa notu: _Klasik ve Romantik._]

Müzikte kullanılan tüm terimler arasında Klasik ve Romantik'ten daha belirsiz bir anlama sahip olan hiçbir kelime yoktur. Birlikte en yaygın olarak ilettikleri fikir antitezdir. Bestecilerin Romantik Okulu tartışıldığında neredeyse evrensel olarak Klasik Okul'a karşıt bir karaktere sahip bir şey olarak sunulur. Müzikal gelişimin farklı aşamalarını tanımlamak için kullanılan tüm terimlerin tamamen yapay ve keyfi olduğunu, yani mutlak bir şeyi temsil etmediklerini, yalnızca gözlem platformları olarak hizmet ettiklerini aklımızda tutarsak bunda pek bir zarar yoktur. Terimlerin sabit bir anlamı olsaydı, tarih ve eleştiri dilinde kendilerini
kurdukları için, onları
kesin bir şekilde tanımlayabilmeli ve onları ayıran sınırı
açıkça tanımlayabilmeliydik. Ancak bu imkansızdır. Her nesil, hatta her
on yıl, kelimelerin anlamını kendisi için belirler ve hangi
eserlerin hangi kategoriye gireceğine karar verir. Bizi, uzun zamandır insanları okulları tarihlerden ve isimlerden arındıran
kötü niyetli ve yanıltıcı fikirlerden kurtaracak bir ilke, bir mihenk taşı keşfetmek mümkün olmalı.

[Sayfa notu: _Trench'in "klasik" tanımı._]

Terimler edebiyat eleştirisinden ödünç alındı; ancak orada bile, Başpiskopos Trench'in sözleriyle, "ya hiçbir şey söylemiyorlar ya da
hatalı bir şeyler söylüyorlar. "Klasik, Romantik'ten daha çok savunulacak şeye sahiptir,
çünkü daha eskidir ve bir anlamda daha az keyfi olarak kullanılmıştır.

Trench, "Terim," diyor, "Roma'nın politik ekonomisinden alınmıştır. Böyle bir adam, gelirine göre
üçüncü sınıfta, bir diğeri dördüncü sınıfta değerlendirilirdi ve
en üstte olanın,
bu durumda gereksiz olduğu için sayıyı
eklemeden, kesinlikle sınıftan, _classicus_, bir sınıf adamı olduğu söylenirdi; diğerlerinin hepsi _infra
classem_ idi. Dolayısıyla, açık bir benzetmeyle en iyi yazarlar
_classici_ veya en üst sınıftan insanlar olarak değerlendirilirdi; Tıpkı İngilizcede 'rütbeli adamlar'ı devletin en yüksek rütbelerinde olan adamlar için kullandığımız gibi."

Böylece Trench ve onun tarihsel tanımı, müzikte de "klasik" kavramında gizli bir mükemmellik önerisinden daha fazlasının olmasının nedenini açıklıyor; ancak bu gerçek Klasik ve Romantik arasında var olduğunu hissettiğimiz
kavgayı ortadan kaldırmıyor.

[Kenar notu: _Edebiyatta Romantik._]

[Kenar notu: _Schumann ve Jean Paul._]

[Kenar notu: _Weber'in operaları._]

[Kenar notu: _Mendelssohn._]

Edebiyata uygulandığında Romantik, önce Almanya'da, sonra Fransa'da eski modelleri izleyenlerden farklı bir düşünce ve ifade tarzı
tanıtmak isteyen bazı şairler tarafından etkilenen bir sıfattı. Elbette, özünde terim böyle bir
karşıtlığı ima etmez, ancak yalnızca şairlerin ilham aldığı
Orta Çağ'ın hayal gücü edebiyatıydı. Bu, İtalyanca, İspanyolca ve Provence gibi Roman dillerinde yazılmış
şövalyelik ve şövalyelik hakkındaki fantastik hikayelerdi.
Bu hikayelerin temel unsurları
harika ve doğaüstüydü. Romantik Okulu düşündüğümüzde aklımıza ilk gelen isimler
Mendelssohn ve Schumann gibi, ilhamlarının çoğunu
zamanlarının yapmacık retoriğine ve ifadenin gelenekselliğine karşı savaşan genç yazarlarından alan adamlardır. Schumann, Romantik şairlerle iki yöndeki çabalarında el ele tutuşur. Özellikle ilk yıllarındaki sanatsal tutumu, Jean Paul denklemden çıkarılırsa
anlaşılamaz. Müziği, sanat üzerinde despotça bir hakimiyet kurmuş olan biçimciliğe isyan eder ve ayrıca, içimizdeki ve çevremizdeki gizemli dünyada gömülü olan güzelliği açığa çıkarmaya çalışır ve tavizsiz biçimciliğin yeterli ifadeyi reddettiği çok sayıda duyguya ifade verir. Bence bu, Romantizmin başlıca unsurudur. Diğeri daha çok dışsal bir doğaya ve oluşuma sahiptir ve bunu, hikayelerindeki doğaüstücülük ve şövalyelik nedeniyle çoğunlukla operalarında Romantik olan Von Weber ve çabalarının çoğunda belirgin bir şekilde Romantik olmasına rağmen, yine de formun büyük bir ustası olan ve ona o kadar bağlı olan Mendelssohn gibi bestecilerin eserlerinde buluruz.

[Sidenote: _Müzikte "Klasik"in tanımı._]

[Sidenote: _Yaratıcı ve muhafazakar ilkeler._]

[Sidenote: _Gerekli müzik yasaları ilericidir._]

[Sidenote: _Bach ve Romantizm._]

[Sidenote: _Yaratılış ve muhafaza._]

Bir tanım yapmaya kalkışsaydım, bu şu olurdu: Klasik
besteciler, müziği biçimsel açıdan en yüksek mükemmelliğe ulaştıran ve genel olarak kabul görmüş yasalara uyarak, duygusal içerikten ziyade saf ve basit estetik güzelliği tercih eden veya en azından karakteristik ifadeye formdan ödün vermeyi reddeden birinci sınıf bestecilerdir (bu ölçüde eski Roma anlayışına boyun eğiyoruz). Romantik besteciler, ideallerini başka bölgelerde arayan ve bunları formun kısıtlamaları ve sınırlamaları ile hukukun geleneklerinden bağımsız olarak ifade etmeye çabalayan kişilerdir; kısacası, içerik onlar için tarzdan daha önemlidir. Bu tanım, Klasisizmi sanat tarihindeki düzenleyici ve muhafazakar ilke, Romantizmi ise ilerici, yenileyici ve yaratıcı ilke olarak sunar. Aralarındaki rekabet kavramının nasıl geliştiğini ve böyle bir kavramdan kaynaklanabilecek tek zararın, ancak iki unsur arasındaki bir rekabet olduğu ve bu unsurların zıtlıklarının yaşamı canlandırdığı ve mükemmel, barışçıl, birbirini tamamlayıcı birliğinin her gerçekten büyük sanat eserinde bulunduğu gerçeğine gözlerimizi kapattığımızda ortaya çıkacağını görmek kolaydır. Biçimi sabitleyen ve dolayısıyla sınırlayan hiçbir yasa sonsuza kadar geçerli kalamaz. Sonu, zamanın testi sanat ve bilimdeki her yaratıcı aktiviteye hevesle akın eden yeniliklerde neyin sağlam, tatlı ve sağlıklı olduğunu belirleyene kadar, kanunsuzluğu kontrol altında tutmak için yeterince uzun süre kendini uyguladığında yerine gelir. Sanatta, Faust'un da vardığı gibi, "Başlangıçta eylem vardı." ifadesi her zaman doğrudur. Kompozisyon yasaları, kompozisyonların ürünleridir; ve böyle oldukları için, yaratma dürtüsü taze kaldığı sürece değişmez kalamazlar. Tüm büyük adamlar zamanlarının ötesindedir ve tüm büyük müziklerde, ne zaman yazılmış olursa olsun, çağdaş bestelerin geneline işaret edenlerden daha derin anlam ve daha derin veya daha yeni his örnekleri bulacaksınız. Bu yüzden Bach, resmi ifadelerini sık sık Romantik hislerle doldurur ve Güzellik tapınağında sunakta hizmet eden Beethoven'ın yüzü, ilahi ışıkla bizim için dönüştürülür. Yaratma ve koruma ilkeleri birlikte ilerler ve bugün Romantik olan, yarın Klasik olur. Romantizm akışkan Klasisizmdir. Müziği hayata çağıran, Romantizmi bilgilendiren duygusal uyarıcıdır, ancak doğanın çocuğu olarak doğar doğmaz, düzenleyici ilke ona zincirler vurur; ancak yalnızca sanat olabilmesi ve sanat olarak kalabilmesi için köleleştirilir. DİPNOTLAR:

[B] "Wagner Draması Üzerine Çalışmalar", s. 22.

[C] "Beethoven ve Dokuz Senfonisi", George Grove, C.B., 2.
baskı, s. 191.

IV

_Modern Orkestra_

[Kenar Notu: _Bir enstrüman olarak orkestra._]

[Kenar Notu: _Bir bandodan duyulabilecekler._]

Dünyadaki en güzel sözlü, etkili ve yetenekli müzik enstrümanı
modern orkestradır. Yüzyılımızın ortasında
klasik besteciler ve Romantik Okul'un dahileri tarafından kullanılması müzik sanatının en yüksek seviyesini işaret eden enstrümandır. Dahası, bu, müziksel analizde büyük bir ders vermeden, gözün kulağın duyularımızı coşturan ve hoş duygular uyandıran seslerin nedenini ayırt etmesine yardımcı olmaya davet etmeden asla çalınmayan bir enstrümandır. Yine de, onu oluşturan parçaların, onu oluşturan faktörlerin bireysel değerinin ve misyonunun popüler bilgisi, bir senfoninin veya sonatının yapısı hakkındaki popüler bilgiden pek de büyük değildir. Tüm bunlar, en azından bu şeylerin temel bir bilgisi kolayca kazanılabileceğinden ve bunu kazanarak öğrencinin benzersiz bir entelektüel zevk bulacağından ve kulaklarının daha önce hiç algılanmamış binlerce güzelliğe bilinçsizce açılacağından daha da üzücüdür. Örneğin, bandodaki her bir enstrümanın karakteristik tınısını ayırt etmeyi öğrenirdi; ve bundan sonra birincil renkler olarak adlandırılabilecek olanlarda bulunan zevke, kombinasyonların ürünleri olan
çok sayıdaki renk tonunu analiz etmekten gelen şeyi eklerdi. Çeşitli enstrümanların kapasitesini ve bunların
kullanılma biçimlerini not ederek, bestecinin
zihinsel atölyesine dair ipuçları elde ederdi. Sanatında, diğer sanatlardakine benzer geleneksel ifade araçları olduğunu keşfederdi; ve yöntemlerini üretilen etkilerle bir araya getirerek, yaratıcı sanatçının
amaçları hakkında bir şeyler öğrenirdi. O, yalnızca duyusal zevkinin bozulmadan bırakıldığını ve
müzik performansının meşru bir meyvesi olan duygusal heyecanın kontrol edilmediğini
görecekti, bu zevkler başkaları tarafından eşlik edilecekti.
Entelektüel yetenekleri hoş bir şekilde heyecanlanacaktı ve
müzikte örneklenen hafıza zevklerinin tadını,
diğer sanatlardan daha keyifli ve daha sık çıkaracaktı, çünkü
parçaların tekrarının müzik kompozisyonunda oynadığı rol

nedeniyle.

[Sidenote: _Tanıdık enstrümanlar._]

[Sidenote: _Enstrümental korolar._]

Bu argüman, müzik formlarının incelenmesinde olduğu kadar orkestranın incelenmesinde de geçerlidir,
ancak bu bölümdeki özel işimiz ikincisidir.
Bir orkestra konserini dinleyen herkes
kemanların, flütlerin, kornetlerin ve büyük davulun fiziksel formlarını tanır; ancak bu tanıdık enstrümanların bile sesleri her zaman
tanıtılmaz. Uyumlu kardeşliğin geri kalanına gelince, çok azı
onlara kulak verir, hatta ürettikleri müziğin tadını çıkarırken bile; yine de
birkaç yönlendirme sözcüğüyle herkes bir orkestra konserinde bandonun enstrümanlarını inceleyebilir. Öncelikle şunu fark etsin ki
bir bestecinin zihninde bir orkestra her zaman dört grup enstrümanın bir kombinasyonu olarak görünür--korolar diyelim,
sözlük yazarlarından istemeden de olsa özür dileyelim. Bu korolar şunlardır: birincisi,
dört çeşit viyolon--kemanlar, viyolalar, viyolonsel ve
kontrbaslar, topluca "yaylı çalgılar dörtlüsü" olarak anılır; ikincisi,
tahtadan yapılmış üflemeli çalgılar (müzisyen jargonunda "tahta üflemeliler")--flütler, obualar, klarnetler ve fagotlar; üçüncüsü, bakır üflemeli çalgılar ("bronz")--trompetler, kornolar, trombonlar ve
bas tuba. Tüm bu alt bölümlerde sayısız varyasyon vardır
ki bunlar bizi şu anda alıkoymamalıdır. Her birinde armoni seslerine atıfta bulunularak daha fazla alt bölüm yapılabilir (bir vokal korosunun dört sesiyle bir benzetme gösterir - soprano, kontralto, tenor ve bas);
ancak buna girmek açıklamayı kafa karıştırıcı hale getirebilir. Dördüncü
"koro" (burada sözlükbilimcilere yapılan özür çok alçakgönüllülük ve samimiyetle tekrarlanmalıdır) vurmalı çalgılardan oluşur - davullar, büyük davul, ziller, üçgen, çan
vb. (bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde topluca "batarya" olarak anılır).

[Resim: NEW YORK FİLARMONİ DERNEĞİ OTURMA PLANI.]

[Kenar notu: _Orkestraların oturma şekli._]

[Kenar notu: _New York Filarmoni Orkestrası'nın planı._]

Bu enstrümanların orkestralarımızdaki yerleşimi büyük ölçüde şefin bireysel zevki ve yargısı meselesidir, ancak genel kural, Bay Anton Seidl'in New York Filarmoni Derneği'nin konserleri için masaları nasıl düzenlediğini gösteren, burada verilen planda örneklenmiştir. Bay Theodore Thomas'ın düzenlemesi Bay Seidl'inkinden çok az farklıydı, en belirgin fark viyola çalanları ikinci kemancıların yanına, Bay Seidl'in viyolonsel çalanlara yerleştirmesiydi. Bay Seidl'in bu değişikliği yapmasındaki amaç, viyola partisi için seste artış elde etmekti, sahnenin sağında (seyircilerin solunda) konum, viyola çalanların enstrümanlarını F deliklerini dinleyicilere doğru tutmalarını sağlıyordu, dinleyicilerden uzakta değil. Uyumlu taburların göreceli konumları, kural olarak, diyagramda gösterildiği gibidir. Ön planda, kemanlar, viyolalar ve çellolar; ortada, üflemeli çalgılar; arka planda, bakır üflemeliler ve batarya; tüm gövdeyi çevreleyen kontrbaslar. Bu güç dağılımı, sesteki artışa göre belirlenir, en iddialı enstrümanlar - bakır üflemeliler ve davullar - dinleyicilerden en uzağa yerleştirilir ve viyol kabilesinin enstrümanları, grubun gerçek omurgasıdır ve her partide seslerin toplanmasıyla etki yaratır, onurlu bir yere ve en büyük avantaja sahiptir. Elbette bir konser orkestrasından bahsettiğim anlaşılıyor. Tiyatro veya opera grupları durumunda, kuvvetlerin düzenlenmesi büyük ölçüde mekanın gerekliliklerine bağlıdır.

[Sayfa notu: _Solo enstrümanlar._]

Tellerin dışında, enstrümanlar besteciler tarafından solo enstrümanlar olarak ele alınır, tek bir flüt, obua, klarnet veya diğer üflemeli çalgı
bazen kompozisyonun gelişiminde tüm birinci keman gövdesiyle aynı işi yapar. Kural olarak, üflemeli çalgılar çiftler halinde kullanılır, bunun amacı ya kompozisyonun temel düşüncesi diyebileceğim şey belirli bir koroya verildiğinde uyumu doldurmak ya da iki enstrümanın uyum içinde çalmasına izin vererek sesi güçlendirmektir.

[Sidenote: _Uyum efektleri için gruplamalar._]

[Sidenote: _Wagner'in enstrüman karakterizasyonu._]

[Sidenote: _Bir enstrüman dili._]

Vurmalı çalgılar hariç her koro tam bir uyumla çalma yeteneğine sahiptir ve bu efekt besteciler tarafından sıklıkla kullanılır. Bu nedenle amatörlere orkestra çalışması için takdire şayan bir fırsat sunan "Lohengrin"de Wagner, bazı durumlarda dramatik karakterizasyon uğruna bu yönteme başvurur. _Elsa_, haksız suçlamaların ağırlığı altında ezilmiş ve yalnızca Cennet tarafından davasını savunmak için gönderilen bir melek şampiyonunun vizyonuyla ayakta duran, hayalperest, melankolik bir genç kızdır ve girişine eşlik eder ve tüm yargılama sahnesi boyunca üflemeli çalgıların tatlı tonlarıyla ayakta kalır, obua çoğunlukla melodiyi taşır. _Lohengrin'in_
Kutsal Kase Şövalyesi olarak dünya dışı karakteri, kemanlardan akıyormuş gibi görünen armonilerde ve Mesih'in tutkusunun kutsal kabının Monsalvat'a getirilmesini anlatan prelüdde önceden haber veriliyor; ancak şövalye karakterinde, savaşçı trompetlerin parlak bir güç ve ritmik enerjiyle karşıladığı
bir şekilde karşılanıyor. Besteciler enstrümanların seslerini o kadar uzun süre ve iyi incelemişler ki, seslerin en etkili olduğu melodi ve armoni türlerini fark etmişler ki, neredeyse bir enstrümantal dil olarak adlandırılabilecek bir şey formüle etmişler. Her enstrümanın etkili kapasitesi yalnızca mekaniğiyle değil, aynı zamanda tonlarının kalitesiyle de sınırlı olsa da - bazen bir enstrüman için tasarlanmış bir melodi başka birine aktarıldığında tamamen ifadesiz ve çirkin hale gelir - efekt aralığı kombinasyon yoluyla veya bir ressamın söyleyebileceği gibi renkleri karıştırarak neredeyse sonsuza kadar uzatılır. Kombinasyon halindeki enstrümanlar için etkili bir şekilde yazma sanatı, Berlioz ve Wagner'in Geçmişte Büyük Üstatlar olduğu enstrümantasyon veya orkestrasyon sanatıdır.

[Sayfa notu: _Enstrüman sayısı._]

Bir orkestradaki her türden enstrüman sayısının ayrıca ölçülebilir şekilde müziğe veya bando kullanımına bağlı olduğu söylenebilir. Ne enstrümanlarda ne de sayılarda dramatik ve senfonik orkestra arasında mutlak bir özdeşlik yoktur. İlkinin aygıtı genellikle çok daha çeşitli ve karmaşıktır, çünkü Wagner'in teşvik ettiği
dramatik ifadedeki çeşitliliğin muazzam gelişimi
ne
sahiptir.

[Sayfa notu: _Senfoni ve dramatik orkestralar._]

Modern senfoni, özellikle senfonik şiir, bu
dramatik eğilimin etkisini gösterir, ancak aynı derecede değil. Her bölümdeki model gruplar arasındaki bir
karşılaştırma, normal orkestral organizasyon olarak adlandırılan şeyi ortaya çıkaracaktır. Karşılaştırma için (bkz.
sayfa 82), 1876'da Bayreuth'ta düzenlenen ilk Wagner Festivali'nin, New York Filarmoni Derneği'nin, Boston Senfoni Orkestrası'nın ve Chicago Senfoni Orkestrası'nın gruplarını seçiyorum.

[Sayfa notu: _Nadiren kullanılan enstrümanlar._]

Corno di bassetto, bas trompet, tenor tuba,
kontrbas tuba ve kontrbas trombon gibi enstrümanlar konser orkestraları tarafından çalınan müzikte o kadar nadiren kullanılır ki
düzenli listelerinde yerleri yoktur. Ancak ihtiyaç duyulduğunda kullanılırlar ve
bu tür araçlarla istenen etkiler elde edilecekse
korna ve diğer enstrümanlar çoğaltılır.

[Sayfa notu: _Orkestralar karşılaştırıldı._]

New York
Enstrümanlar Bayreuth. Filarmoni. Boston. Chicago.

Birinci kemanlar 16 18 16 16
İkinci kemanlar 16 18 14 16
Viyolalar 12 14 10 10
Viyolonseller 12 14 8 10
Kontrbaslar 8 14 8 9
Flütler 3 3 3 3
Obualar 3 3 2 3
Korno 1 1 1 1
Klarnetler 3 3 3 3
Basset-korno 1 0 0 0
Fagotlar 3 3 3 3
Trompetler veya kornetler 3 3 4 4
Korno 8 4 4 4
Trombonlar 3 3 3 3
Bas trompet 1 0 0 1
Tenor tubalar 2 0 2 4
Bas tubalar 2 1 2 1
Kontrabas tuba 1 0 1 0
Kontrabas trombon 1 0 0 1
Timpani (çiftler) 2 2 2 2
Bas davul 1 1 1 1
Ziller (çiftler) 1 1 1 1
Arplar 6 1 1 2

[Kenar notu: _Yaylı çalgılar dörtlüsü._]

[Kenar notu: _Çalgıcılara karşı eski yasalar._]

[Kenar notu: _Erken dönem enstrümantasyon._]

[Kenar notu: _Handel'in orkestrası._]

Yaylı çalgılar dörtlüsü, dengeli bir orkestranın yaklaşık dörtte üçünü oluşturur. Bileşen birimlerinin çok sayıda temsiline sahip olan tek korodur. Bu her zaman böyle değildi, ancak
müziğin en yeni bölümü olan
çalgılama sanatındaki gelişmenin meyvesidir. Vokal müzik, enstrümantal müzik bir sanat olarak ortaya çıkmadan önce en yüksek noktasına ulaşmıştı. Birincisi Kilise'nin şımartılmış çocuğuydu, ikincisi uzun süre kanun kaçağıydı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bile enstrümantalistler, gezinen müzisyenler gibi, kanun önünde serseriydi. Vatandaşlık haklarından hiçbirine sahip değillerdi; dini ayinler onlara reddediliyordu; çocuklarının mülk miras almasına veya onurlu bir meslek öğrenmesine izin verilmiyordu; ve öldükten sonra emek vererek elde ettikleri mülk
tacın eline geçiyordu. Enstrümanlar sanatsal ifade ayrıcalığına eriştikten sonra, uzun süre insan sesinin kölece taklitçileriydiler. Bach, onlara zamanının çok ötesinde olasılıkları hakkında bir içgörüyle davrandı, bu nedenle on sekizinci yüzyılın ilk yarısının en modern bestecisidir; ancak Handel'in durumunda bile kural, onları esas olarak sesler için destek olarak ele almaktı. Tıpkı korolarındaki sesleri çoğalttığı gibi, obua ve fagotlardan oluşan bir koro ve kemanlarıyla neredeyse eşit sayıda trompetten oluşan bir koro eşlik etti.

[Sayfa notu: _Modern orkestra._]

İngiltere'deki sözde puristler, Handel'in orkestrasını oratoryolarını icra ederken restore etmekten çokça söz ederler; ancak günümüzün binbir renkli orkestrasına alışmış olan kulaklarımıza, bir obua grubunun kemanlarla birlikte çalması, fagotların viyolonselleri ikiye katlaması ve yarım düzine trompetin aralıklı olarak müzik kütlesine çarparak gelmesi durumunda, bu etkinin donuk, ağır, dengesiz ve çekicilikten uzak görüneceğini tamamen göz ardı ederler. Gluck
operada ve Haydn ve Mozart senfonide, ilk olarak
modern orkestranın cazibesini, bugün hayran olduğumuz çok sayıda ton
renklerini elde etmek için üflemeli çalgıların yaylılara dağıtılmasıyla ortaya koydu. Belirledikleri çizgilerde ilerleme son derece hızlı ve kapsamlı oldu.

[Sidenote: _Orkestranın kapasitesi._]

[Sidenote: _Aralığın uç noktaları._]

Son dönem Romantik bestecilerin elinde ve üflemeli çalgıların kapasitesini
harika bir şekilde artıran ve Klasik yazarları
utandıran eksiklikleri
giden enstrüman yapımcılarının yardımıyla orkestra, geçen yüzyılın en çılgın hayalperestinin aklına bile gelmeyen bir enstrümana dönüştü. İfade yelpazesi neredeyse sonsuzdur.
Bir şimşek gibi
çarpabilir veya bir zefir gibi mırıldanabilir. Sesleri
çoktur. Kayıtları teoride modern piyanonunkiyle aynıdır ve bas nota dizisinin altındaki altıncı eklenmiş çizginin hemen altındaki boşluktan tiz nota dizisinin üzerindeki dokuzuncu eklenmiş çizgiye kadar uzanır. Sırasıyla bas tuba ve pikolo flüte ait olan bu iki uç, her çalgıcının emrinde değildir,
ancak enstrümanların kapasitesi dahilindedir ve
perde açısından orkestranın sınırlarını belirler. En tiz nota, sıradan insan kulağının
algılayabileceği kadar derindir ve en tiz nota, ters yönde aynı uç noktaya ulaşır.

[Kenar notu: _Viyoller._]

[Kenar notu: _Keman._]

Son iki yüz yıl boyunca orkestrada meydana gelen tüm değişikliklere rağmen, yaylı çalgılar dörtlüsü onun
başlıca faktörü olmaya devam etmiştir. Sesi monoton veya baygın hale gelemez, çünkü
doğuştan gelen niteliklerinin yanı sıra, diğer tüm enstrümanların toplamından daha çeşitli bir ifade biçimine sahiptir.
Dörtlü grubun tüm enstrümanlarını belirtmek için genel olarak kullanacağım
viyol, arp dışında, orkestrada melodinin yanı sıra armoni de çalabilen tek enstrümandır.
Aralığı en geniş olanıdır; manipülasyondaki değişikliklere daha duyarlıdır;
diğer tüm enstrümanlardan daha zengin bir şekilde
çeşitli tınılarla donatılmıştır;
benzersiz bir icra kolaylığına sahiptir ve çalan kişinin duygularına diğer tüm enstrümanlardan daha hızlı ve daha belagatli bir şekilde yanıt verir.
Viyolün üflemeli çalgılara göre sahip olduğu en büyük
bir avantaj, çalan kişinin nefesine bağlı olmaması nedeniyle,
tonları sürdürme yeteneğinin neredeyse hiçbir sınırının olmamasıdır.
Bu uzun iyi nitelikler listesi sayesinde,
enstrümantal müziğe hayat veren
askeri sağlamak için güvenilmektedir. Yaygın olarak kullanılan teller, boyutları ve boyut farklılıklarından kaynaklanan ton değişikliklerindeki kaliteyle birbirlerinden ayırt edilen viyol ailesinin dört üyesini gösterir. Kemanlar (Ek, Levha I.) ailenin en küçük üyeleridir. Tarihsel olarak, küçülmeye doğru bir gelişmenin doruk noktasıdırlar, çünkü ilk zamanlarında viyoller şimdikinden daha büyüktü. Günümüzün kemanı orkestraya girdiğinde (Monteverde'nin "Orfeo" operasının partisyonunda) özellikle "küçük Fransız kemanı" olarak tanımlanmıştır. Berlioz, sesinin "orkestranın gerçek kadın sesi" olduğunu söyler. Genellikle bir orkestra partisyonunun keman kısmı iki seslidir, ancak iki grup çok sayıda olabilir. Wagner, "Tristan und Isolde" adlı eserinin bir bölümünde birinci ve ikinci kemanlarını on altı gruba ayırır. Bu tür bölünmeler, özellikle yüksek bölgelerde, büyüleyici etkilere
üretkendir.

[Kenar notu: _Violin effects._]

[Kenar notu: _Pizzicato._]

[Kenar notu: _"Col legno dall'arco."_]

[Kenar notu: _Harmonics._]

[Kenar notu: _Vibrato._]

[Kenar notu: _"Con sordino."_]

"Lohengrin" prelüdünün başından ve sonundan akan ses halesi bu cihaz tarafından üretilir. Bölünmüş kemanlardan gelen yüksek ve yakın
armoniler her zaman uhrevi gelir. Kemanların doğal ton kalitesinin yanı sıra (sürtünmeyle titreşen bir ses çıkaran gövdenin üzerine gerilmiş bir telden kaynaklanan), manipülasyondaki değişikliklerden kaynaklanan bir dizi değiştirilmiş kaliteleri vardır. Bazen teller koparılır (_pizzicato_), sonuç olarak metalik çınlamanın atlandığı bir banjoya benzer kısa bir ton elde edilir; böylece çok zarif efektler üretilebilir ve bu her zaman geniş bir şarkı söyleme stiline çok uygun bir enstrümanın bozulması gibi görünse de, Çaykovski'den daha az önemli olmayan bir senfonist, kemanların hareket boyunca _pizzicato_ çalındığı bir Scherzo yazmıştır. Bale bestecileri sıklıkla keskin efekte başvururlar, ancak daha büyük ve daha ciddi kompozisyon biçimlerinde bu araç nadiren kullanılır. Ton kalitesindeki ve ifade gücündeki farklılıklar, yayı tellere uygulamanın çeşitli yöntemleriyle de üretilir: daha güçlü veya daha hafif basınçla; tonunu sert ve parlak hale getiren köprünün yakınında ve onu yumuşatan parmak tahtasının ucunda; sürekli bir şekilde
(_legato_) veya ayrık (_staccato_). Dramatik müzikteki tuhaf efektler
bazen tellere yayın tahtasıyla vurularak üretilir, Wagner bu yola cüce _Mim_'inin kötü neşesini tasvir etmek için başvurur ve Meyerbeer "L'Africaine"in üçüncü perdesinde _Nelusko'nun_ vahşi şarkısının tuhaflığını artırmak için. Başka bir efekt sınıfı da tellerin sol elin parmakları tarafından "durdurulma" biçiminden kaynaklanır. Parmak tahtasına sıkıca bastırılmadıklarında, ancak akustikçiler tarafından düğüm adı verilen belirli yerlere hafifçe dokunulduğunda, böylece parmağın altındaki segmentlerin üst kısımla birlikte titreşmesine izin verildiğinde, armonik veya flajelet tonları adı verilen flüt benzeri nitelikteki o tuhaf tonlar üretilir. Bunlar genellikle senfonilerden daha çok dramatik müzikte duyulur; ancak Berlioz, Shakespeare'in Kraliçe Mab'ın "Uzun eğirme bacaklarından yapılmış vagon telleri; çekirge kanatlarının kılıfı; en küçük örümceğin ağının izleri; kaçak içkinin sulu ışınlarının yakaları--"

travmatik senfonisi "Romeo ve Juliet"te müziğe dönüştürmek istediği için, kemanlarını bölerek ve bazılarının armonik çalmasına izin vererek harikulade bir film efekti elde etti. Ancak senfoniyi ilk kez Paris'te sunduğunda onun yaratıcı amacından o kadar az şüphelenildi ki, eleştirmenlerden biri bu etkiden küçümseyerek "kötü yağlanmış bir şırınga gibi" diye bahsetti. Telleri durdurmak için sol elin parmaklarına uygulanan titrek bir hareket, bir şarkıcının _vibrato_suna benzer bir titreklik yaratır; ve vokal _vibrato_ gibi, aşırıya kaçılmadığında, bu etki duygusal hissin güçlü bir ifadesidir. Ancak solo çalanlar tarafından çok kötüye kullanılır. Bir diğer ton değişikliği de köprüye sordino veya susturucu adı verilen küçük bir enstrümanın yerleştirilmesiyle yapılır. Bu, köprüyü sıkıştırır, ağırlaştırır ve titreşimleri kontrol eder, böylece ton susturulur veya boğulur ve zaman zaman gizemli duyulur. [Sidenote: Baslarda _Pizzicato._]

[Sidenote: _Tremolo._]

Bu cihazlar, kural olarak kemanlarda maksimum
etkililiğe sahip olsalar da, viyolalarda,
viyolonsellerde ve kontrbaslarda da mümkündür; bunlar, daha önce de ima ettiğim gibi,
daha büyük bir gelişime sahip kemanlardır. _Pizzicato_, aslında,
en çok kontrbaslarda duyulur; çünkü burada kemanlarda olduğundan çok daha büyük bir belagat vardır. Kasvetli bir müzikte, kontrbasın tellerinin çektiği kısa,
derin tonlar
bazen devasa kalp atışlarının korkunçluğuna sahiptir. Diğer efektleri üretmenin zorluğu, enstrümanları kullanmanın zorluğuyla birlikte artar; bunun nedeni tellerin giderek kalınlaşması ve durdurulmaları gereken noktaların genişlemesidir. Hepsinin kendine özgü bir etkisi -aslında dramatik müzikte en çok kullanılanı-
yayın hızlı bir hareketiyle bir tonun birçok hızlı tekrarlanan kısa tona bölünmesiyle üretilen _tremolo_'dur. Bu araç, en eski
dramatik müzik parçalarından biriyle kullanılmaya başlanmıştır. İki asırlıktır ve ilk olarak bir dövüşün müzikal tasvirine yardımcı olmak için kullanılmıştır.
Az istisna olmak üzere, anlattığım çeşitli araçlar, henüz aşina olmadıkları kişiler tarafından
müziği dinlerken çalanları izleyerek
tespit edilebilir.

[Sayfa notu: _Viyola._]

Viyola, kemandan sonra gelir ve beşte bir daha düşük aralıkta akort edilir. En yüksek teli, kemanın ikinci teli olan La ve en düşük teli ise C'dir. Bazen mutasyona uğramış bir çocuğun sesinin komik bir ima içerdiği tonu, keskinlik ve parlaklıktan yoksundur, ancak bunu harika bir zenginlik ve doldurucu kalite ve melankolik müzikteki acıklı ve taklit edilemez bir kederle telafi eder. Viyolonsel ile güzel bir şekilde harmanlanır ve genellikle renk efekti uğruna bu enstrümanın bölümünü ikiye katlamak için kullanılır - örneğin, Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ndeki Andante'nin ana konusu.

[Sayfa notu: _Viyolonsel._]

[Sayfa notu: _Viyolonsel efektleri._]

Viyolonselin telleri (Tablo II.) viyolanın telleri gibi akort edilir, ancak bir oktav daha düşüktür. Geçtiğimiz yüzyılın diz kemanıdır (_viola da
gamba_), tıpkı viyolanın kol kemanı (_viola da
braccio_) olması gibi ve eski adını çalan tarafından tutulduğu pozisyondan almıştır. Çellonun sesi bir bastır - koronun baritonu olarak adlandırılabilir - ve basit yazının eski zamanlarında, bas bölümünü bir oktav daha yükseğe çıkarmaktan başka pek bir şey yapılmazdı.
Ancak, kemanınkine yakın olan muhteşem ifade kapasitesini takdir eden modern besteciler, ona solo bir enstrüman olarak büyük bir özgürlük ve bağımsızlık göstermişlerdir. Tonu şehvetli bir durgunlukla doludur. Enstrümantal topluluğun iç çeken sevgilisidir ve şefkatli tutkunun dilini diğer arkadaşlarından daha duygusal bir şekilde konuşabilir. Sesinin çoğaltılmasının büyüleyici etkisi, beş solo çello için yazılmış olan "William Tell" uvertürünün açılışında anlamlı bir şekilde örneklendirilmiştir, ancak
en çok
orta kısımlardan ikisini viyolalara veren bir düzenlemede duyulur. Beethoven, "Pastoral" senfonisinde huzurlu bir şekilde dalgalanan bir derenin duygusal izlenimini yaratmak istediğinde, bölünmüş viyolonsellere
mırıldanan bir figür vermiştir ve Wagner, "Die Walkuere"nin birinci perdesinde aşkının coşkusunu dökerken _Siegmund_'u desteklemek için bu enstrümanlardan dördünün uyum içinde çalmasının tutkulu vurgularını kullanır.
Berlioz'un "Romeo ve Juliet" senfonisinin aşk sahnesinde, sevgiliyi kişileştiren ve mütevazı obua ile sohbet eden kişi viyolonseldir.

[Sayfa notu: _Kontrabas._]

Ataerkil kontrbas herkes tarafından bilinir ve ayrıca
orkestra müziğinin armonik yapısının temelini oluşturma misyonu da vardır.
Bu, kendisi için yazılmış müzikten bir oktav daha düşük ses verir ve
on altı fit tonlu bir transpoze enstrümanı olarak adlandırılır. Sololar
orkestra müziğinde bu enstrüman için nadiren yazılır, ancak
Beethoven, Dokuzuncu Senfoni'deki cesur resitatifleriyle, onu
enstrümantal ve vokal güçler arasında bir arabulucu yapar. Dragonetti ve Bottesini, ikisi de hala hayatta olan iki İtalyan, bu hantal enstrümanda solo çalanlar olarak büyük ün kazandılar. İkincisi, küçük bir bas viyola kullanır ve onu arp telleriyle sarar; ancak Dragonetti, viyolonsel için yazılmış en
zor pasajları icra edebildiği tam bir kontrbas çaldı.

[Sayfa notu: _Üflemeli çalgılar._]

Üflemeli çalgılar korosunun enstrümanları sıklıkla sololarda
kullanıldığından, bunları gözlemleyen bir amatör tarafından kolayca tanınabilir. Orkestranın bu bölümüne enstrümantal dildeki yumuşak vurgular aittir. Şiddetli ifade onun alanı değildir ve
genellikle grup kahramanca bir tarzda konuştuğunda veya
cesur ya da öfkeli duygulara ses verdiğinde tahta üflemeliler ya sessizdir ya da
renkten ziyade tonun gövdesine ağırlık vermek için kullanılır.
Her enstrümanın, belirli bir müzik tarzına en iyi şekilde uyum sağlayan güçlü bir karakteristik sesi vardır; ancak farklı kayıtların kullanımıyla
ve bunlar arasındaki kombinasyonlarla veya diğer koroların enstrümanlarıyla
, tahta üflemeliler için önerilen sınırlar dahilinde geniş bir ifade yelpazesi kazanılmıştır.

[Sidenote: _Flüt._]

[Sidenote: _Pikolo flüt._]

[Sidenote: _Yeniçeri müziği._]

[Sidenote: _Flütün hikayesi._]

Örneğin, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan flüt, özünde ruhsuz bir
enstrümandır; ancak olağanüstü çevikliği ve tonlarının diğerleriyle harmanlanabildiği
etkililik onu
grubun en kullanışlı enstrümanlarından biri yapar. Solo bir enstrüman olarak kendisi için yazılmış bestelerde duyulan doğal karakteri, ona saygıyla bakılmasını
engellemiştir. Kural olarak, ondan beklenen tek şey
parlaklıktır. Yüzeysel duyguların küçük bir yelpazesine sahip bir tür _soprano
leggiero_'dur. Duygusal olabilir ve Dryden'ın dediği gibi "yumuşak, şikayetçi" olabilir, ancak Beethoven'ın "Leonore No. 3" uvertüründeki gibi gerçek bir coşkuyla dolup taştığını duyduğumuzda, bestecinin gerçekleştirdiği dönüşüme hayran kalırız. Ayrıca yüksek ve alçak tonları arasındaki farktan da yararlanılmıştır ve şimdi Raff'ın "Lenore" senfonisinde veya Agathe'nin "Der Freischuetz"deki duasında olduğu gibi bazı romantik müziklerde, alçak tonların boşluğu son derece çarpıcı gizemli bir etki yaratır. Yine de, enstrümanın doğal sesinin tatlı olmasına rağmen, obua veya klarnetinkiyle karşılaştırıldığında ifadesiz olduğu gerçeği değişmez. Modern besteciler bazen üç flüt için beste yapar; ancak daha eski yazarlarda,
üçüncü bir flüt kullanıldığında, genellikle bir oktav flüt veya
pikolo flüttür (Tablo III.) - sesinin agresifliği gövdesinin küçüklüğüyle orantısız olan minik bir enstrüman. Bu,
ordu fırtına
yaparken çığlık atan ve ıslık çalan,
rüzgarın sesini taklit eden enstrümandır.
Parçasındaki notaların gösterdiğinden bir oktav daha yüksek ses çıkarır ve bu yüzden dört ayak tonlu bir transpoze enstrüman olarak adlandırılır.
Askeri müzikle eğlenir, ki bu uygundur, çünkü her yıl siyasi seçimlerden önceki gürültülü günlerde uzun sessizliğini telafi eden
kulak tırmalayan fife'ın kendi kuzenidir. Marş zamanında, bas ve trampet, zil ve üçgen içeren, Almanların "Türk" veya "Yeniçeri" müziği dediği
bir besteyi duyduğunuzda, pikolo flütünü de duyacağınızdan emin olabilirsiniz. Flüt şüphesiz dünyadaki en eski enstrümanlardan biridir. İlkel mağara sakinleri, kuşların ve diğer hayvanların bacak kemiklerinden flütler yaparlardı ve bu flütlerin kökeni Latince _tibia_ adıyla kaydedilmiştir. İlk tahta flütler, şüphesiz, tonu içi boş kamışların açık uçlarına üflenerek üretilen Pandean borularıydı. Eski Mısırlıların zaten bildiği, üst ucu kapatıp, yanda kesilen bir delikten üfleyerek ton yaratma yöntemi, klasik geleneğe göre, Pan'ın, perisi Syrinx'in kaybından duyduğu üzüntüyü dışarı verdiğinde, o perinin başkalaşmış hali olan melodik kamışlara üfleyerek uyguladığı yöntemin yalnızca bir modifikasyonudur.

[Kenar notu: _Kamışlı çalgılar._]

[Kenar notu: _Çift kamışlar._]

Yunanlıların ve Romalıların flütü veya borusu, gerçek flütle yalnızca uzaktan ilişkiliydi, ancak orkestral yoldaşları olan
obua ve klarnetin atasıydı. Bu enstrümanlar uçlarından üflenerek seslendirilir ve ton, kamışların titreşmesiyle oluşturulurken, flütte havanın embouchure adı verilen deliğin kenarına çarpması ve bunun sonucunda enstrümanın bacasındaki hava sütununun karışmasıyla oluşur. Kamışlar ince şeritler veya kamış bıçaklarıdır. Enstrümanların boyutu ve çapı ile bu kamışlar arasındaki fark, bu akrabalar arasındaki ton kalitesi farklılıklarının nedenleridir. Obua veya düdük, İngiliz kornosu ve fagot, çift kamış adı verilen kamışlara sahiptir. İki dar kamış bıçağı birbirine sıkıca oturtulur ve ipekle, obua ve İngiliz kornosu durumunda enstrümanın üst ucundan, fagot durumunda ise yandan uzanan küçük bir metal tüpe tutturulur. Kamışlar dudakların arasına az çok sıkıca sıkıştırılır ve nefesle titreşmeye ayarlanır.

[Kenar notu: _Obua._]

[Kenar notu: _İngiliz kornosu._]

Obua (Tablo IV.) doğal olarak pastoral karakterli müzikle ilişkilendirilir. Öncelikle bir melodi enstrümanıdır ve sesi küçülerek çıksa da, benzersiz tonu onu kolayca duyulur hale getirir. Çok sevimli bir enstrümandır. Berlioz, "Açık sözlülük, yapmacıksız zarafet, yumuşak
sevinç veya kırılgan bir varlığın kederi obuanın vurgularına uygundur," der. Ağızlığının tuhaflığı tonuna klarnetinkinden tamamen farklı, kamışlı veya titreşen bir nitelik kazandırır. Doğal altosu, daha büyük bir obua olan ve manipülasyon kolaylığı için kavisli bir boruya sahip olan İngiliz kornosu'dur (Tablo V.). İngiliz kornosunun tonu daha dolgun, daha asildir ve melankolik veya düşsel müzikte çok çekicidir. Bu ülkede İngiliz kornosunu çalan çok az kişi vardır ve kural olarak New York, Boston ve Chicago dışında, İngiliz korno partilerinin Amerika'da obua tarafından çalındığı söylenebilir. Hiçbir melodi, İngiliz kornosunun gerçek karakterini Rossini'nin "William Tell" uvertüründeki _Ranz des Vaches_'den daha iyi yansıtmaz - flütün zarif süslemelerle işlediği o güzel Alp şarkısı. Obuanın en asil ifadelerinden biri, Beethoven'ın "Kahramanlık" senfonisindeki cenaze marşının melodisidir; bu melodide yumuşaklığı güzel bir
çalışmaya sahiptir. Bazen taklit müzikte etkili bir şekilde kullanılır. Haydn'ın "Mevsimler"inde ve ayrıca Saint-Saens'in o grotesk ton şiiri "Danse Macabre"de horoz ötüşü verir. Orkestranın akort etmesi için A'yı çalan
utangaç obuadır.

[Kenar notu: _Fagot._]

[Kenar notu: _Bir orkestra mizahçısı._]

[Kenar notu: _Doğaüstü etkiler._]

Obuanın ciddi sesi fagottan duyulur (Tablo VI.),
burada, iddialı olmadan,
obua ve İngiliz kornosu için tamamen bilinmeyen bir nitelik kazanır. Fagot'u orkestranın _par excellence_ mizahçısı yapan bu niteliktir. Bu, kırsalda eğitim görmüş olanlara, çiftçinin oğlunun
balkabağı asmasının saplarından yaptığı
sığ enstrümanın çığlık atan tonunu anımsatmaya çok uygun, kamışlı bir bastır. Fagotun mizahı bilinçsiz bir mizahtır ve onun
berbat derecede ciddi sesinin kullanımından kaynaklanır. Nitelikteki bu ciddiyet,
şaşırtıcı bir ifade esnekliğiyle birleşir, böylece
gambolleri her zaman
grotesktir. Brahms, fagotun "Akademik" uvertüründe Alman öğrencilerinin _Fuchslied_'ini seslendirmesine izin verir. Beethoven, "Pastoral" senfonisinin scherzo'sunda obua tarafından seslendirilen rustik bir dans altında fagotun anahtar nota, beşli ve oktavı inatçı bir şekilde tekrarlamasıyla
kesinlikle komik bir etki yaratır; ve neredeyse her modern
besteci, enstrümanın groteskliğinden faydalanmıştır. Mendelssohn, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"
müziğinde palyaçoları, viyolonsellerden gelen sürekli bir bas notası üzerinde iki fagot için yapılan komik bir dansla tanıtır; ancak Meyerbeer, "Robert le Diable" adlı eserinde rahibelerin yeniden canlandırılması sahnesinde çok farklı, gerçekten de korkunç bir etki istediğinde, bunu iki fagot solo enstrüman olarak alıp, Berlioz'un "soluk, soğuk, ölü gibi bir sese" sahip olduğunu söylediği zayıf orta tonlarını kullanarak elde etti. Garip bir şekilde, Handel, "Saul" adlı eserinde Endor Cadısı'nın vizyonuna eşlik etmek için benzer bir yönteme başvurdu.

[Sayfa notu: _Çift fagot._]

Bütün bu durumlarda, çok şey melodinin karakteri ile ayarlandığı enstrümanın doğası arasındaki ilişkiye bağlıdır. Kabaran bir savaş fanfarı, trompetten zayıf sesli bir üflemeli çalgıya dönüştürülerek saçma hale getirilebilir. Tutku ve duygunun tüm müzik dillerini konuşan tek şey yaylı çalgılar dörtlüsüdür.
Kontrafagot o kadar büyük bir enstrümandır ki, çalgıcının kontrolü altına
almak için kendi kendine eğilmek zorundadır. Yazılı notalardan bir oktav daha düşük ses çıkarır. Orkestraya sık sık getirilmez, ancak Brahms'ın Haydn'ın bir teması üzerine yaptığı güzel
varyasyonlarda ve Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin görkemli finalinde amacına çok uygundur.

[Sidenote: _Klarnet._]

[Sidenote: _Bas klarnet._]

Klarnet (Tablo VII.) üflemeli çalgılar korosunun en güzel konuşan üyesidir ve kendi modifikasyonları veya obua ve fagotun modifikasyonları hariç, uyumlu topluluğun en son üyesidir.
Sadece bir asırdan biraz daha eskidir. Üflemeli çalgılar arasında en geniş ifade yelpazesine sahiptir ve en büyük yapısal farkı ağızlığındadır. Obua veya fagottan çok daha geniş olan tek bir düz kamışa sahiptir ve ağızlığın düzleştirilmiş tarafına metalik bir bant ve vida ile tutturulmuştur. Diğer tarafı ise kolaylık olması için keski şeklinde kesilmiştir. Sesi zengin, yumuşak, daha az kamışlı ve Berlioz'un benzetme yoluyla "tatlı-ekşi" olarak tanımlamaya çalıştığı
obua sesinden çok daha dolgun ve berraktır. Ayrıca çok esnektir ve üç buçuk oktavdan fazla bir aralığa sahiptir. Ancak yüksek tonları bazen tizdir ve enstrümanın tüm güzelliği ancak orta kayıtta şarkı söylediğinde ortaya çıkar. Her senfoni ve uvertür, özelliklerini sergilemek için klarnet için pasajlar içerir. Klarnetler farklı tonlar için farklı boyutlarda yapılır, en küçüğü, kullanımı askeri bandolarla sınırlı olan, hoş olmayan bir şekilde
delici bir tona sahip Mi bemol'dür. Ayrıca bir alto klarnet ve bir bas klarnet vardır (Tablo VIII.). İkinci enstrümanın çanı yukarı doğru bükülmüştür, boru
şeklindedir ve sesi özellikle etkileyici ve asildir. Liszt'in senfonik şiirlerinde favori bir solo enstrümandır.

[Kenar notu: _Dudaklar ve kamışlar._]

[Kenar notu: _Pirinç çalgılar._]

[Kenar notu: _Pirinç çalgılardaki iyileştirmeler._]

[Kenar notu: _Valfler ve sürgüler._]

Son açıklanan enstrümanların temel prensibi, titreşen kamışlarla ton üretmektir.
Pirinç korosunun enstrümanlarında, kamışların görevi çalgıcının dudakları tarafından yerine getirilir.
Kalite açısından ton çeşitliliği,
çan ​​ve ağızlık gibi parçalardaki boyut, şekil ve değişikliklerdeki değişikliklerle üretilir.
Orkestranın _güçlü yanı_ gücünün çoğunu pirinç çalgılardan alır, ancak yine de geniş bir duygu ve his yelpazesine ses verebilir. Kornaların gösterişlerinden daha neşeli ve neşeli hiçbir şey yoktur, ama bazen söyledikleri şarkılardan daha yumuşak ve rahatlatıcı hiçbir şey de yoktur. Trombonların uyumundan daha ciddi ve dindar hiçbir şey yoktur, "trompetin yüksek sesi" ise tam bir savaş ruhunun sesidir. Tüm bu enstrümanlar son birkaç on yılda önemli değişikliklere uğramıştır. Klasik besteciler, neredeyse günümüze kadar, bunları kullanmada kısıtlanmışlardı
çünkü bunlar yalnızca doğal tüplerdi ve notaları esnek olmayan tüplerin üretebildiği notalarla sınırlıydı. Ancak bu yüzyıl içinde, hepsi kusurlu diyatonik
enstrümanlardan mükemmel kromatik
enstrümanlara dönüştürüldü; yani, şu anda kullanılan her pirinç enstrüman, kendi sınırları içindeki tüm yarı tonları verebilir. Bu, farklı uzunluklardaki ses tüplerinin çalanların kontrolüne girdiği valfler aracılığıyla başarılmıştır. Trombonlar durumunda, aynı amaca ulaşmak için son derece saygıdeğer bir yöntem
uygulanmıştır. Tüp kısmen çift yapılır, bir kısmı diğerinin üzerine kayar. Çalan kişi, kolunu hareket ettirerek tüpü uzatır veya kısaltır ve böylece enstrümanın tonunu değiştirerek, farklı uzunluklardaki birçok tüpten elde edilebilen tüm tonları elde eder. Trompet, trombon ve tubanın ağızlıkları kupa şeklindedir ve boynuzun ağızlığından daha büyüktür. Korno, ince borunun bir uzantısından başka bir şey değildir ve çalgıcının dudaklarından yeterince alabilecek kadar geniştir. Burada adlandırılabileceği gibi, embouchure veya insan kamışı.

[Kenar notu: _Korno._]

[Kenar notu: _Kornonun manipülasyonu._]

Orkestrada adlandırıldığı gibi, Fransız kornosu (Plaka IX.), tüm üflemeli çalgıların en tatlısı ve en yumuşak olanıdır. Beethoven'ın zamanında, eski avcı boynuzundan başka bir şey değildi. Atlı avcının rahatlığı için, başın üzerinden kaydırılıp bir omuzda ve karşı kolun altında taşınabilecek şekilde spiral kıvrımlar halinde düzenlenmişti. Almanlar buna hala _Waldhorn_, _yani_ "orman boynuzu" diyorlar; eski Fransız adı _cor de chasse_, İtalyanca _corno di caccia_ idi. Bu enstrümanda
önceleri tüpün armonik bölümünün doğal rezonansları olmayan tonlar, çanı sağ elle kısmen kapatarak
çıkarılabiliyordu; tesadüfen, elin tüpün alt ucuna -çan adı verilen genişleyen kısma- sokulmasıyla bir tonun perdesinin yükseltildiği keşfedilmişti. Çalgıcılar hala bu yöntemi kolaylık olması için ve bazen de bir bestecinin bu tonların hafifçe bastırılmış etkisini kullanmak istemesi nedeniyle kullanıyorlar; ancak
enstrümana valfler eklendiğinden, durdurulmamış veya açık tonlar olarak adlandırılan
kromatik bir gam çalmak mümkün.

[Sidenote: _Kornet çeşitleri._]

[Sidenote: _Trompet._]

[Sidenote: _Kornet._]

Eskiden farklı perdelerde kornetler kullanmak gerekiyordu ve
besteciler hala bu geleneğe saygı duyuyor ve
kullanmak istedikleri kornetlerin tonunu belirliyorlar; ancak
çacılar o kadar becerikli hale geldiler ki, kural olarak, temel tonu tüm tonlar için F olan kornetler kullanıyorlar ve eski amaca, müziği
okudukları gibi basitçe
transpoze ederek ulaşıyorlar. Bu en zarif enstrümanlar
düzeltilseydi, on yedi fit uzunluğunda olurlardı.
Kornetin kıvrımları ve trompetin birçok dönüşü, hepsi zorunluluğun meyvesidir; eğer bükülüp kavislendirilmemişlerse, kendilerinden istenen tonları üretmek için manipüle edilemezlerdi. Trompet, en düşük tonu için kıvrımlar eklenerek borusu uzatıldığında sekiz fit uzunluğundadır; tuba ise on altı fit. Çoğu orkestrada (aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin hepsinde, Boston ve Chicago Orkestraları ve New York Senfoni Derneği hariç) trompet kelimesi, üflemeli çalgılar grubunun bilindik baş enstrümanı olan kornet için kullanılan bir eufemizmdir; özellikle üst kayıtlarda, ton kalitesi açısından trompetin gerisinde kalsa da, trompetten daha kolay manipüle edilebilen bir enstrümandır ve daha düşük tonlarda tercih edilir.

[Sayfa notu: _Trombon._]

Mendelssohn'un trombonların (Plaka X.) "sık sık kullanılamayacak kadar kutsal" olduğunu söylediği aktarılır. "Gerçekten de kendilerine özgü bir ihtişam ve asaletleri vardır ve bunların kullanılabileceği en düşük amaç, bir orkestra _tutti_'sinde 
parlayan ve gürültülü bir uyum sağlamaktır. Bunlar
harika bir şekilde ifade edici enstrümanlardır ve ciddi ve ruhsal olarak
yükseltici bir etki elde edilecekse, tüm enstrüman topluluğunda
eşsizdirler. Ayrıca tehditkar ve
kederli, dindar ve alaycı, gösterişli bir şekilde kahramanca, görkemli ve yüce bir şekilde seslendirilebilirler.
Çoğunlukla orkestranın habercileridirler ve gür
bildiriler yaparlar.

[Sidenote: _Trombon efektleri._]

[Sidenote: _Tuba._]

Klasik besteciler trombonlara her zaman belirgin bir saygıyla yaklaşmış gibi görünürlerdi, ancak günümüzde bir öğrencinin
kendisiyle meşgul olmasını önlemek için çok uzlaşmaz bir konservatuvar profesörünün elinde çok büyük bir mavi kalem gerekir. _Opus 1_ trombonlarını en azından yarım zaman çalmaya devam ettirmekten alıkoyar. Mozart'ın ölümsüz "Don Giovanni"sinin dörtte üçü boyunca enstrümanları nasıl sessiz tuttuğu eski bir hikayedir, böylece
son sahnenin hayalet ziyaretçisiyle birlikte
ezici bir
etkileyicilikle girebilirler. Kural olarak, modern orkestrada üç trombon vardır - iki tenor ve bir bas. Eskiden
dört tür trombon vardı ve ton kalitesi ve pusula açısından en yakın oldukları varsayılan seslerin adlarını taşıyorlardı - soprano,
alto, tenor ve bas. Tam dört parçalı armoni artık üç trombon ve tuba tarafından icra ediliyor (Plaka XI.). Devasa boyutuna rağmen son derece uysal olan bu ikinci enstrüman "sizi herhangi bir
emziren güvercin kadar nazikçe kükreyebilir." Uzak ve garip bir şekilde gizemli
tonlar, esas olarak kornet ve boynuz olmak üzere, pirinç enstrümanlardan, çan neredeyse tamamen kapatılarak çıkarılır.

[Kenar notu: _Vurmalı çalgılar._]

[Kenar notu: _Ksilofon._]

[Kenar notu: _Çanak davullar._]

[Kenar notu: _Pfund'un akort cihazı._]

[Kenar notu: _Davulların perdesi._]

[Kenar notu: _Bir davulcunun nitelikleri._]

Modern orkestranın vurmalı çalgılar
asında, betimlemeye pek de layık olmayan çok sayıda enstrüman bulunur. Çeşitli
davullar, ziller, üçgen, tef, çelik çubuklar (_Glockenspiel_),
gonglar, çanlar ve artık oyuncak olarak görmeye meyilli olduğumuz birçok başka şey, az çok fantastik nedenlerle oyuna dahil ediliyor. Saint-Saens, "Danse Macabre" adlı eserinde, uygun yeri çeşitlilik salonu olan
barbar ksilofondan bile yararlanmıştır. Oradaki amacı fantastikti ve etkisi de çok büyük. Şiirin altındaki, müziğin resmettiği resimsel kibir, bir mezar taşının üzerinde oturan, viyola çalan ve kemikli topuklarını mermere neşeyle
çatırdatan bir iskelet olan Ölüm'dür. Besteci, bu etkiyi yaratmak için
ksilofonu harika sonuçlarla kullanır. Ancak tüm sıradan vurmalı çalgılar arasında, gerçekten müzikal olan ve yoruma değer olan tek şey, davuldur. Bu enstrüman diğerlerinden daha müzikaldir çünkü perdesi vardır. Sesi sadece gürültü değil, müzikal gürültüdür. Davullar veya timpaniler genellikle çiftler halinde kullanılır, ancak modern besteciler tarafından efektlerin büyük ölçüde çoğaltılması, bando bölümünün bu bölümünün genişlemesine de yol açmıştır. İki çiftten fazlasının kullanılması nadirdir, hızlı bir kulağa sahip iyi bir çalgıcı, Wagner'in altı davuldan istediği her şeyi, enstrümanların perdesini değiştirmedeki ustalığıyla başarabilir. Bu akort çalışması, genellikle ilkel görünen bir şekilde hala yapılır, ancak Pfund adlı bir Alman davul yapımcısı, çalgıcının, sadece dengeli bir pedala basarak ve davulların yan tarafına yapıştırılmış bir göstergeyi izleyerek, perdeyi bir oktav aralığındaki istenen herhangi bir yarım tona değiştirebileceği bir düzenek icat etti. Timpaniler, yarım küre biçiminde, pirinç veya bakırdan yapılmış kaplardır, kısacası, vellum başlıklarla kaplıdırlar. Enstrümanın perdesi, genellikle vellumu tutan demir halkadan geçen anahtar vidaları tarafından uygulanan başın gerginliğine bağlıdır. Bas nota dizisinin altındaki ilk boşluktaki F'den aynı notanın dördüncü satırındaki F'ye kadar, çalgıcının emriyle oktavı yerleştirmek için davulların boyutlarında bir fark vardır. Eskiden davulların amacı sadece vurgu yapmaktı ve daha sonra bir kompozisyonun ayarlandığı tonun notasına ve beşlisine eşit şekilde akort edilirlerdi. Şimdi ise sadece sık sık ton değişikliğine izin vermek için değil, aynı zamanda armoni enstrümanları olarak da kullanılabilmeleri için birçok şekilde akort edilirler. Berlioz, davulları geliştirmek için şimdiye kadar yaşamış herhangi bir bestecinin yaptığından daha fazlasını yaptı, ancak Beethoven zaten bağımsız müzikal değerlerinin takdirini
göstermişti. Sekizinci Senfonisinin son bölümünde ve Dokuzuncu Senfonisinin scherzo bölümünde, bunları oktavlara akort eder, ikinci durumdaki amacı, scherzo melodisinin açılış figürüne bir oktav sıçraması vermektir. Ancak, davulların şimdiye kadar yapılmış en abartılı kullanımı, Berlioz'un "Messe des Morts" adlı eserinde, son yargının dehşetlerinin tonal resmini çizmesine yardımcı olması için sekiz çift davul ve on çalgıcı çağırmasıydı. Davulculuk görevi, bir senfonik orkestrada doldurulması en zor görevlerden biridir. Sadece mükemmel bir zaman ve ritim duygusuna değil, aynı zamanda keskin bir perde duygusuna da sahip olması gerekir, çünkü besteci genellikle ondan birkaç saniye içinde davullarından birinin veya her ikisinin perdesini değiştirmesini ister. Daha sonra, diğer tüm sesleri zihninden çıkarıp, orkestra çalarken davullarını yeni bir tona
getirebilmeli ki bu da son derece hoş bir görevdir.

[Kenar notu: _Bas davul._]

Modern orkestra müziğinin gelişimi, bas davula da itibar kazandırmıştır. Bas davul, belirli bir perdeye sahip olmamasına rağmen, artık çeşitli şekillerde, çarpıcı efektler üretecek şekilde manipüle edilmektedir.
Kale davullarının çubuklarıyla davulda rulolar çalınır ve kaba üflemeli çalgılar
grubunda ayrılmaz yoldaşları olan zillerden ölçülebilir ölçüde
kurtulmuştur.

[Kenar notu: _Şef._]

[Kenar notu: _Zamanlayıcılar ve yorumcular._]

[Kenar notu: _Şef bir zorunluluktur._]

Terimin tam anlamıyla, orkestra şefi, mevcut yüzyılın
ikinci yarısının bir ürünüdür. Elbette, konserli müzik başladığından beri, bir tür müzik lideri olmuştur.
Apollon'un büyülü şarkısını söylemesinden ve

"İlyon, bir sis gibi kulelere yükseldi"den çok önce Mısır'da yapılmış duvar resimleri ve oymalar, şefin bandosunun önünde ellerini çırparak zaman tuttuğunu gösterir; ve İbrani müziği hakkında bize söylenenlere itibar edecek olursak, Asaf, Heman ve Jeduthun, Kudüs'teki tapınakta kalabalık korolarının önünde durduklarında, kurşunlu ayaklarıyla yere vurarak performansta senkronizasyonu teşvik ettiler.
"Yıldız" şefler diyebileceğim şeyi geliştiren çağdan önce,
bu liderler sadece onlu ve yüzlü şeflerdi ve icracıların müzikal adımlarını bir arada tutmalarını sağlarlarsa kendilerinden beklenen her şeyi başarıyorlardı. Onlar sadece zaman
ölçerlerdi - insan metronomları. Modern şef, bir asır önce hayal bile edilemeyen bir anlamda, besteci ile dinleyici arasında bir arabulucudur. Klavye yerine insanlarla, bir yerine yüz enstrümanla çalan bir virtüözdür. Müzik, kardeş sanatlarından birçok açıdan farklıdır, ancak en çok da kendisiyle var olduğu insanlar arasında duran aracıya olan bağımlılığında. Onu hayata uyandıran bu aracıdır.

"Duyulan melodiler tatlıdır, ancak duyulmayanlar daha tatlıdır,"

ifadesi, terimlerde bir çelişki içeren oldukça abartılı bir ifadedir. Duyulmamış bir melodi, melodi değildir ve bir dizi şarkıcı veya enstrümantalistin çalıştığı bir müziğe sahip olduğumuz anda, bir bireyin zevki, hissi ve yargısı, onun akıllı ve etkili bir şekilde yayınlanması için olmazsa olmazdır. Uzun zaman önce, naziklik ve ifade güzelliği ile biçimsel simetrinin tanınmasının sanatın "her şeyi ve sonu" olduğu nazik günlerde, bu amaç için bir zaman
ölçeri yeterliydi; ancak şimdi müziğin içerikleri daha büyük, kap harika bir şekilde genişletilmiş, dil merak uyandırıcı bir şekilde karmaşık ve yaratıcı hale gelmiştir ve bugün hiçbir besteci söylemek istediği her şey için evrensel olarak anlaşılır işaretler yazamaz. Birisi bütünü kavramalı, icra edilen toplamı oluşturan bireysel faktörlere açıklamalı ve halka yorumlama adı verilen şeyi sunmalıdır. [Sayfa notu: _"Yıldız" şefler._]

Elbette ki o kişi şeftir ve müziğin sürekli olarak kaydettiği ilerleme göz önüne alındığında, günümüz kültüründe muazzam bir güce sahip bir kişi haline gelmesine hiç de şaşmamak gerekir. Tek bir tuhaflık var, o da bu kadar nadir olmasıdır.
Bu nadirliğin doğal bir sonucu olmuştur ve sadece zamanı tutabilen şefin aksine, şeflik yapabilen şef artık bir "yıldızdır." Şu anda onu Avrupa'da bir yerden bir yere giderken, kendisinin başlıca ilgi odağı olduğu konserler verirken görüyoruz. Eleştirmenler onun "okumalarını" tıpkı büyük piyanistlerin ve şarkıcıların performanslarını tartıştıkları gibi tartışıyorlar. Yüzlerce pirinç üflemeci, tel sıyırıcı ve rüzgarlı tahtada çalgıcılar, bestecinin gizemli sembollerini canlı sese dönüştürmek için onun altında çalışıyorlar ve her şey bittiğinde sıklıkla her şeyin sanatın ihtişamı yerine şefin daha büyük ihtişamı için yapılmış gibi göründüğünü görüyoruz. Ancak bu, peşinden gidilmesi gerekmeyen bir konu dışılıktır.

[Kenar notu: _Yanlış popüler fikirler._]

[Kenar notu: _Şefin yaptığı._]

[Kenar notu: _Dinlenmeler ve ipuçları._]

Bana sıklıkla, bir şefin görevinin bir orkestra konserinde esas olarak süsleme amaçlı olduğuna dair yaygın bir halk inancının olduğunu gösteren sorular ve yorumlar yöneltildi. Bu üzücü bir yanlış anlamadır ve bir şefin sadece zaman
geçirici olduğu şeklindeki eski düşünceden kaynaklanmaktadır. Bandodaki adamların yeterince birlikte çaldıkları varsayıldığında, sonunda şefin yardımı olmadan tempo tutabilecekleri düşünülür. Şefin işinin büyük bir kısmının provada yapıldığı, provada adamlarına müziğin hızı, ifadesi ve farklı enstrümanlar arasındaki ton dengesiyle ilgili isteklerini dayattığı doğrudur. Ancak provada sözlü olarak verilen tüm emirler, konser performansı sırasında bir işaret ve sinyal sistemi aracılığıyla tekrarlanır. Zaman ve ritim, batonun hareketleriyle belirtilir; ilki vuruşların hızıyla, ikincisi yönle, ana vurgunun düşeceği tonlar ise batonun vuruşuyla belirtilir. Hareketlerin genliği ayrıca şefin dinamik varyasyonlarla ilgili isteklerini belirtmeye yararken, sol el genellikle bireysel çalgıcıları veya grupları kontrol etmek için pantomimik hareketlerde kullanılır. Bakışlar ve yüz ifadeleri de enstrümantal gövdenin yönlendirilmesine yardımcı olur. Her müzisyenin kendi bölümünde oluşan duraklamaları sayması beklenir, ancak uzun süreli olduklarında (ve bazen yüz ölçü veya daha fazlasına ulaştıklarında) şefin çalgıya girişini çalana bir bakışla belirtmesi gelenekseldir. Şef ve orkestrası arasında geçen iletişimin bu basit taslağından, müziğin tutarlı ve canlı bir yoruma sahip olması için şefin ne kadar vazgeçilmez olduğu görülecektir.

[Sayfa notu: _Kişisel manyetizma. _]

Bir şefin eylemlerini, amaçları hakkında biraz anlayışla gözlemleyerek, belki de eleştirmenlerin bir liderin "manyetizmasından" bahsederken ne demek istediklerini takdir etmek için amatör bir kişi de
muhtemelen yetenekli olacaktır. O,
diğer şeylerin yanı sıra, kendisi ve adamları arasında sempatik bir ilişki yaratma yeteneği veya kapasitesi anlamına geldiğini anlayacaktır; bu da ona, bazıları keyfi, bazıları teknik ve geleneksel olan çeşitli araçlarla, onlara bir kompozisyona ilişkin düşüncelerini ve duygularını aşılamak ve bunlar aracılığıyla bunları dinleyicilere iletmek için daha iyi bir fırsat verir.

[Kenar notu: _Parça._]

[Kenar notu: _Düzenlemesi._]

[Kenar notu: _Parça okuması._]

Şefin, kuvvetlerine sessiz komutlarını verirken ona rehberlik etmesi gereken şey, Ek'te, bir orkestra parçasından bir sayfanın (Tablo XII) yeniden üretilmesinde görülebilir. Bir notanın, bir kompozisyonun tüm bölümlerinin
çalanların masalarında durduğu şekliyle yeniden üretilmesi olduğu görülecektir. Bu bölümlerin notadaki sıralaması her zaman şimdiki gibi olmamıştır, ancak en geniş ve en uzun onaya sahip olan plan, örneğimizde gösterilendir. Üflemeli çalgılar
en üstteki altı çıtada, bakır üflemeliler
ortada, timpaniler trompetleri ve trompetleri trombonlardan ayırır, yaylılar ise en alttaki beş çıtada gruplanmıştır. Örnek, bandodaki tüm enstrümanların aynı anda kullanıldığını gösterdiği için seçilmiştir (Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin zafer marşının ünlü açılış _tutti_'sidir) ve müzik amatörleri tarafından anlaşılması kolaydır çünkü hiçbir parçanın transpozisyona ihtiyacı yoktur, ancak pikolo durumunda bir oktav yukarı, dört ayak tonlu bir enstrümandır, kontrbas durumunda bir oktav aşağı, on altı ayak tonludur. Diğer tüm parçalar, trombon ve viyola parçalarında kullanılan alto ve tenor anahtarlarına gereken dikkat gösterilerek basılı olarak okunmalıdır. "Parçaları okuma" yeteneği, uygun eğitime sahipse tüm bölümleri bir araya getirip piyanoda yeniden üretebilen, yazıldığı gibi duyulmayanları transpoze edebilen ve ilerledikçe farklı anahtarları görerek okuyabilen bir şefin en temel özelliklerinden biridir.

V

_Bir Orkestra Konserinde_

[Kenar Notu: _Klasik ve Popüler._]

[Kenar Notu: _Orkestralar ve askeri bandolar._]

Halk dilinde tüm üst sınıf müzik "klasik"tir ve bu tür müziklerin çalındığı tüm konserler "klasik konserlerdir." Burada kelime, sokak ve müzikholün sıradan müziğini belirtmek için kullanılan "popüler" teriminin antitezi olarak düşünülmüştür.
Başka bir yerde kelimenin gerçek anlamını tartıştım ve müzik eleştirmenleri ve tarihçilerinin terminolojisinde "romantik" ile ilişkisini gösterdim. "Klasik" ve "popüler" kelimelerinin her ikisini de ortak anlamlarında kullanmaktan, konserler arasındaki karakter farklılığını ilettikleri sürece, hiçbir zarar gelmez. Klasik bir konserin en yüksek popüler anlayışı, tam bir orkestranın senfonileri ve uvertürler, senfonik şiirler ve konçertolar gibi müttefik biçimlerde genişletilmiş besteleri icra ettiği bir konserdir. Yaylıları çıkararak ve kamışlı ve üflemeli çalgılar korolarını artırarak enstrümantal gövdenin kompozisyonunu değiştirin ve açık havada en iyi şekilde kullanılan ve programları genellikle daha basit ve daha kolay anlaşılan biçimlerdeki bestelerden oluşan bir askeri bando elde edersiniz - danslar, marşlar, popüler havalardaki fanteziler, opera alıntılarının düzenlemeleri ve benzeri. Bunlar, en geniş anlamıyla popüler konserlerdir, ancak terimi, bir senfoni orkestrası tarafından verilen ve program karakter olarak hafif olduğunda ve "klasik" bir konserde aranması gerekenden daha fazla dikkatsiz eğlenceyi hedeflediğinde verilen konserler için de kullanmak yeterince uygundur. İkinci terim, yine, kural olarak böyle bir konserde icra edilen müziğin sanattaki daha yüksek formları örneklendirmesi gerçeğiyle kullanılması tavsiye edilir, müzikteki klasisizm, biçim güzelliğinde, parçaların simetrik bir şekilde düzenlenmesinde ve mantıksal bir dizide ifade arayan, "duygusal içerikten ziyade saf ve basit estetik güzelliği tercih eden" ilke olarak tanımlanır, III. Bölümde söylediğim gibi.

[Kenar Notu: _Senfoni._]

[Kenar Notu: _Biçim hakkında yanlış fikirler._]

Enstrümental müziğin en üst türü olarak Senfoni'yi ele alıyoruz. Gerçekten de, New York ve Londra Filarmoni Dernekleri veya Boston ve Chicago Orkestraları gibi bir organizasyon tarafından verilen bir konserde, parça şemasında onur yerinin bir senfoniye verilmemesi çok nadirdir. Bu tür bir konser, bu nedenle, yaygın olarak "Senfoni konseri" olarak da anılır ve programda bir senfoni olmasa bile, terimin kullanımından dolayı mutlaka bir karışıklık çıkmaz. Senfoni kelimesinin müzik cahili olanlara ne gibi bir fikir verdiğini söylemek zor olurdu. Müzik konularında profesyonel bir yazarın, bir senfoninin, hoş bir ruh hali ve tempo kontrastı uğruna belirli bir sırayla düzenlenmiş, orkestra için dört ilgisiz besteden başka bir şey olmadığı görüşünü dile getirdiğini biliyorum. Söz konusu yazarın, Senfoni'yi bir Sanat formu olarak çok kötü bir şekilde gördüğünü ve bunun yararlılığını yitirdiğine ve Arkaik Şeyler'in belirsizliğine itilmesi gerektiğine inandığını söylemeye gerek yok. Ancak, müzik tarihi konusunda eğitim almış ve müzik edebiyatına aşina olan biri, Beethoven'ın bir senfonisinde yalnızca dört tane birbiriyle alakasız müzik parçası görebiliyorsa, eğitimsiz halk arasında formun doğasına dair belirsiz fikirlerin yaygın olmasına ve konser salonlarında "C minör senfoni" gibi sözcüklerin ve eserin farklı bölümlerinin basılı tanımlarının -müzisyenlerin adlandırdığı gibi "hareketlerin"- tamamen şaşırtıcı olduğu insanlarla karşılaşılmasına şaşırmamalıyız.

[Kenar notu: _Terimin tarihi._]

[Kenar notu: _Anlam değişiklikleri._]

[Kenar notu: _Handel'in "Pastoral Senfonisi."_]

Senfoni kelimesinin kendisi de kendine özgü bir şekilde çeşitli bir tarihe sahiptir.
Müzikteki diğer birçok terim gibi, modern dünya tarafından antik Yunan'dan ödünç alınmıştır. Ancak, bu kelimeyi icat edenler için, onu kullanan bizler için olduğundan çok daha dar bir anlamı vardı ve günümüzde sadece geleneksel bir
transliterasyon değişikliği vardı. [Yunanca: symphonia] ile Yunanlılar
sadece uyum veya ünsüzlük kavramını ifade ettiler. Müziğe uygulandığında, ilk olarak ünsüzler gibi aralıkları ifade ediyordu; daha sonra kavram, beşinci, dördüncü ve oktav gibi ünsüz armonileri de içerecek şekilde genişletildi. Antik teorisyenlerin incelenmesi, Orta Çağ müzisyenlerini
bu kelimeyi genel olarak armoniye uygulamaya yöneltti. Daha sonra, açıklanamayan bir şekilde, toccatalar, sonatlar vb. gibi enstrümantal kompozisyonlar için genel bir terim haline geldi. Adı, piyanonun öncülerinden birine verildi ve Almanya'da on altıncı yüzyılda _Symphoney_ kelimesi bir şehir orkestrası anlamına gelmeye başladı. Geçtiğimiz yüzyılda ve bu yüzyılın başlarında terim, bir şarkı veya koro gibi sesler için bir kompozisyona enstrümantal bir giriş, ayrıca bir koro eserinde tanıtılan bir enstrümantal parçayı belirtmek için kullanılıyordu. Biçim, yani kompozisyonun kapsamı ve yapısı, Handel'in "Mesih"te yaylılar için bestelediği İtalyan çoban ezgisinden gördüğümüz gibi, adlandırmayla hiçbir ilgisi yoktu; buna basitçe _pifa_ adını verdi, ancak yayıncıları buna _"Pastoral senfoni" adını verdiler ve biz bunu hala biliyoruz. Günümüzdeki anlam, kelimede kristalleştiğinde yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın ortalarıydı ve biçimin ilk kez mükemmelliğe ulaştığı Haydn'ın senfonileri hala konser salonlarımızda duyulabildiğinden, senfonik edebiyatın tüm başyapıtlarının güncel olduğu söylenebilir. 

[Sayfa notu: _İlgili biçimler. _]

[Sidenote: _Sonat formu._]

[Sidenote: _Senfoni, sonat ve konçerto._]

Klasik bir konserde genellikle duyulan besteler arasında yakın bir ilişki olduğunu daha önce ima etmiştim. Senfoniler, senfonik şiirler, solo çalgılar ve orkestra için konçertolar ve ayrıca yaylılar için triolar, kuartetler ve beşliler veya piyano ve yaylılar için piyano gibi çeşitli oda müziği formları, en iyi sonat kelimesiyle özetlenen fikrin farklı ifadeleridir. Müzisyenlerin "sonat formu" olarak adlandırdıkları şey, hepsinin temelinde yatar - senfonik şiir ve uvertür gibi tek bir parçadan oluşuyormuş gibi görünenler bile. Zorunlu olarak kölece değil, genel yapısı itibarıyla, sanatın yasa koyucuları olan dahiler tarafından yavaşça geliştirilen belirli bir şemayı takip ettiği sürece, bileşik veya döngüsel bir kompozisyon (yani, bir dizi parçadan veya hareketten oluşan bir kompozisyon), duruma göre bir senfoni, konçerto veya sonattır. Piyano veya org gibi solo bir enstrüman için veya piyano eşliğinde keman veya klarnet gibi bir enstrüman için yazılmışsa sonattır. Eşlik orkestra için yazılmışsa konçerto olarak adlandırılır. Orkestra için yazılmış bir sonata senfoni denir. Yorumlama ortamının doğası doğal olarak formun açıklamasını belirler, ancak tüm temel nitelikler, aygıtının onuru ve belagati nedeniyle müttefiklerinden daha geniş bir kapsama izin veren ve yalnızca sonat değil, aynı zamanda enstrüman sanatının en yüksek türü olarak kabul edilmesi gereken senfoninin incelenmesinden öğrenilebilir. Şimdi, bu karakterdeki kompozisyonların müziğin gelişiminde geçirdiği daha önemli değişikliklere işaret etmek gerekecektir, ancak çalışma temel çizgiler üzerinde yürütülürse netlik amaçlarına en iyi şekilde ulaşılacaktır. 

[Kenar notu: _Bir senfoni nedir._]

[Kenar notu: _Bölümler arasındaki birlik bağı._]

O halde senfoni, kural olarak, yalnızca seçilen anahtarlar tarafından oluşturulan bir sempati bağıyla değil, aynı zamanda duygusal içerikleriyle de birbirleriyle ilişkili olan dört bölümden veya hareketten oluşan bir orkestra kompozisyonudur. Bu daha yüksek bağ olmadan, eserin birliği, eski moda süitteki aynı tonla elde edilen birlik gibi, yalnızca mekanik olurdu. (Bkz. Bölüm VI.) Bir zamanlar olduğu kadar belirgin olmasa da,
anahtar-ilişki bağı, bir müzisyen tarafından
kolayca keşfedilir; manevi bağ daha belirsizdir ve dinleyicinin hayal gücü ve duygularına kendini tanıtmak için sunulur. Yine de, her gerçekten büyük senfonide bir unsurdur ve bunun bazen yalnızca kulağa nasıl belirgin gelebileceğini, böylece akıllıca kullanılabileceğini ve hafızanın işbirliğinden nasıl yararlanabileceğini daha önce belirtmiştim.

[Kenar notu: _İlk hareket._]

[Kenar notu: _Konuların açıklaması._]

[Kenar notu: _İlk alt bölümün tekrarı._]

"Sonat formu" adı verilen yapısal şemayı bünyesinde barındıran bir senfoninin ilk hareketidir. Üçlü bir bölümü vardır ve Bay Edward Dannreuther bunu yerinde bir şekilde "sergileme, örnekleme ve tekrarın üçlü simetrisi" olarak tanımlamıştır. İlk bölümde besteci, hareketin tematik materyali olarak seçtiği ve tüm eserin karakterini sabitleyen melodileri tanıtır; bunları tanımlama için sunar. Temalar iki tanedir ve bunların serüveni genellikle II. Bölüm'de basit bir halk ezgisinin analizimin temeli olan anahtar ilişkisi ilkesini örneklendirir. En iyi senfoni sanatçıları söz konusu olduğunda, ana ve ikinci konular ruh hali veya karakterde şiddetli olmayan ama yine de belirgin bir karşıtlık ortaya koyar. Birincisi ritmik olarak enerjik ve iddialıysa - erkeksi diyeyim - ikincisi daha sakin, daha nazik bir ifadeye sahip olacaktır - kadınsı. İki konu, bestecinin onları birbirine bağlamak ve bir tondan diğerine modüle etmek için kullandığı bazı yardımcı ifadeler ve pasajlarla birlikte tanıtıldıktan sonra, tüm bölüm tekrarlanır. Kural budur, ancak artık hem gözlemde hem de "ihlalde onurlandırılır", bazı şefler Beethoven'ın partisyonlarındaki tekrar işaretlerini görmezden gelmekten bile çekinmezler.

[Kenar notu: _Serbest fantezi veya "çalışma" bölümü._]

[Kenar notu: _Tekrar._]

İkinci bölüm artık ele alınmıştır. Besteci, tematik materyalini geliştirirken öğrenimini ve hayal gücünü kullanır. Artık onu uzun ton zincirlerinden geçirmek, armonileri, ritimleri ve enstrümantasyonu değiştirmek, tek bir hamile motifi alıp toplayabildiği tüm yaratıcılıkla işlemek konusunda tamamen özgürdür; onu "dik bir şekilde yükselen tutku fışkırtmalarına" zorlamak ve dalgalanmada dönmesine izin vermek veya onu "dik bir şekilde aşağı inen sıvı ateş uçurumlarına" daldırmak ve kendi
kalbini tüketmek. Teknik olarak bu kısım İngilizce'de "özgür fantazi", Almanca'da ise _Durchfuehrung_--"çalışma"--olarak adlandırılır. Terimlerden bahsediyorum çünkü bazen eleştirilerde ve analizlerde ortaya çıkarlar. Bir bestecinin dehasının en dolu olduğu bölüm
budur ve senfoni severler için Beethoven'ın özgür fantazileri boyunca ışıklı hayal gücünü takip etmekten daha büyük bir zevk, daha keyifli bir heyecan yoktur. Üçüncü bölüm, ilk bölümün
değişikliklerle tekrarına ve bir kapanışın eklenmesine ayrılmıştır.

[Sidenote: _Girişler._]

[Sidenote: _Anahtarlar ve Başlıklar._]

İlk hareketler hızlı ve enerjiktir ve sıklıkla
dramatik ateşle doludur. Bunlarda, eserin kalan bölümlerinde geliştirilecek olan psikolojik hikaye başlar - üzüntüleri,
umutları, duaları veya iletişimleri yavaş harekette; çılgınlığı veya
neşesi scherzo'da; sonucu, muzaffer veya trajik, finalde. Bazen ilk hareketten önce, dinleyicinin zihnini _Allegro_ ile birlikte gelecek bildiriye
hazırlamak için tasarlanmış yavaş bir giriş gelir. Ana konunun anahtarı, senfoninin anahtarı olarak belirlenir ve besteci eserine şiirsel içeriğine dair bir ipucu vermek amacıyla özel bir başlık vermediği sürece ("Eroica", "Pastoral", "Faust", "In the Forest", "Lenore", "Pathetique", vb.) veya stilini karakterize etmek için ("Scotch", "Italian", "Irish", "Welsh", "Scandinavian", "From the New World"), eser yalnızca anahtarıyla veya bestecinin listesindeki eser numarasıyla (_opus_) bilinir. Bu nedenle Mozart'ın "G minor" Senfonisi, Beethoven'ın "A majör" Senfonisi, Schumann'ın "C" Senfonisi, Brahms'ın "F" Senfonisi vb. vardır.

[Sidenote: _İkinci hareket._]

[Sidenote: _Varyasyonlar._]

Senfonik şemadaki ikinci hareket yavaş harekettir.
Müzisyenler buna kolaylık olması açısından sıklıkla Adagio derler, ancak yavaş hareketlerin temposu son derece yavaştan (_Largo_) hızlının sınır çizgisine kadar değişir, örneğin Beethoven'ın Yedinci Senfonisi'nin Allegretto'sunda olduğu gibi. Yavaş hareketin havası sıklıkla kasvetlidir ve enstrümantal rengi karanlıktır; ancak aynı zamanda teselli edici, tefekkürlü, dinlendirici, dinlendirici olabilir.
Yazı tercihen geniş kapsamlı bir şekilde sürdürülen bir üsluptadır, etkisi yüce bir ilahinin etkisidir ve bu, hareketi kalıplamak için bir tema ve varyasyonlara olan bir eğilime yol açmıştır.
Beethoven'ın Beşinci ve Dokuzuncu Senfonilerinin yavaş hareketleri varyasyonlardan oluşur.

[Sidenote: _Scherzo._]

[Sidenote: _Scherzo'nun Oluşumu._]

[Sidenote: _Trio._]

Scherzo, terimin de ima ettiği gibi, bir senfoninin şakacı, esprili hareketidir, ancak derin melankoliyi vahşi mizahla harmanlayan Beethoven ve Schumann gibi yüce dahiler söz konusu olduğunda, şakacılık bazen bizi neşe yerine düşünceliliğe davet eden bir türdür. Bu, bazı Rus besteciler için de geçerlidir,
onların şerzoları, neşeli ruhların kendiliğinden bir ifadesi değil, kendini unutma çabası olan üzgün bir halkın müziğinden konuşan umutsuz neşeye sahiptir. Şerzo, ritmi ve biçimi Beethoven'a kadar bestecilere hizmet eden Minuet'nin halefidir. Üçlü zamanlı olması ve Trio adı verilen ikinci bir bölümü olmasıyla sarayın eski dansının başlıca biçimsel özelliklerini koruyan Şerzo'yu ikame eden oydu. Değişimle birlikte hızda bir artış oldu, ancak senfonik minuetin aynı adlı danstan daha hızlı olduğu unutulmamalıdır. Modern şefler arasında belirgin olan abartıya doğru bir eğilim, senfonik minuetin senfoni şemasında ona yer veren canlılığı çalmakla tehdit ediyor. Trio'nun girişi, ilk bölümden daha özlü ve bazen başka bir tonda olan yeni bir fikrin (ikinci bir minuet) tanıtımıyla işaretlenir, en yaygın değişiklik minörden majöre geçiştir.

[Kenar Notu: _Final._]

[Kenar Notu: _Rondo formu._]

Teknik olarak Final olan son bölüm, senfoninin dört perdesinde oynanan psikolojik dramanın
sonlandırıldığı büyük boyutlu bir başka parçadır. Finalin amacı bir zamanlar senfoniyi neşeli bir şekilde sona erdirmekti, ancak müziğin ifade kapasitesi genişledikçe ve estetik formlarla oynanan oyunlar yerini duyguları ve hisleri aktarma girişimlerine bıraktıkça, son bölümün amaçları büyük ölçüde genişletildi ve çeşitlendirildi. Kural olarak Final için seçilen form Rondo olarak adlandırılır. Yapay bir şiir biçiminden (Fransızca _Rondeau_) ödünç alınan bu tür kompozisyon, yeni bir tema veya bölüm
işlendikten sonra her an bir kıtanın tekrarlanmasında o biçimin kendine özgülüğünü gösterir.
Ortaçağ şairlerinin
icat ettiği yaratıcı biçimi taklit etme tutkusundan doğan modern toplum şiirinde, minyatür bir rondeau
olarak adlandırılabilecek Triolet'imiz vardır. Sıkışıklığı nedeniyle rondo biçiminin müzikal nakarat karakteristiğini göstermek için Bay H.C. Bunner'ın zarif eserlerinden birini seçiyorum. İşte burada:

[Sidenote: _Şiirde bir Rondo deseni._]

"Bir mignonette sürahisi
Bir apartmanın en yüksek penceresinde:
Garip bir saksı türü--ama
O mignonette sürahisi
Cennette bir bahçedir,
Bodrumdaki küçük hasta çocuğa--
Mignonette sürahisi,
Apartmanın en yüksek penceresinde."

[Sidenote: _Final için diğer biçimler._]

Şimdi bu şiirin nakaratını oluşturan ilk iki dizesinin bir müzik parçasının ana teması olarak kabul edilmesine izin verilirse,
Bay Bunner'ın trioletinde bir rondo _in nuce_ vardır. İçinde temanın epizodik içerikle dönüşümlü olarak üçlü bir açıklaması vardır.
Final için bir başka biçim, ilk hareketin (Sonat biçimi) biçimidir ve
bir diğeri de tema ve varyasyonlardır. Beethoven "Eroica"sı için ikincisini, G majör senfonisi için Dokuzuncu Senfonisi Dvorak'ın koro kapanışını ve Mi minör senfonisi için Brahms'ı seçti.

[Kenar notu: _Organik Birlikler._]

[Kenar notu: _Ne kadar zorlandı._]

[Kenar notu: _Berlioz'un "idee fixe"si._]

[Kenar notu: _Temaların özeti._]

Ben senfoninin ve başlangıçta onunla ilişkilendirdiğim biçimlerin karakterizasyonundan başka bir şey yapmıyorum, bu da eğitimsiz dinleyicinin bunları birlikler olarak anlamasına yardımcı olacak, ancak dikkatsiz dinleyiciye her biri kendi içinde tamamlanmış ve diğerleriyle hiçbir bağlantısı olmayan parça grupları olarak sunuluyorlar. Bestecilerin senfonilerinin, birbiriyle ilgisi olmayan parçaların bir araya getirilmesi yerine birlik olarak kabul edilmesi arzusu, dinleyicinin dikkatini birlik bağını zorlamak için tasarlanmış çeşitli araçların benimsenmesine yol açmıştır. Böylece Beethoven C minör senfonisinde yalnızca üçüncü ve dördüncü bölümleri birbirine bağlamakla kalmaz, aynı zamanda
birincisinin anısını ikincisinin ortasına sokar;
Berlioz, dramatik bir şema olarak adlandırılabilecek
bir şeye göre yazılmış olan "Synphonie Fantastique"inde, "_l'idee fixe_" adını verdiği bir melodi kullanır ve bunu dört bölümün her birinde bir bölüm olarak tekrarlar. Ancak bu, açıkçası programlı bir senfonidir ve
saf formun bir modifikasyonu olarak ele alınmamalıdır. Dvorak, Amerikan ruhuna ifade kazandırmaya çalıştığı "From the New World" adlı senfonisinde, sonraki tüm bölümlerde ana konusunun ilk dönemini alıntılar ve ardından finalde birinci, ikinci ve üçüncü bölümlerin ana temalarını özlü bir şekilde özetler; ve bu, Berlioz'un itiraf ettiği
dramatik amaçtan hiçbir işaret olmadan.

[Kenar notu: _Seslerin tanıtımı._]

[Kenar notu: _Duraklamaların kaldırılması._]

Beethoven Dokuzuncu Senfonisi'nin son bölümünde sesleri enstrümanlarının yardımına çağırır. Bu, biçimi bozuyormuş gibi göründüğü için cüretkar bir yenilikti ve eserin hikayesinden, sonunda enstrümantal resitatifte bulduğu bağlantı halkasını ne kadar
uzun süre aradığını biliyoruz. Aradığı cihazı bulduktan sonra, tamamen enstrümantal olan önceki bölümlerin her birini,
artırılmış güçlerinin varlığına çağırır ve senfoninin yapacağı duyuru için yetersiz olarak reddeder. Kontrbaslar ve
solo bariton, melodik ev sahibinin sözcüleridir. Böylece Allegro, Scherzo ve Adagio'yu birbirine ve hepsini Finale'ye bağlama amacına ulaşır ve aynı zamanda bütünün ilhamı olarak tanımamızı istediği şeyin ne olduğunu belirtir; ancak burada yine de araçlar biraz alakasız görünüyor. Ancak Schumann'ın, D minör senfoninin hareketleri arasındaki duraklamaları kaldırması ve tüm hareketlerde ortak melodik malzemeye sahip olması örneği, yanlış anlaşılamayacak bir takdir çağrısıdır. Schumann'dan önce Mendelssohn, "İskoç" senfonisinin hareketler arasında duraklama olmadan icra edilmesini amaçlamıştı ancak şefler onun isteklerini görmezden geldiler, sanırım bunun nedeni hareketleri fikir birliğiyle bir araya getirmeyi ihmal etmesiydi, geleneksel dinlenme yerlerinin kaldırılması için geçerli bir neden göremiyorlardı. [Sayfa notu: _Beethoven'ın "koro" senfonisi bunu takip etti._]

Beethoven'ın senfonik güçleri sesler kullanarak artırması
Berlioz'un "Romeo ve Juliet" adlı eserinde, "dramatik senfoni" olarak adlandırılsa da senfoni, kantat ve
operanın bir karışımı; Mendelssohn'un "Övgü İlahisi" adlı eserinde (aynı zamanda bileşik bir eserdir ve bileşik bir başlığı vardır--"Senfoni Kantatı") ve Liszt'in "Faust" senfonisinde, finalinde Goethe'nin _Chorus mysticus_ adlı eserini söyleyen bir solo tenor ve erkek seslerinden oluşan bir koroyla karşılaşıyoruz.

[Sayfa notu: _Hareket sayısında artış._]

Birkaç başka deney daha yapıldı, bunların etkinliği bireysel durumlarda kabul edildi, ancak senfonik formu kalıcı olarak etkilemede
başarısız oldular. Schumann'ın Si bemol senfonisinde iki üçlüsü var ve sözde "Ren" olan Mi bemol'ünde dört yerine beş hareket var, iki yavaş hareket var, biri orta tempoda (_Nicht schnell_) ve diğeri yavaş (_Feierlich_).
Bu senfonide Schumann, Beethoven'ın zamanından beri kabul edilen, ikinci ve üçüncü hareketlerin şemasındaki yerleri değiştirme, ikinci yeri yavaş yerine şakacı bölüme verme yetkisini kullanıyor. Beethoven'ın "Pastoral"i de beş bölümden oluşur, ancak kişi "Köy Halkının Şenliği"ni kesintiye uğratan fırtınayı son bölüme doğru bir giriş olarak almayı seçmediği sürece, bestecinin pastoral şemasında olduğu gibi. Sir George Grove'un aksine, senfonik planın bozulması duygusunun "Pastoral"in icrasında Schumann'ın "Ren"lerinden birinde olduğu kadar canlı olmadığı kesindir; burada üçüncü bölüm veya sözde "Katedral Sahnesi" en belirgin şekilde bir müdahalecidir.

[Kenar notu: _Sınırların daha da genişletilmesi._]

[Kenar notu: _Saint-Saens'in C minör senfonisi._]

Genellikle bestecilerin bir senfoninin biçimsel sınırlarını genişletmesinde "programın" taleplerine saygı duyulur ve bu yapıldığında sonuç genellikle sadece nezaketle senfoni olarak adlandırılabilecek bir eser olur. Ancak M. Saint-Saens, keşfedilebilir veya en azından itiraf edilmiş bir programatik fikir olmaksızın C minör senfonisinde orijinal bir gezi girişiminde bulunmuştur. Eseri iki büyük bölüme ayırdı, böylece sadece bir duraklama oldu.
Yine de her bölümde, bir sisin içinden olsa da, tanıdık senfonik hareketlerin ana hatlarını görebiliyoruz.
İlk bölümde, şu şekilde bir zaman tanımlamaları dizisinin altında gömülü:
_Adagio_--_Allegro moderato_--_Poco adagio_, alışılmış
birinci ve ikinci hareketleri keşfediyoruz, ilki yavaş bir
girişle başlıyor; ikinci bölümde şu düzenlemeyi buluyoruz:
_Allegro moderato_--_Presto_--_Maestoso_--_Allegro_, bu çok sayıda terim,
sadece düzenleme scherzo ve final için bir tür kılık değiştirme sağlıyor,
ilk bölümden anıların kesilmesiyle birlikte, dinleyiciye senfoninin organik bir bütün olduğunu aşılamak gibi açık bir amacı var. M. Saint-Saens ayrıca org ve iki çalgıcılı bir piyanoyu enstrümantal

aparata dahil etmiştir.

[Sidenote: _Senfonik Şiir._]

[Sidenote: _Özellikleri._]

Senfonik Şiir'i ayırt eden üç özellik olduğu söylenebilir,
Liszt'in öncülüğünü izleyen aşırılık yanlılarının görüşüne göre bu, senfoninin mantıksal sonucudur ve modern düşünce ve hisle uyumlu estetik ilkelerinin tek ifadesidir.

_Birincisi_, programatiktir -- yani şiirsel bir fikre, bir dizi olaya veya ruh hallerine dayanır ve bunlara başlık veya bir sloganla bir ipucu verilir; _ikinci_, tek bir hareket halinde sıkıştırılmış bir formdadır, ancak kural olarak senfoninin ayrı hareketlerinde tasvir edilen değişen evreler, tempo, ton ve karakterdeki değişikliklerle işaretlenen eserin bölümlerinde de bulunur; _üçüncü_, eser genellikle bestecinin çeşitli bir içeriği bir dizi dönüşümle sunarak ortaya çıkarabileceği kadar esnek bir ana konuya sahiptir.

[Kenar notu: _Liszt'in ilk piyano konçertosu._]

Liszt son iki özelliği Mi bemol piyano konçertosunda da kullanmıştır. Bunun dört ayrı hareketi vardır (yani:
I. _Allegro maestoso_; II. _Quasi adagio_; III. _Allegretto vivace,
scherzando_; IV. _Allegro marziale animato_), ancak bunlar sürekli bir bütün halinde birleştirilmiştir ve bu bütün boyunca eserin ana düşüncesi, orkestranın başlangıçta ilan ettiği
muazzam derecede enerjik cümle, çok çeşitli ruh hallerini ifade etmek ve yine de konçertoya birlik kazandırmak için çeşitli biçimlerde sunulur. Bay Edward Dannreuther, "Böylece, bu
başkalaşım sayesinde," diyor, "tüm müzikal dokunun şiirsel birliği, çok büyük ayrıntı çeşitliliğine
rağmen belirgin hale gelir; ve Coleridge'in şiirsel birliğin -çokluktaki birlik- tanımına yönelik girişimi harfiyen yerine getirilir."

[Sidenote: _Diğer döngüsel formlar._]

[Sidenote: _Piyanoforte ve orkestra._]

Bir klasik konserle ilişkilendirdiğim diğer döngüsel kompozisyonların, yani oda müziği kategorisine ait kompozisyonların (bkz. Bölüm III.) ve orkestra eşliğinde solo çalgılar için konçertoların, ana hatlarını çizdiğim şemaya uymalarına rağmen, hepsinin aygıtın ifade kapasitesine bağlı bireysel özelliklere sahip olduğu kolayca anlaşılacaktır. Modern piyano, tam bir orkestraya karşı kendini iddia edebilir ve bunun için, solo bir enstrümandan ziyade orkestral bir tam sayı olarak ele alınan konçertolar yazılmıştır. Daha eski anlayışta, orkestra, konuyu tanıtma ayrıcalığını sıklıkla üstlense de, gelişiminde solo enstrümana bağlı bir rol oynamıştır. Keman ve piyano konçertolarında, çalan kişiye becerisini kullanması ve solo enstrümanı ilk, son veya her iki bölümün bitişinden kısa bir süre önce tanıtılan kadansta yapısal kısıtlamalardan bağımsız olarak sergilemesi için özel bir fırsat verilir.

[Kenar notu: _Kadanslar._]

[Kenar notu: _Çalıcının doğaçlamaları._]

[Kenar notu: _M. Ysaye'nin Cadenzalar hakkındaki görüşü._]

Cadenzalar, doğaçlama sanatının şu anda olduğundan daha genel olarak uygulandığı ve icracılara basılı sayfanın ötesinde haklar tanındığı bir zamanın kalıntısıdır. Sadece bunların sergilenmesi için, bestecilerin bir tutuşla ([fermata
sembolü]) icracının kendi gösterişini sergileyebileceği bir yeri belirtmeleri
gelenek haline geldi. Mozart'ın bir zamanlar söylediği bir gelenek vardır: "Nereye o şeyi bulaştırırsam," tutuşu belirterek, "istediğini yapabilirsin;" Ancak kural, kadansın çalgıcıya açtığı tek ayrıcalığın, daha önce geliştirilmiş konulardan alınan materyal üzerinde doğaçlama yapmak olmasıdır ve besteciler, kural olarak, kendi fikirlerinin işlenmesinde icracılardan daha belagatli olduklarından, bir kadansın, tekniğin tekniğin uğruna sevenler dışında, bir eserin sağladığı keyfe katkıda bulunması nadirdir. Beethoven'ın keman konçertosunun unutulmaz güzellikteki bir performansının arifesinde, M. Ysaye'den daha mantıklı bir yorum yapan bir sanatçı görmedim: "Kendi isteklerime danışmama izin verilseydi, kemanımı
fermate'e ulaştığımda koltuğumun altına koyar ve şöyle derdim: 'Hanımlar ve beyler, kadansa ulaştık.
Beethoven bitirdikten sonra bir şey söyleyebileceğini düşünmek bir müzisyenin haddini bilmezliğidir. İzninizle
kadansımı çalınmış olarak kabul edeceğiz.'" Beethoven'ın kendisinin de aynı nitelikte bir düşünceye sahip olmuş olabileceği, Mi bemol piyano konçertosundaki kadansı virtüözlerin insafına bırakmayı
reddettiği ve bunu kendisi yazdığı gerçeğinden çıkarım yapılabilir.

[Sidenote: _Konçertolar._]

[Sidenote: _Oda müziği._]

Piyanoforte veya keman konçertoları genellikle üç bölümden oluşur, bunlardan ilki ve sonuncusu ayrıntı ve biçim açısından senfonik modeli takip eder ve ikincisi yavaş veya orta tempoda kısa bir bölümdür, intermezzo karakterine sahiptir. Oda müziğinin isimlendirilmesine gelince, "Dörtlü"nün niteleyici bir kelime veya ifadeyle bağlantılı olmadığı sürece bir yaylı dörtlüsü anlamına geldiği belirtilmelidir. Bir piyanoforte yaylılarla birlikte çalındığında eserden duruma göre bir Piyanoforte Üçlüsü, Dörtlü veya Beşlisi olarak bahsedilir.

[Sidenote: _Uvertür._]

[Sidenote: _Pot-pourris._]

Uvertürün biçimi, ilk bölümün tekrarını atlayarak sonat veya senfoninin ilk bölümünün biçimidir. Uvertüre adını veren orijinal amaç (_Ouverture_ =
aperture, opening), sözlü veya lirik bir drama, bir oratoryo veya başka bir koro kompozisyonu tanıtmak olduğundan, bestecilerin parçanın konularını dramada kullanılan müziğin doruk noktalarından seçmeleri
gelenek haline geldi. İnşa kurallarına bakılmaksızın yapıldığında (pratikte tüm operet uvertürlerinde ve Rossini'ninkilerde olduğu gibi) sonuç hiç de bir uvertür değil, bir _pot-pourri_, bir cıngıl karışımıdır. Beethoven ve diğer bestecilerin, bütün bir dramanın özetlenmesinin mümkün olduğunu gösterdikleri
şu anki güzel biçim,
bağlı oldukları kompozisyonlar söz konusu olduğunda tamamen amaçsız olan keyfi bir planın yerini aldı. [Sidenote: _Eski uvertür stilleri._]

[Sidenote: _Prelüd._]

[Sidenote: _Gluck ilkesi._]

[Sidenote: _Tanımlayıcı başlıklar._]

Uvertürün en eski sabit biçimi, Bach ve Handel'in besteleriyle
günümüz listelerinde korunmuştur. Lully tarafından
kurulmuş olan ve genellikle bir füg olan hızlı bir hareketten oluşan üçlü bir biçimdir, ardından gelen ve ağırbaşlı ve görkemli bir yavaş harekettir. Uvertür, son aşamasında adını Prelüd (Almanca, _Vorspiel_), Giriş veya Senfonik Prolog lehine değiştirmiştir. Bunların en iyileri,
temalarını sundukları eserlerden ödünç almadan,
tamamen yeni konular kullanarak, Gluck'un "Alceste"nin önsözünde yazdığı gibi, kendisi için koyduğu hedefi yerine getirmeye çalışırlar: "Uvertürün, izleyiciyi eserin eylemine hazırlaması ve ona bir tür argüman olarak hizmet etmesi gerektiğini düşündüm." Konser uvertürleri, besteciler tarafından bir drama, opera veya oratoryo ile bağlantılı olarak icra edilmek yerine, bağımsız parçalar olarak durmak üzere tasarlanmış kompozisyonlardır. Yine de, sıklıkla olduğu gibi, besteci bunlara betimleyici bir başlık verdiğinde ("Hebrides", "Sakuntala"), şiirsel içerikleri, başlığın uyandırdığı çağrışımlarda aranmalıdır. Böylece, alıntılanan örneklerde, "Hebrides" uvertürün Mendelssohn tarafından Hebrides'e, özellikle de Fingal Mağarası'na yaptığı bir ziyaretin onda uyandırdığı ruh halini yansıtmak için tasarlandığını öne sürüyor (bu nedenle uvertüre Almanya'da "Fingal Mağarası" uvertürü denir) - "Sakuntala", Goldmark'ın müziğinde ifade etmeyi üstlendiği duyguların deposu olarak Kalidasa'nın aynı adlı dramasının incelenmesine davet ediyor.

[Kenar Notu: _Serenadlar._]

[Kenar Notu: _Shakespeare'deki Serenat._]

Solo enstrümanlar, küçük kombinasyonlar ve tam orkestra (ancak nadiren tam modern aparatla) için çeşitli şekillerde kullanılan bir form olan Serenat, Tarihsel olarak, eski süitlerin ve ilk senfonilerin çağdaşıdır ve onlar gibi, birbirleriyle hoş bir
karşıtlık oluşturacak şekilde düzenlenmiş, ancak yine de organik bir birlik duygusu taşıyan bir grup kısa parçadan oluşur. Çeşitli bölümlerin karakteri ve düzenleri, serenatın ortaya çıktığı amaçtan doğmuştur, bu da ismin belirttiği amaçtır. Geçtiğimiz yüzyılda ve daha önce, bir sevgilinin metresine bir müzik performansının övgüsünü getirmesi alışılmadık bir şey değildi ve bu her zaman kaşına söylenen "kederli bir balad" değildi. Sık sık müzisyenler tutulurdu ve övgü bir gece konseri şeklini alırdı. Shakespeare'in "Verona'lı İki Beyefendi"sinde, _Proteus_, _Thurio_'ya _Silvia'nın_
aşkını kazanmak için ne yapması gerektiğini sorarak şöyle der:

"Geceleyin hanımınızın odasının penceresini ziyaret edin
Tatlı bir konserle: onların enstrümanlarına
Kederli bir çöplüğü akort edin; gecenin korkunç sessizliği
Çok tatlı bir şikayete dönüşecektir."

[Kenar notu: _Açık hava müziği._]

[Kenar notu: _Eski biçimler._]

[Kenar notu: _"Çöplük."_]

[Kenar notu: _Beethoven'ın Serenatı, op. 8._]

Serenatın bir enstrümantal biçim olarak icat edilmesinin nedeni de buydu. Açık havada çalınacakları için, _Sir
Thurio'nun_ müzisyenleri viyolon yerine üflemeli çalgılar kullanmış olmalı ve en eski serenatlar obua ve fagotlar için bestelenmiştir.
Daha sonra klarnetler ve korno eklendi ve Mozart bu tür gruplar için serenatlar yazdı, bunlardan bazıları senfoniye o kadar yakındı ki
senfoni olarak yayınlandılar. Eskiden bir serenat,
müzisyenlerin hanımın odasının penceresine yaklaştığını hayal edebileceğimiz bir marşla çok düzgün bir şekilde açılırdı.
Sonra, kulağını takip eden "üzüntü dolu çöplüğe" hazırlamak için bir minuet gelirdi,
Shakespeare'in döneminin "çöplüğü", tıpkı bizimki gibi (etimolojik olarak onunla ilişkilendirmeye meyilliyim) hüzünlü bir müzik parçasıydı ve şair tarafından en mutlu şekilde "tatlı
şikayet dolu bir yakınma" olarak nitelendirilirdi. " Ardından neşeli tempo ve ritimde başka bir parça, ardından ikinci bir _adagio_ geldi ve eğlence genellikle marş ritminde olan bir _allegro_ ile sona erdi, müzisyenlerin buna
ayrıldığını düşünüyoruz. Sıra, Beethoven'ın op. 8'deki keman, viyola ve viyolonsel için serenadında örneklendirilir, şöyle devam eder: _Mart_; _Adagio_; _Minuet_; _Adagio_ epizodik _Scherzo_; _Polacca_; _Andante_ (varyasyonlar), açılış marşı tekrarlanır.

[Sidenote: _Orkestra Süiti._]

[Sidenote: _Bale müziği._]

Süit orkestral bir parça olarak tekrar popülerlik kazandı, ancak terim artık bir zamanlar sahip olduğu sabit öneme sahip değil. Artık
ritimde hoş bir şekilde zıtlık oluşturan hemen hemen her kısa parça grubuna
uygulanıyor, tempo ve ruh hali, her biri kendi içinde tamamlanmış olsa da diğerleriyle estetik bir ilişki ortaya koyuyor. Bazen eski dans formları, bazen de polonez ve vals gibi yenileri kullanılıyor. Popüler programlarda hoş bir yer tutan bale müziği, böyle bir süit olarak görülebilir ve müziğin ritmi ve orkestral renklendirme sıklıkla, müziğin yazıldığı opera veya dramanın hikayesinin oynandığı ülkelerin danslarına özgüdür. Bu nedenle baleler, yerel renklerin incelenmesi için mükemmel bir fırsat sunar. Dolayısıyla Massenet'in "Cid" bale müziği İspanyolca, Rubinstein'ın "Feramors"undan, "Aida" Mısır'dandır - Oryantal ritimler ve renkler besteciler tarafından en kolay kopyalananlardır. [Sidenote: _Operatik alıntılar._]

[Sidenote: _Gluck ve Vestris._]

Her iki sınıftaki konserlerde ortak olan diğer operatik alıntılar,
ya perdeler arası müzik, operatik havalar üzerine fanteziler ya da Wagner'in katkıları durumunda, vokal kısmı orkestra ile birleştirmenin mümkün olduğu
o kadar
önemli ölçüde enstrümantal olan
dramlarının bölümleridir. Geçtiğimiz yüzyılın operalarından, bazıları modern konser salonuna kadar
korunmuş olan bale müziğinde yerel renk aranmamalıdır. Gluck'un Yunanlıları, Shakespeare'inkiler gibi, on yedinci yüzyılın ritimlerine göre dans ederdi. Zamanının insanlarının "Dansın tanrısı" dediği Vestris, bir keresinde Gluck'a "Iphigenie en Aulide"sinin kural olduğu gibi
bir chaconne ile bitmediğinden şikayet etmişti. "Bir chaconne!" diye haykırdı Gluck;
"Yunanlılar ne zaman chaconne dans ettiler?" "Yapmadılar mı? Yapmadılar mı?" diye cevapladı Vestris; "Yunanlılar için çok daha kötü." Ardından
bir tartışma çıktı. Gluck öfkelendi, sahnelenmek üzere olan operayı geri çekti ve Marie Antoinette kurtarmaya gelmeseydi Paris'ten ayrılacaktı. Ama Vestris chaconne'unu aldı.

VI

_Bir Piyano Resitalinde_

[Sayfa notu: _Bay Paderewski'nin konserleri._]

Müzikte yatan büyülü gücün daha net bir örneği,
bir müzik sanatçısının
uygulayabileceği güçlü hayranlığın daha ikna edici bir kanıtı, bir müzik enstrümanının yeteneklerinin daha büyük bir gösterisi, Bay Paderewski'nin 1895-96 sezonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde verdiği
piyanoforte resitallerinden daha iyi hayal edilemez. Bu harika adam, beş ay boyunca, ülkenin başlıca şehirlerinde, sayıları binleri bulan ve yalnızca toplandıkları odaların oturma kapasitesiyle sınırlı olan izleyicilerin huzurunda oturdu ve onları çalmasının belagati ile iki ila üç saat büyüledi. Her seferinde insanlar, önceki zevklerin hatıraları veya hevesli beklentilerle
uyarılmış neşeli bir ruh hali içinde geldiler. Her seferinde, sanki sonsuza dek sürecek şeylerin asılı olduğu bir
müjdeymiş gibi
müziği dinliyorlardı. Her seferinde, sanatçının herkülvari bir görevi yerine getirdikten sonra geri dönmesi ve en başından itibaren cömertçe yazılmış bir programa parça parça eklemesiyle başlayan ve tezahürat ve haykırışlarla sonlanan aynı coşku artışı oluyordu. Dikkatsizler bu gösteriyi basit bir hayretle izlediler,
ama sağduyulu olanlar için harikulade bir ilgiye sahipti.

[Sidenote: _Piyanoforte resitalleri._]

[Sidenote: _Piyanofortenin temel prensipleri._]

Şu anda Bay Paderewski'nin, ellerinde senfoni, oratoryo ve hatta operadan daha çok
kalabalığa çekici gelen bir eğlence biçimini mahkemeye getirmesinde yardımını istemenin ötesinde ilgilenmiyorum. Böyle bir resital, sanatçı ile dinleyicileri arasındaki iletişimin aracı olan enstrümanla başlayarak, insanı nasıl bir spekülasyon ve meraklı araştırma dünyasına davet ediyor!
Piyanofortenin temelinde yatan mekanik prensiplerin kademeli gelişimini takip etmek için, tarihi gelenekten ayıran
perdenin ötesine başlamak gerekir, çünkü bunların ilki, ilk örneğini ilkel vahşinin
çaldığı yayda bulur. Bu prensiplerin tanınması piyano çalma sanatının anlaşılmasına yardımcı olabileceğinden, şimdi bunları sıralıyorum.
Bunlar şunlardır:

1. Ton üretiminin bir aracı olarak gerilmiş bir tel.

2. Telleri manipüle etmek için bir araç olarak bir klavye.

3. Telleri titreşimli bir eyleme uyarma aracı olarak bir darbe,
bu sayede ton üretilir.

[Kenar Notu: _Onların Yaratılışı._]

[Kenar Notu: _Piyanonun Önemi._]

Antik, ortaçağ ve modern dünyalarda yaptığımız gezinti sırasında insan zihninin ve kalbinin birçok ilginç anına tanık olabiliriz ki bu da bu üç prensibin kökenini ve gelişimini ortaya çıkarmak için gerekli olacaktır, ancak bunlardan vazgeçmeliyiz çünkü
enstrümanın müziğini inceleyeceğiz, tarihini değil. Piyanonun temel ilkesinin müziğin kendisi kadar eski olduğu ve bilimsel öğrenmenin, yaratıcı ustalığın ve her zaman sanatın dehasına katkıda bulunan mekanik becerinin, bu ilkeyi uygulamak için yüzyıllardır birlikte çalıştığı bilgisi yeterli olsun, ta ki onu en yüksek gücüyle somutlaştıran enstrüman müziğin gerçek bir mikrokozmosu haline gelene kadar. Her nazik evdeki kültürün görünür işaretidir; bestecinin ve öğretmenin vazgeçilmez arkadaşıdır; müziğin tüm çeşitli dalları arasındaki aracıdır. Orkestra şefinin çalışmasına, bandonun tüm sayısız sesinin bir çevirisini getirir; koro şefi için kilise çatı katındaki veya konser platformundaki şarkıcıların korosunu temsil eder; Opera yönetmeni, şarkıcılar rollerini almadan veya kostümcü, sahne yöneticisi ve sahne ressamı çalışmalarına başlamadan çok önce, onun yardımıyla hayal gücünü lirik dramanın insanları, tutkuları ve gösterişliliğiyle doldurur. Bu, müzisyenin çalışma odasında müzik dünyası ve tüm kahramanlarıyla iletişim kurabileceği tek ortamdır; ve kemanın çenenin altında yuvalanıp çalgıcının duygularıyla senkronize bir şekilde titreşmesiyle veya çalgıcının kendi nefesini yaşam nefesi olarak içine çektiği üflemeli çalgılarla hissedilen sempatik yakınlığın bir kısmını bile uyandırmada başarısız olsa da, org hariç, ustaların görkemli armonilerini yayınlama, onların "yedi katlı hallelujah ve harp senfonileri korosunu" söyleme kapasitesiyle tüm rakiplerini geride bırakır. [Sidenote: _Piyanoforte'un kusurları._]

[Sidenote: _Sürdürme gücünün eksikliği._]

Bu, resmin bir tarafıdır ve piyanoforte'un neden tüm müzik aletlerinin en evrensel, en kullanışlı ve en gerekli olanı olduğunu göstermeye yarar. Diğer tarafı, piyanoforte müziğini akıllıca dinlerken notalamaya çağrıldığı birçok şeyi doğru bir şekilde takdir etmek için bilinmesi gereken eksikliklerini gösterir. Mükemmelliği için harcanan tüm beceri, öğrenim ve yaratıcılığa rağmen, piyanoforte, melodinin ruhu olan ve en yüce örneğini şarkı söylemekte bulan o sürdürülen müziksel ifade tarzına ancak zayıf bir şekilde yaklaşabilir. Bir melodiyi
mükemmel bir şekilde çıkarmak,
güç veya kalite kaybı olmadan tonları sürdürme, onları istenildiği zaman birbirine bağlama ve
bazen de ses verirken dinamik veya ifade edici güçlerini
yoğunlaştırma kapasitesini gerektirir. Bir darbeyle üretilen piyanonun tonu,
yaratıldığı anda ölmeye başlar.
Enstrümanın mekanizmasının ve ayrıca teknik manipülasyonunun tarihi,
bu eksikliği en aza indirme çabasının tarihidir. Her zaman
enstrüman için bestelenen müziğin karakterini koşullandırmıştır ve eğer çok geniş bir gezintiye çıkma tehlikesiyle karşı karşıya olmasaydık,
enstrümanın mekanik evrimi ile
onun için bestelenen müziğin teknik ve
ruhsal evrimi tarafından ortaya çıkarılan paralelliği izlemek karlı olurdu.
Bir resitalin davet ettiği entelektüel etkinlik ele alındığında, birkaç noktaya şimdi değinilecektir.

[Sidenote: _Vurmalı eleman._]

[Sidenote: _Davul vuruşlu melodi._]

[Sidenote: _Ritmik vurgulama._]

[Sidenote: _Evrensel bir ikame._]

Ayrıca, telafi doktrininin güzel bir şekilde uygulanmasıyla, piyanonun bir melodi enstrümanı olarak kapasitesini sınırlayan faktörün, ona, vurmalı çalgılar dışında, hiçbir enstrümanın aynı derecede sahip olmadığı bir değer kazandırdığı belirtilmelidir. Vurmalı çalgılar, yararlılıklarına rağmen, vahşi ve medeni müzik arasındaki sınır çizgisinde dururlar. Piyano, melodik ve armonik ailede oldukça benzersiz bir özellik olan davulla olan ilişkisinden türemiştir. Sonuçta, ritim müziğin başlangıç ​​noktasıdır. Melodiden, armoniden daha çok, vahşinin kanını harekete geçirir ve insandaki en hayati güçler ilkel durumuna kadar uzananlar olduğundan, ritim duygusu günümüzde en kültürlü insanlar arasında bile en evrensel müzik duyusudur. Bir orkestranın davulları, üçgenleri ve zilleri tek başlarına gürültüden bir adım ötedeki müziği temsil eder; ancak herkes bunların bir doruk noktasını yüceltmek için ne kadar harikulade bir şekilde kullanılabileceğini bilir. Şimdi, çok rafine bir derecede, piyanodaki her melodi, ne kadar narin çalınırsa çalınsın, davul vuruşlu bir melodidir. Üreticiler
çekiçlerin tellere vurarak çıkardığı sesi ortadan kaldırmak için çok şey yaptılar ve enstrümanın tonuna aşinalık, kulaklarımızı buna karşı büyük ölçüde rahatsız edici bir şey olarak kapattı, ancak
telleri titreştiren ve böylece ses üreten darbe,
piyanoforte müziğinin karakterini belirlemede hala hayati bir faktördür. Tekrarlayan titreşimler, şimdi enerjik, keskin, kararlı, şimdi nazik ve okşayıcı, melodiye hayat verir ve ritmik yapısını vurgulayarak (aşırı abartmadan),
melodinin biçimini diğer tüm enstrümanlarda mümkün olandan çok daha keskin bir şekilde sunar ve piyanoforte tonunun geçici karakteri göz önüne alındığında beklenenden çok daha fazlasıdır. Bu kalite, en yüksekten en yumuşağa kadar tüm ton derecelerini çalan kişinin kolay ve anında kontrolüne sokan mekanizmayla birleştiğinde, bence, piyanoyu şaşırtıcı derecede diğer tüm enstrümanların yerine geçen bir şey haline getiriyor. Orkestradaki her enstrümanın, diğer bazı
enstrümanlar tarafından söylendiğinde anlaşılmaz gelen bir deyimi vardır, ancak
hepsi, az çok başarıyla, piyanonun
dilinde tercüme edilebilir - tonun niteliği değil, hatta o bile ima edilebilir, ancak
cümlenin karakteri. Piyano, flüt gibi duygusallaşabilir, trompet gibi bir savaş bildirisi yapabilir, kilise trombonu gibi bir duayı telaffuz edebilir.

[Sidenote: _Enstrümanın mekanizması._]

[Sidenote: _Ton oluşumu ve üretimi._]

Mekanizmasının karmaşıklığı içinde piyano, orgun yanında durur. Doğrudan ifadeden ne kadar uzaklaşırsak müziğin gerçek dilini konuşmak o kadar zorlaşır. Keman çalan
ve şarkıcı ve daha az ölçüde bazı üflemeli çalgıları icra edenler, müzik tonunu oluşturmak zorundadırlar - piyanistin durumunda, bu ton, enstrümanda gizlidir ve tuşa basit bir baskıyla yanıt olarak iki özelliğinde kendini göstermeye hazırdır. Dünyadaki en müzikten uzak kişi bile, Bay Paderewski'nin yapabileceği kadar kesin perdeli ve dinamik güçte çeşitli bir piyanodan bir dizi ton üretmeyi öğrenebilir. Bunları o kadar ustaca birleştiremez veya onlara duygu katamaz, ancak belirtilen özelliklerle tonu üretme konusunda en büyük virtüözle aynı seviyededir. Kemancı ve şarkıcı gibi, müziğin malzemelerinin basit çağrışımında belirgin bir müzikal yetenek kullanması gereken müzisyenin durumu çok farklıdır. Onlar için telafi, bu şekilde oluşturulan ve üretilen tonun, piyano tonunun hiçbir şey bilmediği bir derecede duygusal yaşamla doğal olarak içgüdüsel olması durumundan kaynaklanır.

[Kenar notu: _Teknik manipülasyon._]

[Kenar notu: _Dokunma ve duygusallık._]

Bir açıdan, piyano çalmanın mekaniğinin düşük bir sanatsal etkinlik düzeyini temsil ettiği söylenebilir. Bu, sanatın tekniğini yüceltme isteği büyük ölçüde hissedildiğinde her zaman hatırlanması gereken bir gerçektir; ancak piyano çalmada basit ton üretiminin mekanik doğasının, yine de çalanın emrinde olan duygusal niteliğin değerini artırdığı da akılda tutulmalıdır. Ton'un duygusal gücü, tellere vurulan darbenin biçiminden gelmelidir. Bu gerçeğin farkına varılması, düşünceyi teşvik etti ve bu da, mizacın ve duygusallığın piyanoda olduğu kadar keman çalarken de özgürce, ikna edici ve kendiliğinden ifade edilebileceği yöntemleri keşfetti. Eğer böyle olmasaydı, farklı virtüözlerin uyguladığı çekicilikteki farkı açıklamak imkansız olurdu, çünkü en iyi donanımlı mekanikçi ve en entelektüel çalgıcının, beyin ve parmaklardan ziyade ruha ait yeteneklere sahip olan bir başkasına göre bir sanatçı olarak daha aşağı olarak yargılanması sıklıkla olmuştur.

[Kenar notu: _Teknik kült._]

[Kenar notu: _Aşağı bir sanat biçimi._]

Bir piyano virtüözünün mekanik bölümünde başardığı başarılar o kadar olağanüstüdür ki, belirgin bir teknik kültün yaygınlığına pek şaşmamak gerekir. Müziğin gerçek doğasını ve misyonunu bilen herkes böyle bir tarikatı kınamalıdır. Tekniğe teknik uğruna hayranlık duymak, gerçek takdir eksikliğinin bir işaretidir. Dış kabuğu çekirdekle, amaç için bir araçla karıştırmak demektir. Hala bu hayranlığı kazanmayı hedefleyen birçok çalgıcı var, ya gerçek müziksel hislerden yoksun oldukları için ya da en düşük takdir biçimine başvurarak alkış kazanacaklarından daha emin oldukları için. Yüzyılın başlarında, ifadede zarafet, açıklık ve zarafete kendini ödünç veren ancak çok az gücü olan enstrüman tarafından engellenirlerdi. Şimdi piyano, tellerinden gelen tonlarca gerginliğe dayanan ve birçok suyun kükremesi gibi bir sese sahip olan, sert çelikten bir şeye dönüştü; onunla başa çıkmak için çalanlar, "Anakim'in Tepkileri ve Titan'ın kalbinin nabızları" ile atlet oldular. [Sayfa notu: _Teknik beceri tabii ki._]

Artık "kutsamak için yapılan mırıltılara" aldırış etmiyorlar, ancak arada sırada zıtlık yaratmak içinse
şaşırtmaya, hayrete düşürmeye,
şaşırtmaya ve beceri ve dayanıklılık gösterileriyle şaşırtmaya çalışıyorlar.
Sanatın tamamen mekanik tarafına olan bağlılıklarıyla
piyano çalmayı yok etmekle tehdit etmeleri onlara hiçbir şekilde duraksama
vermiyor. Resmettikleri ve süsledikleri dönem, sanatsal üretimde çöküş dönemi olan, olan ve olacak olan teknik dönemdir. Çünkü tek başına akıllıca teknik, ne kadar
harika olursa olsun, bugün işe yaramaz. Sahip olunması, konser platformunda görünmeye cesaret eden herkes için bir ön koşul olarak kabul edilir. Gerçekten de, dijital becerilerle eleştirel dengemizi
bozabilen kişi bir harikadır. Parmakların gücü ve hızının, düşüncenin gücü, hızı ve nüfuzuyla birleşmesini istiyoruz. Bestecinin söylediklerinin duyurulmasında duraklama veya geveleme istemiyoruz, ancak düşüncesinin içeriğini istiyoruz, ana hatları ne kadar belirgin çizilirse çizilsin, içi boş kabuğu değil. [Sidenote: _Bu bölümdeki çalışma planı._]

[Sidenote: _Tipik bir parça şeması._]

Bir piyano
resitalinde dikkate alınması gereken faktörler -mekanik, entelektüel ve duygusal-
en akıllıca ve en faydalı şekilde enstrümanın ve müziğinin gelişimiyle birlikte
incelenebilir. Çalışmanın tüm dalları tipik resital programı tarafından davet edilir.
Bay Paderewski'nin doğasının özünde romantik eğilimi, klasik alana yaptığı gezileri az ve kısa yapar; ve ancak bir piyanist tarihi resitallerinde Rubinstein'ı taklit etmeye giriştiğinde tüm Beethoven öncesi
manzara açılır. Bu tartışmanın amaçları için Bach, D. Scarlatti, Handel ve Mozart'ın parçalarını tek bir grupta içeren bir program; Beethoven'ın bir sonatını; Schumann ve Chopin'in daha kısa parçalarından bazıları ve Liszt'in transkripsiyonlarından veya rapsodilerinden biri.

[Sayfa notu: _Piyanoforte müziğinde dönemler._]

Böyle bir şema doğal olarak dört bölüme ayrılır, ikisi de kullanılan enstrümanın doğası ve müzikal fikrin statüsü tarafından belirlenen kompozisyon stili ve performans biçimi açısından birbirinden açıkça ayrılır. Sadece kolaylık sağlamak için, ilk grubun temsil ettiği döneme klasik; ikincisine klasik-romantik; üçüncüsüne romantik ve sonuncusuna da bravura densin. Ancak okuyucudan bu tanımları mevcut çalışmanın sınırlarının ötesine taşımamasını rica ediyorum;
bunlar keyfi olarak seçilmiştir ve bunları belirli bir konser şemasına uygulama girişimi yapılırsa karışıklığa yol açabilir. Bestecileri genel olarak temsil
kapasiteleri nedeniyle seçtim. Ve bunlar, isimleri konser listelerimizi oluşturan çok sayıda _epigonoi_ temsil etmelidir: örneğin, Couperin, Rameau ve Haydn ilk grupta; Schubert ikinci grupta; Mendelssohn ve Rubinstein üçüncü grupta. Liszt'in anısına saygısızlık olur, eğer ona benim görüşüme göre birlikte olduğu kişileri verirsem; bu konu
askıya alınabilir.

[Kenar notu: _Piyanofortun öncülleri._]

[Kenar notu: _Klavsen._]

[Kenar notu: _"Bebung."_]

Haydn ve Mozart'a kadar ilk yazar grubunun yazdığı enstrümanlar, piyanoforun doğrudan öncüleriydi - klavsen, spinet veya virjinal ve klavsen. Sonuncusu konser enstrümanıydı ve diğerlerine göre, günümüzün büyük piyanosunun dik ve kare piyanoya göre durduğu gibi aynı ilişkide duruyordu. Klavikord, ifade gücü bakımından diğerlerine göre üstünlüğü nedeniyle, genellikle bestecinin ilham perisiyle özel sohbetleri için kullanılan bir araçtı; ancak yalnızca ufak bir şıngırtı sesi çıkarıyordu ve saf duygusallıktan kaynaklananların ötesinde etkiler yaratma yeteneğinden yoksundu. Ton, telin en uç noktasına yerleştirilmiş bir pirinç parçasıyla verilen bir darbeyle üretiliyordu. Eylem doğrudan bir kaldıraçtı ve teğet olarak adlandırılan pirinç parçası aynı zamanda bir köprü görevi görüyor ve titreşimi istenen tonu üreten tel parçasından ölçülüyordu. Bu nedenle, tonun duyulması istendiği sürece tuşu basılı tutmak gerekiyordu; bu, enstrümanın spinet veya klavsenle karşılaştırıldığında hem eksikliklerini hem de avantajlarını anlamak için akılda tutulması gereken bir gerçekti. Ayrıca, Bach'ın müziğinin çağdaşlarınınkiyle karşılaştırıldığında daha büyük lirizmine dair bir açıklama da sağlar. Tuş aşağıdayken eli hafifçe sallayarak, tellere titrek bir hareket iletilebilirdi; bu da yalnızca tonu önemli ölçüde uzatmakla kalmaz, aynı zamanda ona bir kemancının vibratosuna benzer bir ifade etkisi verirdi. Almanlar bu etkiye _Bebung_, Fransızların _Balancement_ adını verdiler ve bu, notanın üzerine yazılmış kısa bir slurp'ın altındaki bir sıra noktayla belirtilirdi. Bach'ın klavsen için duyduğu özel düşkünlüğe, müziğinin cantabile stilini, çok sesliliğini ve yüksek duygusallığını büyük ölçüde borçluyuz.

[Kenar notu: _Tüylü çalgılar._]

[Kenar notu: _Klavsen ve spinet tonu._]

[Kenar notu: _Bach'ın "Geleceğin Müziği"._]

Spinet, virginal ve klavsen, tüylü çalgılardı ve bunların tonu, tüyden veya başka bir esnek maddeden yapılmış, jak adı verilen bir tahta parçasının üst ucuna yerleştirilmiş, anahtarın daha uzak ucuna yerleştirilen ve ses tahtasındaki bir yuvadan geçen mızraplar vasıtasıyla telleri şaklatarak üretilirdi. Anahtar aşağı bastırıldığında, jak, mızrap tarafından yakalanan ve tıngırdatılan telin üzerinden yukarı doğru hareket ederdi. Klavikord teğetinin darbesi, piyano çekicininki gibi kademeli olabilir, ancak diğer enstrümanların tüyleri telleri her zaman aynı kuvvetle çekerdi, böylece çeşitli dinamik efektler için, prensip olarak organınkine benzer, oktavlarda birleşen, telleri ikiye katlayan vb. bir şişirme kutusu gibi mekanik cihazlara başvurulması gerekirdi. Bu şekilde üretilen tonun karakteri, bu enstrümanlar için bestelenen müziğin karakterini büyük ölçüde belirlerdi. Sesin kısalığı, devam eden melodileri etkisiz hale getirir ve çok çeşitli süslemelerin kullanılmasını ve armonilerin arpejler şeklinde yayılmasını teşvik ederdi. İleri görüşlü vizyonlarını geleceğe yansıtan o anıtsal dehalardan biri olan Bach'ın, bu tür mekanik sınırlamalara bağlı kalmayı reddettiği yeterince açıktır. _Clavier_'i yazmış olsa da, gerçek yorumlama aracı olan org'u düşündü ve bu yüzden piyanoforte'de geliştirilen en büyük ses ve en geniş stil, "Kromatik Fantezi ve Füg" gibi bir kompozisyonun içeriğini tüketmez.

[Sayfa notu: _Scarlatti'nin sonatları._]

Bu enstrümanlar için yazılmış en eski müzik -bu çalışmaya girmeyen müzik- vokal müzikten yalnızca bir adım uzaktaydı.
Org için yazılmış kompozisyonlar aracılığıyla geldi. Scarlatti'nin müziğinden en bilinen parçalar
Tausig'in piyanoforte için yeniden yazdığı Capriccio ve Pastorale'dir. Bestecileri tarafından sonat olarak adlandırıldılar, ancak modern anlamda sonat değillerdir. Sonat, müziğe girdiğinde yalnızca uygulandığı kompozisyonun sesler yerine enstrümanlar için yazıldığını ifade ediyordu. Scarlatti, klavsen tekniğini ve bunun için beste yapma tarzını geliştirmek için çok şey yaptı.
Sonatları her biri yalnızca tek bir bölümden oluşur, ancak
yapıları itibariyle, sabit bir anahtar ilişkisi içinde sunulan iki zıt temaya sahip olmaları nedeniyle modern sonat formunun habercisidirler.
Sık sık zarafet ve canlılıkla doludurlar, ancak içerikleri itibariyle ait oldukları dönemin diğer enstrümantal besteleri kadar
tamamen nesnel, biçimsel ve ruhsuzdurlar.

[Kenar notu: _Süit._]

[Kenar notu: _Tarihi ve biçimi._]

[Kenar notu: _Bölümler arasındaki bağ. _]

Bu dönemin en önemli besteleri, _Clavier_
edebiyatı'nın (terimi piyanoforte ve öncüllerini kapsayacak şekilde kullanarak) çok büyük bir yüzdesini oluşturdukları ve sonraki dönemin ayırt edici
formu olan sonata giden yolu gösterdikleri için daha kapsamlı bir
incelemeyi hak eden
Suitler'dir. Süit, aynı tonda, ancak karakter olarak zıt, belirli hayranlık uyandıran dans formlarına dayalı bir dizi parçadır.
Başlangıçta bir dizi danstan başka bir şey değildi, ancak bestecilerin elinde danslar birçok değişikliğe uğradı, bunlardan bazıları ulusal veya diğer ayırt edici özelliklerinin
açıkça zararına oldu. Süit, on yedinci yüzyılın ortalarında moda oldu ve İtalya'da _Sonata da Camera_ ve _Balletto_, daha sonra Fransa'da _Partita_ olarak da adlandırıldı. Temel biçiminde dört hareketi kapsıyordu: I. Allemande. II. Courante. III. Sarabande. IV. Gigue. Bu dördüne bazen başka danslar da ekleniyordu - Gavotte, Passepied, Branle, Minuet, Bourree, vb. - ancak kural, bunların Sarabande ve Gigue arasında tanıtılmasıydı. Bazen set bir Prelüd veya Uvertür ile tanıtılıyordu. Anahtarın özdeşliği, süitin çeşitli üyeleri arasındaki tek dış bağdı, ancak besteciler, dans formlarının bir araç olarak sunduğu duyguları ayrıntılı olarak açıklayarak ve bunları hoş bir kontrastla sunarak sanatsal bir birlik kurmaya çalıştılar ve ayrıca ilkel yapıyı yeni malzemeyle zenginleştirdiler. Bach ve Handel'in süitleri, bu kompozisyon stilinin en yüksek noktasıdır, ancak dansların orijinal özelliklerini kendi ortamlarında bulmak zor olurdu. Başlıca formların özelliklerini kısaca belirtmek yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: _The Allemande._]

Adı da belirttiği gibi, The Allemande, sözde Alman kökenli bir danstı. Bu nedenle, Alman besteciler, süitin kökeninin bulunduğu Fransa'dan geldiklerinde, ona büyük bir taraflılıkla davrandılar. Orta tempoda, ortak zamanlıdır ve her ikisi de tekrarlanan sekiz ölçülük iki periyottan oluşur.
Bir tempoyla başlar ve ölçüsü, prozodi terimlerini kullanmak gerekirse, iambiktir. Mersenne'in 1636 tarihli "Harmonie Universelle" adlı eserinden alınan aşağıdaki örnek, özelliklerini gayet iyi bir şekilde ortaya koymaktadır:

[Müzik illüstrasyonu]

[Sayfa notu: _Müzik ve şiirde iambikler._]

Robert Burns'ün bilindik iambikleri,

"Ye flowery banks o' bonnie Doon,
How can ye bloom sae fair?
How can ye song, ye little birds,
And I sae fu' o' care!"

bestecilerin daha önce ima ettiği keyfi değişiklikler olmasaydı, Allemande'nin ritmik özelliklerini akılda tutmak için kullanılabilirdi. Şu anda, eski dansın görkemli hareketini, Bach'ın İngiliz süitlerinin üçüncüsünden alınan aşağıdaki alıntıda belirtildiği gibi, ayrıntılı, ancak her zaman sessizce akan süslemelere bölünmüş olarak sık sık buluyoruz:

[Müzik illüstrasyonu]

[Sayfa notu: _The Courante._]

The Courante veya Corrente ("Lavoltas'a yüksek ve hızlı corantos öğretin," der Shakespeare), on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda son derece popüler olan bir Fransız dansıdır - minuet gibi nazik bir dans. Üçlü zamanlıydı ve hareketi parlak ve canlı, hakim figür, noktalı çeyrek nota, sekizinci ve bir çeyrek tarafından ölçüye neşeli bir enerji aktarılıyordu, Mersenne'den aşağıdaki alıntıda da gösterildiği gibi:

[Müzik çizimi]

Ancak süit bestecileri hareketi büyük ölçüde değiştirdiler ve İtalyan Corrente'si çoğunlukla hızlı ilerleyen pasajlardan oluşuyor.

[Sayfa notu: _Sarabande._]

Sarabande de üçlü zamanlıydı, ancak hareketi yavaş ve görkemliydi. Türetildiği İspanya'da kastanyetlerin eşliğinde söylendi, bu da kendi başına başlangıçta canlı bir karaktere sahip olduğunu ve daha sonraki bestecilerin elinde ciddiyetini kazandığını göstermeye yeterlidir. Handel, Sarabande'yi ilham kaynakları için özellikle hayranlık uyandıran bir araç ve 1704'te bestelediği "Almira" adlı eserinin zafer müziğindeki en iyi örneklerden biri olarak buldu:

[Kenar Notu: _Handel'in Bir Sarabande'si._]

[Müzik çizimi]

"Almira"nın yapımından yedi yıl sonra Handel bu güzel enstrümantal parçaya geri döndü ve bundan "Rinaldo" operasında "Lascia ch'io pianga" ile başlayan zarif ağıtı oluşturdu.

[Kenar Notu: _The Gigue._]

[Kenar Notu: _The Minuet._]

[Kenar Notu: _The Gavotte._]

Büyük Britanya'nın Süite katkısı, neşeli ve tanıdık arkadaşımız jig olan ve büyük olasılıkla Kelt kökenli olan son Gigue'ydi. Herkesin bildiği gibi, bir ölçüde on iki üçlü sekizlik notayla 6-8, 12-8 veya 4-4 zamanlı neşeli bir ölçüdür ve
tanıma ihtiyacı yoktur. On sekizinci yüzyıla kadar bestecilerin favorisi olarak kalmıştır. Shakespeare, _Sir Toby Belch_'e _Sir
Andrew'un_ armağanları olsaydı "yürüyüşünün bile bir dans olması gerektiğini" söyleyerek itiraz ettiğinde, onun coşkulu şehvetini ilan eder. Süite dahil edilen diğer danslardan ikisi, günümüz müziği üzerindeki etkileri nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor - senfonik scherzo'nun atası olan Minuet ve büyüleyici hareketi sıklıkla son dönem operetlerinde duyulan Gavotte. Minuet, Fransız bir danstır ve Poitou'dan gelmiştir. Louis XIV. 1653'te Versay'da ilk kez Lully'nin müziğiyle dans etti ve kısa sürede
saray ve toplum danslarının en popüleri haline geldi ve
on dokuzuncu yüzyılın başına kadar varlığını sürdürdü. Uzun süre
Dansların Kraliçesi olarak anıldı ve balo salonlarımızdan
merhamet ve zarafetin
gidip gitmesine üzülen hiç kimse yoktur ki
Merhametli Majesteleri'nin tahtına geri dönmesini
istemesin. Minuet'in müziği 3-4 zamanlı ve görkemli bir harekettir. Gavotte, kural olarak
üçüncü vuruşta başlayan, ortak zamanlı canlı bir dans ölçüsüdür. Kökeni, Dauphine'in Gavots adlı dağ halkına kadar uzanır--adından da gelir.

[Sidenote: _Klavye çalanların tekniği._]

[Sidenote: _Teknikteki değişiklik._]

Bu müziğin modern piyanoya aktarılması, icra tarzında büyük bir
değişime yol açmıştır. Ele alınan dönemde, günümüzde piyano çalmanın en yüce niteliği olarak kabul edilen duygusallık, büyük Bach ve klavsen ustası olan oğlu Carl Philipp Emanuel hariç, eksikti. Philipp Emanuel, babasının klavsen ve piyano yerine bu enstrümana olan tercihini miras almıştı. Melodinin verilmesindeki zevk, telaffuzun belirginliği, ifadenin doğruluğu, parmakların çevikliği ve hafifliği, virtüözlükte neredeyse her şeyi özetliyordu. Entelektüellik ve dijital beceri, temel faktörlerdi. Duygu ve mizacın konuştuğu ton güzelliği, enstrümanın yapımcısının ürünüydü,
klavsen hariç, ki bu durumda büyük ölçüde çalgıcının yaratımı olabilirdi. Bu nedenle, duyduğumuz teknikteki ilk devrimin, polifonik stilinin özelliklerini daha iyi ortaya çıkarmak için, o zamana kadar çalmada neredeyse elin işe yaramaz bir parçası olarak kabul edilen başparmağı kullanan ve parmaklarını büken Bach tarafından gerçekleştirilmesi
şaşırtıcı değildir, böylece hareketleri daha serbest olabilir.

[Kenar notu: _Bach'ın dokunuşu._]

[Kenar notu: _Handel'in çalması._]

[Kenar notu: _Scarlatti'nin stili._]

Bugün piyano pedagojisinde böyle bir rol oynayan dokunuş çeşitleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Sadece klavikordda doğrudan tele karşı bir darbe verildi ve daha önce
söylendiği gibi, sadece o enstrümanda dinamik gölgelendirme dokunuşla
düzenlendi. Pratikte, aynı dokunuş orgda ve klavyeli
telli enstrümanlarda kullanıldı. Eski çalgıcıların yazılı övgülerini bulduğumuzda, bu her zaman parmaklarının akıcılığına ve hafifliğine gider. Handel, bir klavsen çalgıcısı olarak büyük saygı görüyordu ve Bach'ınkine benzer bir el pozisyonu icat etmiş veya bunu o ustadan kopyalamış gibi görünüyor. Forkel, Bach'ın parmaklarının hareketinin o kadar hafif olduğunu, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif olduğunu; ellerinin pozisyonunun
baştan sona değişmediğini ve vücudunun geri kalanının hareketsiz kaldığını söylüyor. Handel'in klavsen çalmasından bahseden Burney, parmaklarının "tuşlara kadar uzadığını" söylüyor. Çaldığında o kadar kıvrık ve kompakttılar ki hiçbir hareket ve parmakların kendisi bile neredeyse fark edilemiyordu. Scarlatti'nin önemi, esas olarak, enstrümana daha fazla bireysellik kazandırmak için zamanının tekniğini genişletmesinde yatıyor. Bazen ellerin çaprazlanmasını, ayrıca bir oktavın üzerindeki sıçramaları, farklı parmaklarla bir notanın tekrarını, zıt hareketlerde kırık akorları ve modern piyanoforte müziğini önceden haber veren diğer araçları gerektiren
parlak pasajlar ve figürler konusunda özgürce kendini şımarttı.

[Sayfa notu: _Sonat._]

Scarlatti'nin modern sonata giden yolu da işaret ettiğini daha önce söylemiştim. Sonatın tarihi, terimin şu anda anlaşıldığı şekliyle, Beethoven ile sona eriyor. Bu büyük ustanın son sonatından bu yana birçok sonat yazıldı, ancak bildirisine tek bir kelime bile eklenmedi. Bu nedenle, piyanoforte müziği ve çalması için benimsediğimiz şemada ikinci dönemin mükemmel bir örneği olarak duruyor. Genel olarak bir sonat, ruh hali, tempo, duygu ve karakter açısından zıtlık oluşturan, ancak senfoni çalışmamızda bahsedilen manevi bağla birbirine bağlanan dört bölümden oluşan bir kompozisyon olarak tanımlanabilir. Kısacası, bir sonat, solo bir enstrüman için bir senfonidir.

[Sayfa notu: _Haydn._]

Ortaya çıktığında, müzikal güzelliğin ifadesi için kullanışlı bir formülden başka bir şey değildi. Onu biçimsel açıdan mükemmelleştiren Haydn, onu öyle bıraktı ve daha fazlasını yapmadı. Mozart, kabı güzellikle doldurdu, ancak Beethoven ona yeni bir hayatın nefesini
üfledi. Eski bir yazar, Haydn'ın tüm besteleme sanatının bir konuyu ele alıp onu takip etmekten oluştuğunu söylemeye meyilli olduğunu söyler. Temasını icat ettikten sonra, onu geçirmek istediği
anahtarları seçerek başlardı.

"Onun mükemmel hissiyatı, bir akorun diğerini takip ederken ürettiği etki derecesinin daha büyük veya daha küçük olması konusunda ona mükemmel bir bilgi verdi ve daha sonra ona duygular ve renkler sağlayabilecek küçük bir romantizm hayal etti."

[Sidenote: _Beethoven._]

[Sidenote: _Mozart'ın çalma tarzı._]

Beethoven duyguyla başladı ve onu dışa doğru kullandı,
tam ve mükemmel bir ifade elde etmek için
gerektiğinde formu değiştirdi. Ruhu maddeden daha üstün hale getirdi. Bu, önceki dönemin tekniğini Beethoven'ı temsil ettiğim teknikle karşılaştırırken akılda tutulmalıdır. Mozart'ın çalma tarzı hakkında okuma ayrıcalığına sahip olduğumuz az miktarda
şeyde, kendisinden önce gelen çalgıcıların sadece bir yansımasını görüyoruz, ancak bu yansıma onun kendi cana yakın kişiliğinden yayılan sıcaklıkla
dolmuştur. Tuşları kullanma biçimi, Bach ve Handel'de övülen
sessizlik ve akıcılığa sahipti.

Kullak, "Zariflik ve zevk," diyor, "tüm tekniği fikrin manevi özlemine yükseltmesiyle, onu bir virtüöz olarak halk, uzmanlar ve yargılayabilen sanatçılar tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir seviyeye
yükseltti. Clementi, Mozart kadar ruhani ve çekici
bir şekilde çalan birini daha önce hiç duymadığını ilan etti; Dittersdorf
çalışında sanat ve zevkin birleştiğini buldu; Haydn, Mozart'ın çalımını asla unutamayacağını gözyaşlarıyla söyledi, çünkü kalbe dokunuyordu. Staccatosunun
özellikle parlak bir çekiciliğe sahip olduğu söylenir. "

[Sidenote: _Clementi._]

[Sidenote: _Bir piyanist olarak Beethoven._]

C.P.E. Bach, Haydn ve Mozart dönemi, piyanoforte'nin seleflerinin yerini yavaş yavaş aldığı ve ilk gerçek
piyanistin Mozart'ın çağdaşı ve rakibi Muzio Clementi olduğu dönemdir. Başlıca
önemi, bir teknisyen olarak etkisinde yatar, çünkü daha büyük bir ses ve ifade kapasitesiyle
modern çalma stiline giden yolu açmıştır. Onun altında pasaj çalmak tamamen yeni bir şey haline gelmiştir; ustalık, hafiflik ve akıcılık, yine de tam ve sağlam bir tona dayanan
muazzam bir virtüözlükle yer değiştirmiştir. Tek elle oktavlarda tril yapabildiği söylenir. Beethoven'ın müziğinin, onu da tanıyanlar tarafından en iyi şekilde anlaşılması muhtemel olan Beethoven'ın yeterli yorumu için gerekliydi. mükemmel bir piyano sanatçısıydı, son sonatlarının teknik beceri ve entelektüel ve duygusal yetenekler açısından gerektirdiği tüm gereklilikleri tamamen karşılıyordu.

[Sidenote: _Beethoven'ın tekniği._]

[Sidenote: _İfade en üst düzeyde._]

Beethoven'ın öğrencisi olan Czerny, bu büyük bestecinin bir çalgıcı olarak sanatının, seleflerinden herhangi birininkinden daha kapsamlı bir kaydını saklamıştır. Tekniğini, kendi dönemindeki herhangi bir virtüözün
den daha iyi, muazzam olarak tanımlıyor. Pedal kullanmadan, zevk aldığı tam akorları bağlamada dikkat çekici bir şekilde becerikliydi.
Enstrümandaki tavrı sakin ve sessizdi. Dik oturuyordu,
üst gövdesini hareket ettirmeden ve yalnızca sağırlığı onu kendi müziğini duymak için bunu yapmaya zorladığında,
öne eğilme alışkanlığı edindi. Eski zaman müziğinin gerekliliklerine dair belirgin bir takdirle, özellikle füg çalarken temiz parmaklamaya büyük bir hayranlık duyuyordu ve yeğeninin eğitiminde Czerny'nin Cramer'ın çalışmalarının kullanılmasına karşı çıktı çünkü bunlar onun "yapışkan" bir çalma stiline yol açıyordu ve net staccato'lar ve hafif bir dokunuş ortaya çıkaramıyordu. Ancak öğretirken en çok ifade üzerinde ısrar ediyordu.

[Sayfa notu: _Müzik ve duygu._]

Herkesten daha çok, müziği ilkel insanın kalbinden ve dudaklarından istemsizce
doğduğunda sahip olduğu amaca geri döndüren Beethoven'dı. Tekrar duygular için bir araç haline geldi. Bu nedenle, kendisinin baba, kahin ve peygamber olarak ait olduğu romantik besteciler tarafından, tıpkı müziğin bir temel unsuru olarak forma bağlılığı nedeniyle klasikçilere ait olduğu kadar yakından kabul edildi. Çağdaşlarına göre o bir imaj kırıcı olarak görünür, ancak günümüzün daha net görüşüne göre o, kanunsuz ikonoklazma karşı sarsılmaz bir bariyerdir. Sir George Grove, tırnak işaretleri içindeki pasajlarda Bay Edward Dannreuther'den alıntı yaparak şöyle der:

[Sayfa notu: _Beethoven bir Romantiktir._]

"Onun sadece değişiklik zevki için veya sadece özgünlük arayışında çılgınca radikal bir değişiklik yapmadığı, iddialı eserler yayınlamaktan veya bestelemekten
uzaklaştığı uzun zamandan ve erken eserlerinin seleflerinin eserlerine benzemesinden açıkça anlaşılmaktadır. O, doğal olarak kendi döneminde kullanılan biçimlerle başladı ve bunları değiştirmesi, ifadesinin gereklilikleriyle birlikte çok yavaş bir şekilde gelişti. Sonatın biçimi, 'Beethoven'ın tüm müziğe
baktığı şeffaf perdedir.' Ve o formun iyi noktalarını sonuna kadar korudu - bu hayranlık uyandıran yöntemin izin verdiği ve uyguladığı 'açıklama, örnekleme ve tekrarın üçlü simetrisi' - ancak kendine, farklı hareketlerin ve hareketlerin bölümlerinin anahtarları arasındaki ilişkide ve bunları oluşturduğu cümlelerin ve bölümlerin oranında seleflerinin yaptığından çok daha fazla özgürlük tanıdı. Başka bir deyişle, formlar ve müzik kurallarıyla daha az bağlıydı ve ifade etmesi gereken düşünce ve bu düşüncenin zihninde aldığı yönler tarafından daha çok etkileniyordu."

[Sayfa notu: _Schumann ve Chopin._]

Schumann ve Chopin gibi adamların Beethoven'ın vaaz ettiği yeni müjdenin tüm gücünü hissettiklerinde, şiirsel ifadenin biçimsel tarafını, aracını, kendi zamanlarından önce düşünülmemiş bölgelere taşımaya başlamalarına şaşmamak gerekir.
Birkaç eski form şimdi yerini büyük bir çeşitliliğe bırakmak zorundaydı. Çalışmalarında birbirinden çok uzak noktalardan ilerlediler - Schumann'ınki edebi, Chopin'inki politikti. Bir bakıma, resital programlarında en sık görülen parçalarının listeleri iki yüzyıl önceki süitlere geri dönüyor gibi görünüyor - bunlar besteciye göre (Schumann'da olduğu gibi) veya icracı tarafından (Mr. Paderewski'nin elinde Chopin'de olduğu gibi). Schumann'ın "Karnaval" ve "Papillons" gibi fantastik müzikal minyatürleri, bestecinin entelektüel ve duygusal yapısının belirgin bir özelliğidir; üniversite yıllarında edebi romantizmin büyüsüne kapılmıştı.

[Kenar notu: _Jean Paul'un etkisi._]

[Kenar notu: _Schumann'ın ilham kaynakları._]

Görünüşte Heidelberg'de hukuk okurken, Schumann günde yedi saat piyanoya, birkaç saat de Jean Paul'a ayırıyordu.
Bu yazar, Schumann'ın sadece ilk yıllarındaki edebi tarzını değil, aynı zamanda müzikteki yaratıcı faaliyetinin başlangıçta aldığı eğilimi de şekillendiren kişiydi. Az şey söylemek ama çok şey ima etmek, benimsediği kuraldı; ifadede özlü sözlerle kalmak, ancak hayal gücüne en özgür ve en cesur uçuşu vermek ve kural ve gelenek tarafından konulan geleneksel sınırlamaları, hırsını reddetmek.
Jean Paul'un masal, coşku, felsefe ve hicivin benzersiz karışımları için benimsediği "Çiçek, Meyve ve Diken
Parçaları", "Titan" vb. gibi hayali ve sembolik başlıklar, genç Schumann gibi ateşli bir havaride bir taklitçi bulmaya mahkumdu ve bu nedenle, "Papillons", "Carnaval", "Kreisleriana", "Phantasiestuecke" ve geri kalanı gibi kompozisyonlarımız var. Hemen hemen her zaman, söylenebilir ki, bunları oluşturan parçalar edebiyattan türetilen şiirsel ve duygusal dürtüler altında bestelenmiş, daha sonra gruplandırılmış ve adlandırılmıştır. Şiirsel içeriklerini anlamak için bunun bilinmesi gerekir.

[Sidenote: _Chopin'in müziği._]

[Sidenote: _Prelüdler._]

Öte yandan Chopin'in hayal gücü, piyanonun tonunda yatan cazibede (yazma tarzıyla buna yeni bir güzellik katmıştı) ve ülkesinin popüler danslarının ritimlerinde uyarım buldu. Bu dansları sadece eski süit yazarlarının biçimlerini güzelleştirdiği gibi güzelleştirmekle kalmadı, aynı zamanda onları hisle doldurduğu kaplar olarak kullandı, bunların hepsinin sağlıklı olarak kabul edilmesi gerekmez, ancak çoğu öyledir. Başlıklarına gelince, "Prelüdler", biçim ve karakter olarak eşit derecede belirsiz olan kompozisyonlar için tamamen keyfi bir adlandırmadır; Niecks bunları çok yerinde bir şekilde "ilerlemenin her aşamasındaki çizimlerle dolu bir portföye benzetiyor - tamamlanmış ve tamamlanmamış, tamamlanmış ve tamamlanmamış kompozisyonlar, eskizler ve sadece notlar, hepsi ayrım gözetmeksizin birbirine karışmış." Aynı şekilde Schumann'a da öyle görünüyorlardı: "Bunlar eskizler, çalışmaların başlangıçları veya isterseniz harabeler, tek kartal kanatları, hepsi garip bir şekilde birbirine karışmış." Yine de bazıları harikulade ruh resimleridir.

[Kenar Notu: _Etudes._]

[Kenar Notu: _Nocturnes._]

"Etudes", bestecinin keşifleri doğrultusunda piyano tekniğini, genişletilmiş arpejleri çalma yöntemini, zıt ritimleri, üçlü ve oktav ilerlemelerini vb. geliştirmeyi amaçlayan çalışmalardır, ancak yine de şiir ve bazen tutku solumaktadırlar. Nocturne, düşsel, tefekkürlü veya hatta ağıtçı bir karakterin kısa bir kompozisyonu için keyfi ama anlamlı bir başlıktır. Chopin, noktürnlerinin çoğunda yatılı okul kaçamaklarının hayran olduğu duygusalcıdır. Bu şarkılarda haşhaş ve baştan çıkarıcı bir zehir vardır ve Niecks, bunun için mantıklı bir şekilde Bach ve Beethoven'ı panzehir olarak önerir. Balad terimi edebiyatta çok kötüye kullanılmıştır ve müzikte özünde anlamsızdır. Chopin'in dört Balad'ının ortak bir özelliği vardır: üçlü zamanla yazılmış olmaları ve en iyi ilham kaynakları arasındadırlar. 

[Sayfa notu: _The Polonaise._] 

Chopin'in dansları gelenekselleştirilmiştir ve hepsi formlarını
yaratan insanların deyimlerini konuşmaz, ancak orijinal özellikleri bilinmelidir. Polonez, Polonyalı soyluların görkemli dansıydı, bir danstan çok bir yürüyüş veya alaydı, ağırlık ve nezaketle doluydu, ölçünün ikinci vuruşunu vurgulama eğiliminde olan üçlü zamanlı, genellikle senkoplu ve birinci vuruşun ikinci yarısını vurgulayan etkileyici ve görkemli bir ritimle:

[Müzik illüstrasyonu]

[Sayfa notu: _Mazurka._]

Ulusal renkler Mazurka'larında daha net ortaya çıkıyor. Polonez'in aksine bu, sıradan insanların dansıydı ve Chopin tarafından gelenekselleştirilmiş ve şiirsel olarak rafine edilmiş olsa bile Mazurka'da hala itici ritminde yatan kaba canlılığın bir kısmı vardır:

[Müzik illüstrasyonu] veya [Müzik illüstrasyonu]

[Kenar notu: _Krakowiak._]

Krakowiak (Fransızca _Cracovienne_, Bay Paderewski "Humoresques de Concert" adlı eserinde büyüleyici bir örnek sunar, op. 14) adını aldığı Krakow bölgesine özgü popüler bir danstır. Ritmik öğeleri şunlardır:

[Müzik illüstrasyonu] ve [Müzik illüstrasyonu]

[Kenar notu: _İdiomatik müzik._]

[Kenar notu: _İdiomatikten daha yüksek içerik._]

Bu dönemin müziğinde, bestecilerin piyanonun özelliklerine karşı dikkat çekici bir dikkati vardır.
Belki de Liszt'in
müziği dışında hiçbir müzik bu kadar deyimsel değildir.
Beethoven'da sıklıkla müziğin içeriği ifade ortamı için fazla büyük görünür; usta piyano yerine orkestrayı kullansaydı düşüncenin daha iyi ifade edileceğini hissederiz. O zamandan bugüne enstrümanın ve tekniğinin gelişimini gözlemlemek için bir an durabiliriz, ancak teknik uğruna tekniğe aşırı hayranlık duyulması zaten kınandığı için, şimdi öncelikle yeni cazibeye olan takdirimize karşı bir uyarıda bulunmak istiyorum. "Piyanoforte'un deyimi" yeterince iyi bir ifadedir
ve gerçekten de yararlıdır, ancak kötüye kullanılırsa enstrümana itibarsızlık gibi bir şey getirme tehlikesi vardır. Sanatsal güzelliğin en yüce niteliklerini barındıran müziğin, piyanoforte'un yayınlanması için en uygun, uygun veya etkili araç olmadığı
gözlemlendiği için takdir edilmemesi üzücü olurdu -- piyanoforte'a yazık, çünkü orada
kusurunun bir örneği yatardı. Aynı şekilde, açıkça enstrümanın doğasını karşılamak üzere tasarlanmış müziğin bu nedenle iyi piyanoforte müziği, _yani_ "deyimsel" müzik olduğu görüşünün
kabul görmesi de üzücü olurdu, içeriğinden bağımsız olarak.

[Sayfa notu: _Piyanoforte'un gelişimi._]

Beethoven'ın zamanında piyanoforte, günümüzün grand piyanosuyla karşılaştırıldığında hala zayıf bir enstrümandı. Kapasiteleri henüz takdir edilmeye başlamıştı. Beethoven, artık her amatörün bildiği efektleri aramak ve icat etmek zorundaydı. İngiliz üretici Broadwood'un 1817'de kendisine sunduğu enstrümanın altı oktavlık bir aralığı vardı ve Mozart'ın piyanoforte'undan bir oktav daha genişti. 1793'te Clementi klavyeyi beş buçuk oktava çıkardı; 1811'de altı buçuk oktava, 1851'de ise yedi oktava ulaşıldı. 1851'den beri enstrümana önemli bir iyileştirme yapılmadan üç nota eklendi. Ancak, bu pusula genişletmesi klasik dönemden bu yana en önemli iyileştirme olmaktan uzaktır. Güç, ses ve ton parlaklığındaki artış çok daha belirgindi ve Liszt bundan çarpıcı bir şekilde yararlandı.

[Kenar notu: _Pedallar._]

[Kenar notu: _Kaydırma pedalı._]

[Kenar notu: _Sönümleme pedalı._]

Müziğin gelişimiyle olan ilişkilerinde çok önemli olan, pedalların icadı ve iyileştirilmesiydi. Kaydırmalı pedal, Stein adlı bir Viyanalı yapımcı tarafından icat edildi ve ilk olarak "Saiten-harmonika" adını verdiği bir enstrümana uyguladı. Ondan önce, eski kare piyanolarda hala görülebileceği gibi, çekiçler ve teller arasına biraz keçe yerleştirilerek yumuşak efektler elde ediliyordu. Kaydırmalı pedal veya popüler adıyla yumuşak pedal, klavyeyi ve hareketi, çekicin yalnızca bir veya iki ünsüz tele vurması ve diğerinin sempatik bir şekilde titreşmesini sağlayacak şekilde hareket ettirir. Beethoven bu etkinin olasılıklarını takdir eden ilk kişiydi (G majör konçertosunun yavaş bölümüne ve son sonatlarına bakın), ancak ondan sonra Schumann ve Chopin geldi ve özellikle damper pedalının pedal manipülasyonunu mükemmelleştirdiler. Buna halk arasında yüksek sesli pedal denir ve
en kaba kullanım alanı tonun sesini çoğaltmaktır. Bir melodiyi sürdürme ve telleri damperlerden serbest bırakarak ve tellerin sempatik bir şekilde titreştiğinde yükselen uhrevi sesleri kullanarak renk efektlerini zenginleştirme kapasitesini gösteren Chopin'di.

[Kenar notu: _Liszt._]

[Kenar notu: _İkili bir karakter._]

Bestecileri eleştirmek benim amacım değil, ancak
piyano resitallerimizde Liszt'e verilen konum bu tür bir şeyi kaçınılmaz kılıyor. Onun parlak bir kapanış sağlayacağına güveniliyor. O halde, piyanistler, hatta onun
kendilerini
söyleyen hayranları bile, eğer o bizim şemamızda teknik kültün örneği olarak yer alırsa, bundan sorumludur. Tekniğin sorgulanmayan
değeri olduğu için, Liszt'in piyano mekanizmasının mevcut inşa aşamasındaki tüm olasılıklarını pratik olarak özetlemesini sağlayan harikulade yeteneklere hayran olmak zorundayız, ancak bir besteci olarak etkisine saf bir
minnettarlıkla bakmamıza gerek yok. Korkarım, Liszt'in hem sanatsal karakterinin hem de ahlaki yönünün iki yönü vardı. Bence onda hem bir miktar şarlatanlık hem de muazzam miktarda sanatsal samimiyet vardı - tıpkı ahlaki fikirlerin gevşekliğini derin bir dini mistisizmle harmanladığı gibi. Gerçekten de, Paris salon yaşamının beyaza boyanmış mezarında büyüyen biri olarak,
kendini kibir uğruna sanatın ruhunun birazını,
ve icat ettiği o göz kamaştırıcı dijital hünerleri sergilemek için şiirinin ve duygusunun birazını feda etmeye alıştırmamış olsaydı, bu garip olurdu.
Ancak, şerefine söylenirse, saygı duyduğu
üstatların huzurunda asla şarlatanlık oyunları oynamadı. Beethoven'ın
müziğine yaklaştığında, tüm benlik düşüncelerini bir kenara bıraktı ve yorumcu bir sanatçı olarak
eşsiz bir zirveye yükseldi.

[Kenar notu: _Liszt'in Macar Rapsodileri._]

[Kenar notu: _Çingeneler ve Macarlar._]

Liszt'in özgün müzik bestecisi olarak yeri henüz belirlenmedi, ancak başkalarının müziğinin bir transkripsiyoncusu olarak
piyanoforte resitalleri verenler onu her zaman göz önünde tutuyorlar. Piyano resitallerinin çoğunun sona erdiği gösterişli Macar Rapsodileri,
ancak, sadece transkripsiyonlardan daha fazlasıdır. Bunlar Macarların halk şarkılarından oluşturulmuştur ve besteci, bunları işlerken, bunları öğrendiği Çingenelerin elinden aldıkları karakteristik performansları sık sık yeniden üretmiştir. Bu gerçek ve Liszt'in "Des
Bohemiens et de leur musique en Hongrie" adlı kitabında geçerlilik kazandırdığı inanç, Macar melodilerinin Çingene kökenli olduğuna dair neredeyse evrensel bir inancın doğmasına yol açmıştır.
Bu inanç hatalıdır. Çingeneler yüzyıllardır Macaristan'ın müzik uygulayıcıları olmuştur, ancak Macarların müziğinin bestecileri değillerdir, ancak yalnızca melodilere değil, aynı zamanda halkın zevkine de belirgin bir etki bırakmışlardır. Macar halk şarkıları, Macarların ulusal karakterinin mükemmel bir yansımasıdır ve bazıları edebiyatlarında yüzyıllar öncesine kadar izlenmiştir. En belirgin melodik özellikleri, bir veya iki gereksiz saniye içeren minör gamın sık kullanımı olsa da, örneğin:

[Kenar notu: _Magyar gamları._]

[Müzik illüstrasyonu]

bir bütün olarak Doğu müziğine ait olduğu söylenebilir (ve Macarlar
Doğuludur), şarkılar doğrudan Macar dilinin bir ürünü olan ritmik bir özelliğe sahiptir. Bu özellik, birincinin ikincinin yalnızca bir kısmını almasıyla vurgunun güçlüden zayıfa kaydırıldığı bir figürden oluşur, böylece:

[Müzik çizimi]

[Kenar notu: _The Scotch snap._]

[Kenar notu: _Gypsy epics._]

İskoç müziğinde de bu ritim önemli bir rol oynar, ancak orada bir ölçünün başlangıcına düşerken, Macarcada ortayı veya sonu oluşturur. Sonuç, özellikle güçlü olan bir senkop etkisidir. Çingenelerin Macar melodilerini çalarken etraflarına ördükleri bol süslemelerde şüphesiz bir Doğu kalıntısı vardır; ancak aynı süslemeleri İspanyol ve Rus müziğine, aslında çaldıkları tüm müziklere dayatmaları, bunu yapma dürtüsünün onlara özgü olduğunu ve müzik sağladıkları ülkelerin ulusal zevkiyle hiçbir ilgisi olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterir. Liszt'in Macar Rapsodileri'ni yazmasının itiraf edilen amacı, kendisinin "Çingene destanları" dediği şeyi yaratmaktı. Çok sayıda melodiyi belirli bir amaç olmadan toplamıştı ve bunlarla ne yapacağını düşünüyordu ki, aklına şu geldi:

"Bu parçalı, dağınık melodiler, büyük bir bütünün dolaşan, yüzen, belirsiz parçalarıydı ve bunlar, temel özelliklerinin en güzelini, en eşsiz güzelliklerini kapsayacak uyumlu bir birliğin üretilmesi için gereken koşulları tam olarak karşılıyorlardı" ve "tek bir homojen gövdede, eksiksiz bir eserde birleştirilebilirlerdi, bölümleri öyle düzenlenmeliydi ki, her şarkı aynı anda hem bir bütün hem de bir parça oluşturacaktı, geri kalanından ayrılabilir ve kendisi için incelenebilir ve tadı çıkarılabilirdi; ancak yine de, konularının yakın yakınlığı, iç doğasının benzerliği ve gelişimdeki birlik sayesinde bütüne ait olacaktı."[D]

[Sayfa notu: _Çardalar._]

Liszt'in Rapsodilerinin temeli bu şekilde belirgin bir şekilde ulusal olduğundan, Karakter ve tempo bakımından Macar ulusal dansının ikili karakterini taklit eden bir şekilde, Czardas, iki hareketten oluşur, bir _Lassu_ veya yavaş hareket, ardından bir _Friss_.
Bunlar dansçının isteğine göre değişir, dansçı birinden diğerine geçmek istediğinde bandoya işaret verir.

DİPNOTLAR:

[D] Weitzmann, "Geschichte des Clavierspiels," s. 197.

VII

_Operada_

[Sidenote: _Zevkin istikrarsızlığı._]

[Sidenote: _Operaların çağı._]

Operayla ilgili popüler zevk ilginç bir şekilde istikrarsızdır. Sanat formunun popülaritesi ve iki yüzyıldır moda üzerindeki despotik etkisi göz önüne alındığında, bu sanatla ilgili yargı kurallarının bu kadar zayıf ve geçici bir otoriteye sahip olması şaşırtıcıdır. Hiçbir popüler eğlence biçimi, hayranlık duyulan bir bestecinin yeni bir operası kadar coşkuyla karşılanmaz; hiçbiri bu kadar çabuk unutulmaz. Konuşulan
drama için, yerel dilde Shakespeare'e geri dönüyoruz ve bazen, iki bin yıldan daha uzun bir süre önce gelişen Attika şairlerinin başyapıtlarını yeniden canlandırıyoruz; ancak opera için, Gluck'un "Orfeo"su ve Mozart'ın "Figaro"su, "Don Giovanni" ve "Sihirli Flüt"ünün ara sıra icra edilmesi, popüler talebe
katkı olarak sayılmadığı sürece, bir asırdan daha az bir sınırla sınırlıyız; ne yazık ki, bunların popüler talep
sayılmadığını biliyoruz. Operaya yirmi beş yıldır katılan hiç kimse, gençliğinde gerçek güzellikte eserler olarak gördüğü operaların mevcut listeden kaybolmasına hayıflanmaz. 1895-96 sezonunda, New York'taki Metropolitan Opera Binası'ndaki izleyiciler yirmi altı farklı opera dinledi. En eskileri
Gluck'un "Orfeo"su ve Beethoven'ın "Fidelio"suydu, her biri tek bir deneysel temsile sahipti. Kıdemli olarak onlardan sonra, altmış bir yaşında olan ve Dr. Hanslick'in hesaplamasının doğru olduğu varsayıldığında, "ölümsüz" operaların ortalama yaşını on ila yirmi yıl aşmış olan Donizetti'nin "Lucia di Lammermoor"u geldi.

[Sidenote: _Opera listesinin ondalıklaştırılması._]

[Sidenote: _Şarkıcılara bağımlılık._]

Adelina Patti'nin New York'taki Müzik Akademisi'ndeki _ilk çıkışına_ tanıklık eden nesil için operalar yazan besteciler
Bellini, Donizetti, Verdi ve Meyerbeer'di. İlerici dehası sayesinde Verdi hala sahnede yaşıyor, ancak şöhretini ve servetini sağlayan operaların onda dokuzu çoktan unutuldu; Meyerbeer da "Lucia" gibi ortalama bir "ölümsüzden" on ila yirmi yıl daha uzun süre dayanan "Huguenot"larıyla hala az çok etkili bir faktör; ancak Bellini ve Donizetti'nin devam eden varlığı, Meleager'in annesinin alevlerden kaptığı yanan biletle olan hayatı kadar iki veya üç şarkıcıyla yakından bağlantılı görünüyor. Londra ve New York halkı için Donizetti'yi daha fazla duyup duymayacakları konusu, Bayan Patti ve Melba'ya kalmış, çünkü Donizetti "Lucia"yı heceliyor; Bellini "Sonnambula"da acıklı bir şekilde yalvarıyor, ancak yalnızca Bayan Nevada onunla dik kafalı neslimiz arasında arabuluculuk yapacak. [Sidenote: _Dengesiz bir sanat formu._]

[Sidenote: _Halkın dikkatsizliği._]

[Sidenote: _Addison'ın eleştirisi._]

[Sidenote: _Sözcüklere kayıtsızlık._]

Opera karma bir sanat formudur ve her zaman, belki de her zaman,
müzik, drama, şarkı söyleme, oyunculuk ve hatta siyaset ve ahlaktaki zevkin değişmesine tabi olarak, bir akışkanlık halinde olmuştur ve olmalıdır; ancak bir konuda
halk bir buçuk asırdır hiçbir değişiklik göstermemiştir ve bunun neden halkın takdirine daha fazla sabitlik kazandırmadığı tam olarak açık değildir. Günümüz insanları, operalarının hepsinin yabancı bir dilde sunulmasına, tıpkı iki yüzyıl önce İngiltere'de olduğu gibi, aynı şekilde kayıtsızdır. Wagner'in etkisi lirik dramaya karşı ciddi bir tutumu teşvik etmek için çok şey yaptı, ancak bu, Alman temsillerine katılan izleyiciler dışında nadiren bulunur. Latin egzotiğinin hayranları, ister Fransızca ister İtalyanca (ya da New York ve Londra'da kural olduğu gibi her ikisini de) melodik kokusuyla harmanlasın, müziğin tadını çıkarırlar ve Addison'ın neşelendirdiği aynı kayıtsızlıkla kelimeleri görmezden gelirler. Addison'ın kötü bir peygamber olduğu kanıtlanmıştır. Çağdaşlarının torunları, "atalarının neden kendi ülkelerinde yabancılardan oluşan bir izleyici kitlesi gibi bir arada oturduklarını ve anlamadıkları bir dilde tüm oyunların önlerinde oynandığını" bilmek için hiç meraklı değillerdir. Onların büyük büyük anne ve babalarının yaptığı şey, onların büyük anne ve babaları ve onların anne ve babaları tarafından da yapıldı ve bundan sonra çocukları, torunları ve torunlarının torunları tarafından da yapılabilir; tabii İngilizler ve Amerikalılar, Wagner'in kendi halkına öğretmeye çalıştığı dersleri özümsemedikçe. Şimdilik, şarkı söylemenin verdiği basit, duyusal hazza dayalı bir opera anlayışından kaynaklanan birçok saçmalığı ortadan kaldırmış olsak da, müziğin cazibesi
hâlâ en üst seviyededir ve şarkıcıların söylediği
sözlere hiç düşünmeden bir operayı dışarıda bırakabiliriz. Popüler tutum, Boileau'nun "Atys"i dinlemeye gittiğinde ve loca sahibinden kendisini Lully'nin müziğini duyabileceği bir yere koymasını istediğinde oldukça iyi temsil edilir, ancak Quinault'un sözlerini duymaz, çünkü onları hor görür.

[Dipnot: _Geçmiş ve şimdiki zaman._]

Bu açıdan, Addison'a çok
korkunç derecede eğlendirici görünen on sekizinci yüzyılın başlarında Londra'daki işlerin durumunun, on yedinci yüzyılın sonlarında Hamburg'dakine ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda New York'takine benzediğini belirtmek ilginçtir. Londra'da üç yıl boyunca opera temsillerinde İtalyanca ve İngilizce karıştırıldı.

"Oyunun kralı veya kahramanı genellikle İtalyanca konuşurdu ve köleleri ona İngilizce cevap verirdi; sevgili sık sık sarayını kurar ve prensesinin kalbini onun anlamadığı bir
dilde kazanırdı."

[Sayfa notu: _Çok dilli opera._]

Addison, sonunda seyircilerin operanın yarısını anlamaktan yorulduğunu ve "düşünmenin yorgunluğundan tamamen kurtulmak için tüm operanın bilinmeyen bir
dilde icra edilmesini emrettiklerini" söylüyor.

[Sayfa notu: _Metinlerin çarpıtılması._]

Ancak, söz konusu dönemde New York ile Londra ve Hamburg arasında şu fark vardır: Londra'da opera güveci İtalyanca ve İngilizce, Hamburg'da İtalyanca ve Almanca'dan oluşurken, buradaki malzemeler İtalyanca, Fransızca ve Almanca'dır ve yerel dille hiçbir
karışım yoktur. Kesin olarak söylemek gerekirse, bizim durumumuz yabancı öncüllerimizinkinden daha umutsuzdur, çünkü lirik
dramın gelişimi, sözel ve dramatik öğelerini iki yüz yıl önce hayal bile edilemeyecek bir
pozisyona taşımıştır. Koronun

[Sidenote: _"Robert le Diable."_]

"_La soupe aux choux se fait dans la marmite,
Dans la marmite on fait la soupe aux choux_"

geleneğin dediği gibi Paris'te
"Robert le Diable"ın başında, ama muhafız korosunun Pizarro'nun "Fidelio"daki öfkeli aryası üzerine mırıldandıkları yorumları

[Sidenote: _"Fidelio."_]

_"Er spricht von Tod und Wunde!"_

ile

_"Er spricht vom todten Hunde!"_

olarak değiştirmesi durumunda kesinlikle isyan etmeliyiz ki bu, Almanya'nın saygısız koro üyeleri arasında yaygın bir gelenektir.

Addison, İtalyan sanatçıların "aksiyonun şiddetiyle gevezelik ettiğini" gördüğünde, seyircilere isim taktıklarından ve kendi aralarında hakaret ettiklerinden sık sık korktuğunu itiraf ediyor. İtalyan şarkıcılarımızın ahlak ve görgü kurallarını Addison'ın zamanındakilerle nasıl karşılaştıracağımı bilmiyorum, ancak kendi eğlenceleri için yüzümüze karşı söyledikleri şeylerin çoğunun zekamıza uygun olmadığını biliyorum. Umarım Bay Gilbert'in "utangaç genç patatesine" karşı uygun bir saygım vardır, ancak _Siebel_'in nazik tutkusuna sempati duyarken, temsilcisinin bir çiçek sunusu getirmesini ve yüzümüze bakarak şunu söylemesini doğru bulmuyorum:

_"Le patate d'amor,
O cari fior!"_

[Kenar notu: _"Faust."_]

[Kenar notu: _Porpora'nın "Credo."_]

Bu saygılı bir şey değil ve günümüzün alaycılarının, Addison'ın zamanındaki şair ve kemancılar gibi, saçma olmayan hiçbir şeyin müziğe iyi uyum sağlayamayacağını söylemesini sağlıyor. Opera sözcükleri bir zamanlar sadece melodiler için kullanılan atlardı, ancak o gün geçti. Brignoli'nin "_Ah si! ah si! ah si!_" sözüne gülümserdik, bu yüksek pasajlardaki herhangi bir metne hizmet ederdi; ancak bir besteci, müziğinin uyumu için, inancın kelimelerini Porpora'nın bir zamanlar yaptığı gibi, "_Credo, non credo, non credo in unum Deum_" şeklinde değiştirirse, hepimiz onun aforoz edilmesi için haykırmalıyız. Bir sanat formu olarak opera sıklıkla saçmalık olarak eleştirilmiştir ve şüphesiz ki birçok insanın kullanılan dile ve kelimelerde somutlaştırılan duygulara eşit derecede kayıtsız olmasının nedeni budur. George Hogarth gibi ciddi bir yazar bile "Opera Anıları"nda bu dikkatsiz tutumu savunmaktan çekinmez.

[Sayfa notu: _Kelimeler önemsiz midir?_]

"Bir havanın kelimeleri, parçanın işinin anlaşılması için çok az öneme sahiptir," der; "sadece bir duyguyu, bir düşünceyi, bir hissi ifade ederler; genel önemlerinin bilinmesi yeterlidir ve bu, çoğunlukla durumdan, müziğin karakteri ve ifadesiyle desteklenerek, çıkarılabilir."

[Sayfa notu: _"Il Trovatore."_]

Ben, canlı ve hayal gücü geniş bir mizaca sahip olduğu için librettoya bakmayı kesin bir şekilde reddeden ateşli bir müzik aşığı tanıdım.
Operanın sürekli bir görevlisi olmasına rağmen, "Il Trovatore"nin ne hakkında olduğunu hiç bilmiyordu, ki bu belki de
çok da şaşırtıcı değil. Şüphesiz, kendi zihninde oluşturduğu oyun, Verdi'nin yanmış çocuklar ve astımlı dans ritimlerinden oluşan
karmaşasından daha anlaşılırdı. Madame de Stael, Alman bestecileri "kelimelerin anlamını çok yakından takip ettikleri" için kınayacak kadar ileri gitti, oysa İtalyanlar, "gerçekten doğanın müzisyenleri olan, havayı ve kelimeleri birbirine sadece genel bir şekilde uyumlu hale getiriyorlar."

[Sidenote: _Sanat formu olarak savunulan opera._]

[Sidenote: _Klasik trajedi._]

Şimdiki nesil, operanın yalnızca kostümlü bir konser olduğu zamanlar hayal bile edilemeyecek bir düzeye şiirsel unsurları taşıyan operatik fikirlerde bir devrime tanık oldu ve artık bir saçmalık olarak nitelendirilmesi kabul edilemez. Aksine, dramanın tarihi ve müziğin kökeni ışığında bakıldığında operanın bir sanat formu olarak tamamen haklı olduğuna ve en iyi haliyle tamamen makul ve oldukça etkili bir eğlence olduğuna inanıyorum. Elbette, sağduyulu kişilerin gözünde, duyuları büyülemeyi, duyguları harekete geçirmeyi ve aklı ikna etmeyi eşit derecede amaçlayan bir sanat formuna değer verilmemelidir. Bu, opera veya belki de daha iyi bir deyişle lirik drama, Yunan trajedisinin yaptığı kadar etkili bir şekilde yapılabilir,
Antik Hellas medeniyetleri ile on dokuzuncu yüzyıl arasındaki farklar izin verdiği sürece. Yunan trajedisi orijinal operaydı, bu, açıkça kayıtlarda olmasa bile, edebi çalışmanın tek başına açıklığa kavuşturacağı bir gerçektir,
üç yüzyıl önce İtalyan operasının ortaya çıkmasına neden olan
antik oyunları bütünlüklerine kavuşturma çabasıydı.

[Sayfa notu: _Yunan oyunlarının oluşumu._]

Her okul çocuğu artık Hellen oyunlarının, Hellas halkının dini festivallerini kutladığı
dansların sadece son evrimi olduğunu biliyor. Erken Yunanlıların rustik Baküs şölenlerinde şarap tanrısının şerefine ilahiler söyler ve
şarapla dolu keçi derileri üzerinde dans ederlerdi. Tehlikeli yüzeyde en iyi şekilde tutunan kişi,
şarabı ödül olarak eve götürürdü. Atletik oyunlar ve bir keçi için şarkılarla yarıştılar ve bu durumdan
bilim insanları, "keçi şarkısı" anlamına gelen
trajedi kelimesini bulduğumuzu tahmin ettiler. Koro şarkıları ve dansları çeşitlilik ve güzellikte büyüdü.
Sonunda, biri (gelenek Thespis'in adını adam olarak korur)
kor şarkısının kıtaları arasında basit bir diyalog başlatma fikrini tasarladı.
Genellikle bu diyalog,
festivali kutlanan tanrıyla ilgili bir hikayenin
anlatılması şeklindeydi. Sonra ditirambik şarkı geri döndüğünde, ya
anlatımı sürdürecek ya da etik özellikleri hakkında yorum yapacaktı.

[Sayfa notu: _Taklit ve giyim. _]

Şenlikçiler veya tapanlar, onlara bakmayı tercih ettiğimiz gibi,
heyecanlarını tanrının ve ona tapanların hem görünüşünü hem de eylemlerini taklit ederek gösterirlerdi. Kendilerine şarap tortusu sürdüler, vücutlarını siyah ve kırmızıya boyadılar, maskeler taktılar, kendilerini hayvan derileriyle kapladılar, perilerin, faunların ve satirlerin, yani yarı insan yarı keçi olan, geleneksellikten uzak doğal duygusallığın temsilcileri olan ilkel hayal gücü yaratıklarının rollerini canlandırdılar.

[Sayfa notu: _Melodram._]

Sonra, biri (Archilocus) hikayenin veya diyaloğun etkisini, onu enstrümantal müzikle birleştirerek artırmaya çalıştı; ve böylece müzisyenlerin -gazete yazarlarının değil- melodram dediği şeyin tohumunu dramanın gelişiminin çok erken aşamalarında bulduk. Yavaş yavaş bu basit rustik eğlenceler, insanların efsanevi hazinelerinden konu edinen, tanrıların yaptıklarından tanrı benzeri insanların yaptıklarına, popüler kahramanlara uzanan ve bunlardan hala hayret, hayranlık ve sevgiyle incelenen
dramatik şiirin şaheserlerini geliştiren şairler tarafından ele alındı.

[Sayfa notu: _Antik trajedideki faktörler._]

Bu taslakta bir araya getirilen dramatik faktörler şunlardır:

1. Dini amaçlı koro dansı ve şarkı.

2. Hikâye ve diyalog.

3. Taklit jestler yoluyla karakterizasyon--yani pandomim--ve kıyafet.

4. Şarkıya ve ayrıca aksiyona eşlik eden enstrümantal müzik.

[Sidenote: _Operatik unsurlar._]

[Sidenote: _Sözcükler ve müzik birleşti._]

Bunların hepsi, müziğin oynadığı daha önemli ve daha bağımsız bölümle
eski modelinden esas olarak farklı olduğu söylenebilecek modern operada korunmuştur. Çalışmamızda daha sonra, bir eserde doğası gereği birleşmiş unsurlardan birinin elde ettiği önem ve bağımsızlığın, antik dramaya benzer bir şeyin restorasyonunu amaçlayan bir
devrime yol açtığı görülecektir. Bu antik dramada ve öncüsü olan ditirambik şarkı ve dansta, bilimsel araştırmanın yalnızca tamamen doğal değil aynı zamanda kaçınılmaz olduğunu kanıtladığı bir söz ve müzik birliği bulunur. Genel olarak çoğu insan, müzikten duyguların dili olarak bahsetme alışkanlığındadır. Vokal müziğe (zorunlu olarak müziğin en eski biçimi) giren unsurlar, insan yaşamının başlangıcıyla birlikte var olduğunu kavramamız gereken istemsiz ürünlerdir. Öyleyse, bunlar anlaşılır konuşmadan önce mi gelir? İnsan konuşmadan önce şarkı söyler miydi? Bunu söylemeyi seçen
kimseyle tartışmayacağım.

[Sayfa notu: _Şarkı söylemenin fizyolojisi._]

Vokal müziğin mekanizmasını bir an düşünün. Duygusal doğanızı harekete geçiren bir şey olur - büyük bir sevinç, büyük bir üzüntü, büyük bir
korku; belki de engelleme çabalarınıza rağmen, anında, istemsizce, sizi dolduran duyguyu ilan eden kas hareketleri başlar. Göğüs, boğaz ve ağız kasları ve organları duyguya itaat ederek kasılır veya gevşer. Bir çığlık atarsınız ve
içinde bulunduğunuz duygu durumuna göre, bu çığlık
perdeye, kaliteye (şarkı öğretmenleri buna _tını_ der) ve dinamik bir yoğunluğa
sahiptir. Konuşmaya çalışırsınız ve söylediğiniz kelimeler ne olursa olsun, kalbinizin sahnesinde oynayan duygusal dram
ifşa edilir.

[Sayfa notu: _Herbert Spencer'ın yasaları._]

Bilim adamı fenomeni gözlemler ve yasalarını formüle eder,
örneğin, Herbert Spencer'ın dediği gibi: "Bütün duygular
kas uyarıcılarıdır;" ve "Sesteki değişimler,
duygulardaki değişimlerin fizyolojik sonuçlarıdır." Ses ile duygular arasındaki bu olağanüstü yakınlığın tanınması,
müziği tüm dünyada dinin hizmetine soktu ve
eğer istersek hâlâ gözlemleyebileceğimiz şu olguyu sağladı: Bazen basit tonlar kelimelerin kutsallığına sahiptir ve
antik ilahiler ve dualar kadar az değiştirilmelidir. [Sidenote: _İtalyan operasının icadı._]

[Sidenote: _Müzikal söylev._]

On altıncı yüzyılın sonu, Floransa'da bir grup akademisyen, sanatsever ve amatör müzisyenin, müzik ve drama arasında bir zamanlar var olduğunu bildikleri ilişkiyi yeniden kurmak istediklerini gördü. Öğrenmenin yeniden canlanması, klasik trajediyi kalplerine
değer katmıştı. Eski zamanlarda, yalnızca sözcükleri bize ulaşan trajedinin, baştan sona müzikal olduğunu biliyorlardı. Dramatik şiir ve müzik arasında bir yakınlık yaratma çabalarında, zamanlarının nazik müziğiyle hiçbir şey yapılamayacağını gördüler. Bu, kilise müziğinde en yüksek gelişme dönemiydi ve yapaylığın zirvesiydi.
Başvurdukları profesyonel müzisyenler, teorilerini küçümsedi ve onlara yardım etmedi; bu yüzden kendi kaynaklarına geri döndüler. Gordion düğümünü kestiler ve eskilerin sahne oyunlarında kullandıklarına benzer olduğunu düşündükleri yeni bir müzik tarzı icat ettiler. Koroları hariç her şeyde polifoniyi veya kontrpuan müziğini kaldırdılar ve kelimelerine duygusal bir hayat vermek için basit bir bas üzerinde oluşturulmuş perde ve armoni varyasyonlarını kullanarak bir tür müzikal söylev yarattılar. Tonlarını seçerken, konuşmada duygu stresi altında üretilen ses tonlamalarının gözlemlenmesiyle yönlendirildiler ve böylece Herbert Spencer'ın iki yüz elli yıl sonra formüle ettiği yasayı kabul ettiklerini gösterdiler. [Sidenote: _Floransalı reformcuların müziği._]

[Sidenote: _Solo stil, armoni ve declamation._]

[Sidenote: _Akıcı resitatifler._]

Bu adamların ürettiği ve hayran kaldığı müzik bize aşırı derecede monoton geliyor, çünkü içindeki azıcık melodi bile
korlardadır, kilise sanatından
kurtarmayı başaramadıkları ve bu nedenle de müzisyenlerle olan tartışmalarında şiddetle
kınadıkları müzik kadar katı ve esnek olmayanlardı. Yine de onların icatlarının içinde
tamamen yeni bir müzik dünyası yatıyordu. Ondan solo stil, kilise bestecilerinin bilmediği türden enstrümantal eşlikli bir şarkı çıktı. Ondan da
aynı şekilde, melodilerin eş zamanlı akışının bir
kazası yerine müzikte bağımsız bir faktör olarak armoni çıktı; ve ondan da hayatını metinden alan declamation çıktı. Yazdıkları resitatifler konuşulan kelimelerin akıcılığına sahipti ve melodik biçimler tarafından geriletilmemişti. Yeni stil, yaratıcılarının umduğunu başaramadı, ancak İtalyan operasını doğurdu ve müziği büyük ölçüde kilise bestecilerine ait olduğu sürece egemen olan biçimcilikten kurtardı.

[Sidenote: _Wagner'in Öncülleri._]

[Sidenote: _Eski operatik ayrımlar._]

[Sidenote: _Opera buffa._]

[Sidenote: _Opera seria._]

[Sidenote: _Resitatif._]

Operanın Floransalıların ilk çabalarından Wagner'in dramalarına kadar olan gelişiminin ayrıntılı bir incelemesi, bu kitabın amaçlarına hizmet etmek için bizi çok uzaklara götürür. Amacım, günümüz opera izleyicilerine uygun veya en azından yararlı bir tutum belirlemektir. Yaptığım tarihe yolculuğun tek amacı, sanat biçimine mahkemede saygın bir konum kazandırmak ve Wagner tarafından gerçekleştirilen devrimi harekete geçiren nedenleri açıklamaktır. Bir operayı oluşturan unsurlara gelince, yalnızca güncel repertuarda gösterilenlere özel ilgi gösterilmelidir. İki yüzyıl önceki opera izleyicilerinin aksine, bestecinin neden belirli bir tarzı ve her birinde belirli sabit biçimleri benimsediğini anlamak için çeşitli opera stilleri arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmamız gerekmiyor. _Opera seria_, _Opera buffa_ ve _Opera semiseria_ arasındaki eski ayrımlar artık bizi şaşırtmıyor. Sadece, geleneksel İtalyan sıfatı _buffa_'nın Fransız melezi _Opera
bouffe_ tarafından çarpıtılması nedeniyle, klasik _Opera buffa_'nın, müzikal dış görünüşü _Opera seria_'dan zorunlu olarak farklı olmayan, ancak diyalogun ilkinde "kuru" resitatif (_recitativo secco_ veya _parlante_) ile, ikincisinde ise orkestra eşliğinde daha ölçülü bir declamation (_recitativo stromentato_) ile sürdürüldüğü nazik bir komedi olduğunu açıklamak gerekir. Konu açısından, trajedi ile komedi arasındaki klasik ayrım işe yaramıştır. Kuru resitatif, bir kontrbas ve klavsen veya piyano tarafından çalınan akorlarla desteklenmiştir. Londra'da, daha sonraki bir dönemde, geçerliliği şüpheli sebeplerden dolayı, bu akorlar bugün ara sıra duyduğumuz gibi, bir kontrbas ve viyolonselde çalınmaya başlandı.

[Kenar notu: _Opera semiseria._]

[Kenar notu: _"Don Giovanni."_]

Shakespeare bize ciddi kadrolu oyunlarda komik öğenin aşılanmasını kabul etmeyi öğretti, ancak Shakespeare bir yenilikçiydi, bir
Romantikti ve eski standartlara göre ölçüldüğünde, dramaları düzensizdi.
Sanat formunun doğuşuyla yeterince açıklanan bir sebepten dolayı klasik modelleri izleyen İtalyanlar, ciddi operalardan, _intermezzi_ dışında, komediyi kesin bir şekilde dışladılar, ta ki ciddi bir konunun komik bölümlerle canlandırıldığı _Opera semiseria_ adını verdikleri üçüncü bir sınıflandırmaya ulaşana kadar. Dramatik zevklerimiz Shakespeare'e dayandığından, "Don Giovanni"yi bir müzikal trajedi olarak değerlendirmeye meyilli olmalıyız; ya da İtalyan terminolojisinin etkisiyle _Opera semiseria_ olarak; ama Mozart buna _Opera buffa_ diyor, sanırım librettistin eserine daha fazla saygı göstererek, kendi eserinden daha fazla, çünkü başka bir yerde de belirttiğim gibi,[E] müzisyenin kompozisyon ateşindeki hayal gücü, o en harika eserin finalinde librettistin geleneksel hayal gücünün çok ötesine geçti.

[Sidenote: _An Opera buffa._]

[Sidenote: _French Grand Opera._]

[Sidenote: _Opera comique._]

[Sidenote: _"Mignon."_]

[Sidenote: _"Faust."_]

Leporello'nun soytarılıklarını izlerken "Don Giovanni"nin bir _Opera buffa_ olduğunu hatırlamak iyi olur, çünkü tek başına bu onları haklı çıkarır. Fransızların, her şeyin orkestra eşliğinde söylendiği, ne sözlü diyalog ne de kuru
resitatifin olduğu _Grand Opera_ ve diyaloğun konuşulduğu _Opera comique_ vardır. İkincisi, onurlu Almanca terim _Singspiel_ ile örtüşmektedir ve kişi her iki terimi de Wallace ve Balfe'nin İngiliz operalarıyla ilişkilendirirse çok da yanılmış olmaz, ancak Fransızlar ve Almanlar, İngiliz rakiplerinden
genellikle konuşma ve şarkı arasındaki uçurumu aşmada daha beceriklidir. _Opera comique_'in başka bir özelliği daha vardır, _çözüm_ü mutlu olmalıdır. Eskiden Paris'teki _Theatre
national de l'Opera-Comique_ yalnızca _Opera comique_'e ayrılmıştı (o zamandan beri bu ayrımı kaldırdı ve _Grand Opera_ artık orada duyulabilir) ve bu nedenle, Ambroise Thomas "Mignon"unu öne sürdüğünde, Goethe'nin hikayesinin _Mignon_'un iyileşip sonunda _Wilhelm Meister_ ile evlendiği şekilde değiştirildiği görüldü. Almanlar, edebi şaheserlerinin Fransız librettistlerin
eliyle zorla geçirildiği dönüşümlerden nadiren memnun kalırlar. Gounod'nun "Faust"unu hâlâ bu isimle anmayı reddediyorlar; Almanya'da dinlemek istiyorsanız "Margarethe" sahnelendiğinde tiyatroya gitmelisiniz. Doğal olarak "Mignon"a öfkeyle karşı çıktılar ve onları yatıştırmak için yazarlar tarafından sağlanan ikinci bir final, bir _denouement allemand_ var, bu finalde _Mignon_ gerektiği gibi ölüyor.

[Sidenote: _Grosse Oper._]

[Sidenote: _Komik opera ve operet._]

[Sidenote: _Opera bouffe._]

[Sidenote: _Romantik operalar. _]

Elbette Almanların _Grosse Oper_'ı Fransız _Grand Opera_ ve İngiliz grand operasıdır--ama tüm İngilizce terimler belirsizdir ve Londra'daki Covent Garden'da veya New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda yapılan her şey "grand opera" olarak belirlenmiştir, tıpkı Fransız _vodvillerinin_ veya müzikli İngiliz farslarının en iğrenç taklitlerinin "komik opera" olarak adlandırılması gibi. En iyi haliyle, diyelim ki Gilbert ve Sullivan'ın keyifli eserlerinde, komik opera olarak adlandırılan şeye operet denmelidir, bu da grand opera biçimlerinin taklit edildiği veya taklit edildiği, diyaloğun konuşulduğu ve oyunun amacının popüler bir çılgınlığı hicvetmek olduğu bir parçadır. Sadece yöntem, kurumlar ve kapsam açısından böyle bir operet (Gilbert ve Sullivan'ın örnekleri akla geliyor) komediden en iyi anlayışıyla, "bir gülümsemeyle görgü kurallarını cezalandırmayı" ("_Ridendo castigat mores_") amaçlayan dramatik bir kompozisyon olarak farklıdır. Fransızların _Opera bouffe_'unda ve Gilbert ve Sullivan'ın olası taklitçilerinin
uydurmalarında gösterildiği gibi, mevcut yozlaşması, Lully'nin taklitçilerinden birinin yazdığı ancak henüz sahnelenmemiş bir balenin başarısız olacağından korktuğunu ifade eden bir arkadaşının önerdiği yöntemin derinliklerine doğru bir arayıştan başka bir şeye örnek teşkil etmez. "Dansları uzatmalı ve hanımların eteklerini kısaltmalısınız," dedi. Almanlar, hikaye için seçilen konuya göre başka bir ayrım daha yaparlar. Spohr'un "Jessonda"sı, Weber'in "Freischuetz"i, "Oberon" ve "Euryanthe", Marschner'in "Vampyr"i, "Templer und Juedin"i ve "Hans Heiling"i "Romantik" operalardır. Opera edebiyatındaki bu sınıflandırmanın önemi, Klasik ve Romantik terimlerini müziğe uygulandığı şekliyle ele almak için başka bir bölümde yaptığım bir çalışmadan öğrenilebilir. Kısaca, bahsi geçen operalar kendi başlarına bir sınıfa konur (ve onlarla birlikte taklitleri) çünkü
konuları, şövalyelik, peri masalları ve doğaüstücülük kurumlarının büyük bir rol oynadığı
Orta Çağ'ın romantik efsanelerinden alınmıştır.

[Sayfa notu: _Modern adlandırmalar._]

[Sayfa notu: _Alman operası ve Wagner._]

Bu ayrımlarla müzik hakkında okurken karşılaşırız. Daha önce de belirttiğim gibi, artık bunlarla pek ilgilenmiyoruz. New York ve Londra'da insanlar İtalyan, İngiliz ve Alman operalarından bahsediyorlar, genel olarak performansta kullanılan dilden bahsediyorlar. Ancak terimlerin kullanımında performans ideallerindeki farklılıkların da bir kabulü var. Covent Garden ve Metropolitan Opera Binası'nda normal sezonlarda söylenen tüm operalardan genel olarak İtalyan operaları olarak bahsedildiği gibi, Alman operası da genel olarak ilk olarak Wagner'in lirik dramaları ve ikinci olarak Wagner'in etkisinden doğan bir performans tarzı anlamına geliyor. İtalyan operasıyla karşılaştırıldığında, baş şarkıcıların hepsinin olduğu ve _topluluğun_ hiçbir şey olmadığı, belki de daha düşük seviyede vokalistler ama 
baş rollerde daha iyi oyuncular, üstün bir orkestra ve koro, ve şef, sahne yöneticisi ve sanatçıların, ilkinden sonuna kadar, genel etkiyi yüzyıllardır İtalyan opera evlerinde hakim olan geleneksel seviyenin üzerine çıkarmak için daha bilinçli bir çaba anlamına gelir.

[Kenar notu: _Wagner'in "Musikdrama"sı._]

[Kenar notu: _Modern İtalyan terminolojisi._]

Terminolojide olduğu gibi sanatsal amaçta da Wagner'in lirik dramaları, 16. yüzyılın Floransalı reformcularının eserleriyle başlayan bir döngüyü tamamlar. Wagner daha sonraki operalarına _Musikdramen_ adını verdi, bu nedenle eleştirmenleri tarafından
ağır ağır hakaretlere ve alaylara maruz kaldı. İtalyan operası ilk ortaya çıktığında _Dramma
per musica_ veya _Melodramma_ veya _Tragedia per musica_ olarak adlandırıldı; bu terimlerin hepsi İtalyancada _Musikdrama_ teriminin Almancada ifade ettiği kavramın karşılığıdır. Yeni şey yarım asırdır varlığını sürdürüyordu ve _Opera in musica_ olarak adlandırılmadan önce, opera şarkıcılığı konusuna geldiğimizde bulacağımız
aşağılanmış seviyeye doğru yola girmişti bile; "opera" bunun bir kısaltmasıdır. Şimdi, tüm ülkelerin bestecilerinin, bir operanın dramatik içeriklerinin bir miktar önemi olduğuna inanmaları öğretildiğinden, belirsiz "opera" terimini terk ettikleri ve orijinal terminolojinin altında yatan ilkeleri benimseyen Wagner'i takip ettikleri gözlemlenebilir. Verdi, "Aida"sını bir _Opera in quattro atti_ olarak adlandırdı, ancak
"Otello"sunu bir lirik drama (_Dramma lirico_),
"Falstaff"ını bir lirik komedi (_Commedia lirica_) olarak adlandırdı ve onun örneği, Mascagni,
Leoncavallo ve Puccini gibi daha genç İtalyan besteciler tarafından takip edildi.

[Sayfa notu: _Resitatif._]

Güncel listedeki operaların çoğunda vokal öğe,
arkaik resitatif ve aryaların bir karışımını göstermektedir.
Resitatifin kuru biçimi artık yalnızca geçen yüzyıla veya günümüzün ilk yıllarına dayanan birkaç operada
bulunmaktadır. "Le Nozze di Figaro", "Don Giovanni" ve "Il Barbiere di Siviglia"
kullanıldığı en bilinen eserlerdir ve bunlardan ikincisinde yalnızca komedi öğesinin taşıyıcıları tarafından kullanılır.
Şehvet düşkünü _Don_, _Zerlina_ ile akıcı bir şekilde gevezelik eder, ancak
_Donna Anna_ ve _Don Ottavio_ sohbet ettiğinde, _recitativo
stromentato_'dadır.

[Sidenote: _Resitatifin nesnesi._]

[Sidenote: _Resitatifin kusurları._]

[Sidenote: _Ne yapabilir._]

Her iki biçimde de resitatif, oyunun eylemini teşvik etmek, olaylarını hazırlamak ve belirlenen müzik parçalarında sömürülen, duyurulan ve üzerinde durulan
durumlar ve duygusal durumlar için yolu açmak için bir araçtır. Amacı, oyunu yapay bir atmosferde tutmaktır, böylece diyalogdan şarkıya geçiş dinleyicinin ruh halini bozacak kadar ani olmaz. Bir operadaki tüm etkenler arasında kuru resitatif en monoton olanıdır. Bu müzik değil, müziğe dönüşmek üzere olan konuşmadır. İtalyanca'ya aşina değilseniz ve operanın tadını çıkarmak için gerekli olmadığı sıkça söylenen sohbeti takip etmek istemiyorsanız, piyanoda (veya daha kötüsü, kontrbas ve viyolonselde) arpejli kadansların tıngırdatılmasıyla birlikte basmakalıp düşüşlerin ve aralıklı dönüşlerin sürekli kullanımı dinleyici için dayanılmaz derecede yorucu hale getirir. İfadesi geçicidir - sadece anlıktır. Melodinin olmazsa olmazı olan sürekli tonlardan ve yapısal simetriden yoksundur ve bu nedenle bir ruh halini sürdüremez. Vokal müziğin temel faktörlerinden yalnızca birini - perde çeşitliliğini - verimli bir şekilde kullanır ve bunu da ilkel bir şekilde yapar. Özellikle İtalyan dilinin bir ürünüdür ve bu dildeki komediye en iyi şekilde uyarlanmıştır. Dramada kendisine özgü canlılıkla
konuşulduğunda, kuru resitatif İngilizcede imkansızdır. Sadece oratoryoya özgü daha ölçülü ve ağırbaşlı yürüyüşte, uyumsuzluk düşüncesi olmadan yerel dilde dinleyebiliriz. Yine de, konuşmanın özelliklerini korumak ve hatta Spencer'ın müziğin kökenine dair teorisini göstermek için en hayranlık verici şekilde yapılabilir. "Don Giovanni"den şu kısa örneğe bakın, burada efendinin canlılığı, hizmetkarının hantallığıyla hayranlık uyandıracak şekilde karşılaştırılmıştır:

[Sayfa notu: _Mozart'tan bir örnek._]

[Müzik çizimi: _Sempre sotto voce._

DON GIOVANNI. LEPORELLO.
_Le-po-rel-lo, o-ve sei? Son qui per_
Le-po-rel-lo, neredesin? Buradayım ve

D.G. LEP.
_dis-gra-zi-a! e vo-i? Son qui. Chi e_
more's the pit-y! ve sen, efendim? Burada da. Kim

D.G.
_mor-to, voi, o il vec-chio? Che do-_
öldürüldü, sen mi yoksa yaşlı olan mı? Ne bir

LEP. _man-da da bestia!    il vec-chio. Bra-vo!_
soru, seni bu-by! yaşlı olan. Bra-vo!]

[Sayfa notu: _Özellikleri._]

Elbette bir resitatifte etkileri ortaya çıkarmak şarkıcıların zekasına ve zevkine kalmıştır, ancak bu örnekte, _Don Giovanni_'nin canlı sorusuna _Leporello_'nun ne kadar ağır ağır cevap verdiği, "sen mi, yoksa yaşlı olan mı?" ifadesindeki retorik duraklamanın ne kadar doğru olduğu ve _Don_'un az önce işlenen cinayeti düşündüğünde, "yaşlı olan" diye cevaplamasının nasıl daha büyük bir ayıklıkla gerçekleştiği not edilmelidir.

[Sidenote: _Bir tür resitatif gereklidir._]

[Sidenote: _Operadaki konuşma sesi._]

Bir biçimde veya diğerinde, tercihen eşlikli resitatifin operatik toplamda gerekli bir tam sayı olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim. Kişinin kendini, Almanca, Fransızca ve İngilizce operalarla yapılan deneyimlerden bildiğimiz konuşmadan şarkıya dönüşümlü değişime alıştırmasının mümkün olduğu, ancak bunların gerçek lirik
dramalar değil, tesadüfi müzik içeren dramlar olduğu. Gerçek bir lirik
drama olması için bir operanın baştan sona müzikal olması, sesin baştan sona yüce bir düzeyde tutulması gerekir. Bazı trajik
şarkıcılar tarafından gösterilen
dramatik etki uğruna konuşma sesine düşme eğilimi bana takdire şayan gelmiyor. Wagner, "Fidelio"da Madame Schroeder-Devrient'in zindan sahnesinde trompet sinyalinden hemen önce gelen ifadeye ("Bir adım daha atarsan _ölürsün_!") nasıl büyük vurgu yaptığını coşkuyla anlatır ve son kelimeyi "korkunç bir umutsuzluk vurgusuyla" söyler. Ardından şu yorumu yapar:

"Bunun tarif edilemez etkisi, bir küreden diğerine acı dolu bir dalış gibi herkese kendini gösterdi ve
yüceliği, şimşek hızıyla, birinin ideal, diğerinin gerçek olduğu her iki kürenin doğasına dair bir bakışın bize verilmesinden oluşuyordu."

[Sayfa notu: _Wagner ve Schroeder-Devrient._]

Herr Niemann ve Madame Lehmann tarafından da benzer bir etki yaratıldığını duydum, ancak bunun son derece maceracı bir deney olmadığına kendimi ikna edemedim. Madam Schroeder-Devrient
modern dramatik ifade yöntemlerinin başlangıcını gördü ve Wagner'in
bu kadar iyi tanımladığı gibi ani bir değişimin, onun geniş sesiyle ve onun plastik ve güçlü oyunculuğuyla
gerçekten heyecan verici olduğuna inanmak kolaydır; ancak yine de, yalnızca Beethoven'ın
ve sahneye nüfuz eden duygu yoğunluğunun, izleyiciyi performansın uyumsuzluğuna dair rahatsız edici bir histen kurtardığını düşünüyorum.

[Kenar notu: _Erken biçimler._]

[Kenar notu: _Floransalıların diyalogları._]

Resitatifte gerçekleşen gelişme, sadece operayı, bizi ideallik ve gerçeklik gibi iki kürenin dönüşümlü olarak düşünülmesinden kurtararak lirik bir dramanın onuruna yükseltmeye yardımcı olmakla
kalmadı, aynı zamanda faktörün kendisini de dramatik ifadenin
anlamlı bir aracı haline getirdi. Sadece armonik bir destekten öte, _stilo
rappresentativo_ veya _musica parlante_, Floransalıların müzikal diyaloglarına verdiği adla, oratoryo ve büyük operada duyduğumuz sürekli resitatife _recitative secco_'dan daha yakındı. Her zaman, en eski eserlerde (Peri ve Caccini'nin bestelediği Rinuccini'nin "Eurydice"si) ilkel melodiler gibi duyulan ancak canlı dramatik ifadeyle yüklü pasajlar vardır. _Orpheus'un_ _Venüs_ tarafından cehennem bölgelerine bırakılmasıyla ilgili monologundan, Peri'nin operasından, MS 1600'de, Maria de' Medici'nin IV. Henry ile evliliğinin şerefine icra edilen şu cümleye dikkat edin. Fransa:

[Ek not: _Peri'den bir örnek._]

[Müzik illüstrasyonu:

    _E voi, deh per pie-ta, del mio mar-ti-re
    Che nel mi-se-ro cor di-mo-ra e-ter-no,
    La-cri-ma-te al mio pian-to om-bre d'in-fer-no!_]

[Ek not: _Arioso'nun gelişimi._]

[Ek not: _Aryanın yerini aldı. _]

[Sayfa notu: _Müzik ve eylem._]

Bu tarzdan on yıl içinde arioso'ya çok yakın bir şey ortaya çıktı ve argümanımızın tüm amaçları için Wagner'in operalarının diyaloğunu orkestral armoni temeline oturtulmuş, sınırlandırılmamış bir arioso olarak sürdürdüğü melodik araçları kabul edebiliriz; örneğin, _Lohengrin'in_ kuğuya hitabı, _Elsa'nın_ rüyasını anlatması. _Recitativo stromentato_'nun daha büyük melodikliği ve orkestranın bağımsız bir değer faktörü olarak kendini göstermeye başladığındaki yardımı, bu müzikal konuşma biçiminin oyunun değişen ruh hallerinin ve tutkularının bir yansıması haline gelmesini sağladı ve böylece arya'nın değeri, ister solo olarak, ister düet, üçlü, dörtlü veya _topluluk_ olarak bileşik biçiminde ele alınsın, azaldı. Eşlik eden resitatifin büyümesi doğal olarak klasik arya tiranlığından kurtuluşu da beraberinde getirdi. Wagner'in reformunun, kendisinden önce gerçekleştirilmiş olan bu kurtuluşla hiçbir ilgisi yoktu, ancak, şimdi göreceğimiz gibi, bestecilerin, eylem ve müziğin birleşik akışını tıkayan tüm biçimsel barajlardan kurtulmasına yol açtı. Ancak, modern bestecilerin bu unsurları harmanlamadaki başarılarına hayran kalırken bile (ve Verdi'nin "Falstaff"ında şişman şövalyenin Ford'un evindeki rahatsızlığından daha çarpıcı bir örnek bilmiyorum), kelimeler ve müzik arasında mükemmel bir birlik hayal etsek de, eylem ve müziğin her zaman el ele gitmesinin mümkün olmadığını aklımızda tutmalıyız. Tekrar edeyim
bir zamanlar Cornelius'un "Der Barbier von
Bagdad" operasının incelemesinde yazdığımı:[F]

[Sayfa notu: _Müzik nasıl olayın yerini alabilir._]

"Sonuçta, bir operanın bileşenlerinden, aksiyon, en azından
genellikle olay olarak adlandırılan biçimi, en kolay şekilde
kurtarılır. Duygudaki ilerleme, duygusal öğenin
gelişimi, gerçekten de müzikal ifadenin çeşitliliği için
elzemdir, ancak yine de tüm büyük operalar,
müziğin duygusal bir durumu ilan ederken, böyle bir duruma doğru ilerlemeyi tasvir etmeye çalışırken olduğundan daha güçlü ve belagatli olduğunu
göstermiştir. Wagner'in dramalarında bile
doruk noktasına ulaşan müzikal anlar çoğunlukla liriktir,
'Tristan'daki aşk düeti, 'Das
Rheingold'un kapanışı, _Siegmund'un_ şarkısı, aşk düeti ve _Wotan'ın 'Die'deki vedası buna tanıktır Walkuere, 'Siegfried'deki orman sahnesi ve son düet ve 'Die Goetterdaemmerung'da _Siegfried_'in ölümü. Bunun böyle olması
müziğin doğasında vardır. Kalbin sahnesinde oynanan
drama için müzik, konuşmadan daha doğru bir dildir; ancak
hareketi teşvik edebilir ve zihni bir olaya
daha iyi hazırlayabilir, hareket ve olaya eşlik edebilir. Yine de
yüksek derecede duygusal ifadeye sahip müzik, dikkati dışsal şeylerden kişilerin
göğüslerindeki tutku oyununa
çekerek bazen bir oyundaki olay kıtlığını unutturabilir. 'Tristan und Isolde' buna bir örnektir. Pratikte, dışsal eylemi
üç perdesinin her birinde aynı sözcüklerle özetlenir:
Talihsiz aşıkların buluşması için hazırlık; buluşma. Bunun dışında kalan şey sadece ayrıntıdır; yine de trajedinin bir dinleyici üzerindeki etkisi,
hamile olaylarla
dolu bir oyunun etkisidir. Trajedinin psikolojik eylemini dramatik olaya
dönüştüren müziğin ince simyasıdır."

[Sidenote: _Kınanmaması gereken sabit formlar._]

[Sidenote: _Wagner'in etkisi._]

[Sidenote: _Orkestrası._]

[Sidenote: _Vokal ustalıklar._]

Benimle aynı görüşe sahip olanlar için lirik dramadaki sabit form parçalarını kınamak imkansız olacaktır. Wagner hala tek başına sanat eserini temsil ediyor, ancak İtalya ve Fransa'daki çağdaş besteciler ile Almanya'daki etkisinde, _Musikdrama_'nın yaratıcısı olarak olduğu kadar önemli bir figürdür. İtalyan ve Fransız repertuarlarımızda en popüler olan operalar, formalizmden kurtulma ve vaaz ettiği ve örneklediği dramatik fikrin yüceltilmesinden yararlananlardır - Gounod'nun "Faust"u, Verdi'nin "Aida" ve "Otello"su ve Bizet'nin "Carmen"i gibi eserler. Bu özgürleşmeyle birlikte, kaçınılmaz olarak, dramatik şarkı söylemenin alanına dair yeni kavramlar ve orkestranın misyonuna dair yeni inançlar ortaya çıktı. Wagner'in son dönem eserlerindeki enstrümanlar,
şarkı söyleyen aktörler kadar dramatik fikrin yorumcularıdır ve
bahsettiğim diğer adamların eserlerinde, bir asır önce yalnızca Gluck ve Mozart'ın orkestralarının nispeten sınırlı ama belagatli kelime dağarcıklarıyla bildiği bir dili konuşurlar.
Bayan Patti ve Melba'nın harikulade sanatına övgülerle birlikte (ve dramatik şarkı söylemede benim idealimi temsil etmeseler de, onların neslinde yaşadığım için mutluyum),
şarkının çöküşüyle ​​ilgili ağıtlar duymaya alışkınız. Ben de bu tür ağıtları
seslendirdim ve müziğin bugün şarkıcılar için daha kapsamlı bir eğitimden daha büyük bir eksiklikten muzdarip olduğuna inanmıyorum.
Senesino'nun elli saniyelik kadanslar söylediğini okuduğumda hayrete düşüyorum; Ferri'nin tek bir nefesle iki oktavlık her nota üzerinde yükselip alçalarak titreyebildiği ve La Bastardella'nın
sanatının, bunun gibi bir gösterişin mükemmel bir performansına (kendi dönemindeki anlayışına göre mükemmel) eşit olduğu:

[Kenar notu: _La Bastardella'nın gösterişi._]

[Müzik illüstrasyonu]

[Kenar notu: _Bir buçuk asır önceki operanın karakteri._]

[Kenar notu: _Müzik ve dramatik ifade._]

Böylesi başarıları başarabilen beceriye, yeteneklere ve eğitime hayret ediyorum, ama eski hizmette çalıştırılsalardı onları geri istemezdim. Senesino, Farinelli,
Sassarelli, Ferri ve kabileleri sahneye hakim olduğunda,
cinsiyetsiz Agamemnonlar ve Sezarlarla yürürdü. Telemakhos, Darius, Nero, Cato,
Alexander, Scipio ve Hannibal,
aşağılayıcı kılıklara bürünmüş,
sahibinin kaşlarına hüzünlü aryalar söyleyen
çökmüş aşıklar olarak tahtaların üzerinde koşturuyorlardı - triller, gamlar ve süslü süslemelerle dolu aryalar, ancak Euclid'de bir sorun olarak duygudan yoksundu.
Büyük ölçüde Alman etkileri sayesinde, opera orijinal amaçlarına geri dönüyor. Müzik tekrar dramatik ifadenin bir aracı haline geldi ve bize en güçlü şekilde hitap eden şarkıcılar,
şarkıyı bu amaca hizmet ettirebilen ve bu amaçla dramatik gerçeğe, etkili dile ve eyleme, şarkı söylemenin Altın Çağı olarak adlandırılan, ancak lirik dramanın Kurşun Çağı olan
dönemde sadece sesin ve güzel ifadenin aldığı ilgiyi verenlerdir. [Sidenote: _New York'ta duyulan şarkıcılar._]

Yetmiş yıldır, Londra'dakilerden pek de aşağı kalmayan New York halkı, Avrupa'nın neredeyse tüm büyük şarkıcılarını dinledi.
Bazılarından bahsedeyim, çünkü okuyucularımın
bugünkü opera evlerinde duyma ayrıcalığına sahip oldukları şarkıları tahmin etmeye çalışırken dayanabilecekleri bir zemin oluşturmaya çalışıyorum.
Madam Malibran, burada şarkı söyleyen ilk İtalyan topluluğunun üyesiydi. Madame Cinti-Damoreau 1844'te, Bosio 1849'da, Jenny Lind 1850'de, Sontag 1853'te, Grisi 1854'te, La Grange 1855'te, Frezzolini 1857'de, Piccolomini 1858'de, Nilsson 1870'te, Lucca 1872'de, Titiens 1876'da, Gerster 1878'de ve Sembrich 1883'te geldi. Alman operasının şarkıcılarını farklı bir kategoriye ait oldukları için atlıyorum. Adelina Patti 1861'de Avrupa'da ilk kez sahneye çıkana kadar her zaman yanımızdaydı ve yirmi yıl yurtdışında kaldı. Bu _baş donne_'ların sanatsal ortakları olan erkeklerden bahsedilebilir, Mario, Benedetti, Corsi, Salvi, Ronconi, Formes, Brignoli, Amadeo, Coletti ve Campanini, Mario hariç hiçbiri kadın şarkıcılarla karşılaştırıldığında birinci sınıf öneme sahip değildi.

[Sidenote: _Grisi._]

[Sidenote: _Jenny Lind._]

[Sidenote: _Lilli Lehmann._]

Bu şarkıcıların neredeyse hepsi, hatta bugün hala yaşayan ve
genç nesil tarafından hatırlananlar bile, yeteneklerini Rossini, Bellini, Donizetti, erken dönem Verdi ve Meyerbeer'in operalarında kullandılar. Grisi
büyük bir dramatik şarkıcı olarak övüldü ve bir keresinde
"Norma"da _Pollio_ rolünü söyleyen tenoru oyunculuğunun öfkesiyle korkuttuğu
söylenir. Ancak günümüzün standartlarına göre, diyelim ki
Calve'nin _Carmen_'inin belirlediği standartlara göre, Bellini'nin Druid rahibesi rolünü oynayan herhangi birinin trajik gücünden etkilenebilecek kadar basit bir çağ
olmuş olmalı. Bu varsayım, Madame Grisi'nin "Il Trovatore"da kule sahnesinde ajitasyon belirtileri göstererek, _Manrico'nun_ "_Ah! che la morte ognora_"sı sırasında sahnede dolaşarak, sanki sevgilisinin hapsedildiği kalenin bir bölümünü keşfetmek istermiş gibi bir sansasyon yaratması durumuyla
güçlendirilir. Jenny Lind'in eski neslin hafızasındaki en büyük cazibesi,
basit şarkılar söylerkenki acıklı halidir. Mendelssohn, onu bir kadın ve sanatçı olarak çok takdir ediyordu, ancak bir keresinde Chorley'e şu yorumu yaptığı aktarılıyor: "Neden her zaman kötü bir tiyatroda olmayı tercih ettiğini anlayamıyorum." Moscheles, Meyerbeer'in "Camp of Silezya" (şimdiki "L'Etoile du Nord") adlı eserinde onun hakkındaki izlenimlerini kaydederken, övgüsünün doruk noktasına şu sözlerle ulaştı: "İki konçertant flüt ile yaptığı şarkı, muhtemelen duyulabilecek en inanılmaz
bravura şarkı söyleme başarısıdır." Ayrıca, bir aktris olarak da incelikli güçlere sahip olduğu kabul ediliyordu; ve bunlara sahip olduğuna kolayca inanılabilir, çünkü bahsettiğim şarkıcıların çok azı tiyatroyla onun kadar erken ve yakın bir ilişkiye sahipti. Daha sonraki yaşamında tiyatroya karşı duyduğu tiksintiyi, annesinden miras kalan bir önyargıya bağladı. Madame Lehmann'ın dramaya olan bağlılığı, neredeyse dine yakın bir bağlılık, çok farklı bir mirası açığa çıkarıyor. Kendisinin New York'taki Metropolitan Opera Binası'nın sahne odasına girip "Siegfried"de bir sahneyi
uydurmak için taklit kütükler ve kayalar aradığını
biliyorum, ki bu sahnede hiç görünmedi bile. Provalardaki insanüstü çalışması gibi, kendi deyimiyle "davanın iyiliği içindi".

[Sayfa notu: _Sontag._]

En sevimli olanı, kariyeri 1854'te Meksika'daki ani ölümüyle birlikte acı bir şekilde sona eren Sontag'ın adı etrafında kümelenen anılardır. O bir Alman'dı ve sanatsal hayatının ilk dönemi Alman ideallerinden etkilenmişti, ancak yalnızca güçlü ulusal duygularını
uyandıran Mozart ve Weber'in müziğinde dramatik bir şekilde şarkı söylediği söylenir. Geri kalanında, Patti ve Melba'nın bugün seslerini kullandıkları gibi, olağanüstü bir aralığa, parlaklığa ve esnekliğe sahip olan hafif sesini kullandı - sadece duygusuz bir vokal gösterisinde.

"Geniş bir soprano sesi vardı," diyor Hogarth; "güç açısından dikkat çekici değildi, ama net, parlak ve benzersiz bir şekilde esnekti; bu özellik onu (genel olarak çoğu Alman şarkıcının aksine) en gösterişli
stilleri geliştirmeye ve hatta Catalani'nin kötü örneğini takip etmeye, sesini bir enstrümana dönüştürmeye ve Rode'un havası ve o tarzdaki diğer şeyler üzerinde keman varyasyonları icra ederek halkı şaşırtmaya yöneltmiş gibi görünüyor."

[Sidenote: _La Grange._]

[Sidenote: _Piccolomini._]

[Sidenote: _Adelina Patti._]

[Sidenote: _Gerster._]

[Sidenote: _Lucca ve Nilsson._]

[Sidenote: _Sembrich._]

Madame La Grange'ın geniş bir ses yelpazesi vardı, bu da ona hem soprano hem de kontralto rollerini söyleme olanağı sağlıyordu, ancak onun
drama yeteneklerinin övüldüğünü hiç duymadım. Piccolomini'ye gelince, onun hakkında istediğiniz yerde okuyun, "çekici" olduğunu göreceksiniz. Bakması hoştu ve ikincil rollerdeki oyunculuğu büyüleyiciydi. Melba gelene kadar Patti otuz yıl boyunca sadece bir vokalist olarak eşsizdi. Piccolomini ve Sontag gibi o da komik _türe_ aitti; Sembrich ve Gerster de öyleydi, ikincisi bunu hiç bilmedi. İlk Amerikan sezonunda, "La
Sonnambula"daki _Amina_'sı hakkında yazdığım bir eleştiriye ne kadar öfkelendiğini çok iyi hatırlıyorum, bu performans benim en güzel ve en hoş anılarım arasında yer almaya devam ediyor. Catalani'nin
Sontag ile ilgili şu sözünü kullanmıştım: "_Son tür est petit, mais elle est unique dans son type_,"
ve bunu onun tarzına uygulamıştım. Neredeyse bir tutkuya kapıldı. "_Mon
genre est grand!_" dedi, tekrar tekrar, kocası Dr. Gardini onu sakinleştirmeye çalışırken. "Gelecek sezon _Marguerite_'imi görmeye gel." Şimdi, Gounod'nun _Marguerite_'i tam olarak kahramanlık rollerine ait değil, ancak hepimiz Lucca'nın hem aksiyonunun hem de şarkısının yoğunluğuyla bizi nasıl heyecanlandırdığını ve Madame Nilsson'un yanaklarımızdan kan
fışkırttığını hatırlayabiliriz, ancak operada _grande dame_ ve Ary Scheffer'in spirituelle
resimlerinin bir kombinasyonu gibi
ilerlemesi; ancak olduğu gibi, Madame Gerster yalnızca ilgi çekici bir başarı elde etti ve bu da özgünlük çabaları sayesinde oldu. Sembrich ve Gerster, New York'ta ilk kez duyulduklarında, Melba veya Nilsson kadar icraat sergilediler; ancak sesleri ikincisinden daha az duygusal güce ve birincisinden daha az güzelliğe sahipti - klasik denebilecek türden bir güzellik, çünkü hiçbir şekilde duyguya bağlı değil.

[Kenar notu: _Melba ve Eames._]

[Kenar notu: _Calve._]

[Kenar notu: _Dramatik şarkıcılar._]

[Kenar notu: _Jean de Reszke._]

[Kenar notu: _Edouard de Reszke ve Plancon._]

Patti, Lucca, Nilsson ve Gerster, Melba ve Eames'in bugün söylediği operalarda şarkı söyledi ve yargı standardı son yirmi beş yılda Alman ideallerinin gelişmesiyle değişmiş olsa da, İtalyan ve Fransız operasının temsili kadınlarının performanslarında, Madame Calve hariç, hiçbir güç artışı göremiyorum. Dramatik ideallerin gelişimi için Alman bağlılıkları veya öncülleri olan şarkıcılara,
Mesdames
Materna, Lehmann, Sucher ve Nordica'ya bakmalıyız. Dünün ve
bugünün adamlarına gelince, gerçek lirik dramanın hiçbir sevgilisi, eminim ki, M. Jean de Reszke'nin Mario'nun yüzlerce yüksek notası için yaptığı performansları işaret eden
duygusal sıcaklığı ve poz ve eylem zarafetini
vermezdi (bunlardan biri için, bize söylendiğine göre, bütün akşam güçlerini saklı tutuyordu), eğer bu kadar güzel olmasalardı. Edouard de Reszke'nin
ince, yankılı, sakin sesi veya Plancon'un
tamamlanmış
üslubu da bize Lablache ve Formes'un seslerine ve tavırlarına dokunan
tuhaf özlemler bırakmaz. Diğer zamanlarda, diğer tavırlar, müzikte ve her şeyde olduğu gibi. Günümüzün büyük şarkıcıları, günümüzün zevkine hitap edenlerdir ve bu zevk, giydiğimiz
giysilerin atalarımızın günlerindeki moda olan tarzdan farklı olması gibi farklıdır.

[Kenar notu: _Wagner'in operaları._]

[Kenar notu: _Wagner'in lirik dramaları._]

[Kenar notu: _Teorileri._]

[Kenar notu: _Müziğin misyonu._]

[Kenar notu: _Ayrımlar kaldırıldı._]

[Kenar notu: _Tipik ifadeler._]

[Kenar notu: _Bazı motiflerin özellikleri._]

Wagner ve eserleriyle ilgili olarak, onun daha önceki ve sonraki eserleri arasında ayrım yapamama
başarısızlığı nedeniyle kamuoyunda büyük bir karışıklık oluşmuştur. Besteciye "Flying Dutchman", "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" eserlerini opera olarak görmekle haksızlık yapılmaz. "Tannhaeuser"de dramatik öğenin asil bir şekilde öne çıkarıldığını ve "Lohengrin"de müzikal faktörlerin işlenmesinde takdire şayan bir özgürlük olduğunu görüyoruz, ancak yine de bunlar Weber, Marschner veya Meyerbeer'in operalarını dinler gibi dinlenmelidir. Aslında, kendilerinden sonra gelen ve _Musikdramen_ olarak adlandırılan eserlerden çok geleneksel operatik tipe daha yakındırlar. 
"Müzik draması" garip bir ifadedir ve ben bunun yerine "lirik drama"yı kullanma özgürlüğünü aldım ve bu nedenle 
"Tristan und Isolde", "Die Meistersinger", "Der Ring des Nibelungen" ve "Parsifal"ı adlandıracağım. Wagner bu eserlerde ıslah edici fikirlerini örneklendirdi ve lirik dramanın, Yunan trajedisinde ve Floransalı bilginlerin _Dramma per musica_'sında prensipte somutlaştığını gördüğümüz şekilde yeniden canlandırılmasını başardı. Wagner'in başlangıç ​​noktası,
operada müziğin kendisine ait olmayan bir yeri gasp etmiş olmasıdır.[G]
Bir araç olarak tasarlanmıştı ve bir amaç haline gelmişti. Dramda şiir, müzik, pandomim ve sahne dekorunun bir kombinasyonunu buldu ve bu faktörlerin karşılıklı bağımlılık temelinde, tüm dramatik ifadenin ilhamı olarak işbirliği yapması gerektiğini savundu. Bu nedenle müzik, dramatik fikrin ifade edildiği metne tabi olmalı ve ona daha fazla duygusal hayat vererek onu daha yüksek bir güce yükseltmeye hizmet etmelidir. Bu nedenle, pandomimi canlandırmalı ve sahne resimlerine eşlik etmelidir. Tüm bunları yapabilmesi için biçimciliğin zincirlerinden kurtulması gerekiyordu; ancak bu şekilde dramada kendisiyle birlikte hareket eden diğer unsurlarla aynı özgürlükle hareket edebilirdi. Bu nedenle, resitatif ve arya arasındaki ayrımlar ortadan kaldırıldı ve her ikisinin de yerini "sonsuz bir melodi" aldı. Yüce bir konuşma biçimi, şarkı, aksiyon ve sahne kadar dramanın sunumuyla ilgilenen orkestral müzik selinde taşınır. Bunu yapabilmek için, oyunun gelişiminde etkili olan manevi ve maddi etkenler, müzikal yapının örüldüğü belirli melodik ifadelerle özdeşleştirilir. Bu ifadeler, çokça tartışılan, çokça yanlış anlaşılan "öncü motifler"dir - ben bunlara tipik ifadeler diyorum. Wagner, bunları ilişkilendirdiği etkenlerin karakterini veya doğasını yansıtmaya çalışmıştır ve bu nedenle Niblung tetralojisindeki devleri ağır, yavaş hareket eden, hantal ifadelerle sembolize edilmiş olarak buluruz; cücelerin iki ifadesi vardır, biri çekiçleme ritmiyle demirci olarak mesleklerini, diğeri ise düşünceli tefekkür çağrıştıran entelektüel alışkanlıklarını ima eder. Lirik dramalar olarak adlandırdığım eserlerin müzikal yapısına giren tipik ifadelerin kataloğunu operalardan farklı olarak inceleyemem. Elbette Wagner öğrencisi bunları bilmelidir, çünkü bu sayede şair-bestecinin amaçlarını anlamasına yardımcı olacaktır, ancak "Wagner Draması Üzerine Çalışmalar"ımda iki kez dile getirdiğim uyarıyı tekrarlamak istiyorum:

[Kenar Notu: _İfadeler incelenmelidir._]

"Wagner'i incelememizi onun müzikal yapısını oluşturduğu ifadelerin biçimleri ve adlarıyla sınırlandırırsak, en sonunda zihinlerimizi tematik bir katalogla zenginleştirmiş olacağımız ve başka hiçbir şeyle zenginleştiremeyeceğimiz çok da ısrarla vurgulanamaz. Bu ifadelerin doğası hakkında bir şeyler öğrenip, onlara uygunluk ve uygunluk kazandıran nitelikleri not edip, en azından ölçülebilir bir şekilde bunların tanıtılması ve geliştirilmesinin nedenlerini fark etmediğimiz sürece bilgiden
kurtulacağız. Bu nitelikler ifadelerden oluşturulan müziğe karakter ve ruh hali verir. Ruh halini hissedebiliyorsak,
onu üreten ifadelerin nasıl etiketlendiğine dikkat edin. Eğer
ruh halimizi hissetmiyorsak, Wolzogen'in tüm tematik
katalogunu ezberleyebilir ve emeğimizin karşılığını alabiliriz. İfadeler hakkında hiçbir şey bilmemek ve kişinin kendisini basit duyusal zevkle tatmin etmesi, Wagner orkestrasının en açık bilmecelerinden biri olan 'Şu anda ne çalıyorum?' sorusunu cevaplamakla zaman harcamaktan daha iyi olurdu. [Sayfa notu: _Etkililik sorusu._]

"Wagner'in kompozisyon sisteminin doğruluğu veya
etkililiğiyle ilgili nihai soru, elbette şu soruyla birlikte cevaplanmalıdır: 'Kompozisyon, bir bütün olarak, duygulara dokunuyor mu, hayal gücünü harekete geçiriyor mu, hayal gücünü ateşliyor mu?' Eğer bunları yaparsa, büyük ölçüde, eğer istersek, temaların ve kullanımlarının tanınmasına bağlı olan
entelektüel düşünme ve karşılaştırma süreçleri olmadan da idare edebiliriz. Fakat bu entelektüel faaliyeti bir kenara bırakırsak,
diğer şeylerin yanı sıra, hafızanın vermekle yükümlü olduğu
hazlardan da mahrum kalırız; ve
hafızanın kullanımı, değişken doğası ve tekrarın onda oynadığı rol nedeniyle, müzik tarafından diğer tüm sanatlardan çok daha acil bir şekilde gereklidir."

DİPNOTLAR:

[E] "Ancak hiçbir gerçek öğrenci, opera kitabındaki İtalyan şairin geleneksel hedefleri ile bestecinin derin hayal gücünden ortaya çıkan eser arasında muazzam bir uçurum olduğunu keşfetmeden
partiyi derinlemesine inceleyemez veya iyi bir performansı dikkatle dinleyemez. Da Ponte bir _dramma
giocoso_ tasarladı; Mozart, hayal gücü felaketin önüne düşen
gölgeye girene kadar onunla ilgilendi ve sonra şairin komedisini ezici bir güç trajedisine dönüştürdü. Da
Ponte'nin idealinin doruk noktasına, sefahat düşkünü _Don_'un bir sürü gösterişli şeytanla boş bir umutsuzluk içinde güreştiği ve sonunda bir tuzaktan kaybolduğu, her taraftan ateşler
çıkarken, gök gürültüleri
sürünürken ve _Leporello_ masanın altında komik bir
terör tavrıyla çömelmiş bir şekilde sahneye baktığı bir resimde ulaşılır. Böyle bir resim, zamanının halkının zevkleri ve bu halk, tüm karakterlerin hemen ardından sahneye geri dönmelerinde hiçbir
uyumsuzluk bulmadı. O, ödülüne gidip masanın altındaki soytarının felaketi tasvirini dinlemek için gitmişti ve
basitçe, hain alçak herifin Pluto ve Proserpine diyarına güvenli bir şekilde
saklandıktan sonra, "eski şarkının" sözleriyle seslerini yükseltmekten başka yapacakları hiçbir şey kalmadığını ahlaken açıklamıştı.

_"Questo e il fin di chi fa mal:
E dei perfidi la morte
Alla vita e sempre ugual."_

"New York Müzik Sezonu, 1889-90."

[F] "New York Müzik Sezonu İncelemesi, 1889-90", s. 75.

[G] "Wagner Draması Üzerine Çalışmalar", bölüm I'e bakın.

VIII

_Korolar ve Koro Müziği_

[Kenar Notu: _Korolar kültürün mihenk taşıdır._]

[Kenar Notu: _Koro şarkıcılığının değeri._]

Bir topluluğun müzik kültürünün kapsamını ve samimiyetini koro şarkıcılarının sayısına göre tahmin etmesi gereken hiç kimse çok yanılmış olmaz. Birkaç yıl önce Almanya'da üç yüzden fazla şehir ve kasabanın koro müziğinin yetiştirilmesine adanmış şarkı toplulukları ve orkestralar içerdiği söylendi. Nispeten az sayıda enstrüman müzisyeninin olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, son nesilde şarkı topluluklarında harika bir gelişme oldu ve ülkenin üst sınıf müzik hakkındaki bilgi ve takdirindeki kayda değer artış büyük ölçüde bu gerçeğe bağlıdır.
Hiçbir miktarda sadece duyma ve çalışma, müzik performansına katılımla etki açısından kıyaslanamaz. Müzik, sevgiye dayanan bir sanattır. Duyguyla canlanan güzel bir sestir ve ancak
insanın duygusal doğası aracılığıyla tam olarak kavranabilir. Bir bestenin özüne ulaşmanın onu icra etmekten daha hızlı veya daha kesin bir yolu yoktur ve koroda şarkı söylemeye katılmak zorunlu olarak bencil olmayan ve sempati yaratıcı olduğundan, bir koroya üye olmaktan daha iyi bir müzik kültürü ortamı yoktur. Bunu fark ettiği için Schumann tüm müzik öğrencilerine şu tavsiyeyi vermiştir: "Korolarda gayretle şarkı söyleyin; özellikle orta seslerde, çünkü bu sizi müzikal yapacaktır."

[Kenar notu: _Şarkı toplulukları ve orkestralar._]

[Kenar notu: _Ne sayı ne de zenginlik gerekli._]

Şarkı topluluğunu sürdüremeyecek kadar küçük veya kötü koşullanmış bir topluluk yoktur. Bir şehir, küçük bir enstrümantalist topluluğuna bile geçimini sağlayabilmeden önce, bu enstrümantalistlerin desteğini alabilecekleri bir tiyatroyu sürdürebilecek kadar büyük ve zengin olmalıdır. Amatörlere bağımlılık olamaz, çünkü
insanlar eğlence için
obua, fagot, trombon veya kontrbas çalmazlar. Amatör kemancılar ve amatör flütçüler bol miktarda vardır, ancak amatör klarnetçiler ve korno çalanlar yoktur; ancak
bir toplulukta müzik sevgisi varsa, bir düzine aile bir koro kulübünü
korumaya yetecektir. Bu nedenle çok sayıda kişi olması
zorunlu değildir; zenginlik de öyle. Dünyanın en büyük ve en iyi korolarından bazıları, sanata ve Eisteddfod adlı ulusal kuruma olan yerel bir sevgiyle
beslenen, Birleşik Devletler ve Galler'deki Galli madenciler arasında gelişir.

[Sayfa notu: _Birleşik Devletler'deki koro kültürünün çizgileri._]

Birleşik Devletler'de koro kültürünün ilerlediği çizgiler
iki tanedir ve bunlardan sanatsal açıdan en değerli olanı, New England'dan çıkan oratoryodur. Diğeri ise _Maennergesang_'ın Alman kültüründe ortaya çıkmıştır, bunun önemi,
büyük ölçüde toplumsal düşüncelerle teşvik edilen,
karışık sesler için bestelenenden daha düşük bir seviyede olan
şarkıda söylenen müzikten daha çok kültürün kapsamında hissedilmektedir.
Bu kültür biçiminin ilginç olmasının başlıca nedeni, Alman _Maennergesang_'ın ülkenin her köşesine taşıdığı itici güç ve özellikle Alman şarkıcıların festivallerinin yarım yüzyıldır düzenlendikleri bölümlere verdiği ivmedir.

[Sidenote: _Kilise ve oratoryo._]

[Sidenote: _Laik korolar._]

Oratoryo müziğinin geliştirilmesi Kilise'den doğal olarak çıkmıştır ve
şu anda esas olarak laik toplulukların elinde olmasına rağmen, icra edilen eserlerde kullanılan metinlerin büyük çoğunluğunun İncil'den kaynaklanması ve özellikle de Noel zamanında Handel'in "Mesih"inin düzenli olarak icra edilmesi, halkın zihninde oratoryoların dini işlevler olduğu fikrini az çok belirginleştirmiştir. Yine de (ya da belki de bu gerçek nedeniyle) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı koro konserleri oratoryo toplulukları tarafından verilenlerdir. Laik karakterli koro müziğinin geliştirilmesi, esas olarak konserleri yarı özel nitelikte olan ve ortak üyeler ile davetli konuklar tarafından beğenilen küçük kuruluşların elindedir. Bu durum, Amerika'daki koro müziğinin karakteristik bir özelliği olarak dikkate değerdir, ancak bu çalışmanın koro organizasyonları, koro müziği ve genel olarak koro performanslarıyla ilgilenmesi gereken bu çalışmayla özel bir ilgisi yoktur.

[Kenar notu: _Amatör korolar Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmıştır._]

[Kenar notu: _Eski koroların boyutu._]

Görüş açısından bu tür organizasyonlar, amatörlerden oluşması bakımından enstrümantal olanlardan farklıdır; ve amatör koro şarkıcılığı hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha eski değildir. İki yüzyıl ve daha önce, İngiltere'deki daha nazik sınıflar arasında
catches ve glees'in söylenmesi yaygın bir eğlenceydi, ancak koro müziğinin daha büyük biçimlerinin performansları kiliseler, tiyatrolar, okullar ve diğer kamu kurumlarıyla bağlantılı profesyonel koro üyelerinin elindeydi. Doğal olarak,
o zaman, koro toplulukları küçüktü. Bugünün festivallerine katılan yüzlerce ve binlerce kişiden oluşan korolar, daha sonraki bir
zamanın ürünüdür.

[Sayfa notu: _Handel'in koroları._]

"Bach ve Handel Tutkularını, Kilise Kantatlarını ve Oratoryolarını yazdıklarında, bu eserlerin şu anda aldığı görkemli performansları ancak hayal edebilirlerdi; ve asla kontrol edemeyecekleri güçler için bu kadar ustaca bir şekilde yazmış olmaları sanatın mucizelerinden biridir. 'Mesih'in 'Hallelujah'ını veya 'Mısır'daki İsrail'in, bestecinin sesinin 'büyük bir kalabalığın sesi, birçok suyun sesi ve birçok gök gürültüsünün sesi gibi olduğu ve 'Alleluya, çünkü
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor!' dediği muhteşem çift korolarını dinlerken, Handel'in bu muazzam
besteleri kilise korolarımızın en mütevazısından daha büyük bir korodan hiç duymadığını kim düşünebilirdi? 'Mesih'in son performansında Handel'in
görünmesi için ilan edildiği (bu, en sevdiği hayır kurumu olan Foundling Hastanesi yararınaydı, 3 Mayıs 1759'da -ancak zamanından önce öldü), baş şarkıcılar da dahil olmak üzere şarkıcıların sayısı yirmi üç, enstrüman çalanların sayısı ise otuz üçtü. 1784'te Westminster Abbey'de düzenlenen ilk büyük Handel Anma Töreni'nde koro iki yüz yetmiş beş, bando iki yüz elli kişiydi; ve bu, o zamana kadar İngiltere'de tek bir performans için bir araya gelen en kalabalık topluluktu.

[Sidenote: _Bir asır önceki korolar._]

[Sidenote: _Bach'ın korosu._]

"1791'de Anma Günü beş yüz kişilik bir koro ve üç yüz yetmiş beş kişilik bir bando tarafından kutlandı. Mayıs 1786'da, Bach'ın Leipzig'teki St. Thomas Okulu'nun kantörü olarak haleflerinden biri olan Johann Adam Hiller, Berlin'deki Domkirche'de _Mesih'in Massenauffuehrung_ adlı eserini yönetti. Onun 'kitleleri' yüz on sekiz şarkıcı ve yüz seksen altı enstrümantalistten oluşuyordu. Handel'in operalarında ve hatta bazen oratoryolarında _tutti_, onun zamanında, tüm solo şarkıcıların birleşmesinden biraz daha fazlasını ifade ediyordu; hatta Bach'ın _Tutku müziği ve kilise kantatları bile, ki bunlar 'İsrail'in çift koroları gibi sayılar, St. Thomas Kilisesi'nde gülünç derecede küçük bir koro tarafından seslendirildi. Bu gerçeğin bir kaydı Leipsic arşivlerinde
korunmaktadır. Ağustos 1730'da Bach, yetkililere, bakımı altındaki öğrencilerden oluşan bir kilise korosu için bir plan sundu. Bu planda şarkıcılarının sayısı on ikiydi, her seste bir
baş ve iki ripienist vardı; karakteristik
tevazusuyla zar zor on altıyı tercih ettiğini ima ediyor. Aynı belgede en az on sekiz enstrümantalist (flütler kullanılıyorsa iki tane daha) istemesi, 'Mesih' performanslarıyla ilgili olarak verilen rakamlarla bağlantılı olarak alındığında, o günlerde bir koro performansının vokal ve enstrümantal bölümleri arasındaki ilişkilere dair bir fikir verir."[H]

[Kenar notu: _Seslerin ve enstrümanların oranı._]

Bu ilişki o zamandan beri tersine döndü, modern oratoryo performanslarındaki orkestralar nadiren korodan beşte bir daha büyük oluyor. Ancak bu fark, büyük ölçüde modern müziğin değişen karakterinden kaynaklanmaktadır, yani günümüzde enstrümanları, Handel ve döneminin çoğu bestecisinin yaptığı gibi, sesleri desteklemek ve tonal kütleye ses katmak için kullanmak yerine, bağımsız ifade aracı olarak ele almaktadır.

[Kenar notu: _Glee birlikleri ve erkek koroları._]

Şunu dikkate almıyorum İngiltere'deki Glee Sendikaları ve bu ülkedeki onlara karşılık gelen
kuartetler. Onlar
koro müziğinin yetiştiricileri değiller ve söyledikleri müzik kültürde
önemsiz bir faktördür. Erkek koroları da bizi uzun süre oyalamak zorunda değil, çünkü haksızlık yapmadan misyonlarının sanatsal olmaktan çok toplumsal olduğu söylenebilir. Bu korolarda bölümlere ayırma, kural olarak, iki tenor sesine, birinci ve ikinci sese ve iki bas sesine, birinci ve ikinci sese ayrılır. Şarkı söylemelerinin etkisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üniversite kulüpleri tarafından oldukça iyi taklit edilen glee birliklerinde (sanatsal açıdan gerçekten acınası şeyler), melodi sesinin üstünde, genellikle acı verici bir falsettoda, erkek alto şarkı söylemede eski bir öğenin varlığı vardır. Bu iğrençlik, normalde yazılan, ancak uzun vadede kadın seslerinin karma bir koroda sağladığı tını ve kayıt çeşitliliğinin olmaması nedeniyle renk olarak monoton olan erkek sesleri için Alman bölüm şarkılarında bilinmez. [Sidenote: _Kadın koroları._]

Sadece kadınlardan oluşan korolar da vardır, ancak bunlar erkek korolarından daha da yetersizdir, çünkü bas sesin olmaması uyumlarını yeterli bir temele dayandırmaz. Genellikle, bu korolar için müzik üç bölüm, iki soprano ve kontralto olarak yazılır, bunun sonucunda da gök ile yer arasında asılı kalır, Muhammed'in tabutu gibi. Dördüncü bir bölüm eklendiğinde, genellikle içi boş ve doğal olmayan tonlara kadar taşınan ikinci bir kontralto olur.

[Sidenote: _Erkek çocuk koroları._]

Episkopal Kilise korolarında kadınların yerine erkek çocuklarının getirilmesi, cemaatlerde estetik duygusallığın teşvik edilmesiyle birlikte son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ölçüde artmıştır, ancak ibadet müziğinin karakterini iyileştirmemiştir. Erkek çocuklarının sesleri yukarı doğru neredeyse sınırsızdır ve doğal olarak net ve nüfuz edicidir. Onlarla büyüleyici etkiler üretilebilir, ancak yetişkinlerin olgun ve duygusal sesleri için tasarlanmış müzikte tutkusuz sesler kullanmak sahte bir sanattır; ve erkek ve erkek koroları için yazılmış eski İngiliz Katedral müziğinin çok azı bugün ayin listelerinde korunmuştur.

[Sayfa notu: _Karma korolar._]

Tek tatmin edici korolar, erkek ve kadınlardan oluşan karma korolardır.

Onlara, kamusal konser salonlarımızda sanatsal koro müziğinin yetiştirilmesi devredilmiştir. Bu tür koroları artık bildiğimiz gibi, nispeten yakın bir kökene sahiptirler ve müzik tarihinin yazılma biçimine dair benzersiz bir yorumdur, ilkini düzenlemenin itibarının Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olması gerçeğinin uzun süre göz ardı edilmiş olması. Biraz düşünmek, ilk bakışta biraz şaşırtıcı görünen bu gerçeğin tamamen doğal olduğunu gösterecektir. Büyük şarkı toplulukları zorunlu olarak amatörlerden oluşur ve Amerika'daki profesyonel müzisyenlerin eksikliği, insanları Avrupa'da koro faaliyetinin kilise, tiyatro ve enstitü koro üyelerine dayandığı bir zamanda amatörleri işe almaya zorladı. Bu koro üyeleri pratik olarak profesyonellerdi. [Sidenote: _Amatör şarkı topluluklarının kökeni._]

[Sidenote: _Alman kaydı._]

[Sidenote: _Amerikan önceliği._]

[Sidenote: _Amerikan kaydı._]

Bugüne kadar kabul görmüş kayıtların ifade ettiği gibi, ilk amatör şarkı topluluğu, kraliyet flütçüsü Büyük Frederick'in eşlikçisi Carl Friedrich Fasch'ın 1791'de var ettiği Berlin Singakademie'siydi. Birkaç tarih, müzik Almanya'sının diğer şehirlerinin Berlin'in örneğini takip etmekte ne kadar yavaş olduğunu gösterecektir. 1818'de tüm Almanya'da sadece on amatör koro vardı. Leipsic 1800'de,
Stettin 1800'de, Muenster 1804'te, Dresden 1807'de, Potsdam 1814'te,
Bremen 1815'te, Chemnitz 1817'de, Schwaebisch-Hall 1817'de ve
Innsbruck 1818'de bir tane düzenledi. Berlin Singakademie hala varlığını sürdürüyor, ancak
aynı şekilde 7 Kasım 1786'da kurulan Stoughton, Mass.'teki Stoughton Müzik Topluluğu da varlığını sürdürüyor. Bay Charles C. Almanya'daki altıncı toplulukla (Bremen, 1815) aynı zamana denk gelen Handel ve Haydn Topluluğu'nun tarihçisi Perkins, bu saygıdeğer kuruluşun şu öncüllerini sıralar: Stoughton Müzik Topluluğu, 1786; Bağımsız Müzik Topluluğu, "aynı yıl Boston'da kurulmuş, 1788'de King's Chapel'de bir konser vermiş ve Washington'ın ölümünü anmak için orada yer almıştır (14 Aralık 1799) ve ardından gelen ilk doğum gününde;" Franklin, 1804; Salem, 1806; Massachusetts Müzikali, 1807; Lock Hastanesi, 1812 ve kuruluş tarihi Bay Perkins tarafından verilmeyen Norfolk Müzikali. [Sayfa notu: _Batı'daki Korolar._]

Bremen Singakademie organize edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde Cincinnati kadar batıda korolar vardı. O şehirde başlangıçta sadece kilise korolarıydılar, ancak birkaç yıl içinde büyük bir
birlik oluşturdular ve Handel ve Haydn'ın korolarından bazılarının söylendiği konserler veriyorlardı. Onların performanslarının, New England topluluklarının performansları gibi, Avrupa rakiplerinin performanslarından daha kaba olduğu düşünülebilir, ancak bununla benim hiçbir ilgim yok. Sadece amatör koro kültüründe Amerika Birleşik Devletleri'nin önceliğini belirlemeye çalışıyorum. Oratoryoların her yıl icra edildiği Amerikan şehirlerinin sayısı artık yaklaşık elli.

[Sidenote: _Koroların büyüklüğü._]

[Sidenote: _Büyük sayılar şart değil._]

[Sidenote: _"Bölümler" eskiden nasıl söylenirdi._]

Karma koroların büyüklüğü genellikle kırk sesten beş yüze kadar değişir. Hem koro üyeleri hem de halk tarafından, sayıların bir şarkı
söyleyen toplumda liyakatin bir işareti olmadığı anlaşılırsa iyi olur. Bu yüzden konser salonu çok büyük olmamalı, altmış iyi eğitimli sesten oluşan bir koro, koro edebiyatındaki hemen hemen her şeyi iyi bir etkiyle icra edebilecek kadar büyüktür ve en iyi bestelerin çoğu, büyük koroların olduğu büyük odalardan daha iyi duyulacaktır. Özellikle bu, enstrümantal eşliği olmayan sesler için yazılmış Orta Çağ müziği için geçerlidir; tartışma koro programlarına geldiğinde bu konuda söyleyecek bir şeyim olacak. Handel'in çoğu eseri gibi, kitleler tarafından büyük ölçüde etkileyiciliği artırılan müzikler de var, ancak bu, performansta doğruluk ve bitişten sadece sese fedakarlık etmeyi haklı çıkaracak kadar kapsamlı değil. Büyük koroların kullanımı, amatör şarkıcıların becerilerini şaşırtıcı bir şekilde geliştirme etkisine sahip olmuştur, ancak yine de, tonun ağırlığının tamamlanmış icraya engel olduğu bir nokta vardır. Mozart, Handel'in "Mesih"ini yeniden şekillendirdiğinde, süslü pasajların ("İngiltere'de eskiden "bölümler" olarak adlandırılırdı) yalnızca solo sesler tarafından söylenmesi gerektiğini belirtmekte dikkatliydi, ancak günümüzde beş yüz sesten oluşan korolar, "Çünkü bize bir Çocuk Doğdu" gibi korolara, bazen "bölümleri" hüzünlü bir şekilde mahvetseler bile, en ufak bir tereddüt etmeden saldırmaktadır. [Sidenote: _Koroların bölünmesi._]

[Sidenote: _Beş bölümlü müzik._]

[Sidenote: _Sekiz bölümlü._]

[Sidenote: _Antifonal müzik._]

[Sidenote: _Bach'ın "St. Matthew Passion"ı._]

Karma bir koronun normal bölünmesi dört bölüme veya sese ayrılır: soprano, kontralto, tenor ve bas; ancak besteciler bazen daha fazla bölüm için yazarlar ve koro buna karşılık gelecek şekilde alt bölümlere ayrılır. Beş, altı, sekiz, on ve hatta daha fazla ses için yazma geleneği, Orta Çağ'da, _a capella_ (_yani_, şapel için, eşliksiz) tarzının altın çağlarında, şimdi olduğundan daha yaygındı ve kural olarak, bu eski müziği yetiştiren topluluklar dışında, New York'taki Müzik Sanatları Topluluğu, Londra'daki Bach Korosu ve Berlin'deki Domchor gibi, dörtten fazla sese bölünmeye gerek yoktur. Beş bölümlü müzikte, üst seslerden biri, soprano veya tenor, genellikle iki katına çıkarılır; altı bölüm için, olağan dağıtım iki soprano, iki kontralto, tenor ve bas şeklindedir. Sekiz sese ulaşıldığında, sekiz gerçek bölüm (_a otto voci reali_) veya her biri dört normal bölümden oluşan iki koro (_a otto voci in due cori reali_) olması gerektiğine göre bir ayrım yapılır. İlk örnekte düzenleme genellikle üç soprano, iki kontralto, iki tenor ve bir bastır. Çift koronun en güzel kullanımlarından biri, antifonal efektler üretmek, koronun koroya cevap vermesi ve ikisinin de bazen doruk noktalarında birleşmesidir. Bu etkinin ne kadar
harika hale getirilebileceği Bach'ın bazı bestelerinde, özellikle de koronun bölünmesini dramatik bir amaca hizmet ettirdiği bestelerde gözlemlenebilir, örneğin "Aziz Matta'ya Göre Tutku"nun ilk korosunda, biri _Siyon Kızları_'nı, diğeri _İnananlar_'ı temsil eden iki koro, birbirlerine şu şekilde soru sorar ve cevap verir:

I. "Gelin, kızlar, acıdan ağlayın;
Onu görün!
II. "Kim?
I. "İnsan Oğlu.
Onu görün!
II. "Nasıl?
I. "Bir kuzu gibi.
Gör!
II. "Ne?
I. "Anlatılmamış sevgisi.
Bak!
II. "Nereye bak?
I. "Suçumuz işte."

[Sidenote: _Bir motetteki antiphony._]

Bir diğer en çarpıcı örnek, her biri dört bölümden oluşan iki koro için yazılmış olan aynı ustanın moteti olan "Sing ye
to the Lord"dur. ("St. Matthew Passion" örneğinde, dramatik korolar sohbet ederken bir koral söyleyen soprano seslerinden oluşan üçüncü bir koro vardır.) Motet'te ilk koro bir füg'e başlar, bu füg sırasında ikinci koronun sevinçle "Sing ye! Sing ye! Sing ye!" diye bağırdığı duyulur. Sonra korolar rol değiştirir, ilki emri verirken, ikincisi fügü söyler. Modern müzikte besteciler sıklıkla dörtlü bir koroyla birlikte soprano, kontralto, tenor ve bas olmak üzere solo seslerden oluşan bir dörtlüyü bir araya getirir ve böylece dinamiklerde ve renklerde ve antifonalde ince kontrast efektleri elde ederler.

[Kenar notu: _Koro şarkı söylemede mükemmellik._]

[Kenar notu: _Eylem topluluğu._]

[Kenar notu: _Bireycilik._]

[Kenar notu: _Dinamikler._]

[Kenar notu: _Ton güzelliği._]

[Kenar notu: _Kontralto sesler._]

Soru şu: Koro performansında mükemmelliği ne oluşturur? Cevaplamak gerekirse: Orkestra performansında mükemmelliği oluşturan aynı nitelikler, bir genelleme dışında pek yeterli olmayacaktır. Bir şarkıcılar topluluğundan, bir enstrümantalistler topluluğundan daha yüksek derecede uyumlu bir eylem beklenir. Bir senfonideki birçok bölüm tek bir enstrüman tarafından çalınır. Ses topluluğu yalnızca beş yaylı çalgılar topluluğunun her birine aittir. Bir koroda her bölümde birleşmiş on iki ila yüz elli veya daha fazla ses vardır. Bu, bir koroda bireyselliğin silinmesini gerektirir; bu bireyselliğin iddiasına göre, bir orkestrada, şefin sağduyulu rehberliği altında, renk ve ifadenin birçok etkisi buna bağlıdır. Bir korodaki her grup ses kalitesinin homojenliği için çabalamalıdır; her şarkıcı, _egoyu_ bir araya getirmeli, ancak şarkı söyleme tekniklerinin ustalığı söz konusu olduğunda onu en yüksek gücüyle kullanmalıdır. Atakta kesinliği (_yani_, bir tona başlama ve onu bırakmada çabukluk), tonlamanın saflığını (_yani_, perdenin doğruluğu veya adaleti - popüler deyime göre "uyumlu şarkı söylemek"), telaffuzun netliğini ve tonun çok yumuşaktan çok yüksek sese kadar tüm dinamik derecelendirmelerine ve aralarındaki tüm ifade tonlarına dikkatli bir şekilde dikkat etmeyi, _kreşendo_ adı verilen tonun kademeli olarak artırılmasının ve _diminuendo_ adı verilen kademeli olarak azaltılmasının geliştirilmesinde, her koro üyesinden en yüksek düzeyde bireysel beceri beklenir; çünkü bu şeylerdeki bireysel mükemmelliğe, şefin elde etmeyi amaçladığı kolektif etki bağlıdır. Duyusal ton güzelliği, büyük topluluklarda bile, büyük ölçüde her bireyin sesinin dikkatli ve düzgün bir şekilde yayılmasına bağlıdır ve bunun nedeni, çoğu koro müziğindeki kontralto bölümünün orta bölüm olması nedeniyle, şarkıcıların seslerinde o kadar kolay yer almasıdır ki, özellikle Amerikan korolarındaki kontralto grubu, tonunun cazibesiyle sıklıkla dikkat çeker. Kontralto sesleri, güzelliğin ve karakterin sadece söz söyleme başarısına feda edilmesi gereken, o kadar büyük bir fiziksel zorlanmayı zorlayan bölgelere nadiren zorlanır, tıpkı soprano bölümünde olduğu gibi. [Sidenote: _Başarı için ölümcül olan bencillik._]

[Sidenote: _Tonal denge._]

Ancak tüm bu bireysel beceri egzersizlerinin arkasında, ancak evrensel sempati ve sanata duyulan sevgiyle harekete geçirildiğinde etkili bir güçte var olabilen bir özveri ruhu olmalıdır. Bencil bir koro üyesi, Melba veya Mario sesine sahip olsa bile, koro üyesi değildir. Sadece koronun temel yapısında değil, aynı zamanda bir performansın tüm aşamalarında parçalar arasındaki denge de en yüksek düzeyde dikkate alınması gereken bir konudur. Özellikle kentsel topluluklarda, mükemmel tonal simetriyi sağlamak zordur - kural tenor seslerinde yoksulluktur - ancak koro konserlerini dinlemeye gidenler dengeli bir koroyu dinleme hakkına sahiptir ve bir soprano ordusunun varlığı bir tenor takımına izin vermez. Tekrar söylüyorum,
dengeli küçük bir koro, dengesiz büyük bir korodan daha iyidir.

[Kenar notu: _Declamation._]

[Kenar notu: _Expression._]

[Kenar notu: _The Messiah'daki korolar._]

[Kenar notu: _Handel'in oratoryosunda çeşitli declamation._]

Övgüye değer bir performansa dahil olan tüm unsurları saymadım, hepsini tartışmayacağım da; sadece Amerika'nın değil, Büyük Britanya ve Almanya'nın da koro performanslarında yokluğuyla parlayan bir şeye dikkati çekmek istiyorum.
Metinlerin doğru telaffuzu açık bir gerekliliktir;
declamation da öyle olmalıdır. Karakteristik ifadenin, yani sözel ifadeden kaynaklandığında melodik cümlenin dehasına giden ifadenin, büyük şarkıcı gruplarından elde edilmesinin zor olması nedeniyle göz ardı edilmesinin hiçbir nedeni yoktur. Oratoryo konserlerinde çok fazla monotonluk vardır çünkü tüm oratoryolar ve herhangi bir oratoryonun tüm bölümleri aynı şekilde söylenir. Ancak "The Messiah"da "Hallelujah", lütuf dolu Noel Bayramı'nda söylendiğinde, rutin performansların sıkıcı seviyesinin üzerinde bir yücelme fark edilir ve ardından dinleyicilerin ayağa kalkma eylemiyle şarkıcılara iletilir. Şimdi, "The Messiah"ın nakaratlarındaki yapısal aynılığa rağmen, içerikleri çok çeşitlidir ve her birinin karakteristik fizyonomisi açığa çıkarılabilseydi, birçok kişiye klişe gibi görünen görkemli eski eser, inanılmaz bir tazelik, belagat ve güç kazanırdı. O zaman, dilediğinde yıldırım gibi
çarpabileceğini söylediği eski ustanın sesinde bol çeşitlilik olduğunu fark etme ayrıcalığına sahip olmalıyız. O zaman, hayret dolu hayranlığın tonlarını

[Müzik örneği: Tanrı'nın Kuzusu'na bakın!]

ve acımasızca alay etmenin tonlarını

[Müzik örneği: Kendisini kurtaracak Tanrı'ya güvendi, eğer ondan hoşlanmıyorsa onu
kurtarsın.]

ve övünmenin ve bilinçli gücün tonlarını

[Müzik örneği: Bağlarını koparalım.]

ve Handel'in korolarında çok yaygın olan

söylenen sözlerin gücüne ve doğruluğuna hayran olmamız gerektiği gibi hayran olmayı öğrenmeliyiz.

[Sidenote: _Ortaçağ müziği._]

[Sidenote: _Madrigaller._]

Erken dönem kilise tipi koro müziğinin çok az yetiştirildiği ve bunun da Kilise ve benim bahsettiğim gibi, özellikle bu müzik için organize edilmiş birkaç koroyla sınırlı olduğu görülmektedir. Bu müzik sıradan amatörlerin kavramlarına o kadar yabancıdır ve aralıkların söylenmesinde o kadar çok beceri gerektirir ki, modern tonalitenin desteğinden yoksundur, bu yüzden onun performansına denk bir amatör kuruluş bulmak nadirdir. Dahası, neredeyse tamamı ciddi bir türdür. Bestecileri kilise mensuplarıydı ve yazıldığı zaman sanatsal müziğin neredeyse tamamı Kilise'nin hizmetindeydi. O zamanın laik müziği çoğunlukla Madrigallerden oluşuyordu ve bunlar sadece metinlerinde kilise müziğinden farklıydı, genellikle duygusal olarak erotikti. Günümüzün koroları, halk kadar, bunları takdir etmekte zorluk çekiyorlar çünkü bunlar günümüzdeki çoğu müzikte olduğu gibi melodik değiller. Bunlarda melodi, soprano sesinin ayrıcalıklı mülkiyeti değildir. Tüm sesler eşit bir zeminde durur ve kompozisyon, bilimsel kurallara göre, bir dizi sesin bir araya getirilmesinden oluşur - buna kontrpuan denir.

[Kenar notu: _Homofonik ilahiler._]

[Kenar notu: _Calvin'in kısıtlayıcı etkisi._]

İlahi ezgilerimiz, bir sesin söylediği bir melodiye dayanan homofoniktir ve diğer sesler bu melodinin uyumunu sağlar. Bu müzik tarzı, Kilise'ye Alman Reformu aracılığıyla geldi. Calvin, müzik tutkunu olmasına rağmen, takipçileri arasında müziğin uygulamasını, üniform ilahilerle, yani armoni seslerinin eşliği olmadan söylenen şiirsel ilahilere uyarlanmış belirli ezgilerle sınırladı. Cenevre mezmurlar kitabının kabulü üzerine, ne metninin ne de melodilerinin değiştirilmemesi konusunda en katı emri verdi.

"Şarkılar ve melodiler," dedi, "sadece kulağın zevki için bestelenen ve süs müziği olarak adlandırdıkları her şey ve dört bölümlük şarkılar, Kilise'nin yüceliğine yakışmaz ve Tanrı'yı ​​büyük ölçüde kızdırmaktan geri kalamaz."

[Sayfa notu: _Luther ve Alman Kilisesi._]

Alman reformcuların etkisi altında müzik çok
farklı bir durumdaydı. Luther sadece amatör bir müzisyen değildi, aynı zamanda bilimsel müziğin ateşli bir aşığıydı. Columbus'un çağdaşı olan Josquin des Pres onun en büyük hayranlığıydı; yine de Kilise kuruluşu çalışmalarının başlangıcından itibaren Alman Kilisesi'nin müziğinin ruh ve stil olarak Alman olmasını istiyordu. 1525'te şöyle yazmıştı:

[Sidenote: _Bir Alman ayini._]

"Bir Alman ayini yapmak isterdim ve gerçekten de üzerinde çalışıyorum; ancak bunun gerçekten Alman
olmasını istiyorum. Tercüme edilmiş bir Latince metne ve Latince notlara itirazım yok; ancak bunlar ne uygun ne de adil (_aber
es lautet nicht artig noch rechtschaffen_); metin ve notalar,
aksan, melodiler ve tavırlar ana
dilimizde ve sesimizde olmalı, aksi takdirde hepsi maymunlarınki gibi bir taklitten ibaret olacaktır."

[Sidenote: _Laik melodiler kullanıldı._]

[Sidenote: _Cemaat şarkıları._]

Daha önce de anlattığım gibi, seslerin bilimsel bir şekilde iç içe geçirilmesiyle bestelenen dönemin Kilise müziğinde, besteciler kontrpuan yapılarını inşa etmek için laik melodileri temel olarak kullanma alışkanlığı edinmişlerdi. Hiç şüphem yok ki, Luther'in sözlerinden konuşan ruh, Almanya'da popüler melodilerin temel olarak kullanıldığı kontrpuan müziğinin, melodinin değil, kontrpuanın esas olduğu koralde gelişmesini sağladı. Lutheran Kilisesi ile birlikte cemaat şarkıları geldi; cemaatle birlikte şarkı söylemeyle birlikte, yalnızca insanların şarkı söylemeye katılımını mümkün kılmakla kalmayıp, aynı zamanda onları, tanıdık melodileri (halk şarkılarının melodileri) onları bağlayan ayrıntılı ve yaratıcı ama ruhsuz kontrpuandan kurtararak şarkı söylemeye teşvik etmesi gereken
yeni bir kompozisyon stiline ihtiyaç duyulmaktadır.

[Sidenote: _Karşıt Nokta._]

[Sidenote: _İlk cemaat ilahileri. _]

Müzik yasa koyucuları olan Flaman ustalar, bir asırdan fazla bir süredir seküler melodileri kullanıyorlardı, ancak yalnızca kontrpuan için
sürüngen atları olarak; ve Almanlar melodilerini kullanmaya başladıklarında, onlar da
kontrpuan ayininde tanınmayacak şekilde gömdüler.
Halk, mezmurların parafrazlarını tanıdık melodilerle söylemeye davet edildi, bu doğru, ancak koronun polifonisi melodinin ruhunu bastırmaya
çok fazla gitti. Kısa süre sonra, defalarca Romantizm olarak adlandırdığım ve Reformasyon tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilen özgür ruh, hayranlık duyulan melodinin
öne çıkarıldığı bir kompozisyon tarzını teşvik etti. Bu, operanın yaratıcıları tarafından icat edilen yeni yazı stili gelene kadar yapılamadı (bkz. Bölüm VII.) ancak 1568 gibi erken bir tarihte Dr. Lucas Ostrander, "cemaatin birlikte söylemesi için" müzikle düzenlenmiş elli ilahi ve mezmur yayınladı. Bu, modern ilahi biliminin başlangıcının ana hatlarıyla hikayesidir ve Bach'ın "Tutku Müziği" veya Mendelssohn'un "Aziz Paul"ünde koro, Alman Kilisesi'nin harikulade eski ilahilerinden birini söylediğinde koro konserlerinin patronlarına hatırlatılır.

[Kenar notu: _Kilise ve muhafazakarlık._]

[Kenar notu: _Uyum ve duygu._]

Koro müziği Kilise ile bağlantılı olduğundan, doğal olarak Kilise'nin muhafazakarlığına katılmıştır. Bugünün koro bestelerinde
sert eski tarz hayatta kalırken,
enstrümental müzik, henüz kapanmakta olan
yüzyılda neredeyse yeni bir şey haline geldi. Ancak bu, Palestrina'nın değil, Bach'ın
kurduğu sert tarzdır. Palestrina'dan önceki Kilise bestelerinde
uyumun duygusal gücü pek az anlaşılmıştı. Gerçekten de, armoniler melodilerin
birbirine geçmesinin kazalarıydı. Palestrina, saf ünsüz armonilerden oluşan basit bir diziden kaynaklanabilecek
yükseltici etkiyi ve ünlü
"Stabat Mater"

[Kenar notu: _Palestrina'nın "Stabat Mater."_]

[Kenar notu: _Müziğinin özellikleri._]

[Müzik illüstrasyonu: Sta-bat ma-ter]

Wagner'in ifadelerine bireyselliğini damgaladığı araçlar kadar kendi tarzında belirgin bir tarzının işaretidir. Melodileri de, seleflerinin yapay _motivi_'leriyle karşılaştırıldığında, zarafet, güzellik ve ifade gücüyle ayırt edilirken, seslerin birleştirilme biçiminden kaynaklanan
eterik etkilere hakimiyeti, kendi döneminden bu güne kadar kesinlikle benzersizdir. Saf güzelliğin gizemi hakkında harikulade bir vahiy aldı ve bunu bize "Stabat Mater", "Missa Papae Marcelli" ve "Improperia" gibi eserlerde aktardı.

[Kenar notu: _Palestrina'nın müziği dramatik değil._]

[Kenar notu: _Bir din adamı._]

[Kenar notu: _Reformasyonun Etkisi._]

Bu müzik, bugün neredeyse içgüdüsel olarak hissettiğimiz gibi dramatik ifade
kavramı düşünülerek dinlenmemelidir. Palestrina, metinlerinin altında yatan değişken duyguyu ilan etmeye çalışmaz. Bu, bireysel yorumlamaya yol açar ve bireyin organizasyonda tamamen çözüldüğü eski anlayıştaki din adamlarının alışkanlıklarına yabancıdır. Ayinin gizemini yüceltmeyi amaçladı, onu popüler anlayışa indirgeyip kişisel bir ifade haline getirmeyi değil. Müzikte böyle bir tasarım için, Reformasyon'dan sonrasını beklemeliyiz, eski mistisizm aklın talepleri karşısında gerilemeye başladığında, Kilise'nin tek ve yeterli
arabuluculuğu fikri, insan ile yaratıcısı arasındaki yakın kişisel ilişkiye dair artan inanç karşısında gücünün bir kısmını kaybettiğinde. Şimdi idealizm, hakimiyetinin bir kısmını gerçekçiliğe bırakmak zorundaydı ve mistisizm tarafından harikulade bir şekilde yüceltilmiş olanın yerine daha sert bir sanat gelişti.

[Sayfa notu: _Palestrina'nın müziğindeki güzelliğin kaynağı. _]

Palestrina'dan bir asır sonra gelen Bach'ta yeni rejimin en belagatli müzikal bildirisini buluyoruz ve ideallerdeki değişimin duyusal çekicilikte veya saf estetik güzellikte bir kayıpla birlikte olduğunu hissedersek bu büyük Alman üstadına karşı hiçbir şekilde saygısızlık olmaz. Etki, fikre boyun eğmek zorunda kaldı. Seslerin akışında, kombinasyon ve kayıtlardan kaynaklanan renk efektlerinde, armonilerin netliğinde, bilinçli ifade kolaylığından gelen dinginlikte, her bir bireysel parçanın güzelliğinde ve bütünün manevi yüceliğinde Palestrina'nın müziğinin estetik gizemi yatar.

[Sayfa notu: _Bach._]

Palestrina gibi Bach da zamanının müzik pratiğinin doruk noktasıdır, ancak Palestrina'nın aksine aynı zamanda yeni bir gelişimin başlangıç ​​noktasıdır. Bach ile birlikte, artık sadece vokal değil, aynı zamanda enstrümantal ve karışık olan eski kontrpuan sanatı doruk noktasına ulaşır ve günümüzün oldukça karmaşık ve dramatik sanatına yol açan eğilim başlar. Palestrina'nın sanatı Roma'dır; huzur, göksel dinginlik, doğaüstü vahiy ve yüce güzellik ruhu
üzerinde kuluçkaya yatar. Bach'ınki Gotiktir - engebeli, devasa, yukarı doğru çabalayan, insanidir. Palestrina'nın müziğinde konuşan ses meleklerin sesidir; Bach'ın müziğinde ise insanların sesidir.

[Kenar notu: _Bach bir Alman Protestanı._]

[Kenar notu: _Kilise ve birey._]

[Kenar notu: _Duyguların saflığı._]

Bach en gerçek, en hassas, en derin ve en
bireysel dini duygunun yayıncısıdır. Müziği, kurtuluşun her birey tarafından korku ve titremeyle, inanç ve işler aracılığıyla, hatta ilahi olarak oluşturulmuş bir Kilise'nin aracılığıyla değil, gerçekleştirilmesi gereken Protestan Almanya'nın dini duygusunun bir ilahisidir. Nadir görülen bir sadakat ve açıklıkla, Alman halkının temel niteliklerini yansıtır: sıcak sempati, derin şefkat, ateşli sevgi ve sağlam inanç. Kilise arka plana düştükçe ve birey öne çıktıkça, dini müzik, Bach'ın "Tutku Müziği"nde bulduğumuz dramatik karakterini aldı. Burada, Kurtarıcı'nın acıları ve ölümü, yine de tarif edilemez bir gizem olarak, her bir müminin en dokunaklı deneyimi olarak ve Alman doğasına giremeyenlerin sonsuza dek hayretini uyandırması gereken bir saflıkla tasvir edilir. İbadet edenler, "İsa'm, iyi geceler!" demekten çekinmezler. Mezarının etrafında hayal ederek toplandıklarında ve yorgun uzuvları için tatlı bir dinlenme dilediklerinde. Palestrina'nın müziğini Bach'ın müziğiyle karşılaştırırken böyle bir duyuru ile Kilise'nin sakin sesi arasındaki fark akılda tutulmalıdır; ayrıca aradan geçen yüzyılda müziğin kaydettiği büyük ilerlemeler.

[Sayfa notu: _Motet._]

Bach'ın müziğinden en iyi koro topluluklarımızın repertuarlarında bir dizi motet, kilise kantatı, "Magnificat"ın bir düzenlemesi ve B minör büyük ayin bulunmaktadır. Motet terimi, bestecilerin kullanımında bir miktar kesinlikten yoksundur. Başlangıçta, Hollandalı bestecilerin onu İncil ve diğer dini metinlere uyarlayarak Kilise'nin hizmetine sundukları laik bir kompozisyon olması muhtemeldir. Sonra her zaman eşliksizdi. Daha sonraki Protestan motetlerinde koral önemli bir rol oynamaya başladı;
bir ilahinin çeşitli kıtalarına farklı düzenlemeler verildi, her birinin temeli ilahi melodisiydi. Bunlara, İncil'deki sözcüklere dayanan
bağımsız parçalar serpiştirildi.

[Sayfa notu: _Kilise kantatları._]

Kilise Kantatları (_Kirchencantaten_) orkestra eşliğinde daha büyük ayinlerdir, yılın çeşitli dini festivallerine ve pazar günlerine uyacak şekilde
yazılmıştır; her birinin temel konusu, o güne özgü temadır. Yine, bir
koral müzikal temeli sağlar. Kelimeler ve melodi korunur, ancak kıtalar arasında resitatifler ve metrik havalar, veya ariososlar, yorumlar veya ilahinin veya günün gospel dersinin duygusu üzerine düşünceler niteliğindeki solo sesler için ortaya çıkar.

[Kenar notu: _"Tutkular."_]

[Kenar notu: _"Tutkular."ın kökeni._]

[Kenar notu: _Erken Kutsal Hafta ayinleri._]

"Tutkular" daha da genişletilmiştir ve Kutsal Hafta'da Reform Kilisesi'nde kullanılmak üzere yazılmıştır. Bir sanat formu olarak benzersizdirler, bir dizi unsuru bir araya getirirler ve bir oratoryonun tüm araçlarına ve eser boyunca dağılmış ilahileri söyleyerek performansa katılan cemaate sahiptirler. Ayin (bir
ayin olarak, bir oratoryodan ziyade, ele alınmalıdır) Orta Çağ'ın
Mucize oyunları ve Gizemlerine dayanır, ancak kökeni daha da
uzaktır, ilkel Hıristiyanların Tutku hikayesinin okunmasını Kutsal Hafta için özel bir ayin haline getirme geleneğine dayanır. Doğu Kilisesi'nde, MS dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte basit bir
dramatik biçimde tanıtıldı,
işleniş şekli biraz eski trajedilere benziyordu, metin tonlanıyor veya ilahiler söyleniyordu. Batı Kilisesi'nde, on altıncı yüzyıla kadar Tutku, ayine Bach'ın eserlerinde genişletilmiş bir biçimde bulunan bir öğeyi veren bir şekilde okundu. Üç
diyakoz istihdam edildi, biri Mesih'in sözlerini okumak (ya da daha doğrusu Gregoryen melodileriyle ilahiler söylemek) için, diğeri anlatıyı Evanjelist'in sözleriyle iletmek için ve üçüncüsü de Havarilerin ve halkın ifadelerini ve haykırışlarını vermek için. Bu, Kilise'nin _Cantus
Passionis Domini nostri Jesu Christe_'siydi ve insanların zevkleri üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahipti ki Luther tarafından Reform Kilisesi'nde
korundu.

[Sidenote: _The service amplified._]

[Sidenote: _Bach'ın düzenlemeleri._]

Bu etki altında hızla genişletildi. İlerlemenin ardışık adımları açık değil, ancak koro ilk önce üçüncü diyakoz tarafından
söylenen kısmın yerini almış gibi görünüyor ve bazı
kiliselerde tüm Passion iki koro tarafından antiphonal olarak söylendi. On yedinci
yüzyılda, kutsal tarihin kişilerini temsil eden şarkıcılar arasında dağıtılan resitatiflerin ve aryaların tanıtılması, Bach'ın "St. Matthew" düzenlemesinde doruk noktasına ulaşan ayinin dramatik unsurunu artırdı. Koroların 1704 civarında tanıtıldığı varsayılıyor. Bach'ın "Passions"ı müzik tarihindeki sonuncusudur. "Aziz John'a göre" Almanya'da ara sıra icra edilir, ancak "Aziz Matta'ya göre"ye mükemmellik ödülünü verir, bu da ilk icrasını 1729'da Leipzig'te İyi Cuma günü yapan bir korodur. Daha önce vaazla ayrılmış iki bölümden oluşur ve her biri kendi orkestrası, tüm ses sınıflarında solo şarkıcılar ve tüm resitatiflere eşlik eden bir klavsen bulunan iki koro kullanır, ancak _İsa_'nın resitatifleri orkestra yaylı çalgılar eşliğinde olmaları nedeniyle ayırt edilir. [Sidenote: _Oratoryolar._]

[Sidenote: _Kutsal operalar._]

Doğası gereği tutkular, oratoryolar ve onların seküler kuzenleri olan kantatlar sahneleri ve eylemleri ima eder ve bu nedenle lirik dramayla uzaktan akrabalıkları vardır. Önerdikleri edebi benzetme, dramadan zıt olarak epik şiirdir. Drama olayı sunarken, oratoryo anlatır, açıklar ve kutlar, onu göze sunmak yerine kulak yoluyla hayal gücüne sunar. Bu müzik bölümüne de diğerlerine olduğu gibi çok fazla gevşeklik girmiştir ve çeşitli biçimler birbirine yaklaşmıştır, öyle ki bazı durumlarda hangi terimin, operanın mı yoksa oratoryonun mu uygulanması gerektiğini söylemek zorlaşmıştır. Rubinstein'ın "kutsal operaları" sahne talimatlarıyla bolca serpiştirilmiş oratoryolardır ve bunların çoğu sahnede gerçekleştirilmesi imkansızdır. Tüm amaçları dinleyicilerin hayal gücünü harekete geçirmek ve böylece müzik için kapılar açmaktır. Bestelendiği günden bu yana,
Saint-Saens'in "Samson ve Delilah"ı hem tiyatroda hem de konser salonunda yer edinmiştir. Liszt'in "St. Elizabeth"i, resimli aksesuarlarla sağlandığında, sağlanmadığından daha etkili bulunmuştur. "İlyas"ın büyük bir kısmı
dramatik biçimde sunulabilir.

[Kenar notu: _Kilise oyunlarının etkisi._]

[Kenar notu: _Oratoryonun kökeni._]

[Kenar notu: _Koro öğesi genişletilmiş._]

[Kenar notu: _Anlatısal ve betimleyici korolar._]

[Kenar notu: _Dramatizasyon._]

Bunlar ne kadar kafa karıştırıcı ve anormal olsa da, oratoryonun, başladığı halk kilise oyunlarının etkisinden asla tam olarak kurtulamamış olmasıyla açıklanırlar. Ayrı bir sanat formu olarak, on altıncı yüzyılın başlarında Filippo Neri (şimdi bir aziz) tarafından dindar bir eğitim için oratoryumuna gelenlere sağlanan
sanatsal eğlence ve dini ibadetin bir karışımı olarak başladı (adı buradan gelir). Bu eğlencelerin amacı dini olduğu için konular İncil'e dayanıyordu ve başlangıçtan itibaren müzikal ilerleme lirik dramanın çizgisinde olsa da, kökeni onunla aynı zamana denk gelse de, müzik doğal olarak koro tarafında daha geniş biçimlere dönüştü, çünkü müzik pandomim, kostüm ve sahne eksikliğini telafi etmek zorundaydı. Dolayısıyla, oratoryoda sadece resitatif, arya, düet, üçlü vb.'ye göre koroların baskınlığı değil, aynı zamanda koro bölümünde koroların genişlemesini mümkün kılan eski yazım biçimine bağlılık da var. Korolar saf düşüncenin alanını terk edip "Mısır'daki İsrail"de olduğu gibi anlatısal hale geldiğinde veya "İlyas"ta olduğu gibi dramatik bir karakter kazandığında, besteci onlarda betimleyici ve karakteristik müzik için araçlar buldu ve böylece yerel renk kullanılmaya başlandı. Solo bölümlerin karakterizasyonu doğal olarak takip edildi, erken bir örnek Bach'ın Mesih'in sözlerini keman eşliğinden akan parlak hale ile çevreleyerek öne çıkarma biçiminde bulundu. Sonuç olarak _İsa_ bölümünü söyleme görevi verilen şarkıcı kendini dinleyicilerin hayaline tarihsel kişiliğin temsilcisi olarak sundu - dramanın Mesih'i olarak. [Sayfa notu: _Opera ve oratoryodaki koro._]

Enstrümental sanatın burada gelişimi takdire şayan bir şekilde devreye girdi ve
bu yüzden opera ve oratoryo artık müzikal ifade öğelerinde ortaklığa sahip oldu ve yalnızca bunların uygulanmasında farklılık gösterdi - opera, eyleme engel olduğu için koro öğesini büyük ölçüde terk etti ve oratoryo, sahne ve eylemin yokluğunu telafi etmek için onu yüceltti. Oratoryolar İncil'e ait ve efsaneviyken, kantatlar dünyevi konularla ilgilenir ve
dramatik baladlar biçiminde, romantizm ve doğaüstücülük dünyasında keyifli bir alan bulur.

[Sidenote: _The Mass._]

[Sidenote: _The Mass'in Sekülerizasyonu._]

Kiliseden konser salonuna aktarılan ve ayin
ofisi yerine bir sanat formu olarak kabul edilen Ayin, besteciler için her zaman güçlü bir
çekim yaratmıştır ve ayin
kompozisyonunun yarım düzine şaheseri, şarkı topluluklarının konser listelerinde yer almaktadır.
Bunlar arasında dikkat çekenler Mozart, Berlioz ve Verdi'nin Requiem'leri ve Beethoven'ın Re Majör Solemn Mass'idir. Bu eserler, aynı anda hem müzikal tedavideki başarının hem de ayin metninin sekülerleşmesinin doruk noktasını temsil eder. Bunlar,
orkestranın Kilise'ye girmesiyle ofisin genişlemesinin,
orkestrayla birlikte yapılamayan _a capella_
yazı stilinden ayrılmanın ve
Kilise'de büyük olayların ihtişamını, onlar için özel olarak bestelenmiş ayinler üreterek artırma arzusunun
büyümesinin doğal sonucudur. Bu koşullar altında ayinin dindar amacı sanatsal olarak
kayboldu ve besteciler güçlerini serbestçe kullandılar ve bunun için ayin kitabında bolca teşvik buldular.

[Sidenote: _Duygusal ayinler._]

[Sidenote: _Mozart ve Ayin._]

[Sidenote: _Ölüler için ayinler._]

[Sidenote: _Gossec'in Requiem'i._]

İlk etki ve eski kilise tarzının taraftarlarını günümüzün Katolik Kilisesi müziğine karşı haçlı seferlerinde büyük ölçüde haklı çıkaran şey, ayinleri duygusal ve operatik hale getirmekti. Sözcüklerin duygusuna o kadar az önem veriliyordu, ayinin ciddiyetine o kadar az saygı gösteriliyordu ki, bir asırdan fazla bir süre önce Mozart (ki ayinleri dinsel ifadenin modelleri olmaktan çok uzaktır) Cantor Doles'a, ikincisinin ona gösterdiği bir Gloria'dan bahsederken, "S'ist ja alles nix" diyebilir ve hemen "Hol's der Geier, das geht flink!"in müziğini söyleyebilirdi, ki bu sözler, dedi, daha iyi giderdi. Bu iznin doğurduğu özgürlük, ayini mahvetmeye meyilli olsa da, kesinlikle bir ayin hizmeti olarak kabul edilir, onu müzikal olarak geliştirdi. Ölüler için yapılan ayinler, zamanın ruhunu en erken hissedenler arasındaydı, çünkü _Dies irae_ dizisinde, ciddi ayinlerde olmayan dramatik öğeyi içeriyordu. _Kyrie_, _Credo_, _Gloria_, _Sanctus_ ve _Agnus Dei_ tamamen liriktir ve evrim hareketi Beethoven'ın belirli bölümleri (özellikle _Agnus Dei_) dramatik bir şekilde tasarlamasıyla sona ermiş olsa da, gelenek çeşitli bölümlerin düzenini ve biçimsel tarzını belirlediği sürece, bunun bozulmaması doğaldı. Erken bir tarihte besteciler _Dies irae_'de betimleme güçlerini ortaya koymaya başladılar ve bu müzikte ton boyama tekniğinin ne kadar uzun süre devam ettiğine dair eğlenceli bir örnek hala mevcut. Gossec, Mirabeau'nun ölümü üzerine bir Requiem yazdı ve bu da meşhur oldu. Kelimeleri,
_Quantus tremor est futurus_, her hecede tek bir tonun tekrarları, _staccato_ olacak şekilde ayarladı, şöyle ki:

[Müzik örneği: Quan-tus tre---mor, tre-- vb.]

Bu saçma kekeme Gossec, Yargıcın son trompetle gelmesiyle oluşan dehşeti resmetmek için tasarlanmıştı.

[Kenar notu: _Ayin'deki orkestra._]

[Kenar notu: _Beethoven ve Berlioz._]

Enstrümantasyonun gelişimi, bu yazarların ellerine, özellikle _Dies irae_ için müzik yazarken, kullanmakta gecikmeyecekleri bir faktör verdi ve Mozart'ın Requiem'inde orkestrayı ne kadar etkili kullandığını belirtmeye gerek yok. Beethoven'ın Re Majör Ayini'nin Berlioz'un Requiem'i bu şekilde düzenlemesinde büyük ölçüde etkili olduğu güvenli bir varsayımdır. Beethoven'da
dramatik fikir kontrol edici olandır ve Berlioz'da da durum aynıdır.
Beethoven, Kilise formüllerine saygı gösterirken ve _Kyrie_'ye üçlü bir bölüm veren geleneğe saygı gösterirken
ve "_Cum sancto spiritu in gloria Dei patris--Amen_, "_Et vitam venturi_," ve "_Osanna in
excelsis_" ifadelerinden füg hareketleri yaparken, yine de kompozisyonuna Kilise aygıtının ötesine yerleştiren bir kapsam verdi ve onu, doğayla şefkatli birliğin ona öğrettiği büyük Teizm'den daha az genişlik ve evrenselliğe sahip herhangi bir inancın sınırlamalarını
reddeden bir ruhla doldurdu.

[Sidenote: _Berlioz'un Requiem'i._]

[Sidenote: _Haydn'ın ayinlerindeki dramatik etkiler._]

[Sidenote: _Berlioz'un orkestrası._]

Daha az dindar, daha az saygılı ama eline verilen konunun ciddiyeti ve görkemi tarafından eşit derecede ateşlenen Berlioz, Son Yargı'nın korkunçluğu ve bunun tefekkürünün uyandırdığı duygular hakkındaki en yüksek anlayışını yerleştirdiği bir eser
yazdı. Enstrümantasyon açısından Beethoven'ın çokça tartışılan _Agnus Dei_ trompet ve davullarında bile gösterdiğinden çok daha büyük bir cüret gösterdi, burada barış duası "_Dona nobis
pacem_"in yoğunluğunu artırmak için savaş seslerini tanıttı. Bu, kitaplarda cesur bir yenilik olarak ele alındı. Bu fikrin Haydn'ın aklına yirmi dört yıl önce geldiği ve kendisi tarafından gerçekleştirildiği fark edilmeden kalmış gibi görünüyor. 1796'da Haydn, o sırada Fransız ordusu Steyermark'ta olduğu "In Tempore Belli" adlı bir ayin yazdı. "_Agnus Dei qui tollis peccata mundi_" sözlerini davulların eşliğinde, "düşmanın uzaktan geldiğini duymuş gibi" seslendirdi. Re minördeki bir Ayin'de bundan daha da ileri giderek, _Benedictus_'a trompet fanfarlarıyla eşlik etti.
Ancak ayin'de enstrüman kullanımındaki bu tür çekingen girişimler, Berlioz'un Requiem'indeki _Tuba mirum_'daki enstrümanlarıyla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalıyor. Bu, sıradan senfonik orkestrayı, bazı enstrümanları zaten iki katına çıkarılmış, her biri sekiz veya on enstrümandan oluşan dört üflemeli çalgı grubu, on altı ekstra davul ve bir tam-tam ile tamamlıyor.

DİPNOTLAR:

[H] H.E. Krehbiel'in "Koro Müziğinin Yetiştirilmesi Üzerine Notlar" adlı eseri, s. 17.

IX

_Müzisyen, Eleştirmen ve Kamuoyu_

[Sayfa notu: _Gazeteler ve kamuoyu._]

Bir konsere veya opera gösterisine katıldıktan sonraki gün, performansın kendilerine uygun veya yeterli keyif verip vermediğini öğrenmek amacıyla gazete okuyan birçok insan olduğunu duydum. Böyle bir ifadenin doğruluğunu fazla merakla araştırmak bana yakışmazdı ve bu kitabın giriş bölümünde söylenen bir kınama göz önüne alındığında, müzik konusunda herhangi bir eleştirel yazıyı haklı çıkarmak için herhangi bir şekilde girişimde bulunmamın bir kibir veya küstahlık olduğunu düşünmüyorum. Gazeteler için müzik hakkında yazan bazı adamların eleştirinin değersiz olduğuna inandığı veya inanıyormuş gibi göründüğü kesindir ve müzikte amatör olan edebiyatçıların gaflarını kınadıktan ve sanat üzerine profesyonel yazarların çoğunluğunu pedantlar ve coşkunlar olarak ayırdıktan sonra, yine de müzik eleştirisinin doğasını ve değerini tartışmaya cesaret edersem tutarsızlık suçlamasından kurtulamam. Yine de, her şeyde olduğu gibi bunda da bir doğru ve bir yanlış olmalı ve gazeteye dayanan mevcut toplum yapısı, müzisyen, eleştirmen ve halk arasındaki mevcut ilişkinin Müzik Nasıl
Dinlenir? sorusunda önemli bir unsur olarak dikkati çekmektedir. [Sidenote: _Müzisyen, eleştirmen ve halk arasındaki ilişki._]

[Sidenote: _Çatışmanın gerekliliği ve değeri._]

Bu yeni unsurun davada tartışılmasına ön koşul olarak, sayılan üç faktör arasındaki ilişkinin o kadar yakın ve o kadar katı olduğunu, dünyanın her yerinde birlikte yükselip birlikte düştüklerini; yani en yüksek mükemmellik düzeyine ulaşmış insanların yaşadığı yerde, müzisyen ve eleştirmenlerin en yüksek tiplerinin de bulunabileceği; ve müzikal etkinliğin toplamını oluşturan üç faktörün uyumlu, bilinçli ve özverili bir şekilde, her biri misyonunu yerine getirmeye çalışarak çalıştığı ölçüde, müziği ilerlettikleri ve kendilerini ilerlettikleri, her birinin ortak çabadan elde edilen iyiliğin eşit bir payını aldıkları anlamına gelir. Faktörleri, popüler tartışmalarda genellikle yer aldıkları ve birbirlerine karşı uygun tutumlarını ve işbirliklerinin en yüksek
güçlerini sembolize eden sıraya koydum. Bu işbirliklerinde, diğer pek çok işbirliklerinde olduğu gibi, hayatı getiren şey çatışmadır. Sadece işlevlerini, birini diğerine teslim ederek, üç görünüşte uyumsuz ama özünde uyumlu faktör bir rehavete getirilebilirdi;
ancak böyle bir rehavet durgunluk anlamına gelirdi. Eğer besteler ve performanslar hakkında yayınlanan yargı her zaman sömüren müzisyenlerin yargısı olsaydı, en azından bu sınıf gazeteleri daha az gönül yakıcı bir şekilde okurdu; eğer eleştirmenlerin ortak bir zihniyeti olsaydı ve bu
konser salonlarında ve opera binalarında takip edilseydi, onlar da müzisyenler gibi daha az yersiz söze ve daha fazla onaya ihtiyaç duyarlardı; eğer sonunda, halk için platformdan, sahneden ve basından aynı anda yalnızca hoş bir eğlencenin akması sağlanacak olsaydı, o zaman halk için binyıl
gelmiş olurdu. Dindar bir filozof Adem'in düşüşünü bir

lütufa dönüştürebilir ve biz, "arp ve kaval çalanların babası" olan Jubal'ın tohumu ile, benim anladığım kadarıyla, kayıtlardaki ilk eleştirmen olan (ve aynı zamanda sert bir eleştirmen olan, çünkü bir

arpçının
arp çalmasına ilişkin olumsuz görüşünü bir

mızrak darbesiyle vurgulayan) Saul'un tohumu arasında düşmanlık kuran o dönemin bilgeliğini tanıyabiliriz. [Sidenote: _Eleştirmen bir İsmailidir._]

[Sidenote: _Eleştirmene acınmamalı._]

[Sidenote: _Kendini nasıl kurtarabilir._]

[Sidenote: _Halk pohpohlanmayı sever._]

Bu üç etken arasında _in saecula saeculorum_ bastırılamaz bir
çatışmanın olduğunu, olduğunu ve olacağını ve şeylerin doğasında orta etkenin herkese karşı elini kaldıran ve herkesin elini kaldıran İsmaili olduğunu kabul etmek zorundayız. Müzisyenin kayıtsızlığı ve halkın kayıtsızlığı, hatta cehaleti, genellikle onları müttefik yapmak için bir araya gelir ve eleştirmen, bu nedenle, iki değirmen taşı arasına yerleştirilir, burada her iki taraftan da şiddetle törpülenir ve buradan, köşeli ve dış kabuğu sert olduğundan, sıklıkla aldığı muameleye tam ve enerjik bir karşılıklılıkla karşılık verir. Bu nedenle ona acınmalı mıyız? Hiç acınmamalıyız; çünkü bu konumda, en önemli ve en yararlı işlevlerinden birini yerine getiriyor ve en değerli erdemlerinden birini açığa çıkarıyor. Müzisyen ve halk, birbirlerine göre yerleştirildikleri konumlarda zorunlu olarak kalmak zorundayken, eleştirmenin kendisini içinde bulunduğu durumdan kurtarmasının dünyadaki en basit mesele olacağı yarım bakışta anlaşılmalıdır. Sadece halktan ipucu alması, takdirini alkışlarının yoğunluğuyla, kınamasını ise hoşnutsuzluk işaretleriyle ölçmesi ve her şeyin yoluna girmesi gerekirdi. Hepimiz bunun doğru olduğunu biliyoruz, insanlar kendi düşüncelerini yansıtarak kendilerini pohpohlayan şeyleri okumayı severler. Yazar ne kadar hoş bir şekilde dile getirirse okuyucu o kadar memnun olur, çünkü o da aynı fikre sahip değil midir? Onlar onun değil midir? Kamuya açık bir baskıda görünmeleri onun yargısının
kurnazlığının ve sağlamlığının kanıtı değil midir? Ruskin insan doğasındaki bu zaafı bilir ve bunu kınar. "Susam ve Zambaklar"da okuyabilirsiniz:

"Bir kitap hakkında 'Ne kadar iyi--benim de tam olarak düşündüğüm bu!' demeye çok hazırız. Ancak doğru his şudur:
'Ne kadar garip! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim ve
ama bunun doğru olduğunu görüyorum; ya da şimdi görmüyorsam, umarım bir gün görürüm.' Ancak ister itaatkar bir şekilde ister itaatsiz bir şekilde olsun, en azından yazara, sizinkini bulmak için değil, onun anlamını anlamak için gittiğinizden emin olun. Kendinizi buna uygun görüyorsanız, sonradan yargılayın, ama önce bunu tespit edin."

[Dipnot: _Eleştirmen genellikle açık sözlüdür._]

Ancak, kural olarak, eleştirmen başkalarının düşüncelerini dile getirmekten suçlu değildir, ama kendi aklından geçenleri yayınlar ve ben bunu, yüce amaçtan, bilgi derinliğinden ve samimiyetten ve özverili amaçtan kaynaklandığı ölçüde övgüye değer bir erdem olarak onda övüyorum.

[Sidenote: _Müzisyen ve Halk._]

[Sidenote: _Cehalet ofisi._]

[Sidenote: _Wagner'in müziğinin popülerliği akıllıca bir takdirin
işareti değildir. _]

Faktörlerimizin birbirlerine karşı sahip olması gereken ve sahip olması gereken görüşlere biraz bakalım. Müzisyenlerin ifadeleri, eleştirmen ile halk arasında daha fazla saygı ve hürmet gösterdiklerini uzun zaman önce açıkça ortaya koymuştur. Eleştirmen bunu tamamen doğal olarak kabul etmek zorundadır; itiraz hakkı, hürmetin aşağılık ve iyi sanata zarar verici olduğunu gösterebilene kadar geçerli olmaz. Müzisyen, başarı denen şeyin önemli işaretlerini halktan talep eder. Jüriye yapılan bu itiraz, sanatın sınırlarını genişletmek için dünyaya gönderildiğine içtenlikle ikna olmuş vicdanlı bestecinin karakteristiği olduğu kadar, yalnızca halkın kulağını gıdıklamayı amaçlayan zaman öldürücünün karakteristiğidir. Biraz dikkatli düşününce bunun nedeni açıktır: Cehalet, muhafazakarlığa karşı bir güvence ve aynı zamanda onu destekleyen bir şeydir. Bu bir paradoks gibi geliyor, ancak Wagner'in müziğinin Amerika Birleşik Devletleri halkının hayranlığındaki hızlı büyümesi, ifadenin doğru olduğunun bir kanıtı olarak doğru bir şekilde gösterilebilir. Wagner'in lirik dramalarındaki konser parçaları gibi müzik, derhal ve zevkle kabul edilir, çünkü unsurları duyusal algımıza en doğrudan ve güçlü şekilde hitap eden ve güçlü ana hatlar ve canlı renklerle en kolay şekilde tatmin edilen ilkel zevklerdir. Canlı ritimleri, renk zenginliği ve ses tonları, bu parçaları bir vahşi için Haydn'ın bir senfonisinin tatlı güzelliğinden çok daha etkileyici hale getirir; Yine de hepimiz, Haydn senfonisinin tüm kalple, akıllıca tadını çıkarmanın önemli bir kültür derecesine bağlı olduğunu, Wagner'in müziğinin aynı şekilde tüm kalple, akıllıca takdir edilmesinin çok daha geniş bir sempati yelpazesi, müzikal ifadenin yeteneklerine çok daha geniş bir bakış açısı, çok daha keskin bir ayırt etme yeteneği ve armonik ilerlemelerin etkilerine karşı çok daha derin bir duyarlılık gerektirdiğini bilmiyor muyuz? Ve bu nedenle, Wagner'in müziğinin bir halk tarafından kolayca kabul edilmesinin, Wagner'in zaferini müzikal Almanya'da uzun yıllar süren çalkantıya bağlı kılan muhafazakarlığın gücünü hissedecek kadar kültürlü olmadıklarının kanıtı olduğu sonucu kaçınılmaz değil midir?

[Sayfa notu: _"Zamanının ötesinde."_]

Bir durumda çekicilik temeldir; diğerinde ise manevidir. Zamanının ötesinde olmak isteyen kişi, eleştirmenlere gitmek yerine halka gitmekte akıllıca davranmış olur, tıpkı müziğinin özünü şehvetli cazibenin özetlediği zamana ait olduğu
eski kafalının yaptığı gibi. "Zamanının ötesinde" klişe ifadesi hakkında epeyce belirsizlik vardır. Haklı olarak kavrandığında, büyük dahiler şimdiki zamandan ziyade gelecek için yaşarlar, ancak halkın devekuşuna özgü engin bir iştahı ve kıt bir zevki olduğu yerde, bir bestecinin zamanının ötesinde olması imkansızdır. Ancak halk akıllıca ayrımcılık aşamasına
ilerlediğinde Dokuzuncu Senfoni ve Nibelung Tetralojisi yavaş yavaş kabul edilir.

[Sidenote: _Şarlatan._]

[Sidenote: _Eleştirmenleri etkilemek._]

Şarlatanın eleştirmeni hor gördüğünü ve yalnızca halka saygı duyduğunu neden iddia ettiğini açıklamaya gerek yok. Kendisiyle kurban edeceği halk arasında duran kişi eleştirmendir. Konser veren ile konser eleştirmeni arasındaki hoşnutsuzluğun çoğu, ikincisinin halkı aldatmak ve dolandırmak için bir komploya katılma isteksizliğinden kaynaklanır. Burada lafı dolandırmaya gerek yok. Gazete basınının eleştirmenleri, sanatta dürüst bir duruşu olmayan kişilere dokunan iltifat niteliğindeki ilanlar için her gün taleplerle kuşatılıyor. Onlara yaltaklanılıyor, onlara sokuluyor, kandırılıyor, en baştan çıkarıcı etkilere maruz bırakılıyor, bazen kadınların gülümsemeleriyle veya menajerin parasıyla rüşvet veriliyor - ve neden? Etkilerini
iyi sanat lehine kazanmak için mi, sizce? Hayır;
kibir ve açgözlülüğü beslemek için. Bir eleştirmenin tüm itirazlara direnecek ve tüm ayartmalara karşı koyacak kadar özsaygısı ve karakteri olduğu görüldüğünde, müzisyenden daha hızlı, halkın alkışını kendi görüşüne karşı öne sürebilir mi? Halkın safdilliği ve cehaleti yüzünden, belki de bağımsızlığını ve onurunu satın almaya çalışırken eleştirmenle eğlenmiştir?

[Kenar notu: _Halk temel bir güçtür._]

[Kenar notu: _Eleştirmen ve halk._]

[Kenar notu: _Schumann ve halkın onayı._]

Yalnızca müzisyenler halkın ve eleştirmenin hakları ve meziyetleri ile ilgili soruyu böldüklerinde, halkın onayının değerini doğru bir şekilde tahmin edebiliyorlar. Sonunda, en iyileri, Ferdinand Hiller ile birlikte, halkı, hava durumu gibi, geldiği gibi alınması gereken temel bir güç olarak görmeye isteklidir. Modern toplum gazeteye dayandığı için eleştirmeni de aynı şekilde görmeye istekli olabilirler; ancak eleştirinin profesyonel müzisyene ait olduğu ve sonunda ona devredileceği fikrine bağlı kaldıkları sürece bunu yapmayacaklardır. Eleştirmene gelince, sanatın kimin için olduğu (_yani_, halk) için nihai bir yargıya başvurmanın doğallığını ve makullüğünü kabul edebilir, ancak onun yanılmaz doğruluğunu kabul etmekle yükümlü değildir. Görevine layık olsa bile, öncelikle itirazın yüce bir amaçtan mı yoksa alçak bir amaçtan mı yapıldığını ve kayrılan mahkemenin davayı yargılamaya değer olup olmadığını belirleme görevi ona aittir. Düşük idealleri kabul etmeye istekli olanlar yüksek idealleri talep edemezler. Alkışlarının etkisi, en sert eleştirmenin kısıtlamalarından bin kat daha zararlıdır. Schumann'ın zihinsel ve ahlaki yapısına sahip bir müzisyen bunu fark edebilir ve bunu en güçlü aforizmalarının bazılarının temeli yapabilir:

"Halk 'hoşuna gitti' veya 'hoşuna gitmedi' der; sanki
halkı memnun etmekten daha yüce bir amaç yokmuş gibi."

"Dünyada katlanılması en zor şey
aptalların alkışlarıdır!"

[Kenar notu: _Eleştirmenin değersizleştirilmesi._]

[Kenar notu: _Kamuoyunun değeri._]

Birçok müzisyenin iddia ettiği, iddia edilen ama gerçekte
kabul edilmeyen- halkın hiçbir yanlış yapamayacağı inancı, şüphesiz kitlelerin eleştirel zekasını takdir etmekten ziyade eleştirmenin değersizleştirilmesinden kaynaklanır. Bu değersizleştirme, eleştirinin iyi niyetinin reddedilmesinden ziyade eleştirmenin somut
çalışmalarından kaynaklanır (ki bu da çok sık kınanmayı hak eder). Bu, müzisyen için söylenmelidir, çünkü yanlış anlaşılmaya daha yatkındır ve yanlış tanıtıma karşı diğer sanatçılardan daha güçsüzdür. Sadece fikir ifade etmekle eleştiri arasında bir çizgi çekilmelidir. Uzun zamandır kabul edilmiştir - Quintilian ve Cicero'da açıkça belirtilmiş olduğunu görebilirsiniz - uzun vadede halk ne kötü yargıçlar ne de iyi eleştirmenlerdir. Bu ayrım, popüler ve eleştirel yargı arasındaki değer farkı hakkında bir düşünceyi akla getirir. Birincisi, doğası gereği, iyi düşünülmemiş ve geçicidir. Anlık bir tatmin veya hayal kırıklığının ürünüdür. Bir eleştirmenin olması gerektiği gibi, ilke ve emsallere dayalı bir yargıdan çok daha büyük ölçüde, moda denen değişken bir şeyden etkilenen bir yargıdır - "_Qual pium' al vento._"

[Sidenote: _Eleştirmenin görevleri._]

[Sidenote: _Müzisyenin eleştirmene karşı görevi._]

Ama eğer durum buysa, eleştirmenin görevlerini ve yükümlülüklerini açıkça anlamamız gerekir; belki de bu noktada çok fazla yanlış anlaşılma olduğu için eleştirmenlerin yazıları kendi kınamalarına maruz kalmıştır. Eleştirmenin ilk, hatta tek görevinin kamu yargısını yönlendirmek olması gerektiğini düşünüyorum. Müzisyene sanatını öğretmek onun görevi değildir. Eğer bu basın yazarları tarafından her zaman akılda tutulsaydı, müzisyenin eleştirmene karşı hissettiği sertliği yumuşatmaya yardımcı olabilirdi; ve muhtemelen müzisyen eleştirmene karşı ilk görevini yerine getirmeye ikna edilebilirdi, yani kamuoyunu sabitlemek ve onurlandırmak için çabalarken ellerini kaldırmak. Hiçbir gerçek sanatçı, ateşli bir putperestliğin nesnesi olmak için yılların onurlu itibarını feda etmez. Halk kararsızdır. Schumann, "Diktikleri çelenkleri," der, "her zaman tekrar parçalara ayırıp onları daha iyi eğlendirmeyi bilme şansı olan bir sonraki gelene başka bir biçimde sunarlar." Bu tür çelenkler sanatsal onurdan fedakarlık etmeye değer mi? Eleştirmenin onları geri çekmesi ve bunun yerine mütevazı bir kalıcı defne dalı sunması mümkün olsaydı, müzisyen ona borçlu olmaz mıydı? [Sidenote: _Eleştirmen kamu yargısını sabitlemelidir._]

[Sidenote: _Zevk ve yargı elde edilmelidir._]

Başka bir düşünce. Halkın Hiller'ın söylediği gibi temel güç olduğunu kabul ederek, onları müzik ve hayranlarıyla ilgili olarak gösterdikleri değişkenlikten ve istikrarsızlıktan kim kurtaracak? Huzursuz dalgalara kim dur diyecek? Biz, Amerika'da,
yeni bir halkız, çeşitli ve çelişkili unsurların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir karmaşayız. Bir kıtayı fethetmekle meşgulüz; maddi şeyler için çılgınca bir mücadele içindeyiz; sadece saniyeler içinde tadını çıkardığımız bedenlerimizin rahatlığını kazanmak için ateşli saatler harcıyoruz; emeklerimizden çaldığımız anları isteksizce rahatlamaya ayırıyoruz ve bu rahatlamanın çabuk gelmesi için onu üreten etkenlerin en kolay ulaşılabilen yeteneklere şiddetle başvurmasını istiyoruz. Bu koşullar altında, bir kompozisyonun veya icrasının değerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesinden önce gelmesi gereken entelektüel denge, rafine zevk, hızlı ve kesin analiz gücü nereden gelecektir?

Shaftesbury, "Bir zevk veya yargı," demiştir, "bu dünyaya bizimle birlikte hazır olarak gelmez. Bu türden hangi ilke veya
malzemeleri beraberimizde getirebilirsek getirelim, meşru ve adil bir zevk, eleştirinin önceki emek ve çabaları olmadan ne doğurulabilir, ne yapılabilir, ne tasarlanabilir ne de üretilebilir."

[Sayfa notu: _Eleştirmen ve kamuoyunun karşılaştırmalı nitelikleri._]

Bu önceki eleştirinin eleştirmenin alanı olduğunu ve bu konuda misyonunu uzaktan bile olsa yerine getirmeye yaklaştığını kabul edin ve kim kamuoyunun teşviki için eleştirinin değerini ve ihtiyacını sorgulamaya cesaret edebilir? Bu eserde eleştirmen müzisyene göre büyük bir avantaja sahiptir. Müzisyen, değişken ve anlaşılması zor seslerle kamuoyuna hitap eder. Kulağın timpanumunu geçtiğinde duygular ve hayal gücü üzerinde çalışır. Halkın daha fazlasını yapmasına izin verecek zamanı yoktur; geri kalanında onu, müzik hakkında fikir oluşturmak ve bunları ifade etmek amacıyla sürekli müzik dinlemekle görevli olan eleştirmene yönlendirmeye isteklidirler. Eleştirmenin, yeteneklerin harekete geçirilme nedenlerini ve derecesini analiz etmek için hem zamanı hem de yükümlülüğü vardır. Dolayısıyla, eleştirmenin, zevkin gıdıklanmalarını hissettiklerinde zaten tatmin olmuş olan bireyselleşmemiş kalabalıktan daha iyi iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, sesi sahte olandan ayırt edebilmesi gerektiği açık değil midir? [Sidenote: _Eleştirmenin sorumlulukları._]

[Sidenote: _Müzisyene karşı._]

[Sidenote: _Gazetenin konumu ve gücü._]

Ancak eleştirmenin önüne halkın zevkini eğitmek gibi büyük bir misyon koyduğumuzda, ona müzisyen ve halk arasında eşit olarak bölünmüş muazzam bir sorumluluk yüklemiş oluruz. Müzisyene karşı sorumluluk, bir konserden sonraki gün mağdur olanların sürekli tekrarladığı bir sorumluluk değildir. Müzisyene karşı sorumluluk, yalnızca sanatın bir temsilcisi olarak müzisyene karşıdır ve onun haklı
iddialarında bencillikten eser yoktur. Müzisyenin eleştiriye karşı anormal duyarlılığı, onun acısını ve hatta dürüst acımasını uyandırsa da, eleştirmenin basit bir görevi yerine getirirken asla hesaba katılmamalıdır. Bu duyarlılık, müzikte ve eleştiride düşük bir durumun ürünüdür ve bu iki alanda da gelişme olduğunda ya yok olacak ya da öldürücü bir kınama altına girecektir. Basının gücü burada iyiye yarayacaktır. Gazete, müzisyenin ekonomisinde bir asır önce Avrupa'da saraylar ve soylular tarafından doldurulan yeri şimdi dolduruyor. Onun dolaylı ve doğrudan desteği, bir zamanlar bu güçlülerden gelen himayenin yerini alıyor. Değişen koşullardan kaynaklanan kötülükler, kapsam olarak farklı ama tür olarak eskisinden farklı. Sanatın iyiliği için, bu destek, bir zamanlar kraliyet veya asil hoşgörünün bedeli olan "dizlerin hamile menteşelerinin" aynı eğrilikleri tarafından satın alınıyor. Basının tonu zaman zaman kibirli hale gelirse, bunun nedeni, büyük sanatçıların emek verdiği kibirlerini pohpohlamak için küçük dük ve prenslerin seslerini yükseltmeleri ve dudaklarını bükmeleridir.

[Kenar notu: _Müzisyen, eleştirinin standardını yükseltmeye yardımcı olmalıdır._]

[Kenar notu: _Bir eleştirmen, mutlaka müzisyen olmak zorunda değildir._]

[Kenar notu: _Bilgililik istenmiyor._]

Müzisyen, basından kaçmanın ne kadar imkansız olduğunu herkes kadar iyi bilir ve bu nedenle, eleştirmenin haklarını kabul ederek ve dürüstlüğü, korkusuzluğu, tarafsızlığı, zekayı ve sempatiyi bulduğu her yerde teşvik ederek basının ifadelerinin standardını yükseltmeye çalışmak onun açık görevidir. Bu amaçla, birçok eski ve aptalca önyargıyı bir kenara atmalıdır. Eleştirinin baş düşmanı olan Wagner ile birlikte, "suçlamanın sanatçıya övgüden çok daha yararlı olduğunu" ve "kusurlu olduğu için yıkıma giden müzisyenin yıkımı hak ettiğini" itiraf etmeyi öğrenmelidir. Sadece bir müzisyenin bir müzisyeni eleştirmeye hakkı olduğu iddiasını bırakmalı ve eleştirmenin bilgi, sempati, cömertlik, geniş görüşlülük, dürüstlük ve bozulmazlık konusundaki gerekliliklerinden bir nebze olsun vazgeçmeden, bir yahninin mükemmelliği hakkında yorum yapmak için onu pişirebilmenin gerektiği şeklindeki aptalca iddiayı bırakmalıdır; daha ileri gitmek istemiyorsa, en azından yaşlı D'Israeli ile birlikte "yargılama yeteneğinin uygulama gücünden ayrı olarak var olabileceğini" söyleyecek kadar ileri gitmelidir. Birinin besteci olması gerekmez, ancak bir bestecinin prodüksiyonlarını gerektiği gibi tartışabilmesi için onunla birlikte hissedebilmesi gerekir. Basın için yazanların hepsi bunu başaramaz; birçoğu bunları başarmak için küstahlığa ve bol miktarda teknik ifadeye güvenir. Ne yazık ki müzisyen, fırsat buldukça bu yöntemi teşvik eder; onda dokuz kez, bir kompozisyonu inceleme fırsatı
elde ettiğinde, ona teknik tarafıyla yaklaşır. Yine de
müzik, dünyadaki tüm sanatlar arasında, sıradan bir bilgiçin
tartışması gereken son sanattır.

Ama sıradan bir bilgiç değilse, sıradan bir duygusalcı da değildir.

[Sidenote: _Zekâ ve duygusallık._]

"Eğer iki dinleyici sınıfının meziyetleri arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, bunlardan biri duygu hissetmeden
müziğe karşı zekice bir takdir
gösterirken; diğeri zekice bir analiz
olmadan duygusal bir his
gösterirken, tereddütsüzce zeki duygusal olmayan
kişinin lehine karar verirdim. Ve şu sebeplerden dolayı: Zeki duygusal olmayanın hükmü, gidebildiği kadar değerli olurdu, ancak eğitimsiz duygusal olanın hükmü en ufak bir değere sahip değildir; onun suçlaması ve övgüsü eşit derecede temelsiz ve boştur."

[Sidenote: _Kişisel denklem._]

[Sidenote: _Kesin eleştiri._]

Böyle yazıyor Dr. Stainer ve bu kitabın giriş bölümünde ona karşı bir uyarıda bulunduğum duygusalcıdır, ona bir coşkunluk
destekleyicisi dediğim ve amacının öncelikle kendisini alışılmadık derecede hassas
duyarlılıklara sahip bir kişi olarak sunma arzusu olduğunu söylediğimde. Coşkulu üslup sıklıkla bir bilgi eksikliğini gizlemek için benimsenir ve sanırım bazen de yetersiz
eğitimciler eleştirinin değersiz olduğuna kendilerini inandırdıkları için, halkın okuması gereken şey müziğin onları nasıl etkilediğine dair fantastik bir anlatımdır. Şimdi, eleştiride esas olarak değerli olan şeyin, bir performansın ilhamıyla
düşünüp hissettiğini bize söyleyen, düşünmeye ve hissetmeye yetkili bir kişi olduğu doğrudur; Ancak çok ileri götürüldüğünde veya çok fazla kısıtlandığında, bir eleştirmenin yetki alanının bu kavramı, kişisel denklemi eleştirel etkinlikte tehlikeli bir şekilde öne çıkarır ve eleştirinin unsurlarını küçümser; bunlar hiç de görüş veya zevk meselesi değildir, ancak matematikteki bir problem kadar kesin olarak gösterilebilir gerçek sorularıdır. Müzikal performansta bu unsurlar sanatın tekniklerine aittir. Eleştirmenin doğru bir kulağa sahip olduğu kabul edilirse, eğer bir eleştirmen olmayı hedefliyorsa sahip olması gereken bir şeydir ve bu kulağa sahip olmak cebindeki bir dolarlık banknot kadar kolay kanıtlanabilir, bir şarkıcı veya enstrümantalistin tonlamasının adaleti, bir orkestradaki ton dengesi, ifadenin doğruluğu ve diğer birçok şey yalnızca gerçeklerin belirlenmesidir; varlıklarını tanıyan veya yokluklarını keşfeden yetenekler, "tatlı seslerin uyumundan" hiç etkilenmeyen ve zevki en düşük seviyede olan bir kişide bulunabilir. Sanırım akustikçi Euler, matematiğin yasalarına göre bir sonat inşa edebileceğini, yani bir tane
çıkartabileceğini söylemiştir.

[Sayfa notu: _The Rhapsodists._]

[Sayfa notu: _An English exemplar._]

Çünkü müzik doğası gereği bir gizemdir, felsefesinin çok azı, biliminin çok azı halk arasında bilinir,
etkisi en
zararlı olan coşkulu yazarlar kabilesi
yetişmiştir. Aklımda bu kitapta daha önce değindiğim bir durum var: Konunun güzelliği ve kelimeleri bir araya getirmedeki ustalığı nedeniyle
önemli bir ün kazanan bir İngiliz beyefendisi. Birçok
noktada konuşmaya yetkilidir ve bunlar hakkında genellikle
eğlenceli bir şekilde konuşur. Ayrıntılarda sık sık hata yapar, ancak yalnızca "My Musical Memories" adlı kitabından aşağıdaki alıntıda örneklenen şekilde yazdığında yaramazlık yapar. Kemanlardan bahseden rahip beyefendi, bir zamanlar Ernst'e ait olan birine ulaşmıştır. Bunu, ara sıra gördüğünü söylüyor, ama hiç duymuyor
daha fazlası hariç

[Kenar notu: _Ernst'in kemanı._]

"Gecede ... yıldızların altında, ay alçaktayken ve
yonca tepelerinin karanlık sırtlarını ve daha soluk gökyüzüne karşı siyah olan tavşanları ve
tavşanları görüyorum, beslenmek için duruyorlar veya
gecenin seslerini dinlemek için çömeliyorlardı....

"Deniz kenarında, soğuk sisler yükseldiğinde ve boş mırıltılar,
kayıp ruhların alçak feryadı gibi, sahil boyunca koşuşturuyorlar....

"Güneydeki sakin bir vadide, yaz ortasında.
Kayanın üzerindeki arduvaz renkli güve aniden kızıl renge bürünüyor
ve kanat çırpıyor; parlak kertenkele ürkekçe fırlıyor ve
çekirgenin şarkısı--"

[Kenar notu: _Yaramaz yazı._]

[Kenar notu: _Müzikal duyarlılık ve akıl sağlığı._]

Okuyucu, eğer bu tür şeylere karşı bir ilgisi varsa, kendisi niceliğe
devam edebilir. Sanırım bu şiirsel abartı için tasarlanmış,
ama gerçekte başka bir şey ve daha da kötüsü. Bay Haweis
Ernst'in kemanını böylesi olası olmayan koşullar altında duymuyor; eğer
duyduğunu düşünüyorsa tıbbi araştırma için uygun bir konu. Güzel yazma çabası da enstrümanın tonunu takdir etmemize yardımcı olmuyor. Bunu amaçlamamıştı ama muhtemelen okuyucunun
ruhunun müziğe olan mükemmel duyarlılığına hayran kalmasını amaçlamıştı. Bu yaramazcadır, çünkü
akılsızların müzik takdirinden yoksun olduklarını düşünmelerine neden olur,
eğer onlar da müzik çalarken vizyonlar görebilir, sesler duyabilir ve fantastik rüyalar görebilirlerse.
Bu tür yazılar popüler olduğunda, erkek ve kadınların müzikten etkilenmeye karşı çocuk Mozart'ın trompet sesine karşı olduğu kadar hassas olabileceklerine inanmalarını sağlamak
zordur, ancak bir kez olsun duyularını kaybetme veya akıl sağlığından uzaklaşma ihtiyacı hissetmeden müziği dinlemelerini sağlamak zordur. Üstelik,
Bay Haweis, Ernst'in kemanını gördüğünü ama duymadığını söylediğinde,
dahası, yaşayan en iyi keman
çalıcılarından biri için en haksız yere
hak etmediği bir övgüde bulunuyor, çünkü Ernst'in kemanı artık Lady Halle'e ait ve onun tarafından çalınıyor - o da Madam Norman-Neruda'ydı.

[Sidenote: _Rhapsody için bir yer._]

[Sidenote: _Akıllı rapsodi._]

O halde, müzik eleştirisinde rapsodi yazılarına yer yok mu?
Evet, kesinlikle. Gerçekten de, bazen en iyi yazı olabilir, çünkü en
gerçek yazı. Kişi, bir kompozisyonun teknik bir tanımıyla -ölçülerinin sayısı, aralıkları, modülasyonları, hızı ve ritmi- sınırlı kalsaydı, ancak üzücü bir fikir iletebilirdi.
Böyle bir tanım ancak eğitimli müzisyenler tarafından anlaşılabilirdi ve ona sadece bedeni tasvir ederdi, ruhu değil. Bir heykelin güzelliğini, boyutlarını sayarak anlatmayı umabiliriz. Ancak bilgi ve sempati sözcüklerden konuşmalıdır, böylece Schumann'ın en iyi eleştirinin, okuyucuda müziğin dinleyicide bıraktığı izlenime benzer bir izlenim bıraktığını söylediğinde ortaya koyduğu güzel anlayışı fark edebilirler. Dr. John Brown'ın Halle'nin resitallerinden birinin "The Scotsman" adlı eserinden yeniden basılan anlatımını, "Spare Hours" başlıklı deneme koleksiyonunda okuyun, eğer teknik bilginin yardımı olmadan tatlı bir şekilde aklı başında ve sıcak bir kalbin ne kadar yerinde bir şekilde coşkuyla söyleyebildiğini görmek isterseniz:

[Sayfa notu: _Dr. Brown ve Beethoven._]

"Beethoven (Dr. Brown, Re Majör Sonat'tan bahsediyor, op. 10, No. 3) bir sıkıntıyla, karanlıkta bir gezinme ve el yordamıyla, kaosun içinden garip bir düzenin ortaya çıkışıyla, vahşi, zengin bir karışıklık ve yönetimsizlikle başlıyor. İnatçı ve tutkulu, sıklıkla sert ve sanki kasvetle dolu; sonra sanki 'havaya çalınmış gibi' temanın yükü, durgun, hüzünlü müzik geliyor--_Largo e mesto_--çok insani, çok hüzünlü ve yine de üzüntünün üstesinden geliniyor, sevinçle değil ama daha iyi bir şeyle, karanlık bir fırtına gecesinden sonra deniz gibi, sabahın genç ışığında uykuya dalıyor ve 'ne kadar uysal ve nazik olabileceğini fısıldıyor.' Denize olan bu benzerlik, onun enginliği, belirsizliği, vahşi, güçlü ihtişamı ve oyunu, huzuru, yalnızlığı, araştırılamazlığı, hakim olan hüznü, bu büyük ve derin ustanın eserlerinde diğerlerinden daha fazla zihnimize yerleşiyor."

Bu Beethoven'dır.

[Sidenote: _Apollon ve eleştirmen--bir masal._]

[Sidenote: _Eleştirmenin hayran olma görevi._]

[Sidenote: _Müzisyenle halk arasında bir arabulucu._]

[Sidenote: _Temel erdemler._]

Bir zamanlar--bu eski bir masaldır--bir eleştirmen büyük bir şairin tüm
kusurlarını seçip Apollon'a sundu. Tanrı hediyeyi nezaketle kabul etti ve eleştirmenin önüne bir torba buğday koydu ve ona samanı çekirdekten ayırmasını söyledi. Eleştirmen işi şevkle yaptı ve ödülü için Apollo'ya yöneldi,
safını aldı. Hiçbir şey bize eleştirinin ne olmaması gerektiğini bundan daha uygun bir şekilde gösteremezdi. Bir eleştirmenin görevi, Dr. Crotch'un dediği gibi, mükemmelliği kusurdan ayırmaktır; hem hayranlık duymak hem de kusur bulmaktır. Kusurlar belirginleştikçe, güzellikleri keşfetme çabalarını artırmalıdır. Bu görev anlayışından çok şey çıkar. Eleştirmen, bunu elinde tuttuğunda, tüm gerekli bilgilerin yanı sıra eserine bir sevgi doluluğu getirecektir. "Sempatinin eksik olduğu yerde, doğru yargı da eksiktir," demiştir Mendelssohn. Eleştirmen, müzisyen ile halk arasında arabulucu olmalıdır. Tüm yeni eserler için, Liszt okulunun senfonistlerinin programlar aracılığıyla yapmaya çalıştıklarını yapmalıdır; merak uyandırmalı, ilgi uyandırmalı ve halkın anlayışına giden yolu açmalıdır. Ancak eski eserler için, saygı ve hayranlığı teşvik etmekten geri kalmamalıdır. Bu ikisini de yapmak için, geçmişe, bugüne ve geleceğe olan görevini bilmeli ve her görevi diğerine göre ayarlamalıdır. Böyle bir ayarlama, ancak geçmişin ve bugünün müziğini bilirse ve yeni çabaların eğilimini ve sonucunu hızla algılayabilirse mümkündür. Zevkinde Katolik,
yargısında açık sözlü, ideallerine bağlılığında değişmez,
dürüstlüğünde sarsılmaz olmalıdır.

TABAKLAR

[İllüstrasyon: TABAK I

KEMAN--(CLIFFORD SCHMIDT)]

[İllüstrasyon: TABAK II

VİYOLONSEL--(VICTOR HERBERT)]

[İllüstrasyon: TABAK III

PİKOLO FLÜT--(C. KURTH, JUN.)]

[İllüstrasyon: TABAK IV

OBUA--(JOSEPH ELLER)]

[İllüstrasyon: TABAK V

İNGİLİZ KORNOSU--(JOSEPH ELLER)]

[İllüstrasyon: TABAK VI

FAGOON--(FEDOR BERNHARDI)]

[İllüstrasyon: TABAK VII

KLARNET--(HENRY KAISER)]

[İllüstrasyon: TABAK VIII

BAS KLARNET--(HENRY KAISER)]

[İllüstrasyon: TABLO IX

FRANSUZ KORNOSU--(CARL PIEPER)]

[İllüstrasyon: TABLO X

TROMBON--(J. PFEIFFENSCHNEIDER)]

[İllüstrasyon: TABLO XI

BAS TUBA--(ANTON REITER)]

[İllüstrasyon: TABLO XII

ŞEFİN NOTASI]

DİZİN

Mutlak müzik, 36

New York Müzik Akademisi, 203

Adagio, senfonide, 133

Addison, 205, 206, 208

Allegro, senfonide, 132

Allemande, 173, 174

Alto klarnet, 104

Alto, erkek, 260

Amadeo, 241

Ambros, Ağustos Wilhelm, 49

Antifoni, 267

Archilochus, 213

Arya, 235

Arioso, 235

Asaf, 115


Bach, CPE, 180, 185

Bach, Johann Sebastian, 69, 83, 148, 167, 169, 170, 171, 174, 176,
  180, 181, 184, 192, 257, 259, 267, 268, 278, 281, 282, 283, 286,
  287, 289;
  müziği, 281 ve devamı;
  çalgıcı olarak tekniği, 180, 181, 184;
koroları, 257, 259;
Palestrina ile karşılaştırıldığında, 278;
"Magnificat," 283;
Si minör ayin, 283;
Kromatik Fantezi ve Füg, 171;
Süitler, 174, 176;
"St. Matthew Passion," 267, 278, 282, 286, 289;
Motet, "Sing ye to the Lord," 268;
"St. John Passion," 286

_Balancement_, 170

Balfe, 223

Ballade, 192

Bale müziği, 152

_Balletto_, 173

Bas klarnet, 104

Bas trompet, 81, 82

Basset korno, 82

Fagot, 74, 82, 99, 101 _ve devamı_

Bastardella, La, 239

Bayreuth Festival orkestrası, 81, 82

_Bebung_, 169, 170

Beethoven, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 44, 46, 47, 49, 53, 60,
62, 63, 70, 92, 94, 101, 102, 103, 106, 113, 120, 125, 131, 132,
133, 136, 137, 138, 140, 141, 146, 147, 151, 167, 182, 184, 186,
187, 193, 195, 196, 203, 208, 232, 292, 321, 322;
melodilerindeki benzerlikler, 33, 34;
eserlerindeki birlik, 27, 28, 29;
oda müziği, 47;
sonatları, 182;
demokrasisi, 46;
her zaman deyimsel değil, 193;
piyanosu, 195;
pedal efektleri, 196;
dua kitabı kompozisyonları, 292, 294;
uvertürleri, 147;
serbest fantezileri, 131;
bir çalgıcı olarak tekniği, 186;
"Eroica" senfonisi, 100, 132, 136;
Beşinci senfoni, 28, 29, 30, 31, 92, 103, 120, 125, 133;
"Pastoral" senfoni, 44, 49, 53, 62, 63, 94, 102, 132, 140, 141;
Yedinci senfoni, 31, 32, 132, 133;
  Sekizinci Senfoni, 113;
  Dokuzuncu Senfoni, 33, 34, 35, 94, 133, 136, 138, 305;
  Sonat, a.g.e. 10, No.3, 321;
  Sonat, a.g.e. 31, Sayı 2, 29;
  Sonat "Appassionata", 29, 30, 31;
  G, 31'deki Pianoforte konçertosu;
  Mi-bemolde Pianoforte konçertosu, 146;
  Keman konçertosu, 146;
  "Denizde Durgunlaştı", 60;
  "Fidelio" 203, 208, 232;
  D'deki kütle, 60, 292, 294;
  Serenat, op. 8, 151

Zil sesi, 74

Bellini, 203, 204, 242, 245;
  "La Sonnambula", 204, 245;
  "Norma" 242

Benedetti, 242

Berlin _Singakademie_, 262

Berlioz, 49, 80, 87, 89, 90, 94, 100, 102, 104, 113, 137, 138, 139,
  294, 295;
  "_L'idee fixe_" 137;
  "Symphonie Fantastique", 137;
  "Romeo ve Juliet", 90, 94, 139;
  Requiem, 113, 294, 295

Bizet, "Carmen," 238, 242

Boileau, 206

Bosio, 241

Boston Senfoni Orkestrası, 81, 82, 108

Bottesini, 94

Bourree, 173

Brahms'ın "Akademik Uvertürü," 101

Branle, 173

Pirinç çalgılar, 74, 104 _ve devamı._

Brignoli, 209, 242

Broadwood'un piyanosu, 195

Brown, Dr. John, 321

_Bully Bottom_ müzikte, 61

Bunner, H.C., 136

Burns'ün "Ye flowery banks," 175

Caccini, "Eurydice," 234

Kadanslar, 23

Kadenzalar, 145

Calve, Emma, ​​242, 247

Calvin ve müzik, 275

Campanini, 242

Kantatlar, 290

Müzikte kedi miyavlaması, 52

Catalani, 245, 246

Chaconne, 153

Oda müziği, 36 , 44 _ve devamı_, 144

Chicago Senfoni Orkestrası, 81, 82, 108

Korolar, 253 _ve devamı_;
boyutu, 257 _ve devamı_, 264, 271;
erkekler, 255, 260;
erkek çocukları, 261;
kadınlar, 261;
karma, 262, 264;
bölümü, 260, 266;
büyümesi, Almanya'da, 262;
tarihi, Amerika'da, 263;
Cincinnati'de, 264;
kontralto sesleri, 270

Korolar, orkestral, 74

Chopin, 167, 188, 190, 191, 192, 196;
romantizmi, 188;
Prelüdler, 190;
Etüdler, 191;
Noktürnler, 191;
Baladlar, 192;
Polonezler, 192;
Mazurkalar, 192;
pedal efektleri, 196

Koro müziği, 253 _ve devamı_;
antiphonal, 267;
ortaçağ, 274;
Calvin, 275;
Luther'in etkisi, 276;
cemaat, 277;
laik ezgiler, 276, 277;
Romantizm, etkisi, 277;
oratoryoda baskınlık, 289;
dramatik ve betimleyici, 289

Chorley, H.F., Jenny Lind'in şarkı söylemesi üzerine, 243

Kilise kantatları, 284

Cicero, 309

Cincinnati, korolar, 264

Cinti-Damoreau, 241

Klarnet, 47, 74, 78, 82, 103 _ve devamı_, 151 Klasik konserler, 122 _ve devamı._

Klasik müzik, 36, 64, 122 _ve devamı._

Klavye, 168, 181

_Klavye_, 171, 173

Clementi, 185, 195

Cock, şarkı, 51, 53, 54

Coleridge, 11, 144

Coletti, 242

Komik opera, 224

Besteciler, müziği nasıl duyuyorlar, 40

Konçerto, 128, 144 _ve devamı_

İletken, 114 _ve devamı_

Müziğin içeriği, 36 _ve devamı_

Kontrbas trombon, 81, 82

Kontrbas tuba, 81, 82

Tonların koordinasyonu, 17

Coranto, Corrente, 173, 176

Cornelius, "Barbier von Bağdat", 236

Kornet, 73, 82, 108

Corno di Bassetto, 81, 82

Korsi, 242

Kuperin, 168

Courante, 173, 176

Covent Garden Theatre, Londra, 224, 226

Cowen, "Welsh" ve "Scandinavian" senfonileri, 132

Cracovienne, 193

Creole melodisi analiz edildi, 23, 24

Eleştirmenler ve eleştiri, 13, 297 _ve devamı_

Crotch, Dr., 322

Guguk kuşu, 51, 52, 53

Ziller, 74, 82

Çardalar, 201

Czerny, 186

Daktilik ölçü, 31

Dans, antik, 43, 212

Dannreuther, Edward, 129, 144, 187

Derinlik, müzikal tasvir, 59 , 60

De Reszke, Edouard, 248

De Reszke, Jean, 247

Betimleyici müzik, 51 _ve devamı_

Tasarım ve biçim, 16

De Stael, Madam, 210

D'İsrail, 315

Mesafe, müzikal tasviri, 60

Ditramb, 212, 213

"Bölümler" 265

Doles, Cantor, 292

Donizetti, 203, 204, 242;
  "Lucia," 203, 204

Kontrbas, 74, 78, 82, 94

Kontrbas, 103

Dragonetti, 94

Dramatik baladlar, 290

Dramatik orkestralar, 81, 82

_Dramma per musica_, 227, 249

Davulcular, 113

Davullar, 73, 74, 82, 110 _ve devamı._

Müziğin ikiliği, 15

"Dump" ve _Dumka_, 151

_Durchfuehrung_, 131

Dvorak, senfoniler, "Yeni Dünya'dan", 132, 138;
Sol majörde, 136

Eames, Emma, ​​247

Edwards, G. Sutherland, 12

Müziğin unsurları, 15, 19

Müzikte duygusallık, 43

İngiliz kornosu, 82, 99, 100

İngiliz operası, 223

Ernst'in kemanı, 320

Esterhazy, Prince, 46 Euler, akustikçi, 317

İfade, kelimeler, 43

En çok beğenilen tanıdık müzik, 21

Süslü, 15, 16, 58

Farinelli, 240

Fasch, C.F., 262

Duygular, müzikle ilişkileri, 38 _vb. _, 215, 216

Ferri, 239, 240

Final, senfonik, 135

Senfoninin ilk bölümü, 131

Flageolet tonları, 89

Operanın Floransalı mucitleri, 217, 227, 234, 249

Flüt, 73, 74, 78, 82, 95 _ve devamı_

Biçim, 16, 17, 22, 35

Biçimler, 242, 248

Büyük Frederick, 263

Serbest Fantezi, 131

Fransız kornosu, 47, 106 _ve devamı_

Frezzolini, 242

_Friss_, 201

Kurbağalar, müzikal tasviri, 58, 62


"Gallina ve Gallo", 53

Gavotte, 173, 179

Alman operası, 226

Gerster, Etelka, 242, 245

Jest, 43

Gigue, 173, 174, 178

Gilbert, B.S., 208, 224

Gilbert ve Sullivan'ın operetleri, 224

_Glockenspiel_, 110

Gluck, 84, 148, 153, 202, 203, 238;
  dansçıları, 153;
  orkestrası, 238;
  "Alceste", 148;
  "Iphigenie en Aulide", 153;
  "Orfeo" 202, 203

Goethe, 34, 140, 223

Goldmark, "Sakuntala" uvertürü, 149

Gong, 110

Gossec, Ağıt, 293

Gounod, "Faust" 209, 224, 238, 246

_Büyük Opera_, 223, 224

Yunan Trajedisi, 211 _ve devamı_

Grisi, 241, 242

_Grosse Opera_, 224

Grove, Sir George, 33, 63, 141, 187

Çingene müziği, 198 _ve devamı_


Halle, Hanım, 320

Hamburg, opera, 206, 207

Handel, 58, 60, 62, 83, 102, 126, 148, 174, 177, 178, 181, 182, 184,
256, 257, 258, 259, 265, 272;
orkestrası, 84;
suitleri, 174;
uvertürü, 148;
çalan olarak tekniği, 181, 182, 184;
koroları, 257;
Anma, 258;
tutti'si, 258;
"Mesih," 60, 126, 256, 257, 265, 272;
"Saul," 102;
"Almira," 177;
"Rinaldo," 178;
"Mısır'da İsrail," 58, 62, 257, 259, 289;
"_Lascia ch'io pianga_," 178

Hanslick, Dr. Eduard, 203

Kemanda armonikler, 89

Armoni, 19, 21, 22, 218

Arp, 82

Klavsen, 168, 170

Hauptmann, M., 41

Hautboy, 99

Rahip Bay Haweis, 318 _ve devamı_

Haydn, 46, 84, 100, 127, 168, 183, 295;
besteleme biçimi, 183;
kitlelerindeki dramatik etkiler, 295;
"Mevsimler", 100

İbrani müziği, 114;
şiir, 25

Yükseklik, müzikal tasvir, 59, 60

Heman, 115

Hen, şarkı, müzikte, 52, 53, 54

Herbarth, filozof, 39

Hiller, Ferdinand, 307, 310

Hiller, Johann Adam, 258

Hogarth, Geo., "Memoirs of the Opera," 210, 245

Horn, 82, 105, 106 _vd._, 151

Macar müziği, 198 _vd._

İlahi ezgileri, tarih, 275

İambik, 175

"_Idee fixe_," Berlioz's, 137

Temaların tanımlanması, 35

İdiomatik piyanoforte müziği, 193, 194

Deyimler, müzikal, 44, 51, 55

Hayal gücü, 15, 16, 58

Doğal seslerin taklidi, 51

İnsanın müziğe karşı bireysel tutumu, 37

Enstrümantal müzisyenler, eski yasal statüleri, 83

Enstrümantasyon, 71 _ve devamı._;
kütlede, 293 _et seq._

Akıllı işitme, 16, 18, 37

Aracı gerekli, 20

_Intermezzi_, 221

Müzikal unsurların ilişkisi, 22


Yeniçeri müziği, 97

Jean Paul, 67, 189, 190

Yedutun, 115

Jig, 179

Karar, 311


Kalidasa, 149

Kazan-variller, 111 _ve devamı_

Anahtar ilişki, 26, 129

Müzik türleri, 36 _ve devamı_

_Kirchencantaten_, 284

Krakowiak, 193

Kullak, 184


Lablache, 248

La Grange, 241, 245

Lamb, Charles, 10

Tonların dili, 42, 43

_Lassu_, 201

Yasalar, müzikal, değişkenlik, 69

Lehmann, Lilli, 233, 244, 247

Lenz, 33

Leoncavallo, 228

Lind, Jenny, 241, 243

Liszt, 132, 140, 142, 143, 167, 168, 193, 197, 198, 228;
müziği, 168, 193, 197;
transkripsiyonları, 167;
rapsodileri, 167, 198;
senfonik şiirleri, 142;
"Faust" senfonisi, 132, 140;
Mi bemol konçertosu, 143;
"St. Elizabeth," 288

Müzikle ilgili edebi gaflar, 9, 10, 11, 12

Yerel renk, 152, 153

Londra operası, 206, 207, 226

XIV. Louis, 179

Lucca, Pauline, 242, 246, 247

Lully, uvertürleri, 148;
minuet, 179;
"Atys" 206

Luther, Martin, 276

Lirik drama, 231, 234, 237, 251


Madrigal, 274

Macar müziği, 198 _ve devamı_

Ana mod, 57

Erkek alto, 260

Erkek korosu, 255, 260

Malibran, 241

_Maennergesang_, 255, 260

Marie Antoinette, 153

Mario, 242, 247, 271

Marschner, "Hans Heiling", 225;
  "Templer und Juedin", 225;
  "Vampir" 225;
  operaları, 248

Mascagni, 228

Kütle, the, 290 _et seq. _

Massenet, "Le Cid," 152

Müziğin malzemeleri, 16

Materna, Amalia, 247

Matthews, Brander, 11

Mazurka, 192

Melba, Nellie, 204, 238, 245, 247, 271

Melody, 19, 21, 22, 24

Memory, 19, 21, 73

Mendelssohn, 41, 42, 49, 59, 61, 67, 102, 109, 132, 139, 140, 149,
168, 243, 278, 288, 289, 322;
müzik içeriği üzerine, 41, 42;
Romantizmi üzerine, 67;
trombonların kullanımı üzerine, 109;
Jenny Lind'in görüşü, 243;
"Sözsüz Şarkılar", 41;
"Hebrides" uvertürü, 59, 149;
"Bir Yaz Gecesi Rüyası", 61, 102;
"İskoç" senfonisi, 132, 139;
"İtalyan" senfonisi, 132;
"Övgü İlahisi", 140;
"Aziz Paul", 278;
"İlyas", 288, 289

Mersenne, "Harmonie Universelle" 175, 176

Metropolitan Opera Binası, New York, 203, 224, 226, 244

Meyerbeer, 89, 102, 203, 204, 208, 242, 243, 244;
  "L'Africaine", 89;
  "Robert le Diable", 102, 208, 244;
  "Huguenotlar", 204;
  "L'Etoile du Nord," 243

Askeri gruplar, 123

Minör mod, 57

Minuet, 134, 151, 173, 179

Mirabeau, 293

Model, müzik için doğada yok, 8, 180

Monteverde, "Orfeo," 87

Moscheles, Jenny Lind'in şarkı söylemesi üzerine, 243

Motet, 283

Motifler, 22, 24

Mozart, 84, 109, 132, 145, 151, 168, 183, 184, 195, 202, 203, 221,
224, 228, 230, 238, 244, 265, 292;
piyano tekniği, 184;
Doles'un ayini üzerine, 292;
orkestrası, 238;
Handel'in "Messiah" eserinin edisyonu, 265;
kadenzalar üzerine, 145;
piyano tekniği, 195;
serenatları, 151;
"Don Giovanni", 109, 202, 221, 222, 228, 230;
"Sihirli Flüt", 203;
G-minör senfoni, 132;
"Figaro," 202, 228

_Musica parlante_, 234

Müzik eğitimi, eksiklikler, 9

Müzisyen, Eleştirmen ve Halk, 297

_Musikdrama_, 227, 238, 249

Neri, Filippo, 288

Nevada, Emma, ​​204

Gazete, modern, 297, 298, 313

New York Operası, 206, 226, 241

Niecks, Frederick, 192

Niemann, Albert, 233

Bülbül, müzikte, 52

Nilsson, Christine, 242, 246, 247

Nordica, Lillian, 247

Norman-Neruda, Madame, 320

Notlar müzik değil, 20

Nottebohm, "Beethoveniana," 63

Obua, 47, 74, 78, 82, 84, 98 _ve devamı._

Opera, betimleyici müzik, 61;
tarihi, 202 _ve devamı._;
dili, 205;
çok dilli performansları, 207 _ve devamı._;
metinleri çarpıtılmış, 207 _ve devamı._;
sözcükleri, 209, 210;
öğeleri, 214;
icadı, 216 _ve devamı._;
çeşitleri, 220 _ve devamı._;
komik öğeler, 221;
eylem ve olay, 236;
şarkı söyleme, 239;
şarkıcılar karşılaştırıldı, 241 _ve devamı_

_Opera bouffe_, 220, 221, 225

_Opera buffa_, 220

_Opera komik_, 223

_Opera, Büyük_, 223

_Müzikal opera_, 228

_Opera semiseria_, 221

_Opera serisi_, 220

_Opus_, 132

Oratoryo, 256, 287 _ve devamı_

Orkestra, 71 _ve devamı_

Ostrander, Dr. Lucas, 278

"Ouida" 12

Uvertür, 147 ve devamı, 174


Paderewski, resitalleri, 154 _ve devamı._;
onun Romantizmi, 167;
"Krakowiak," 193

Acı, müzik için uygun olmayan konu, 50

Palestrina ve Bach, 278 _ve devamı._;
onun müziği, 279 _ve devamı._;
"Stabat Mater," 279, 280;
"Improperia," 280;
"Bayan Papae Marcelli," 280

Pandean boruları, 98

Pantomim, 43

Paralellik, 25

Passepied, 173

"Tutkular" 284 _ve devamı_

Patti, Adelina, 203, 204, 238, 242, 245, 247

Pedallar, piyano, 195, 196

Bilgiç, 13, 315

Vurmalı çalgılar, 110 _et seq._

Peri, "Eurydice", 234

Dönemler, müzikal, 22, 24

Perkins, CC, 263

Pfund, davulları, 112

New York Filarmoni Topluluğu, 76, 77, 81, 82

İfadeler, müzikal, 22, 24

Müziğin fiziksel etkileri, 38

Pianoforte, tarihçesi ve tanımı, 154 _vb._;
müziği, 154 _vb._, 166 _vb._;
konçertolar, 144;
üçlü, 147

Piccolo flüt, 85, 97

Piccolomini, 242, 245

Müzikteki resimler, 40

_Pifa_, Handel'inki, 126

_Pizzicato_, 88, 91

Plancon, 248

Polonez, 192

Çokseslilik ve duygular, 39

Popüler konserler, 122

Porpora, 209

"_Pov' piti Momzelle Zizi_" 23

Prelüdler, 148, 174

Program müziği, 36, 44, 48 _ve devamı. _, 64, 142

Puccini, 228

Bıldırcın, çağrı, müzikte, 51, 54

Dörtlü, 147

Tüylü çalgılar, 170

Quinault, "Atys," 206

Quintet, 147

Quintillian, 309

Raff, 49, 96, 132;
"Lenore" senfonisi, 96, 132;
"Im Walde" senfonisi, 132

Rameau, 168

Resitatif, 219, 220, 228 _ve devamı_

Kamışlı çalgılar, 98 _ve devamı_

Reformasyon, müzik üzerindeki etkisi, 275, 278, 280

Nakarat, 25

Orkestra sicili, 85

Tekrar, 22, 25

Yazarlar arasında rapsodistler, 13, 315 _ve devamı_

Ritim, 19, 21, 26, 160

"_Ridendo castigat mores_," 225

Rinuccini, "Eurydice," 234

Romantik müzik, 36, 64 _ve devamı_, 71, 277

Romantik opera, 225

Ronconi, 242

Rondeau ve Rondo, 135

Rossini, 147, 228, 242;
uvertürleri, 147;
"Il Barbiere," 228;
"William Tell," 93, 100

Rubinstein, 59, 152, 167, 168, 287;
tarihi resitalleri, 167;
kutsal operaları, 287;
"Ocean" senfonisi, 59;
"Feramors," 152

Ruskin, John, 302

Rus besteciler, 134

Kutsal Operalar, 287

Saint-Saens, "Danse Macabre," 101, 111;
Do minör senfoni, 141;
  "Şimson ve Delilah" 288

Salvi, 242

Sarabande, 173, 174, 177

Sasarelli, 240

Scarlatti, D., 167, 172, 182;
  tekniği, 172;
  "Capriccio" ve "Pastorale", 172

Scheffer, Ary, 246

Scherzo, 133, 179

Schroeder-Devrient, 232

Schubert, 168

Schumann, 49, 64, 132, 133, 139, 140, 141, 167, 188, 189, 190, 196,
254, 308, 310;
Romantizmi, 188;
ve Jean Paul, 189;
pedal efektleri, 196;
popüler yargı üzerine, 308, 310;
C senfonisi, 132;
D minör senfonisi, 139;
B-bemol senfonisi, 140;
"Ren" senfonisi, 140, 141;
"Karnaval", 189, 190;
"Papillonlar", 189, 190;
"Kreisleriana", 190;
"Phantasiestuecke", 190

Parti, 120

"İskoç şipşak", 52, 200

Senfoninin ikinci bölümü, 133

Seidl, Anton, 77

Sembrich, Marcella, 242, 245

Senesino, 239, 240

Duyu-algı, 18

Serenat, 149 _ve devamı_

Shaftesbury, Lord, 311

Shakespeare, dansları, 153, 179;
dramları, 202;
bir Romantik, 221;
"Verona'nın İki Beyefendisi", 150;
Kraliçe Mab, 90

Şarkı söyleme, fizyoloji, 215, 218;
operatik, 239;
koro, 268

Şarkı Toplulukları, 253 _ve devamı_

_Singspiel_, 223

Smith, F. Hopkinson, 11

_Sonata da Camera_, 173

Sonata, 127, 182, 183

Sonata formu, 127 _ve devamı_

Sontag, 241, 244, 245, 246

Sordino, 90

Uzay, müziğin yeri yok, 59

Konuşma ve müzik, 43

Spencer, Herbert, 39, 43, 216, 218, 230

Spinet, 168, 170

Spohr, "Jessonda," 225

Stainer, Dr., 39, 316

Stein, piyano yapımcısı, 196

_Stilo rappresentativo_, 234

Hikayeler, müzikte, 40

Yaylılar, orkestral, 74, 82, 86 _ve devamı_, 102

Sucher, Rosa, 247

Suite, 129, 152, 173 _ve devamı_

Senfonik şiir, 142

Senfonik prolog, 148

Senfoni, 124 _ve devamı_, 183

Syrinx, 98

Dinleme yeteneği, 4

Tambourine, 110

Tappert, "Zooplastik in Toenen," 51

Taste, 311

Technique, 163 _ve devamı_

Tennyson, 9

Terminoloji, müzikal, 8

_Theatre nationale de l'Opera-Comique_, 223

Thespis, 212

Thomas, "Mignon", 223

_Tibia_, 98

Titiens, 242

Tonal dil, 42, 43

Tonlar, koordinasyon, 17

Dokunma, 163 _vb._

_Tragedia per musica_, 227

Tremolo, 91

Trench, Archbishop, 65, 66

Triangle, 74, 110

Trio, 134

Triolet, 136

Trombon, 82, 105, 106, 109 _vb._

Trompet, 105, 108

Çaykovski, 88, 132;
"Symphonie Pathetique," 132

Tuba, 82, 85, 106, 108

"Türk" müziği, 97

Tympani, 82, 111 _ve devamı._

Çirkin, müzik için uygun değil, 50

Amerika Birleşik Devletleri, amatör şarkı topluluklarına sahip olan ilk ülke, 257, 262;
koro müziğinin yayılması, 263

Senfonide birlik, 27, 137

Vaudevilles, 224

Verdi, 152, 203, 210, 228, 236, 238, 242, 243;
"Aida," 152, 228, 238;
"Il Trovatore", 210, 243;
  "Otello" 228, 238;
  "Falstaff" 228, 236;
  Ağıt, 290

Vestris, 153

Titreşim, 90

Vile, müzik için uygun değil, 50

Viyola, 74, 77, 82, 92, 93

_Viole da braccio_, 93

_Viole da gamba_, 93

Keman, 73, 74, 77, 82, 86 _ve devamı. _, 144, 162

Keman konçertoları, 145

Viyolonsel, 74, 77, 82, 92, 93, 94

Virginal, 168, 170

Vokal müzik, 61, 215

_Vorspiel_, 148

Wagner, 41, 79, 80, 81, 88, 89, 94, 111, 205, 206, 219, 226, 227, 232,
235, 237, 238, 244, 248, 249, 250, 251, 303, 305, 314;
müziğin içeriği üzerine, 41;
enstrümantasyonu, 80, 111;
dramaları, 219, 226, 227, 248;
_Musikdrama_, 227, 249;
diyalogları, 235;
orkestrası, 238, 250;
operaları, 248;
teorileri, 249;
sonsuz melodi, 250;
tipik ifadeler, 250;
"önde gelen motifler", 250;
müziğinin popülaritesi, 303;
eleştiri üzerine, 314;
"Flying Dutchman", 248;
"Tannhaeuser", 248;
"Lohengrin", 79, 88, 235, 248;
"Die Meistersinger", 249;
"Tristan und Isolde", 87, 237, 249;
  "Rheingold" 237;
  "Die Walkuere", 94, 237;
  "Siegfried" 237, 244;
  "Die Goetterdaemmerung", 237;
  "Nibelung'un Yüzüğü" 249, 251, 305;
  "Parsifal" 249

_Waldhorn,_ 107

Wallace, W.V., 223

Walter, Jacob, 53

Su, müzikal tasviri, 58, 59

Weber, 67, 96, 244, 248;
  Romantizmi, 67;
  "Der Freischuetz", 96, 225;
  "Oberon," 225;
"Euryanthe," 225

Weitzmann, "Geschichte des Clavierspiels," 201

Galli koroları, 255

Tahta üflemeli çalgılar, 74, 77, 78, 95

Ksilofon, 111

Ysaye, Kadenzalar üzerine, 146

BAZI MÜZİK KİTAPLARI

FRANZ LISZT'İN MEKTUPLARI. LA MARA tarafından düzenlenmiş ve toplanmıştır.
Portrelerle. Crown 8vo, 2 cilt, 6,00$.

RICHARD WAGNER'IN Dresden Dostlarına Mektupları--Theodore Uhlig,
Wilhelm Fischer ve Ferdinand Heine. J.S. SHEDLOCK tarafından çevrilmiştir.
Crown 8vo, 3,50$.

Sanatçı JENNY LIND, 1820-1851. Madame Jenny'nin Anıları
Lind-Goldschmidt. Sanat Hayatı ve Dramatik Kariyeri, orijinal
belgelerden, vb. CANON H.S. HOLLAND ve W.S. ROCKSTRO tarafından. İllüstrasyonlarla birlikte, 12 ay, 2,50 $.

WAGNER VE ESERLERİ. Eleştirel Yorumlarla Yaşam Öyküsü.
HENRY T. FINCK tarafından. Üçüncü baskı. Portrelerle. 2 cilt,
12 ay, 4,00 $.

CHOPIN VE DİĞER MÜZİK DENEMELERİ. HENRY T. FINCK tarafından. 12 ay,
1,50 $.

Hristiyan Çağının Başlangıcından Günümüze MÜZİĞİN ÖZLÜ TARİHİ.
H.G.B. HUNT tarafından. Çok sayıda tabloyla. 12 ay, 1,00 $.

CHARLES GOUNOD, OTOBİYOGRAFİK HATIRALAR, Aile Mektupları
ve Müzik Üzerine Notlar. HON. W. HUTCHINSON tarafından çevrilmiştir.
Portre ile. 8 cilt, 3,00 $.

BÜYÜK MÜZİSYENLER SERİSİ. F. HUEFFER tarafından düzenlenmiştir. 14 cilt,
12 ay, her biri, 1,00 $.

ÖĞRENCİNİN HELMHOLTZ'U. Müzikal Akustik veya Sesin Fenomenleri.
JOHN BROADHOUSE tarafından. Müzikal çizimler ve örneklerle.
12 ay, 3,00 $.

MÜZİK VE MÜZİSYENLER ANSİKLOPEDİSİ. JOHN DENISON CHAMPLIN tarafından düzenlenmiştir,
JR. Eleştirel editör, W.F. APTHORP. Popüler baskı. Büyük oktav, 3
cilt, 15,00$ net.

BİR BARİTONUN MEKTUPLARI. FRANCIS WALKER tarafından. 16 aylık, 1,25$.

MÜZİSYENLER VE MÜZİK TUTKUNLARI VE DİĞER DENEMELER. W.F. APTHORP tarafından. 12 aylık,
1,50$.

WAGNER HİKAYE KİTABI. Firelight Tales of the Great Music-Dramas. W.H. FROST tarafından. Resimli. 12 aylık, 1,50$.

MASTERS OF CONTEMPORARY MUSIC. 4 cilt, 12 aylık. Resimli. Her biri,
1,75$. Masters of English Music, Charles Willeby tarafından; Masters of French
Music, Arthur Hervey tarafından; Masters of German Music, J.A. Fuller-Maitland tarafından; Masters of Italian Music, R.A. Streatfield.

KİLİSE MÜZİĞİNİN EVRİMİ. Rev. F.L. HUMPHREYS, 12 aylık,
1,75$ net.

İNGİLİZ MÜZİĞİNİN HİKAYESİ, En Eski Zamanlardan Tudor Dönemine. F.J. CROWEST. Resimli. 8 cilt, 3,50$.

MÜZİĞİN TARİHİ, En Eski Zamanlardan Trobadorlar Dönemine. J.F. ROWBOTHAM. 12 aylık, 2,50$.

WAGNER DRAMININ EFSANELERİ. Mitoloji ve Romantizm Çalışmaları. JESSIE L. WESTON. 12 aylık, 2,25$.

_Müzik Kitaplarının Tanımlayıcı Listesi (112 sayfa) başvuru üzerine gönderilir._

Charles Scribner's Sons, Publishers,

153-157 Fifth Ave., New York.

Proje Gutenberg Müzik Nasıl Dinlenir E-Kitabının Sonu, 7. baskı,
Henry Edward Krehbiel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO LISTEN TO MUSIC, 7TH ED. ***

***** This file should be named 17474.txt or 17474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/7/17474/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
